This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  preserved  for  générations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project
to  make  the  world's  books  discoverable  online.

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject
to  copyright  or  whose  légal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books
are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that 's  often  difficult  to  discover.

Marks,  notations  and  other  marginalia  présent  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book' s  long  journey  from  the
publisher  to  a  library  and  finally  to  y  ou.

Usage  guidelines

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  hâve  taken  steps  to
prevent  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automated  querying.

We  also  ask  that  y  ou:

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  thèse  files  for
Personal,  non-commercial  purposes.

+  Refrain  from  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machine
translation,  optical  character  récognition  or  other  areas  where  access  to  a  large  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the
use  of  public  domain  materials  for  thèse  purposes  and  may  be  able  to  help.

+  Maintain  attribution  The  Google  "watermark"  you  see  on  each  file  is  essential  for  informing  people  about  this  project  and  helping  them  find
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it.

+  Keep  it  légal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  responsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  légal.  Do  not  assume  that  just
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can't  offer  guidance  on  whether  any  spécifie  use  of
any  spécifie  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner
any  where  in  the  world.  Copyright  infringement  liability  can  be  quite  severe.

About  Google  Book  Search

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.  Google  Book  Search  helps  readers
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  text  of  this  book  on  the  web


at|http  :  //books  .  google  .  corn/


A  propos  de  ce  livre

Ceci  est  une  copie  numérique  d'un  ouvrage  conservé  depuis  des  générations  dans  les  rayonnages  d'une  bibliothèque  avant  d'être  numérisé  avec
précaution  par  Google  dans  le  cadre  d'un  projet  visant  à  permettre  aux  internautes  de  découvrir  l'ensemble  du  patrimoine  littéraire  mondial  en
ligne.

Ce  livre  étant  relativement  ancien,  il  n'est  plus  protégé  par  la  loi  sur  les  droits  d'auteur  et  appartient  à  présent  au  domaine  public.  L'expression
"appartenir  au  domaine  public"  signifie  que  le  livre  en  question  n'a  jamais  été  soumis  aux  droits  d'auteur  ou  que  ses  droits  légaux  sont  arrivés  à
expiration.  Les  conditions  requises  pour  qu'un  livre  tombe  dans  le  domaine  public  peuvent  varier  d'un  pays  à  l'autre.  Les  livres  libres  de  droit  sont
autant  de  liens  avec  le  passé.  Ils  sont  les  témoins  de  la  richesse  de  notre  histoire,  de  notre  patrimoine  culturel  et  de  la  connaissance  humaine  et  sont
trop  souvent  difficilement  accessibles  au  public.

Les  notes  de  bas  de  page  et  autres  annotations  en  marge  du  texte  présentes  dans  le  volume  original  sont  reprises  dans  ce  fichier,  comme  un  souvenir
du  long  chemin  parcouru  par  l'ouvrage  depuis  la  maison  d'édition  en  passant  par  la  bibliothèque  pour  finalement  se  retrouver  entre  vos  mains.

Consignes  d'utilisation

Google  est  fier  de  travailler  en  partenariat  avec  des  bibliothèques  à  la  numérisation  des  ouvrages  appartenant  au  domaine  public  et  de  les  rendre
ainsi  accessibles  à  tous.  Ces  livres  sont  en  effet  la  propriété  de  tous  et  de  toutes  et  nous  sommes  tout  simplement  les  gardiens  de  ce  patrimoine.
Il  s'agit  toutefois  d'un  projet  coûteux.  Par  conséquent  et  en  vue  de  poursuivre  la  diffusion  de  ces  ressources  inépuisables,  nous  avons  pris  les
dispositions  nécessaires  afin  de  prévenir  les  éventuels  abus  auxquels  pourraient  se  livrer  des  sites  marchands  tiers,  notamment  en  instaurant  des
contraintes  techniques  relatives  aux  requêtes  automatisées.

Nous  vous  demandons  également  de:

+  Ne  pas  utiliser  les  fichiers  à  des  fins  commerciales  Nous  avons  conçu  le  programme  Google  Recherche  de  Livres  à  l'usage  des  particuliers.
Nous  vous  demandons  donc  d'utiliser  uniquement  ces  fichiers  à  des  fins  personnelles.  Ils  ne  sauraient  en  effet  être  employés  dans  un
quelconque  but  commercial.

+  Ne  pas  procéder  à  des  requêtes  automatisées  N'envoyez  aucune  requête  automatisée  quelle  qu'elle  soit  au  système  Google.  Si  vous  effectuez
des  recherches  concernant  les  logiciels  de  traduction,  la  reconnaissance  optique  de  caractères  ou  tout  autre  domaine  nécessitant  de  disposer
d'importantes  quantités  de  texte,  n'hésitez  pas  à  nous  contacter.  Nous  encourageons  pour  la  réalisation  de  ce  type  de  travaux  l'utilisation  des
ouvrages  et  documents  appartenant  au  domaine  public  et  serions  heureux  de  vous  être  utile.

+  Ne  pas  supprimer  r attribution  Le  filigrane  Google  contenu  dans  chaque  fichier  est  indispensable  pour  informer  les  internautes  de  notre  projet
et  leur  permettre  d'accéder  à  davantage  de  documents  par  l'intermédiaire  du  Programme  Google  Recherche  de  Livres.  Ne  le  supprimez  en
aucun  cas.

+  Rester  dans  la  légalité  Quelle  que  soit  l'utilisation  que  vous  comptez  faire  des  fichiers,  n'oubliez  pas  qu'il  est  de  votre  responsabilité  de
veiller  à  respecter  la  loi.  Si  un  ouvrage  appartient  au  domaine  public  américain,  n'en  déduisez  pas  pour  autant  qu'il  en  va  de  même  dans
les  autres  pays.  La  durée  légale  des  droits  d'auteur  d'un  livre  varie  d'un  pays  à  l'autre.  Nous  ne  sommes  donc  pas  en  mesure  de  répertorier
les  ouvrages  dont  l'utilisation  est  autorisée  et  ceux  dont  elle  ne  l'est  pas.  Ne  croyez  pas  que  le  simple  fait  d'afficher  un  livre  sur  Google
Recherche  de  Livres  signifie  que  celui-ci  peut  être  utilisé  de  quelque  façon  que  ce  soit  dans  le  monde  entier.  La  condamnation  à  laquelle  vous
vous  exposeriez  en  cas  de  violation  des  droits  d'auteur  peut  être  sévère.

À  propos  du  service  Google  Recherche  de  Livres

En  favorisant  la  recherche  et  l'accès  à  un  nombre  croissant  de  livres  disponibles  dans  de  nombreuses  langues,  dont  le  français,  Google  souhaite
contribuer  à  promouvoir  la  diversité  culturelle  grâce  à  Google  Recherche  de  Livres.  En  effet,  le  Programme  Google  Recherche  de  Livres  permet
aux  internautes  de  découvrir  le  patrimoine  littéraire  mondial,  tout  en  aidant  les  auteurs  et  les  éditeurs  à  élargir  leur  public.  Vous  pouvez  effectuer


des  recherches  en  ligne  dans  le  texte  intégral  de  cet  ouvrage  à  l'adresse]  ht  tp  :  //books  .google  .  corn


3  2044  Ô1Ô  131  241


OËLlVRES


DE


TlIRGOT.


Imprimerie  de  Hkhiudter  et  Turpin.  rue  Lemerrier,  34.  Balignollo».


o

OE  IVRES

DK


ry^^u. 1-  r/WA y  a.  /^ ,  ^^.^


TURGOT


'sJciUTry  cù^  <i  ^^^^A


KOlimiE  fiDITIO!!!

CLASSER  PAR  ORDRE  DE  MATIÈRES


LES  NOTES  DE  DUPONT  DE  NEMOURS

9

ArCMEXTÉR

DE  LETTRES  INÉDITES,

DES «IJESTieMS SUR IjE  COIIIIIIERCE,

r.T  D'OBSBRVATIMS  ET  DE  HOTES  NOUVELLES

l'An

MM.  EUGÈNE  DAIRE  ET  HIPPOLYTE  DUSSARD

ei  précédée
DUNE  NOTICE


•m


M. EUGÈNE DAIRE.

ToBo  PrfBlifr.

r—Ç n  lîi  fil CHf  —

.PARIS

GUILLAUMIN,  LIBRAIRE,

KdiUur  du  DiouoQDaire  du  Gomaier.e  et  des  Marchandises,  du  Joaroal  dei  ikoQomisics,

et  de  la  Collection  des  [nncipianx  EcoDoms'.eî:.

Roe  IhÛBtJUaro ,  &0,  CMerîe  de  la  Bovne ,  8.

1844


PREFACE

DE  CETTE  NOUVELLE  ÉDITION.


Il  n'est  pas,  an  dix-huitième  siècle,  de  nom  qui  honore  plus
l'humanité  que  celui  de  Turgot.  Peut-être  même  serait-il  difficile
de  trouver,  à  aucune  autre  époque  de  l'histoire,  un  homme  qui  ait
réuni  au  même  degré  le  double  mérite  de  l'intelligence  et  de  la
vertu.

La  philosophie  et  l'économie  sociale  comptent  Turgot  parmi  leurs
disciples  les  plus  sages;  l'administration  n'a  jamais  eu  de  représen-
tant plus  moral  et  plus  habile,  et  la  politique  doit  le  placer  en  tête
des  hommes  d'État  qui  ont  dévoué  leur  existence  au  bonheur  du
peuple  et  au  progrès  général  de  la  civilisation.

Aussi  la  postérité,  rarement  injuste,  conserve-t-elle  une  véné-
ration profonde  pour  la  mémoire  de  l'écrivain  et  du  ministre.  La
gloire  de  ce  véritable  ami  de  l'humanité  n'a  fait  que  grandir,  pen-
dant que  pâlissait  celle  d'une  foule  de  ses  contemporains.

Énoncer  ces  faits,  c'est  démontrer  toute  la  valeur  des  Œuvres  de
Turgot,  et  surtout  le  droit  qu'elles  ont  de  prendre  place  dans  la
Collection  des  principaux  économistes.  On  se  bornera  donc  à  ajou-
ter qu'on  n'a  rien  négligé  pour  élèvera  l'auteur  un  monument  plus
digne  de  lui  sous  le  rapport  matériel.

Les  Œuvres  de  Turgot  ont  été  recueillies  et  publiées  pour  la  pre-
mière fois,  il  y  a  plus  de  trente  ans,  par  Dupont  de  Nemours.  On
peut,  sans  manquer  à  la  gratitude  qu'on  doit  à  fami  du  minis-
tre-philosophe, affirmer  que  l'édition  qu'il  en  donna,  et  qui  se
trouve  épuisée  depuis  longtemps,  n'oflre  qu'un  véritable  chaos
er  'leuf  volumes.  Telle  devait  être ,  en  effet ,  la  conséquence
de  la  marche  suivie  par  Dupont  de  Nemours,  qui  s'attacha
presque  exclusivemeut  à  l'ordre  chronologique  pour  classer  les


VI  PRÉFACE  DE  CETTE  NOUVELLE  ÉDITION.

nombreux  écrits  de  Turgot,  embrassant  tout  à  la  fois  la  philoso-
phie morale,  la  métaphysique,  la  philologie,  la  politique,  l'écono-
mie politique  et  l'histoire.

Nous  avons  fait  disparaître  cette  confusion,  par  un  ordre  métho-
dique qui  permettra  au  lecteur  de  saisir,  dans  leur  ensemble,  toutes
les  idées  de  Turgot  sur  un  même  sujet.  Ce  soin  était  surtout  indis-
pensable en  ce  qui  concerne  les  actes  officiels  du  ministre,  et  nous
les  avons  disposés  de  telle  sorte,  qu*il  ne  sera  pas  même  nécessaire
de  recourir  à  la  table  pour  trouver  la  déclaration,  l'édit,  l'arrêt  du
Conseil,  etc.,  qu'on  désirera  connaître.

Nous  avons,  en  outre,  enrichi  cette  édition  :  l*"  de  la  traduction
faite  et  annotée  par  Turgot,  des  Questions  importantes  sur  le  com-
merce y  de  Josias  Tucker  ;  2°  de  vingt-cinq  lettres  inédites  de  cet
homme  célèbre;  3""  enfin,  du  procès-verbal  du  lit  de  justice,  ap-
pelé par  Voltaire  lit  de  bienfaisance j  et  tenu  à  Versailles  le  12  mars
1776,  pour  l'enregistrement  des  édits  sur  l'abolition  des  jurandes
et  de  la  corvée,  l'un  des  documents  officiels  les  plus  curieux  que
présente  Thistoire  de  l'économie  politique  à  la  fin  du  dernier  siècle.

Aux  notes  nombreuses  de  Dupont  de  Nemours,  M.  Hippolyte  Dus-
sard  et  nous-même  avons  ajouté  des  observations  sur  les  principaux
écrits  de  l'auteur,  et  des  notes  nouvelles.

Enfin ,  cette  édition  est  précédée  d'une  Notice  sur  la  vie  et  les
ouvrages  de  Turgot  y  dans  laquelle,  en  profitant  des  travaux  anté-
rieurs de  Dupont  de  Nemours  et  de  Condorcet ,  nous  avons  jugé
seul,  selon  nos  lumières  et  Tinspiration  de  notre  conscience,  le  phi-
losophe, l'économiste  et  l'homme  d'État.

EUG.  DAIRE.
Paris,  ^  tnare  1844.


NOTICE  HISTORIQUE

SOI  li  TIE  ET  LES  OOfRlGES

DE  TURGOT.


Ânn^-Robert-Jacques  Turgot,  baron  de  l'Aulne,  ministre
d'État)  membre  honoraire  de  l'Académie  des  inscriptions  et
belles-lettres,  et  le  plus  jeune  des  trois  (ils  de  Michel-Etienne
Turgot,  prévôt  des  marchands  sous  Louis  XV,  naquit  à  Paris  le
10  mai  1727.  Sa  famille,  passée  en  Normandie  du  temps  des
croisades,  est  regardée  comme  une  branche  de  celle  qui  porte
le  même  nom  en  Ecosse.  Et  l'origine  de  cette  dernière  se  per-
drait dans  la  nuit  des  temps,  s'il  faut  en  croire  les  biographes,
car  ils  lui  assignent  pour  auteur  Togut,  prince  danois,  qui  vi-
vait mille  ans  avant  l'ère  chrétienne,  et  comptent  encore  au
nombre  de  ses  membres  saint  Turgot,  abbé  du  monastère  de
Dunclm,  l'un  des  hommes  les  plus  distingués  de  son  époque,
et  premier  ministre  du  roi  d'Ecosse,  Malcolm  III.

Quoi  qu'il  en  soit  de  cette  généalogie,  sur  laquelle  ne  repose
pas  la  gloire  de  Turgot,  il  est  certain  qu'un  sang  antique  et
respectable  coulait  dans  ses  veines.  C'est  par  l'un  de  ses  ancê-
tres que  fut  fondé  l'hôpital  de  Condé-sur-Noireau,  en  1281.
On  voit  son  trisaïeul  siéger,  comme  président  de  la  noblesse  de
Normandie,  aux  Etats-Généraux  de  1614,  et  y  attaquer,  avec
une  courageuse  éloquence,  la  concession  abusive  que  le  gou-
vernement venait  de  faire,  au  comte  de  Soissons,  de  toutes  les
terres  vaines  et  vagues  de  la  province.  Son  aieul,  ayant  préféré
la  carrière  de  la  magistrature  à  celle  des  armes,  devint  suc-
cessivement intendant  de  la  généralité  de  Metz  et  de  celle  de
Tours,  à  la  lin  du  dix-septième  siècle.  Dans  ces  fonctions,  que
la  puissance  des  intérêts  privilégiés  rendait  alors  si  difficiles  à


VIII  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.

remplir,  il  se  distingua  par  une  intégrité  sévère ,  Tamour  du
bien  publie,  la  fermeté  et  la  modération,  indispensables
pour  le  faire  prévaloir.  Enfin,  Michel-Etienne,  son  fils,  et
père  de  l'homme  d'État  auquel  vont  être  consacrées  ces  pages,
est  Tun  des  administrateurs  municipaux  dont  la  ville  de  Paris
doit  le  plus  honorer  la  mémoire.

Président  en  la  seconde  Chambre  des  requêtes  du  Palais,  le
père  de  Turgot  fut  nommé  prévôt  des  marchands  de  la  capi-
tale en  1729.  Les  vertus  et  les  talents  qu'il  montra  dans  cette
magistrature  l'y  firent  continuer  pendant  onze  années  consé-
cutives, c'est-à-dire  beaucoup  plus  longtemps  qu'aucun  de  ses
prédécesseurs.  Joignant  le  goût  du  beau  à  celui  de  l'utile,  il
savait  mener  de  front  l'ordre,  l'économie  et  la  magnificence.
Aussi,  pendant  que  les  uns  louaient  l'élégante  somptuosité  des
fêtes  qu'il  donnait  au  nom  de  la  ville,  les  autres  célébraient,
avec  plus  de  mison  encore,  les  soins  qu'il  prenait  pour  l'assai-
nir et  l'embellir,  et  la  sollicitude  qu'il  déployait,  dans  les  temps
de  disette,  pour  assurer  là  subsistance  des  classes  pauvres.
Paris  doit  à  Michel-Etienne  Turgot  cet  immense  égout  qui  em-
brasse toute  la  partie  de  la  ville  située  sur  la  rive  droite  de  la
Seine,  et  qui,  d'après  l'opinion  des  gens  de  l'art,  est  un  ou-
vrage comparable  à  ceux  des  Romains.  C'est  sous  son  admi-
nistration que  le  quai  de  l'Horloge,  auparavant  étroit  et  dan-
gereux, fut  rendu  plus  large  et  plus  commode,  prolongé
jusqu'à  l'extrémité  de  l'île  du  Palais,  et  uni  par  un  beau  pont
de  pierre  à  la  rive  opposée  du  fleuve.  La  belle  fontaine  de  la  rue
de  Grenelle-St-Germain,  construite  sous  la  direction  et  d'après
les  dessins  de  Bouchardon,  est  un  autre  monument  de  son  édi-
lité.  Le  père  de  Turgot  prouva,  dans  la  circonstance  suivante,
(fue  le  courage  était  chez  lui  au  niveau  de  la  sagesse  et  des  lu-
mières. L'on  voyait  un  jour,  par  suite  de  ces  animosités  si  fré-
quentes entre  les  corps  militaires,  surtout  quand  ils  n'appartien-
nent pas  à  la  même  nation,  les  gardes-françaises  et  les  gardes-
suisses  s'entr'cgorger  sur  le  quai  de  l'École.  Prévenu  de  cette
collision  sanglante,  le  prévôt  des  marchands  accourt  à  l'instant
même  :  aux  yeux  du  peuple  stupéfait,  il  se  jette  seul  dans  la


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGGT.  ix

mêlée,  désarme  un  des  plus  furieux  assaillants,  contient  tous
les  autres  par  ses  paroles,  et  a  le  bonheur  de  voir  cet  acte  d'é-
nergie mettre  un  terme  au  carnage.

Turgot,  comme  le  plus  jeune  des  trois  fils  de  cet  homme  de
bien,  devait  naturellement,  d'après  les  usages  deFépoque,
être  destiné  à  l'état  ecclésiastique.  On  le  fit  entrer  d'abord,
en  qualité  de  pensionnaire,  au  collège  de  Louis-le-Grand.
Après  y  avoir  achevé  ses  études  jusqu'à  la  rhétorique,  il  suivit
les  classes  supérieures  au  collège  du  Plessis.  De  ce  collège,  il
passa  au  séminaire  de  Saint-Sulpice,  et  du  séminaire,  avec
le  grade  de  bachelier  en  théologie ,  dans  la  maison  de  Sor-
bonne,  pour  y  acquérir  la  licence.

Ces  premières  années  de  la  vie  de  Turgot,  qui  finirent
lorsque  s'ouvrait  la  seconde  moitié  du  dix-huitième  siècle ,
méritent  d'autant  plus  de  fixer  les  regards,  qu'il  jouit,  comme
beaucoup  d'autres  hommes  célèbres,  de  l'heureux  privilège  de
passer  sans  transition  de  l'enfance  à  la  virilité.  Chez  lui,  la
jeunesse  fut  nulle  dans  l'ordre  moral,  et  l'on  peut  dire  que  la
nature  en  avait  fait  un  sage,  avant  qu'il  eût  secoué  la  poussière
des  écoles.  A  l'ombre  des  murs  du  collège  et  du  séminaire ,  il
s'était  élevé  un  philosophe  dont  le  nom  devait  vivre  dans  l'his-
toire, quand  même  la  fortune  ne  lui  aurait  pas  assigné  plus
tard  un  rang  égal  à  son  mérite.  Sans  doute,  il  dépendait  de
cette  dernière  d'appeler  ou  de  ne  pas  appeler  un  jour  Turgot  au
pouvoir  ;  de  remettre  ou  de  ne  pas  remettre  un  jour  la  desti-
née de  la  France  entre  ses  mains;  mais  elle  n'avait  déjà
plus  la  puissance  de  vouer  à  l'obscurité  son  génie  naissant.  Dé-
jà le  jeune  théologien  avait  payé  au  monde,  dans  les  deux  Dis-
cours en  Sorbonne  et  la  Lettre  sur  le  papier-monnaie ,  dont  il
sera  parlé  tout  à  l'heure,  les  arrhes  de  sa  célébrité  future.  Enfui,
dans  cette  première  période  de  son  existence ,  il  s'était  dessiné
complètement  au  point  de  vue  intellectuel  et  au  point  de  vue
moral.  Il  annonçait,  en  un  mot,  ce  qu'il  devait  rester  pendant
toute  sa  carrière,  un  homme  puissant  par  l'esprit  et  grand
|>ar  le  cœur.

Et  c'est  même  dès  l'enfance  de  Turgot  qu'on  rencontre  ces


M  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.

heureux  présages.  Lorsqu'il  était  au  collège  de  Loui&-le-Gr.ind,
ses  parents  s'aperçurent  que  la  petite  pension  quMU  lui  aocor-
daient  pour  ses  menus  plaisirs^  dispamissail  avec  une  prompti-
tude extraordinaire  ;  ils  en  voulurent  aavoîr  la  cause,  et  char-
gèrent le  principal  de  surveiller  avec  beaucoup  d'attention
l'enaploi  que  faisait  leur  fils  de^  son  argent.  11  fut  bientôt  reconnu
qu'il  s'empi'CHsaitde  le  distrilîuer  à  ses  caniarades,  externes  et
pauvres  j  pour  acheter  des  livres.  Ce  n'était  certainement  pas,
comme  le  remarque  Condorcet»  un  écolier  ordinaire^  que  celui
qui  raisonnait  ainsi  la  bienfaisance.

Cet  enfant,  qui  montrait  un  si  noble  caractère  et  qui  se
livrait  à  Tétude  avec  la  plus  grande  ardeur,  était  cependant  11^
buté  par  sa  mère  toutes  les  fois  qu1l  revenait  dans  la  maison  pa-
ternelle, La  bonne  femme  le  regardait  presque  comme  un  îdiol,
parce  qu'il  n^excellait  pas  dans  Fart  de  faire  la  révérence,  et
qu'il  paraissait  gauche  dans  un  monde  dont  il  n*avait  pas  Tha-
bitude.  Ne  comprenant  pas  la  sauvagerie  naturelle  d'un  esprit
sérieux  j  elle  lacombatUiit  sans  cesse  par  de  maladroits  repro-
ches, qui  produisaient  un  résultat  tout  contraire  à  lies
vues.  Au  lieu  de  chercher  h  devenir  plus  aimable^  le  jeune
homme  s'enfuyait  dèsqull  survenait  une  visite.  Caché  demère
un  paravent,  ou  blotïi  scuisun  canapé,  rapporte  l'abbé  Mo-
rellet^  qui  Tavaît  ouï  dire  à  M"**  Dupré  de  Saint-Maur,  îrès-liée
avec  M"'  Turgot ,  il  ne  sortait  plus  de  cette  retraite  que  par  les
injonctions  de  sa  mère  ou  le  départ  des  visiteurs*  Ces  circon-
stances expliquent  comment  plus  tard ,  malgré  ïa  supériorité
et  la  fermeté  de  son  esprit,  Turgot  ne  parvint  pas  à  vaincre
complètement  une  certaine  timidité  extérieure,  dont  Tembarras
se  traduisait  quelquefois  par  des  formes  qui  avaient  Tapparence
du  dédain,  et  qui  choquèrent  surtout  Torgueil  des  courtisans^
lorsqu'il  devint  ministre.

Au  collège  du  Plessis,  il  eut  pour  professeur  do  rhétorique
Guéi'in,  bon  littérateur,  et  pour  professeur  de  phîlosojiliie
Tabbé  Stgorgne,  le  premier  membre  de  l'Université  qui  substi-
tua renseignement  de  la  physique  de  Newtou  aux  rêveries  du
Cartésianisme. 11  se  lia  en  même  temps  avec  Tabbé  Bon,


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  xi

homme  qui  unissait  à  beaucoup  de  talent  un  caractère  très-
énergique',  et  qui  était  admirateur  passionné  deFénelon,  de
Vauvenargues  9  de  Voltaire  et  de  J.-J.  Rousseau.  Guérin,
Sigorgne  et  Tabbé  Bon ,  tous  trois  gens  de  mérite,  apprécièrent
promptement  ce  que  valait  Turgot  ;  et  l'amitié  qu'ils  lui  por-
tèrent,  loin  de  se  refroidir  par  la  suite,  devînt  une  vénération
si  profonde ,  qu'ils  répétaient  souvent  qu'ils  s'estimaient  heu-
reux d'avoir  vécu  dans  le  même  siècle  que  lui.

En  Sorbonne,  il  eut  pour  condisciples  et  pour  amis  des
hommes  dont  les  noms ,  quoique  à  des  titres  divers ,  appar-
tiennent tous  à  l'histoire.  C'étaient  les  abbés  de  Brienne ,  de
Boisgelin,  de  Véry,  deCicé,  et  André  Morellet*,  que  le  sort

*  Lorsqu'en  1748  le  gouvernement  poussa  la  complaisance  pour  TAngleterre
jusqu'à  arrêter  le  prince  Charles-Edouard  au  sortir  de  l'Opéra,  à  le  garrotter,  à  le
jeter  en  prison,  et  à  Pexpulser  du  territoire  comme  un  malfaiteur,  Tabbé  Bon,  in-
ëigoé,  composa  une  pièce  de  vers  qui  commençait  ainsi  :

Peuple  jadis  si  Qer,  aujourd'hui  si  servile,  etc.

Le  roi  et  M"*  de  Pompadour  y  étant  fort  maltraités,  la  poKce  mit  tout  en  oauvre
pour  décou\Tir  Pauteur.  Elle  n'y  parvint  point,  mais  sut  que  l'abbé  Sigorgne  avait
délivré  des  copies  de  cette  pièce,  et  on  le  jeta  à  la  Bastille.  Incapable  de  trahir  le
aeeret  de  Inimitié,  Sigorgne  resta  plus  d'un  an  dans  cette  prison,  et  n'en  sortit  que
pour  être  exilé  en  Lorraine.  Désespéré  de  cet  événement ,  l'abbé  Bon  ne  traîna
plus  depuis  lors  qu'une  vie  languissante.  Plus  tard,  la  maison  de  Turgot  dQvistla
sienne,  et  c'est  sous  ce  toit  hospitalier  qu'il  est  mort.  (Voyez  Morellet,  Mémoires
HééiU.)

*  L'abbé  Loménie  de  Brieane  devint  successivement  évéque  de  Coadoo,  arûb&<
vèque  de  Toulouse,  archevêque  de  Sens,  et  ministre  de  Louis  XVI,  qui,  en  1787,
If  donna  pour  successeur  à  Galonné.  L'abbé  Morellet  le  peint  comme  dévoré  d'am-
bitioB  dèa  sa  jeunease,  ce  qui  parait  exact  ;  mais  c'est  à  tort  qu'il  lui  attribue  le
OmcHiateur^  admirable  petit  traité  sur  lu  tolérance  due  par  TÉtat  à  toutes  les  opi-
nions religieuses,  publié  par  Turgot  en  i73i.  —  Boisgelin  (de  Cucé),  prélat  philo-
sophe oomroe  le  précédent,  mais  homme  d'un  mérite  bien  supérieur,  flit  archevê-
que d'Aix  en  1770,  et  a  laissé  d'honor<ibles  souvenirs  d'administratiou  en  Provence,
C'est  lui  qui  prononça,  en  1775,  le  discours  solennel  qu'exigeait  la  cérémonie  du
sacre  de  Louis  XVI,  discours  qui  fut  interrompu  deux  fois  par  de  nombreux  ap-
plaudissements. Il  devint  membre  de  l'Académie  française  l'année  suivante,  et  a
(ait  partie  de  l'Assemblée  des  notables  et  de  l'Assemblée  constituante.  Boisgelia,
qui  avait  émigré  en  Angleterre,  rentra  en  France  en  1801,  et  il  y  est  mort,  en
1804,  cardinal  et  archevêque  de  Tours.  —  L'abbé  de  Véry  n'a  d'autre  mérite  aux
yeux  de  l'histoire  que  d'avoir,  en  1774,  usé  de  son  influence  sur  l'esprit  de
M*'  de  llaurepas  pour  faire  appeler  Turgot  au  ministère.  — «  L'abbé  de  Cicé  de-
vint archevêque  de  Bordeaux,  et  se  distingua,  comme  Boisgelin,  dans  radniiBia<*
tntion  des  affaires  de  sa  proviaoe.  -^  Oa  sait  que  Morellet,  l'un  des  esprits  les


xn  Notice  historique  sub  turgot,

destînaiL  à  devenir,  comme  Fontenelle,  le  tien  de  deux  siècles
et  de  deux  titiéraiures\  L'abbé  Mo  relie  t  nous  a  laissé  KurTurgot
quelques  détails  qui  ont  d'autant  plus  d'intérêt,  qu'on  sait  que
cet  écrivain ,  ehes:  qui  la  raison  domine  beaucoup  plus  que  le
sentiment  ^  ne  peut  guère  dtre  taxé  d*enthousiasme  ^  quand  il
juge  les  personnes  ou  les  choses.  Voici ^  toutefois^  comment
il  s'exprime  dans  ses  Mémoires:

«  Cet  homme,  qui  s'élève  si  fort  au-dessus  de  la  classe  com-
mune, qui  a  laissé  un  nom  cher  à  tous  les  amis  de  Thumanité,
et  un  souvenir  doux  à  tous  ceux  qui  Font  particulièrement
connUj  annonçait  dès  lors  tout  ce  qu'il  déploieraif,  un  jour,
de  sagacité,  de  pénétration,  de  profondeur,  Il  était  en  même
temps  d'une  simplicité  d'enfimt,  qui  se  conciliait  en  lui  avec
ime  sorte  de  dignité  respectée  de  tous  ses  camarades  et  même
de  ses  confrères  les  plus  âges.  Sa  modestie  et  sa  réserve  eussent
fait  honneur  à  une  jeune  tille.  Il  était  impossible  de  hasarder  la
plus  légère  équivoque  sur  certain  sujet ,  sans  le  faire  rougir
jusqu'aux  yeux,  et  sans  le  mettre  dans  un  extrême  embarras.
Cette  réserve  ne  Tempêchaît  pas  d'avoir  la  gaieté  franche  et
naïve  d'un  enfant,  et  de  rire  aux  éclats  d'une  plaisanterie,
d'une  pointe,  d'une  folie.

Il  avait  une  mémoire  prodigieuse,  et  je  Ym  vu  retenir  des
pièces  de  cent  quatre-vingts  vers,  après  les  avoir  entendues
deux  ou  même  une  seule  fois*  Il  savait  par  cœur  la  plupart
des  pièces  fugitives  de  Voltaire,  et  beaucoup  de  morceaux  de
ses  poèmes  et  de  ses  tragédies, ,  .•*  Les  caractères  dominants  de
cet  esprit  étaient  la  pénétration,  qui  fait  saisir  les  rapports  les
plus  justes  entre  les  idées,  ci  l'étendue  qui  en  lie  un  grand
nombre  en  corps  de  système  *,  ï*

Indulgent  pour  les  autres ,  sévère  pour  lui-même,  Turgot


filiis  judicieux  du  dix-buiUème  siède,  a  eu^  comnm  Turgot.^  rbouneur  de  ne  com-
bAllre,  loule  aa  vie,  que  pour  les  idées  d'ordre,  d*humâiiilé  et  de  pmgrès.  Eh  éco-
mnm  pulitique,  sun  Prorpecius  â^un  Dictionnaire  du  commerce  eslUD  tilre  que
la  ^rictice  ne  devra  janiiiis  oublier.

*  Letuonley,  Éhgê  de  Moreilet  à  rAeidénue  française,  dans  la  séance  du  1 7
}uiQ  1811».

*  Morellct,  Mémoire»  inédite,  pages  it  ot  suivantes.


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  xiu

conserva  dans  le  monde  cette  pureté  de  mœurs  qui  semble
faire  sourire  l'abbé  Morellet,  et  dont  étaient  loin  de  se  piquer
ses  autres  compagnons  d'études.  Osons  dire  qu  elle  est  le  signe
distinctif  des  âmes  véritablement  fortes  ;  et  que^  lorsqu'elle  ne
s'allie  pas  aux  talents  chez  les  hommes  publics,  il  est  bien
rare  que  ceux-ci  jouent  dans  l'État  un  rôle  qui  tourne  à
l'avantage  du  peuple.

L'anecdote  suivante  achève  de  peindre  Turgot  sous  le  rap-
port moral.  Au  commencement  de  1751,  après  avoir  achevé
le  cours  de  ses  études  théologiques ,  et  abordé  la  culture  de
presque  toutes  les  branches  des  sciences  et  des  lettres  profa-
nes, il  écrivit  à  son  père  une  lettre  ferme  et  respectueuse,
dans  laquelle  il  lui  annonçait  que  les  principes  qu'il  s'était  for-
més ne  lui  permettaient  pas  de  se  vouer  à  l'état  ecclésiastique.
Son  père  approuva  cette  résolution,  mais  il  n'en  fut  pas  de
même  de  ses  amis,  les  abbés  de  Cicé,  de  Brienne,  de  Yéry  et
de  BoisgeUn,  qui  subordonnaient  les  inspirations  d'une  con-
science honnête  à  la  nécessité  de  faire  fortune  et  d'occuper  un
jour  une  grande  position  dans  le  monde.  Pour  détourner  donc
Tui^ot  de  la  détermination  qu'il  avait  prise,  ils  lui  demandè-
rent un  rendez-vous  dans  sa  chambre,  et  il  s'engagea  alors
entre  eux  et  lui,  rapporte  Dupont  de  Nemours,  le  colloque  ci-
après  :

a  Nous  sommes  unanimes  à  penser,  lui  dirent-ils,  que  tu
veux  faire  une  action  tout  à  fait  contraire  à  ton  intérêt  et  au
grand  sens  qui  te  distingue.  Tu  es  un  cadet  de  Normandie,  et
conséquemment  tu  es  pauvre.  La  magistrature  exige  une  cer-
taine aisance  sans  laquelle  elle  perd  même  de  sa  considération,
et  ne  peut  espérer  aucun  avancement.  Ton  père  a  joui  d'une
grande  renommée;  tes  parents  ont  du  crédit:  en  ne  sortant
pas  de  la  carrière  où  ils  t'ont  placé,  tu  es  assuré  d'avoir  d'ex-
cellentes abbayes  et  d'être  évêque  de  bonne  heure.  11  sera
même  facile  à  ta  famille  de  te  procurer  un  évêché  de  Langue-
doc, de  Provence  ou  de  Bretagne.  Alors  tu  pourras  réaliser  tes
beaux  rêves  d'administration;  et,  sans  cesser  d'être  hommo
d'église,  tu  pourras  être  homme  d'État  à  ton  loisir  :  tu  pour-


XIV  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.

ras  faire  toute  sorte  de  bien  à  tes  administrés.  Jette  les  yeux
sur  cette  perspective  :  vois  qu'il  ne  tient  qu'à  toi  de  te  rendre
très-utile  à  ton  pays,  d'acquérir  une  haute  réputation,  peut-
être  de  te  frayer  le  chemin  au  ministère.  Au  lieu  que,  si  toi-
même  tu  te  fermes  la  porte,  si  tu  romps  la  planche  qui  est  sous
tes  pieds,  tu  seras  borné  à  juger  des  procès;  tu  faneras,  tu
épuiseras,  à  discuter  de  petites  affaires  privées,  ton  génie  pro-
pre aux  plus  importantes  affaires  publiques.  »

Turgot  se  contenta  de  répondre  :

«  Mes  chers  amis,  je  suis  extrêmement  touché  du  zèle  que
vous  me  témoignez,  et  plus  ému  que  je  ne  puis  l'exprimer  du
sentiment  qui  le  dicte.  11  y  a  beaucoup  de  vrai  dans  vos  obser-
vations; prenez  pour  vous  le  conseil  que  vous  me  donnez ,
puisque  vous  pouvez  le  suivre.  Quoique  je  vous  aime,  je  ne
conçois  pas  entièrement  comment  vous  êtes  &its.  Quant  à
moi ,  il  m'est  impossible  de  me  dévouer  à  porter  toute  ma  vie
un  masque  sur  le  visage.  »

11  resta,  en  effet,  inébranlable  dans  son  dessein,  quitta  l'ha-*
bit  ecclésiastique;  et  comme  il  avait  mêlé  l'étude  du  drmt  à
celle  de  la  théologie,  se  fit  recevoir  conseiller-substitut  du  pro-
cureur-général, le  5  janvier  1752.  Dès  lors  commença  pour
Turgot  une  carrière  qui  peut  se  partager  en  quatre  périodes
bien  distinctes  :  le  temps  écoulé  depuis  son  entrée  dans  le
monde  jusqu'à  sa  nomination  à  l'intendance  de  Limoges  en
1761 ,  les  treize  années  de  son  intendance,  son  rapide  passage
au  ministère,  et  l'époque  de  sa  disgrâce.  Mais  il  convient,  avant
d'en  esquisser  le  tableau,  de  revenir  un  instant  encore  sur  les
bancs  du  séminaire  et  de  la  Sorbonne,  où  le  génie  économique,
philosophique  et  politique  de  cet  homme  célèbre  s'était  révélé
avec  éclat.

La  première  pièce  justificative  à  l'appui  de  cette  assertion  se
trouve  dans  une  lettre  sur  le  papier-monnaie,  écrite  du  sémi-
naire à  l'abbé  de  Cicé,  en  1749.  Dans  cette  lettre,  que  malheu-
reusement Ton  ne  possède  pas  tout  entière,  l'autour  dé-
montre combien  étaient  chimériques  toutes  les  données  sur
lesquelles  reposait  le  système  de  Law,  qui  avait  nbouti  à  une


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT,  xv

si  funeste  eatastrophe  en  1720.  On  ne  rendrait  qu'une  justice
incomplète  à  Turgot,  si  Ton  se  contentait  de  louer  le  mérite
absolu  de  cette  œuvre.  11  faut  songer,  surtout,  que  cette  forte
étude  sur  le  crédit  et  la  monnaie  échappait  à  la  plume  d'un
jeune  homme  de  vingt-Kleux  ans,  quand  la  science  de  Fécono*
mie  politique,  que  Quesnay  devait  créer  plus  tard,  était  en«*
oore  à  naître.  Il  faut  songer  que,  pour  guider  son  esprit  dans
ees  spéculations  toutes  neuves,  il  n'avait  guère  que  les  leçons
de  Boisguillebert,  de  Vauban,  de  Melon  et  de  Dutot,  qui  avaient
foit  de  la  vérité  et  de  l'erreur  un  mélange  trop  confus,  pour
que  la  gloire  qui  leur  est  propre  diminue  celle  des  hommes  qui
vinrent  ensuite  séparer,  d'une  main  sûre,  le  bon  grain  de  l'i-
vraie. On  sait,  d'ailleurs,  que  Melon  et  Dutot  s'étaient  déclarés
les  apologistes  de  Law,  et  que  la  conception  de  l'Écossais,  bien
que  maudite  par  la  masse  des  contemporains  qui  en  avait  été
victime,  conservait  toujours  un  grand  nombre  d'admirateurs.
Ajouter,  enfin,  qu'auprès  de  la  plupart  des  personnes  qui  s'oc-
cupaient de  ces  sortes  de  matières,  le  manifeste  de  l'abbé  Ter-
rasson  continuait  de  faire  autorité,  c'est  donner,  en  deux
mots,  la  mesure  des  connaissances  économiques  de  l'époque.

Au  commencement  de  1720,  lorsque  déjà  s'affaissait  à  vue
d'œil  le  colossal  édifice  du  système,  l'abbé  Terrasson,  membre
très-savant  de  l'Académie  des  inscriptions  et  belles-lettres,
esprit  fort  original  et  naturellement  porté  au  paradoxe,  avait
été  choisi  par  Law  pour  rassurer  la  confiance  du  public,  en
rinitiant  à  la  théorie  de  ses  opérations  financières.  II  s'acquitta
de  cette  mission ,  qui  n'était  pas  purement  officieuse ,  en  pu-
bliant, à  de  très-courts  intervalles,  quatre  lettres  où  l'art  de
prendre  la  raison  humaine  aux  pièges  du  sophisme  s'élève  à
sa  plus  grande  hauteur  \

La  thèse  de  l'abbé  consiste  à  soutenir  que  les  métaux  pré-
cieux, employés  comme  monnaie,  ne  sont  qu'un  signe  adopté
pour  la  transmission  de  la  richesse  ;  que  la  matière  de  ce  signe
est  indifférente  en  soi ,  et  qu'il  appartient  au  prince  seul  de

*  Nous  avons  donné  ces  lettres  dans  les  Économistes  financiers  du  dix-hui-
hémê  siècle.


xvt  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.

hi  déterminer;  enfin,  qu'il  suffît  à  un  peuple  déposséder  une
quantité  suffisante  de  signes  pour  ne  manquer  jamais  de
toutes  les  choses  nécessaiï'es  aux  besoins  de  la  vie.  De  ees
prémisses  amenées  aveo  beaucoup  de  talent,  il  tire  la  consé-
quence que  le  papier  est  ce  qu'il  y  a  dans  le  monde  de  plus
propre  à  devenir  monnaie.  Il  développe  les  bienfaits  sans
nombre  qu  entraînerait  la  réalisation  de  cette  idée ,  et  insiste
particulièrement  sur  ces  deux  points,  que  le  prince  serait  tou-
jours en  état  de  prêter  du  numéraire  à  ses  sujets  et  pourrait
même ,  un  jour  ^  les  exempter  de  toute  espèce  d*impôt.  Dans
ce  cas,  le  crédit  deviendrait  Tunique  trésor  du  monarque;  il
n^y  aurait  plus  d*enibarras  de  finances,  plus  de  mesures
oppressives  du  commerce,  et  rautorité  souveraine,  toujours
redoutable  dans  un  roi  pauvre,  ne  se  signalerait  plus,  dans
un  roi  opulent^  que  par  la  douceur  et  la  bienfaisance.

Un  tel  système,  prétend  encore  fabbé  ,  n'est  pas  même
une  innovation.  Le  mettre  en  pratique,  c*est  tout  simplement
user  du  crédit,  dont  l'origine  se  perd  dans  la  nuit  destemps,
et  qui  rapporte  d'immenses  bénéfices  au  commerce.  Qui  donc
ignore  que  les  banquiers  et  les  négociants  ont  en  billets  un
fonds  décuple  de  celui  qu'ils  possèdent  en  espèces!  Ce  fait
n'est-il  pas  la  preuve  que  l'Etat,  dont  les  Hchesses  sont  in-
cunmiensurables,  comparées  à  celles  des  particuliers,  peut
étendre  son  crédit  dans  une  proportion  bien  supérieure  ?  et
une  preuve  d'autant  plus  irrécusable,  que  le  souverain  jouît
d'une  prérogative  qui  ne  saurait  être  T^tlribut  d'aucun  parti-
eidier?  Un  commerçant  ne  peut  contraindre  personne  à  ac-
cepter ses  billets^  mais  le  prince  peut  forcer  tout  le  monde
k  recevoir  les  siens*  Il  n'y  a  pas  là,  comme  quelques-uns  sem-
blent l'insinuer  y  de  violence,  de  tyrannie;  car,  de  Taveu  de
tous  les  publicîsteSj  le  droit  de  battre  monnaie,  sous  quelque
forme  que  ce  puisse  être  ,  appartient  au  prince  essentielle-
ment,  La  monnaie  ne  vaut  même  que  par  la  marque  qu'il
lui  imprime ,  et  qui  est  le  signe  de  son  autorité.  Au  fond ,
u  un  éeu  n'est  qu'un  billet  coni;u  en  ces  1  ormes  :  Un  vendeur
f  quekonque  donnera  an  parieur  la  dmirée  ou  marchandise


I


I


I
I


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  xvii

€  dont  il  aura  besoin  jusqu'à  la  concurrence  de  trois  livres ,
c  pour  autant  d'une  autre  marchandise  qui  m'a  été  livrée  ;  et
«  l'effigie  du  prince  tient  lieu  de  signature.»  C'est  également
par  suite  de  ces  principes,  que  les  métaux  précieux  employés
comme  signes  de  transmission  de  la  richesse ,  que  toutes  les
espèces  d'or  et  d'argent  qui  circulent  dans  le  royaume  avec
la  marque  du  prince,  doivent  être  réputées  appartenir  à
l'Etat ,  et  que  le  roi ,  son  représentant  en  France ,  peut  très-
légitimement  obliger  ceux  qui  les  possèdent  à  les  échanger
contre  des  signes  nouveaux ,  qu'il  a  reconnus  plus  avanta-
geux au  public,  et  qu'il  reçoit  lui-même  comme  il  acceptait
les  précédents.  Sous  ce  rapport,  les  métaux  précieux  ressem-
blent aux  grands  chemins  qui  appailiennent  à  la  société  en
général,  mais  non  à  aucun  de  ses  membres  en  particulier;
et  quiconque  voudrait  les  retenir  par  devers  lui,  les  accu-
muler pour  son  usage  personnel,  ne  troublerait  pas  moins
l'ordre  public,  que  celui  qui  prétendrait  enfermer  la  portion
d'une  grande  route  dans  ses  domaines.

Voilà  les  théories  économiques  par  lesquelles  Melon  et
Dutot  s'étaient  laissé  éblouir,  et  qui  avaient  cours  dans  l'opi-
nion des  contemporains,  avant  que  les  physiocrates,  soumettant
les  phénomènes  de  la  production  et  de  la  distribution  de  la
richesse  à  une  investigation  sévère ,  fussent  venus  en  déduire
les  lois  principales  et  formuler ,  si  l'on  peut  s'exprimer  ainsi ,
le  code  de  la  nature  des  choses.  Contre  cette  étrange  élabo-
ration de  sophismes ,  qui  tendait  à  répandre  les  notions  les
plus  fausses  sur  la  nature  véritable  de  la  monnaie  et  du  crédit
public ,  et  dont  nous  n'avons  pu  donner  ici  qu'une  idée  som-
maire ,  il  ne  s'était  rencontré ,  à  notre  connaissance ,  que
deux  protestations  de  quelque  valeur ,  celles  de  Montesquieu
et  de  Pâris-Duverney.  Mais  l'illustre  auteur  des  Lettres  per^
sanes  ne  s'était  livré  qu'à  une  ironie  délicieuse  et  sanglante
contre  le  système  *,  et  Pâris-Duverney ,  tout  en  écrivant
d'une  manière  fort  remarquable  contre  Dutot,  n'avait  pas  su
approfondir  scientifiquement  la  matière.

'  Lettres  perganes,  cxlii.


xviii  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.

Appuyé,  au  contraire^  sur  dto  principes  qu'il  devait  à  la
lecture  de  Locke,  et  surtout  à  ses  propres  méditations,  Turgot,
le  flambeau  de  l'analyse  en  main ,  pénètre  de  suite  au  cœur
de  la  question.  Il  lui  suffit  de  quelques  pages  pour  établir  ne^
tement  ce  que  c'est  que  le  crédit,  ce  que  c'est  que  la  monnaie,
et  pour  mettre  à  découvert  le  vide  de  tous  les  paradoxes
accumulés  par  l'économiste  de  la  régence.

<x  L'abbé  Terrasson  veut ,  dit-il ,  qu'on  regarde  comme  un
axiome,  que  le  crédit  d'un  négociant  ^  bien  gouverné  y  monte
au  décuple  de  son  fonds  ;  soit.  —  Mais  ce  crédit  n'est  point  un
crédit  de  billets,  comme  celui  de  la  banque  de  Law.  Un  mar-
chand qui  voudrait  acheter  des  marchandises  pour  le  décuple
de  ses  fonds,  et  qui  voudrait  les  payer  en  billets  au  por-
teur * ,  serait  bientôt  ruiné.  Voici  le  véritable  sens  de  cette
proposition.  Un  négociant  emprunte  une  somme  pour  la  faire
valoir,  et  non-seulement  il  retire  de  cette  somme  de  quoi
payer  les  intérêts  stipulés  et  de  quoi  la  rembourser  au  bout
d'un  certain  temps,  mais  encore  des  profits  considérables
pour  lui-même.  Ce  crédit  n'est  pas  fondé  sur  les  biens  de  ce
marchand,  mais  sur  sa  probité  et  sur  son  industrie,  et  il
suppose  nécessairement  un  échange  à  terme  prévu,  fixé  d'a-
vance ;  car,  si  les  billets  étaient  payables  à  vue,  le  marchand
ne  poun*ait  jamais  faire  valoir  l'argent  qu'il  emprunterait.
Aussi  est^il  contradictoire  qu'un  billet  à  vue  porte  intérêt,  et
un  pareil  crédit  ne  saurait  passer  les  fonds  de  celui  qui  em-
prunte. Ainsi  le  gain  que  fait  le  négociant  par  son  crédit,  et
qu'on  prétend  être  décuple  de  celui  qu'il  ferait  avec  ses  seuls
fonds,  vient  uniquement  de  son  industrie  :  c'est  un  profit  qu'il
tire  de  l'argent  qui  passe  entre  ses  mains  au  moyen  de  la  con-
fiance que  donne  son  exactitude  à  le  restituer,  et  il  est  ridi-
cule d'en  conclure,  comme  je  crois  l'avoir  lu  dans  Dutot,
qu'il  puisse  faire  des  billets  pour  dix  fois  autant  d'argent  ou
de  valem's  qu'il  possède.

«  Remarquez  que  le  roi  ne  tire  point  d'intérêt  de  l'argent

*  Turgot,  comme  la  suite  de  la  citation  le  prouve,  prend  ici  cette  expression,
billets  au  porteur ^  dans  le  sens  de  billets  à  vue.


NOTICB  HISTORIQUE  SUR  TUROOT.  xix

(|tt'il  emprunte  :  il  en  a  besoin  ou  pour  payer  ses  dettes^  ou
pour  les  dépenses  de  VEtat  ;  il  ne  peut  par  conséquent  resti-
tuer qu'en  prenant  sur  ses  fonds ,  et  dès  lors^  il  se  ruine  s'il
emprunte  plus  qu'il  n'a.  Son  crédit  ressemble  à  celui  du  clergé.
En  un  mot,  tout  crédit  est  un  emprunt  et  a  un  rapport  essen-
tiel à  son  remboursement.  Le  marchand  peut  emprunter  plus
qu'il  n'a  y  parce  que  ce  n'est  pas  sur  ce  qu'il  a  qu'il  paye  et  les
intérêts  et  le  capital  ^  mais  sur  les  marchandises  qu'il  achète
avec  de  l'argent  comptant  qu'on  lui  a  prêté ,  qui  ^  bien  loin
de  dépérir  entre  ses  mains ,  y  augmentent  de  prix  par  son
industrie.

«  L'Etat,  le  roi ,  le  clergé,  les  Etats  d'une  province,  dont
les  besoins  absorbent  les  emprunts ,  se  ruinent  nécessaire-
ment, si  leur  revenu  n'est  pas  suffisant  pour  payer  tous  les
ans,  outre  les  dépenses  courantes,  les  intérêts  et  une  partie
du  capital  de  ce  qu'ils  ont  emprunté  dans  le  temps  des  be**
soins  extraordinaires  \  »

On  voit  par  ces  lignes  que  Turgot ,  du  fond  du  séminaire,
comprenait  le  crédit  comme  le  comprirent  plus  tard  Ad.  Smith,
J.-B.  Say  et  tous  les  maîtres  de  la  science.  Il  ne  lui  accorde
pas,  à  l'exemple  des  disciples  de  Law,  la  vertu  prodigieuse  de
créer  des  capitaux ,  mais  celle  seulement  d'en  activer  la  cir-
culation. 11  évite  surtout  de  tomber  dans  la  confusion,  ima-
ginée par  la  même  école ,  et  que  l'on  tient  toujours  à  main-
tenir, du  crédit  public  et  du  crédit  commercial,  pour  assimiler
les  déplorables  abus  de  l'un  aux  salutaires  effets  de  l'autre.
U  précise  d'une  manière  admirable  le  caractère  de  ces  deux
sortes  de  crédits,  non  pour  établir  que  les  emprunts  contractés
par  l'Etat  ne  puissent ,  dans  certains  cas ,  être  utiles  ou  né-
cessaires, mais  pour  montrer  où  conduit  leur  excès,  indé-
pendant de  l'usage  auquel  on  les  applique,  puisqu'il  n'est  pas
plus  donné  à  un  gouvernement  qu'à  un  simple  particulier  de
dépenser  sans  cesse  au  delà  de  son  revenu.  Ainsi  le  veut
l'axiome  ex  nihilo  nihil^  qui ,  avant  comme  après  Turgot,  ne
fut  jamais  infirmé  par  l'histoire.
*  Lettre  à  l'abbé  de  Cicé  sur  le  papier-monnaie ^  tome  I,  pages  95  et  96.


XX  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TtJRGOT.

A  cette  leçon  sur  le  crédit  succède  une  autre  j  qui  n'est
pas  moins  irréprochable, sur  la  tnonnaîe»  Si  Ton  en  com-
pare le  texte  aux  idées  émises,  à  la  même  époque  et  sur  la
même  matière ,  par Montesquieu ,  dans Y  Esprit  des  lois^
il  sera  facile  de  se  convaincre  que  le  i^approchement  nô
tourne  pas  à  ravantage  du  grand  publiciste  qui  venait  d'as-
surer à  son  nom  Téternel  hommage  de  la  postérité.  Sans
doute  Montesquieu ,  quoiqu* il  déiiiiisse  la  monnaie  :  un  signe
qui  représmîe  la  valeur  de  toutes  (es  mardiùndises  %  n'est
pas  tombé  dans  les  erreurs  monstrueuses  de  l'abbé  Terrasson;
sans  doute  ,  encore J^  il  n'a  pas  mérité  le  reproche  trop  dur
de  n'avoir  rien  entendu  à  la  théorie  des  instruments  de  Té-
change  '  ; mais  cependant  il  faut  convenir  qu'il  y  a  loin,
de  ses  concepts  vagues  et  hasardés  sous  ce  rapport ^  aux  théo-
rèmes lumineux  et  positifs  de  Turgot.  On  voit  dans  le  dernier
un  écrivain  complètement  maître  de  son  sujets  et  dans  le  pre-
mier un  homme  de  génie  dont  riotelUgence  s'est  aventuré©
hors  de  ses  domaines.

La  doctrine,  que  la  monnaie  est  un  signe ,  doctrine  moins
singulière  à  coup  sùrqueson  application,  dont  il  avait  l'exemple
sous  les  ycuxj  avait  amené  Tacadémicien  défenseur  du  sys-
tème à  s* exprimer  ainsi  ;  «  Qu'importe  que  le  signe  soit  d'ar-
gent ou  de  papier  î  Ne  vaut-il  pas  mieux  choisir  une  matière
qui  ne  coûte  rien ,  qu'on  ne  soit  pas  obligé  de  retirer  dm
commerce  où  elle  est  employée  comme  marchandise ,  eatÎE
qui  se  fabrique  dans  le  royaume^  et  qui  ne  nous  mette  pat
dans  une  dépendance  nécessaire  des  étrangers  et  possesseuri

*  Esprit  des  lois^  livre  XXII,  chapitre  ii.

*  l.-B,  Say,  Cùun  d'économiti  politique^  tome  I,  page  382^  seoDBde  édition, -^^
Ray  fait  suivre  ce  reproche  de  ces  mots  :  »  El  j'ajoulei^i  que  personne  o'y  enteif
dait  plus  que  lui,  jusqu'à  Hume  et  Smith.  ■  Il  nous  semble  qu  ici  l'illustre  écoao'
rniste  se  laisse  emporter  toucoup  trop  loin  par  sa  juste  admiration  pour  le  philo-
sophe cîeGïuseow.  On  trouve,  longtemps  avant  Smith,  des  idées  justes  émises  sur
la  nature  et  la  fmictiou  de  la  monnaie,  1/écrit  de  Turgat,  que  nous  citons,  en  est
une  preuve;  son  Mémoire  sur  les  vnlrur»  et  monnaies  une  autav,  et  une  autre
f*ncore,  le  Prospeetus  d'un  nouveau  Dictionnaire  du  cominerre^  par  Tabhô  Mo-
rellet.  Et  quant  A  Hume,  on  ne  peut  certainement  pns  le  comparer,  comme  écono-
miste,  ni  à  Turgot  ^  uî  à  Morellet.  IsMv  n^ëtait  ])a5  non  plus  un  ignorant
malièfe.


NOTICE  HrSTORïQUE  SUR  TLîRGOT.  x\i

des  mines ,  qui  proHtent  avidement  de  la  séduction  où  Téelat
de  l'or  et  de  l'argent  a  fait  tomber  les  autres  peuples;  une
matière  qu'on  puisse  multiplier  selon  ses  besoins,  sans  craindre
d'en  manquer  jamais,  enfin  qu'on  ne  soit  jamais  tenté  d'em-
ployer à  un  autre  usage  qu'à  la  circulation  ?  Le  papier  a  tous
ces  avantages,  qui  le  rendent  préférable  à  l'argent.  »

Mais  Turgot  répond  au  Qu  importe  de  l'abbé  Terrasson,  par
un  exposé  des  vrais  principes  de  la  matière.  Il  fait  voir  en
peu  de  mots  que  la  monnaie  n'est  pas  un  signe  de  richesse,
mais  une  richesse  réelle  ;  qu'elle  ne  représente  pas  les  mar-
chandises, mais  qu'elle  est  marchandise  elle-inême.  Il  dîl
pourquoi  les  métaux  précieux  sont  plus  propres  que  tout  autre
produit  à  remplir  la  fonction  de  monnaie ,  pourquoi  il  est  de
l'essence  de  la  monnaie  d'être  une  matière  pourvue  de  valeur,
et  quel  rôle  joue  réellement  le  papier,  quand  il  apparaît  dans
la  circulation.  «  C'est  donc,  lit-on  dans  la  Lettre  à  l'abbé  de
Cicéj  comme  marchandise,  que  l'argent  est,  non  pas  le  signe,
mais  la  commune  mesure  des  autres  marchandises  ;  et  cela,
non  pas  par  une  convention  arbitraire  fondée  sur  Yéclat  de  ce
métal,  mais  parce  que,  pouvant  être  employé  sous  diverses
formes  comme  marchandise,  et  ayant,  à  raison  de  cette  pro-
priété ,  une  valeur  vénale  un  peu  augmentée  par  l'usage  qu'on
en  fait  aussi  comme  monnaie,  pouvant  d'ailleurs  être  réduit
au  même  titre  et  divisé  exactement ,  on  en  connaît  toujours
la  valeur.  L'or  tire  donc  son  prix  de  sa  rareté ,  et,  bien  loin  que
ce  soit  un  mal  qu'il  soit  employé  en  même  temps  et  comme
marchandise  et  comme  mesure,  ces  deux  emplois  soutiennent
son  prix.  »

«n  est  absolument  impossible,  ajoute  l'auteur,  que  le  roi
substitue  à  l'usage  de  l'or  et  de  l'argent  celui  du  papier.  L'or  et
l'arçent,  même  à  ne  les  regarder  que  comme  signes,  sont  ac-
tuellement distribués  dans  le  public,  par  leur  circulation  même,
suivant  la  pi'oportion  des  denrées ,  de  l'industrie,  des  terres,
des  richesses  réelles  de  chaque  particulier,  ou  plutôt  du  revenu
de  ses  richesses  comparé  avec  ses  dépenses.  Or,  cette  proportion
ne  peut  jamais  être  connue,  parce  qu'elle  est  cachée,  et  parce
I.  k


XXII  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TUROOT.

qu'elle  varie  à  chaque  instant  par  une  circulation  nouvelle.  Le
roi  n'ira  pas  distribuer  sa  monnaie  de  papier  à  chacun  suivant
ce  qu'il  possède  de  monnaie  d'or^  en  défendant  seulement  l'u-
sage de  celle-ci  dans  le  commerce  ;  il  faut  donc  qu'il  attire  à
lui  l'or  et  l'argent  de  ses  sujets^  en  leur  donnant  à  la  place  son
papier,  ce  qu'il  ne  peut  faire  qu'en  leur  donnant  ce  papier
comme  représentatif  de  l'argent.  Pour  rendre  ceci  clair,  il  n'y
a  qu'à  substituer  la  denrée  à  l'argent^  et  voir  si  le  prince  pour-
rait donner  du  papier  pour  du  blé^  et  si  on  le  prendrait^  sans
qu'il  fût  jamais  obligé  de  rendre  autrement.  Non^  certaine-
ment, alors  les  peuples  ne  le  prendraient  pas;  et  si  on  les  y
voulait  contraindre^  ils  diraient  |avec  raison  qu'on  enlève  leur
blé  sans  payer.  Aussi  les  billets  de  banque  énonçaient  leur  va-
leur en  argent  ;  ils  étaient  de  leur  nature  exigibles;  et  tout  cré-
dit l'est  >  parce  qu^il  répugne  que  les  peuples  donnent  de  l'ar^
gent  pour  du  papier.  Ce  serait  mettre  m  fortune  k  la  merci  du
prince...  C'est  donc  un  point  également  de  théorie  et  d'expé-
rience ,  que  jamais  le  peuple  ne  peut  recevoir  le  papier  que
comme  représentatif  de  l'argent^  et  par  conséquent  convertible
en  argent.)»

La  lettre  découvre  ensuite  toute  l'absurdité  do  l'hypothèse
du  remplacement  de  l'impôt  par  des  émissions  périodiques  de
papier-monnaie^  Il  faut  alors,  explique  Turgot,  ou  que  le  pa-
pier vienne  faire  concurrence  aux  espèces  dans  la  circulation,
ou  qu'il  y  tienne  lieu  des  métaux  précieux  démonétisés»  Dans  le
premier  cas,  la  nature  des  choses  veut  que  le  prix  de  tout  ce
qui  est  dans  le  commerce  s'élève  avec  l'accroissement  des
unités  monétaires;  mais  le  papier  qui  n'est  qu'un  i^gne,  un
simple  instrument  de  rechange,  dépourvu  de  toute  valeur  in-
trinsèque, ne  pourra  se  maintenir  en  équilibre  avec  l'aident
qui,  à  cette  même  qualité  d'instrument  de  l'échange,  joint  celle
de  mai*chandise.  Les  billets  se  décrieront  donc  de  jour  en
jour;  et  plus  ils  se  décrieront,  plus  les  besoins  de  l'État  force-
ront à  les  multiplier,  c'est-à-dire  à  user  d'un  remède  qui  ag-
gravera le  mal,  et  fmira  par  anéantir  ce  crédit  imaginaire.  Dans
le  second  cas,  en  le  supposant  praticable  d'abord,  on  n'échappe


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  xxili

pas  davantage  à  la  nécessité  d'accroître  la  masse  des  signes
monétaires^  et  cela  même  dans  une  progression  telle,  qu'il  fau-
drait bientôt  des  montagnes  de  papier  pour  acquérir  ce  qui  se
paye  aujourd'hui  avec  quelques  grains  d'or  ou  d'argent.  En
outre,  la  suppression  de  l'impôt  ne  serait  que  nominale  ^  car
l'on  ne  se  décharge  pas  en  réalité  du  fardeau  des  charges  pu*
bliques,  quand  on  est  contraint  de  recevoir  une  monnaie  dont  le
prince  peut,  d'un  trait  de  plume ,  avilir  la  valeur.  Une  répar-
tition inique  de  l'impôt  serait  la  seule  conséquence  d'un  pareil
système.

Cette  solide  étude  sur  le  crédit  et  la  monnaie  tire  une  immense
valeur  de  sa  date.  Nous  le  répétons  à  dessein,  parce  que  nous  y
voyons  une  preuve  nouvelle  en  faveur  de  l'opinion,  glorieuse
pour  la  France,  que  les  écrivains  du  dix-huitième  siècle  ont
eu ,  dans  la  création  de  la  belle  science  de  l'économie  politH
que,  une  part  beaucoup  plus  considérable  que  celle  qui  leur
a  été  accordée  jusqu'à  ce  jour.

A  la  fin  de  la  même  année  1749,  Turgot  fut  nommé  prieur
de  Sorbonne.  Le  priorat  était  une  espèce  de  dignité  élective,
qui  imposait  à  celui  qui  en  était  revêtu  l'obligation  de  pronon-
cer un  discours  latin  à  l'ouverture  et  à  la  fermeture  des  cours
de  l'école.  L'accomplissement  de  ce  devoir  fournit  à  Turgot,
en  1750,  l'occasion  d'exposer  les  principes  d'une  philosophie
généreuse  et  pure,  dont  sa  vie  tout  entière  peut  être  considé-
rée comme  la  traduction,  et  qui  se  résume  véritablement  dans
ces  trois  mots  :  Ordre,  liberté^  progrès.  A  ses  yeux,  l'ordre  c'est
la  justice,  dont  l'homme  trouve  les  lois  gravées  au  fond  de  sa
conscience  ;  la  liberté ,  le  droit  de  faire  tout  ce  qui  n'est  pas
contraire  au  droit  d' autrui  ;  le  progrès,  le  développement  gra-
duel de  la  puissance  de  l'homme  sur  la  matière,  et  celui  sur-
tout de  sa  moralité.  C'est  du  point  de  vue  de  cette  doctrine
qu'il  considère ,  dans  le  premier  de  ses  discours,  les  avantages
que  le  monde  a  retirés  do  l'avènement  du  christianisme;  et
qu'il  trace,  dans  le  second,  le  tableau  général  des  progrès  de
l'esprit  humain.  Dans  tous  deux,  il  est  facile  d'apercevoir,  à
travers  les  formes  que  sa  position  et  l'auditoire  en  présence


X%i\  NOTICE  HISTOKIQUE  SUR  Tl  HGOT.

duquel  î!  se  trouve,  commandent  à  Fortiteurj  qu'il  n'accepta
du  christianisme  que  sa  morale  sublime,  et  le  dogme,  si  impoi*-
tant  pour  le  bonheur  de  l'humanité,  de  Texislence  de  Dieu  et
de  la  spiritualité  de  Tâme  '  *  Turgot  est  religieux  à  la  manière  de
Socrate.  En  supposant  que  ee  soit  un  tort,  on  ne  doute  pas
que  les  ehrétîens  dignes  de  ce  nom  ne  le  lui  pardonnent,  et  ne
comprennent  qu'au  point  de  vue  temporel  du  moins,  la  société
n'a  pas  beaucoup  à  gémir  de  torts  semblables.

Au  surplus,  îl  faut  se  hâter  de  le  dircj  cet  homme  qui  n'eut
toute  sii  vie  qu'une  passion ,  l'amour  du  vrai  et  du  bien ,  était
loin  de  considérer  rÊvangile  du  même  œil  que  les  grands  sei-
gneurs beaux-esprits,  les  abbés  de  coui",  et  les  traitants  se  di-
stant philosophes,  parce  qu'ils  étaient  athées.  Entre  Voha ire,
confondant  la  religion  avec  les  erreurs  de  ses  ministres,  et  le
plus  grand  penseur  du  siècle  écrivant  ces  paroles  :  «  Chose  ad-
mirable! la  religion  chrétienne,  qui  ne  semble  avoir  d'objet
que  la  félicité  de  l'autre  vie,  fait  encore  notre  bonheur  dans
celle-ci*»,  Turgot,  malgré  son  extrême  jeunesse,  devait  être
et  resta  de  ravisdciMontesquieu*  Aussi,  dans  son  premier  dis-
cours^ la  thèse,  si  ancienne,  de  la  supériorité  du  christianisme
sur  le  paganisme,  le  parallèle,  si  vieux,  du  monde  itlolàlre  avec
le  nioiuie  nouveau,  semblent  presque  fournir  un  sujet  tout
neul*  à  son  cloquen<:e,  tant  il  sait  le  rajeunir  par  la  chaleur  et
Télévation  de  la  pensée!  Le  mépris  de  la  sujMvrstition,  l'amour
de  la  tolérance^  ne  lui  paraissent  pas  devoir  conduire  âla  néga-
tion des  bienfaits  du  christianisme;  et  il  exalte  au  contraireavee
force,  dans  un  langage  dont  la  sincérité  n'a  rien  de  suspect,
tout  eequ'ily  a  degrand,  de  salutaire^  de  profondément  sociaK
dans  une  doctrine  qui  pose  le  niveau  de  l'égalité  sur  toutes  les
têtes,  montre  des  frères  aux  forfs  dans  les  faibles,  aux  riches*
dans  les  jiauvres,  remplace  !a  haine  par  l'amour  j  l'égoïsme
par  le  «lévouement,  et  enseigne  à  tous  que  le  mérite  consiste^
non  il  diviniser  ses  passions,  mais  à  les  vaincre  l

«Le  livre  rie  f  histoire  moderne,  a  dit  Tun  de  nos  contem-

*  On  sait  f^ui*  Voltaire  û  iWli  i  Si  Dieu  tCê^^iêiaii  pa*,  il  faudrait  f^invenf^r,  a

*  /lâprii  d*i(  /oi>,  livr#  XXI V\  rhapitre  m*


4

i

4


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  xxv

poniins  les  plus  illustres  (M.  de  Chateaubriand),  vous  restera
fermé,  si  vous  ne  considérez  le  christianisme  ou  comme  une
révolution  divine,  laquelle  a  opéré  une  révolution  sociale,  ou
comme  un  progi'ès  naturel  de  Tesprit  vers  une  grande  civili-
sation ,  système  théocratique,  système  philosophique ,  ou  Fun
et  l'autre  à  la  fois,  lui  seul  peut  vous  initier  aux  secrets  de  la
société  nouvelle.»  Turgot  est  du  petit  nombre  des  philoso-
phes qui  comprirent  cette  vérité  au  dix-huitième  siècle,  et
de  la  famille  de  ceux  qui  la  défendent  encore  au  dix-neu-
vième. Tout  en  est  preuve  pour  ainsi  dire  dans  son  discours,
et  jamais  l'excellence  du  principe  chrétien  n'a  été  proclamée,
peut-être,  avec  un  talent  supérieur.

L'orateur  envisage  successivement  l'influence  de  la  religion
sur  le  bonheur  individuel  des  hommes,  et  ses  effets  sur  la  con-
stitution du  corps  politique  ou  de  la  société.  Il  expose  d'a-
bord la  corruption  du  monde  païen,  et  la  barbarie  de  ses
mœurs  et  de  ses  lois.  Il  montre  le  néant  de  la  philosophie  an-
tique, l'incertitude,  labizarrerie,  l'extravagance  de  ses  opinions
sur  la  divinité,  la  nature  de  l'homme,  l'origine  des  êtres,  et
surtout  son  superbe  dédain  pour  la  multitude ,  qu'elle  aime
mieux  mépriser  qu'instruire.  A  ce  tableau , il  oppose  les
grandes  lumières,  qu'au  sein  même  de  la  barbarie ,  les  théolo-
giens tant  décriés  du  moyen  âge  répandirent  sur  les  questions
qui  intéressaient  le  plus  l'avenir  de  l'humanité.  Il  fait  voir  les
sciences,  les  lettres,  les  arts  conservés  par  le  christianisme ,  et
met  en  évidence  le  caractère  éminemment  social  de  toutes  ses
institutions.  Il  demande  enfin  ce  que  sont  devenus  TÉgypte,
l'Asie,  la  Grèce,  et  toutes  les  contrées  de  la  terre  où  il  n'a  pu
s'établir.  On  a  accusé  le  christianisme  de  porter  atteinte  aux
vertus  purement  humaines,  et  d'affaiblir  les  sentiments  de  la
nature.  II  repousse  ces  reproches  en  ces  termes  :  «Quoi  donc!
elle  aurait  affaibli  les  sentiments  de  la  nature ,  cette  religion
dont  le  premier  pas  a  été  de  renverser  les  barrières  qui  sépa-
raient les  juifs  des  gentils?  cette  religion  qui,  en  apprenant  aux
hommes  qu'ils  sont  tous  frères ,  enfants  d'un  même  Dieu,  no
formant  qu'une  famille  immense  sous  un  |>ère  commun ,  a


xxvi  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.

renfermé  dans  cette  idée  sublime  l'amour  de  Dieu  et  l'amour
des  hommes,  et  dans  ces  deux  amours  tous  les  devoirs?»

Arrivant  ensuite  à  l'action  exercée  par  le  christianisme  sur
la  politique,  qu'il  appelle  fiVart  de  faire  le  bonheur  des  sociétés
et  d'en  assurer  la  durée  »,  il  établit,  par  les  faits  et  le  raisonne-
ment, combien  elle  a  été  bienfaisante.

«  Ni  les  progrès  lents  et  successifs,  dit-il,  ni  la  variété  des
événements  qui  élèvent  les  Ëtats  sur  les  ruines  les  uns  des
autres,  n'ont  pu  abolir  un  vice  fondamental  enraciné  chez
toutes  les  nations ,  et  que  la  seule  religion  a  pu  détruire.  Une
injustice  générale  a  régné  dans  les  lois  de  tous  les  peuples.  Je
vois  partout  que  les  idées  de  ce  qu'on  a  nommé  le  bien  public,
ont  été  bornées  à  un  petit  nombre  d'hommes  ;  je  vois  que  les
législateurs  les  plus  désintéressés  pour  leurs  personnes  ne
l'ont  point  été  pour  leurs  concitoyens ,  pour  la  société,  ou  pour
la  classe  de  la  société  dont  ils  fkisalent  partie  :  c'est  que  Tamour-
propre ,  pour  embrasser  une  sphère  plus  étendue ,  n'en  est  pas
moins  disposé  à  l'injustice,  quand  il  n'est  pas  contenu  par  de
grandes  lumières  ;  c'est  qu'on  a  presque  toujours  mis  la  vertu
à  se  soumettre  aux  opinions  dans  lesquelles  on  est  né  ;  c'est
que  ces  opinions  sont  l'ouvrage  de  la  multitude  qui  nous  en-
toure, et  que  la  multitude  est  toujours  plus  injuste  que  les  par-^
tleuliers,  parce  qu'elle  est  plus  aveugle  et  plus  exempte  de  re^
mords*

«  Ainsi,  dans  les  anciennes  républiques ,  la  liberté  était
moins  fondée  sur  le  sentiment  de  la  noblesse  naturelle  des
hommes,  que  sur  un  équilibre  d'ambition  et  de  puissance  entre
les  particuliers.  L'amour  de  la  patrie  était  moins  l'amour  de
ses  concitoyens,  qu'une  haine  commune  pour  les  étrangers.  De
là ,  les  barbaries  que  les  anciens  exerçaient  envers  leurs  es-
claves; de  là,  cette  coutume  de  l'esclavage  répandue  autrefois
sur  toute  la  terre  ;  ces  cruautés  horribles  dans  les  guerres  des
Grecs  et  des  Romains  ;  cette  inégalité  barbare  entre  les  deux
sexes,  qui  règne  encore  aujourd'hui  dans  l'Orient;  ce  mépris
de  la  plus  grande  partie  des  hommes,  inspiré  presque  partout
aux  hommes  comme  une  vertu ,  poussé  dans  l'Inde  jusqu'à


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  xxvi!

eraindre  de  toucher  un  homme  de  basse  naissance  ;  de  là,  la
tyrannie  des  grands  envers  le  peuple  dans  les  aristocraties  hé-i
réditaires ,  le  profond  abaissement  et  l'oppression  des  peuples
soumis  à  d'autres  peuples.  Enfin ,  partout  les  plus  forts  ont
ikit  les  lois  et  ont  accablé  les  faibles  ;  et,  si  Ton  a  quelquefois
consulté  les  intérêts  d'une  société,  on  a  toujours  oublié  ceux
du  genre  humain.

m  Pour  y  rappeler  les  droits  et  la  justice,  il  fhllait  un  prin-
cipe qui  pût  élever  les  hommes  au-dessus  d*eux-mémes  et  de
tout  ee  qui  les  environne,  qui  pût  leur  faire  envisager  touteti
les  nations  et  toutes  les  conditions  d'une  vue  équitable,  et  en
quelque  sorte  par  les  yeux  de  Dieu  même  ;  c'est  ce  que  la
religion  a  fait.  En  vain  les  États  auraient  été  renversés,  les
mêmes  préjugés  régnaient  par  toute  la  terre,  et  les  vainqueurs
y  étaient  soumis  comme  les  vaincus.  En  vain  l'humanité
éclairée  en  aurait-elle  exempté  un  prince ,  un  législatew  :
aurait-il  pu  corriger  par  ses  lois  une  injustice  intimement
mêlée  à  toute  la  constitution  des  États ,  à  Tordre  même  des
familles ,  à  la  distribution  des  héritages?  N'étaiWîl  pas  néces-t
saire  qu'une  pareille  révolution  dans  les  idées  des  hommes  se
fit  par  degrés  insensibles ,  que  les  esprits  et  les  cœurs  de  tous
les  particuliers  ftissent  changés?  Et  i)Ouvait-on  l'espérer  d'un
autre  principe  quo  celui  de  la  i*eligion  ?  Quel  autre  aurait  pu
combattre  et  vaincre  l'intérêt  et  le  préjugé  ainsi  réunis  f  Le
crime  de  tous  les  temps ,  le  crime  de  tous  les  peuples,  Iç  crime
des  lois  mêmes,  pouvait-il  exciter  des  remords,  et  produire
une  révolution  générale  dans  les  esprits?  —  La  religion  chi^
tienne  seule  y  a  réussi.  Elle  seule  a  mis  les  droits  de  l'humanité
dans  tout  leur  jour.  On  a  enfin  connu  les  vrais  principes  de
l'union  des  hommes  et  des  sociétés  ;  on  a  su  allier  un  amour  de
préférence  pour  la  société  dont  on  fait  partie,  avec  l'amour  gé-
néral de  l'humanité.  »

Le  second  Discoun  en  Sorbonne  *  est  une  esquisse  rapide  et
brillante  de  Thistoiro  dos  progrès  de  l'esprit  humain.  Il  est
surtout  remarquable,  en  ce  que  la  conception  philosophique
•  ProooDcé  \t\\  décembre  i7r(0.


I

1


*


XXV m  NOTICE  HISTORIQUE  SL  R  TLRGUT.

de  la  perfectibilité  indéfmîe  de  notre  espèce ,  ou  la  doehîne  du
progrès,  se  rencontre  là  formulée  pour  la  première  fois.  Celte
doctrine,  qui  parnît  avoir  été  chez  Turirol  une  conviction  pro-
fonde- ne  se  trouve,  par  malheur,  qu'indiquée  au  début  de
son  discours^  et  y  manque  de  développemenL  Le  fait  est  d'au-
tant plus  regi'ettable,  qu'il  a  laissé  aussi  sans  exécution  ua
grand  ouvrage,  où,  selon  le  témoignage  de  Condorect,  il  devait
exposer,  dans  un  ordre  méthodique,  toutes  ses  idées  sur  l'àme
humaine,  sur  Tordre  de  Tunivers,  sur  TÊtre  suprême,  sur  les
principes  des  sociétés,  les  droits  des  hommes,  les  constitutions
politiques,  la  législation,  Tadministration^  Féducation  physi-
que, les  moyens  de  perfectionner  Tespèce  humaine,  relative-
ment au  progrès  et  a  l'emploi  de  ses  forces,  au  bonheur  dont  elle
est  susceptible,  à  retendue  des  connaissances  auxquelles  elle
peut  s'élever,  à  la  rectitude,  à  la  clarté,  h  la  simpHcité  des  prin-
cipes de  conduite,  a  la  délicatesse,  à  la  jnu*eté  des  sentiments
qui  naissent  et  se  développent  dans  lésâmes^  aux  vertus  dont
elles  sont  capables.  Voici  toutefois  comment  s'exprimait  l6
jeune  philosophe  :

M  Les  phénomènes  de  la  nature,  soumis  à  des  lois  constantes,
sont  renfermés  dans  un  cercle  de  révolutions  toujoui's  les
mêmes.  Tout  renaît,  tout  périt;  et  dans  ces  générations  suc-
cessivesj  par  lesquelles  les  végétaux  et  les  animaux  se  repra-
duisent,  le  temps  ne  fait  que  ramener  à  chaque  instant  l'image
de  ce  qu*il  a  ftiit  disparaître. — ^La  succession  des  hommeîs,  au
contrairCj  offre  de  siècle  en  siècle  un  spectacle  toujours  varié,  n
La  raison,  les  [mssions,  la  liberté,  produisent  sans  cesse  de ■
nouveaux  événements.  Tous  les  âges  sont  enchaînés  par  une
suite  de  causes  et  d*effels,  qui  lient  Tétat  du  monde  à  tous  ceux
qui  Font  précédé.  Les  signes  nmltipliés  du  langage  et  de  récri-
ture, en  donnant  aux  hommes  le  moyen  de  s'assurer  la  posses-
sion de  leurs  idées  et  de  les  comnmniquer  aux  autres,  ont
Ttïmié  de  toutes  les  connaissances  parliculicros  un  trésor  com-
mun, qu'une  génération  transmet  a  Vautre,  ainsi  qu'un  héri-
tage, toujours  augmenté  des  découvertes  de  chaque  siècle;  et
le  genre  humain,  considéré  depuis  son  origine,  parait  aux


4


NOTICE  HISTORIQLE  SUR  TURGOT.  XXix

yeux  du  philosophe  un  tout  immense,  qui  lui-même  a,  comme
chaque  individu,  son  enfance  et  ses  progrès.  »

Passant  au  spectacle  de  la  vicissitude  des  choses  humaines,
le  philosophe  rappelle  en  peu  de  mots  l'élévation  et  la  chute
des  empires ,  la  mobilité  continuelle  des  lois  et  des  formes  de
gouvernement,  le  déplacement  des  sciences  et  des  arts,  l'accé-
lération ou  le  retard  de  leurs  progrès,  les  changements  perpé-
tuels que  l'ambition  ou  la  vaine  gloire  imposent  à  la  scène  du
monde,  le  sang  dont  ils  inondent  la  terre,  et  il  ajoute  :

«  Cependant,  au  milieu  de  leurs  ravages,  les  mœurs  s'adou-
cissent, l'esprit  humain  s'éclaire;  les  nations  isolées  se  rap-
prochent les  unes  des  autres  ;  le  commerce  et  la  politique  réu-
nissent enfin  toutes  les  parties  du  globe ,  et  la  masse  totale  du
genre  humain,  par  des  alternatives  de  calme  et  d'agitation  ,
de  biens  et  de  maux,  marche  toujours,  quoique  à  pas  lents ,  à
une  perfection  plus  grande  *.  »

'  CoDdorcet  a,  dans  la  f^ie  de  Turgot,  donné  de  ces  idées  le  commentaire  sui-
▼EDt  :

€  Turgot  regardait  une  perfectibilité  indéfinie  comme  une  des  qualités  dis-
tinctives  de  l'espèce  humaine....  Cette  perfectibilité  lui  paraissait  appartenir  au
genre  humain  en  général  et  à  chaque  individu  en  particulier.  II  croyait,  par  exem-
ple, que  les  progrès  des  connaissances  physiques,  ceux  de  Téducalion,  ceux  de  la
méthode  dans  les  sciences,  ou  la  découverte  de  méthodes  nouvelles,  contribue-
raient à  perfectionner  Torganisalion,  à  rendre  les  hommes  capables  de  réunir  plus
d^idées  dans  leur  mémoire,  et  d'en  multiplier  les  combinaisons  :  il  croyait  que
leur  sens  moral  était  également  capable  de  se  perfectionner.  — Selon  ces  principes,
toutes  les  vérités  utiles  devaient  linir  un  jour  par  être  généralement  connues  et
adoptées  par  tous  les  hommes.  Toutes  les  anciennes  erreurs  devaient  s'anéantir
peu  à  peu,  et  être  remplacées  par  des  vérités  nouvelles.  Ce  progrès,  croissant  tou-
jours de  siècle  en  siècle,  n'a  point  de  terme,  ou  n'en  a  qu'un  absolument  inas-
signable dans  l'état  actuel  de  nos  lumières.  —  11  était  convaincu  que  la  perfection
de  Tordre  de  la  société  en  amènerait  nécessairement  une,  non  moins  grande,  dans
la  morale  ;  que  les  hommes  deviendraient  continuellement  meilleurs,  à  mesure
qu'ils  seraient  plus  éclairés.  Il  voulait  donc,  qu'au  lieu  de  chercher  à  lier  les
vertus  humaines  à  des  préjugés,  à  les  appuyer  sur  l'enthousiasme  ou  sur  des  prin-
cipes exagérés,  on  se  bornât  à  convaincre  les  hommes,  par  raison  comme  par
sentiment,  que  leur  intérêt  doit  les  porter  à  la  pratique  des  vertus  douces  et  pai-
sibles, que  leur  bonheur  est  lié  avec  celui  des  autres  hommes.  Le  fanatisme  de  la
liberté,  celui  du  patriotisme,  ne  lui  paraissaient  pas  des  vertus,  mais,  si  ces  senti-
ments étaient  sincères,  des  erreurs  respectables  d'âmes  fortes  et  élevées,  qu'il
faudrait  éclairer  et  non  exalter.  Il  craignait  toujours  que,  soumises  à  un  examen
févère  et  philosophique,  ces  vertus  ne  se  trouvassent  tenir  à  l'orgueil,  au  désir


XXX  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.

C'est  dans  ce  même  discours,  semé  de  considérations  pro-
fondes, et  toujours  exprimées  dans  un  style  digne  du  sujet,  que
l'orateur,  parlant  des  colonies  phéniciennes  qui  s'étaient  répan-
dues sur  les  côtes  de  la  Grèce  et  de  l'Asie  Mineure,  prophétisait  de
cette  manière  l'indépendance  future  du  Nouveau-Monde:  «Les
colonies  sont  comme  des  fruits  qui  ne  tiennent  à  l'arbre  que,
jusqu'à  leur  maturité  :  devenues  suffisantes  à  elles-mêmes,
elles  firent  ce  que  fit  depuis  Carthage,  ce  que  fera  l'Amérique
un  jour.  »

De  fortes  études  philosophiques  et  littéraires,  un  esprit  avide
de  tous  les  genres  d'instruction,  et  Tardent  désir  d'être  utile  à
l'humanité,  servaient  donc,  comme  on  voit,  de  point  de  départ
aux  premiers  pas  que  Turgot  allait  faire  dans  le  monde.  Les
espérances  qu'on  en  pouvait  concevoir  furent  complètement
justifiées  par  la  période  de  sa  vie  publique,  qui  eut  pour  terme
sa  nomination  à  l'intendance  de  Limoges  (1751-1761).

Turgot  ne  conserva  qu'un  an  la  place  de  substitut  du  procu-
reur-général. Il  fut  nommé  conseiller  au  Parlement  le  30  4é^
cembro  1752,  et  maître  des  requêtes  le  98  mars  1753.  Ce  nou-
veau poste  était  conforme  à  ses  désirs,  parce  qu'il  n'était  entré
dans  la  magistrature  proprement  dite  que  pour  s'ouvrir  lu
porte  de  la  haute  administration ,  carrière  qui  lui  paraissait
offrir  plus  de  moyens  que  toute  autre  de  servir  ensemble  la  pa-
tine, lajustice  et  la  vérité.  11  était  naturel,  en  effets  qu'au  devoir
d'appliquer  à  des  procès  civils  ou  criminels  une  législation  ]a
plupart  du  temps  absurde  ou  barbare;  qu'au  rôle  de  niembrQ
de  corporations  à  vues  étroites,  égoïstes  et  tracassières,  tellea
que  l'étaient  les  Parlements,  un  esprit  élevé  et  généreux  pré-
férât celui  de  porter  la  lumière  dans  les  conseils  du  pouvoir^
et  l'ambition  noble  d'influer  un  jour  sur  le  bonheur  d'une  pro-
vince, ou  peut-être  môme  de  l'État.  On  sait  que  les  intendants
étaient  presque  toujours  choisis  parmi  les  maîtres  des  requé^

de  remporter  sur  les  autres;  que  l'amour  de  la  liberté  ne  fût  celui  de  la  supériorité
sur  ses  concitoyens  ;  Tamour  de  la  patrie,  le  désir  de  profiter  de  sa  grandeur  ;  et  i|
le  prouvait,  en  observant  combien  il  importait  peu  au  plus  grand  nombre^  oi|
(T avoir  de  V influence  sur  les  affaires  publiques ^  ou  d'appartenir  à  une  nation
dominatrice.  »  (Pages  273  et  suivantes.)


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  xxxi

te«,  et  que  souvent  encore  les  ministres  se  recrutaient  parmi
les  intendants.  On  rapporte  de  Turgot,  dans  ses  nouvelles  fonc-
tions de  maître  des  requêtes,  un  trait  d'une  bien  rare  délica-
tei»e.  n  avait  été  chargé  de  Texamen  d'une  affaire  où  un  em-
ployé des  fermes  se  trouvait  inculpé  de  graves  prévarications.
Dans  la  persuasion  que  cet  homme  était  coupable,  il  ne  se  pres-
sait pas  beaucoup  d'accomplir  contre  lui  un  devoir  de  rigueur.
Cependant,  ayant  pris  connaissance  des  pièces  après  de  longs
délais,  il  y  trouva  la  preuve  que  l'accusé  était  innocent.  Sans
l'arrêter  alors  à  la  pureté  des  motifs  de  sa  négligence,  Turgot
se  crut  dans  l'obligation  rigoureuse  de  réparer  le  tort  que  l'em-
ployé en  avait  souffert.  Il  s'enquit  de  la  somme  d'appointe-
ments dont  celui-ci  avait  été  privé  pendant  la  durée  du  procès,
et  la  lui  fit  remettre  avec  la  déclaration  que  ce  n'était  point  un
acte  de  générosité,  mais  de  justice.

La  position  et  les  talents  de  Turgot  ne  tardèrent  pas
à  le  mettre  en  rapport  avec  tous  les  hommes  les  plus  distingués
é%  son  époque.  Il  fut  admis  chez  M"*  Geofirin,  dont  le  salon
était  le  rendez*-vous  des  savants,  des  littérateurs,  des  artistes,
el  de  tous  les  étrangers  de  distinction  qui  visitaient  la  capitale.
lÀy  il  se  rencontrait  avec  Montesquieu,  d' Alembert,  Helvétius,
le  hwon  d'Holbach,  les  abbés  Bon  et  Morellet,  l'abbé  Galiani,
Raynal,  flfairan,  Marmontel,  Thomas,  et  une  foule  d'autres
personnages  plus  ou  moins  célèbres.  Plusieurs  devinrent  ses
amis,  et  il  jouit  bientôt  dans  cette  société,  ainsi  que  dans  plu-
rieurs  autres,  de  la  réputation  d'un  homme  de  goût  et  déjuge*
ment.  Mais  ce  monde  de  philosophes,  où  fermentaient  tout  k
la  fois  les  germes  de  tant  d'idées  vraies  et  fausses,  où  s'élalio-
raient  tant  de  systèmes  empreints  de  raison  et  d'extravagance,
fut  loin  d'imposer  ses  opinions  à  Turgot.

G>nvaineu  que  la  possession  de  la  vérité  n'est  le  privilège
exclusif  de  personne,  il  se  tourna  vers  la  lumière  de  quelque
part  qu'elle  vint,  mais  ne  voulut  pas  enchaîner  son  libre  arbi-
tre à  aucune  secte,  et  rendre  sa  conscience  solidaire  des  er-
reurs d'aucun  parti.  Aloi*s,  comme  plus  tard,  il  concentra  son
activité  dans  la  culture  des  sciences  et  des  lettres  et  dans  le  de-r


xxxif  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TUKGOT,

vtiir  d'accomplir  le  bien,  La  physique,  laehimie,  les  inathéma^l
liques  auxquelles  il  s  était  appliqué  déjà,  furent  étudiées  de  nou^l
veau  par  lui  dans  leurs  rapports  avoc  les  intérétH  de  Tagiicul^
ture,  des  manufactures  et  du  commerce.  Il  approfondit  This-I
foire,  la  métaphysique  et  la  morale,  et  voidut,  pour  y  pénétrer
avec  plus  de  succès,  joindre  la  connaissance  de  rhébreu  à  eellô  j
du  grec  et  du  latin  qu'il  possédait  jiarfiuteinent.  Son  attention
s' étant  poilée  ensuite  sur  les  lillcratures  moiiernes,  il  se  rendit
r allemand  et  l'anglais  si  familiers,  qu'il  a  pu  traduire  Gessnerl
et  Klopstock  dans  la  première  langue;  Shakspeare^  Hume
Tucker  dans  la  seconde.

Vers  1755,  Turgot  se  lia  avec  Gournay,  intendant  du  com-^j
meroe  depuis  le  commencement  de  1751,  et  le  docleur  Ques-
nay,  médecin  de  Louis  XV,  lesquels  commentaient  à  propager]
en  France  les  principales  vérités  de  Téconomie  politique.  Ce»j
deux  hommes,  dont  Ton,  tils  de  négociant  et  longtemps  négo-
ciant lui-même^  avait  été  élevé  dans  un  port  de  mer,  tandis
que  l'autre,  issu  de  pauvres  cultivateurs,  avait  passé  son  enfance
dans  une  ferme^  ne  devaient  qu*à  eux  seuls  Féducation  qu  ils
avaient  acquise  et  la  place  qu'ils  s'étaient  faile  dans  le  monde.
Oette  circonstance  ayant  contribué  à  dévelop(>er  en  eux  un  es-
[M'it  naturellement  observateur,  Gournay,  tout  en  s'occupa  ni
d*afl'aires,  et  Questiay  de  la  pratique  de  son  art^  méditèrent
sur  rorganisation  de  la  société  et  en  induisirent  que  le  corps
politique  était  soumis  à  certaines  lois  physiques  et  morales  dont
le  respect  ou  T abandon  inOuait.  en  sens  contraire^  sur  sa  ri-
chesse et  son  bonheur.  Leur  doctrine  respective,  et  qui  n'était
pas  encore  systématisée  puliliquement  à  cette  époque,  si  elle
ne  partait  [las  des  mêmes  bases,  aboutissait  dans  Tapplication
a  la  même  conséquence,  conséquence  fort  simple,  d'ailleurs^
puisqu'il  ne  fallait  que  ces  quatre  mots  :  Lamez  faire,  taissez
passer,  pour  la  traduire.  0^^''^^*^^  an  nées  su  (firent  ]iour  donner
faveur  à  cette  proteslation  contre  la  servitude  du  travail.  Par
Gournay,  hnnmie  d'action  de  la  doctrine  nouvelle,  ses  princi-
pes pénétniient  dan;-*  le  Bureau  ûu  commerce;  par  Quesnay,!
son  théoricien,  ils  se  vulgarisaient  â  la  cour;  et  ils  trouvaient


NonCE  HISTORIQUE  SIJA  TURGOT.  xxxiif

encore,  au  sein  même  de  l'administration,  l'appui  de  l'un  de
ses  membres  les  plus  éclairés,  de  l'intendant  des  finances  Tru-
daine.  Tui^ot  les  adopta  d'autant  plus  facilement  qu'ayant
désiré,  pour  son  instruction,  d'accompagner  Gournay  dans  ses
tournées  officielles,  ce  dernier  lui  fit  toucher  au  doigt,  en  quel-
que sorte,  tous  les  maux  enfantés  par  le  système  réglementaire
et  prohibitif.  Dès  lors,  le  jeune  maître  des  requêtes  ne  cessa
plus  de  parler  ou  d'agir  dans  l'intérêt  de  la  liberté  du  travail;
et,  quand  son  maître  et  son  ami  se  vit  en  1759  descendre  pré-
maturément dans  la  tombe,  il  eut,  du  moins,  la  consolation  de
mourir  avec  la  certitude  qu'il  laissait  à  cette  cause  un  puissant
défenseur.

n  nous  reste  à  cette  même  époque  (1759),  comme  monu-
ments de  l'activité  intellectuelle  de  Turgot  depuis  qu'il  avait
quitté  les  bancs  de  la  Sorbonne,  ou  plutôt  depuis  l'année  de  ses
études  dans  cette  Faculté,  1*"  deux  Lettres  contre  le  système  de
Berkeley,  philosophe  qui  nie  l'existence  des  corps,  et  des  Remar^
ques  critiques  sur  l'ouvrage  de  Maupertuis  intitulé  :  Réflexions
philosophiques  sur  r origine  des  langues  et  ta  signification  des
mots  (1750);  2*"  Des  06seri'a£ion5  sous  forme  de  lettre,  adressées
à  M"*  de  Graffigny,  sur  le  manuscrit  des  Lettres  péruviennes
(1751);  3*  le  plan  d'une  Géographie  politique ,  et  celui  de  deux
Discours  sur  t histoire  universelle,  considérée  d'abord  du  point
de  vue  de  la  formation  des  gouvernements  et  du  mélange  des
nations,  et  en  second  lieu  de  celui  des  progrès  de  l'esprit  humain
(1750  et  1751);  4°  deux  Lettres  sur  la  tolérance ,  adressées  à  un
grand-vicaire  qui  avait  été  le  condisciple  de  Turgot  en  Sorbonne
(1753  et  1754);  5**  le  Conciliateur^  ou  Lettres  d'un  ecclésiastique
àun magistrat  sur  la  tolérance  civile  (1754);  6""  la  traduction
des  Questions  importantes  sur  le  commerce ,  de  Josias  Tucker
(1753);  7"  les  Sivûdes  Existence.  Étymologie,  Expansibitité^
Foires  et  marchés,  et  Fondation,  de  l'Encyclopédie  (1756);
8*  enfin,  l'Éloge  de  Gournay  (1759).

Si  l'on  en  excepte  le  Conciliateur ,  la  traduction  de  Josias
Tucker,  et  les  articles  fournis  à  l'Encyclopédie,  l'auteur  n'avait
destiné  à  l'impression  aucun  des  autres  travaux  que  l'on  vient


XXXIV  NOTIGStHISTORIQUE  SUR  TUAOOT.

d'énumérer.  Cependant^  quand  on  les  parcourt^  on  reste  con-
fondu de  la  variété  de  connaissances  qu'ils  supposent,  et  de
toutes  les  vues  neuves  et  profondes  que  rhistorien,  le  méta^
physicien  et  le  philologue  peuvent  encore  y  puiser  de  nos  joUM»
Mais,  comme  notre  but  est  de  ne  considérer  que  l'économiste  et
l'homme  d'État  dans  la  personne  de  Turgot^  nous  ne  nous
arrêterons  pas  à  l'analyse  de  cette  imposante  masse  d'idées,
et  nous  nous  bornerons  à  rechercher  uniquement  ce  qui
est  de  nature  à  caractériser  ce  qu'on  peut  appeler  la  phUoso-
phie  sociale  de  cet  homme  illustre.

Les  Observations  à  M'^^  de  Graffignyj  écrites  en  1751,  exci-
tent un  vif  intérêt  sous  ce  rapport.  Tracées  à  propos  d'un  ro-
man dont  le  cadre  était  emprunté  à  celui  des  Lettres  persanes^
elles  montrent  un  écrivain  qui  avait  déjà  des  principes  arrêtés
sur  les  questions  les  plus  graves,  et  un  libre  penseur  qui  ne
devait  jamais  confondre  la  philosophie  avec  l'art  mépriiable
d'abuser  du  raisonnement  pour  faire  descendre  l'homme  âU
niveau  de  la  brute,  et  saper  dans  leur  base  toutes  les  croyaneM
utiles  au  bonheur  et  au  progrès  de  l'humanité.  Là  Turgot  se
prononce  avec  force  sur  la  nécessité  de  l'inégalité  *  parmi  les
hommes,  et  il  parle  des  mœurs,  de  l'éducation,  du  mariage,
tout  à  la  fois  en  homme  d'État  et  en  homme  de  bien.  Il  con-
clut ainsi  sur  le  thème  qui  était  à  la  veille  de  fournir  à  RouS^
seau  tant  d'éloquence,  de  contradictions  et  de  paradoxes:
«  L'inégaUté  n'est  point  un  mal  :  elle  est  un  bonheur  pour  les
hommes,  un  bienfait  de  celui  qui  a  pesé  avec  autant  de  bonté
que  de  sagesse  tous  les  éléments  qui  entrent  dans  la  composi^
tion  du  cœur  humain.  Où  en  serait  la  société  si  la  chose  n'était
pas  ainsi,  et  si  chacun  labourait  son  petit  champ?  Il  faudrait
que  lui-même  aussi  bâtit  sa  maison,  fît  ses  habits.  Chacun  s^
rait  réduit  à  lui  seul  et  aux  seules  productions  du  petit  terrain
qui  l'environnerait.  De  quoi  vivrait  l'habitant  des  terres  qui  ne
produisent  point  de  blé  ?  qui  est-ce  qui  transporterait  les  pro-
ductions d'un  pays  à  l'autre?  Le  moindre  [)aysan  jouit  d'une

*  Des  conditions,  ce  qui  est  fort  différent  de  Vinégaliié  civile^  dont  Turgot  fut,
toute  sa  vie,  le  plus  rude  adversaire.


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  XXXV

foule  de  commodités  rassemblées  souvent  de  climats  fort  éloi-
gnés. Je  prends  le  plus  mal  équipé:  mille  mains,  peut-être
cent  miUe,  ont  travaillé  pour  lui.  La  distribution  des  professions
amène  nécessairement  l'inégalité  des  conditions.  Sans  elie^
qui  perfectionnera  les  arts  utiles?  qui  secourra  les  infirmes?
qui  étendra  les  lumières  de  l'esprit?  qui  pourra  donner  aux
hommes  et  aux  nations  cette  éducation,  tant  particulière  que
générale,  qui  forme  les  mœurs?  qui  jugera  paisiblement  les
querelles?  qui  donnera  un  frein  à  la  férocité  des  uns,  un  appui
k  la  faiblesse  des  autres  ?  Liberté  !. . .  je  le  dis  en  soupirant,  les
hommes  ne  sont  peut-être  pas  dignes  de  toi!  Egalité,  ils  te
désireraient,  mais  ils  ne  peuvent  t'atteindre^  I»

En  ce  qui  touche  Téducation  et  les  mœurs,  Turgot  se  livre
à  des  considérations  judicieuses  reproduites  même  par  Rous-
seau dansTAW/e;  et  parles  lignes  suivantes  il  accuse  son  pro-
fond respect  pour  le  mariage,  cette  institution  sans  laquelle
Vhomme  ne  se  serait  jamais  tiré  de  l'état  de  barbarie  :  «  Il  y  a
loD^mps  que  jepense,  dit-il,  que  notre  nation  a  besoin  qu'on
lui  prêche  le  mariage  et  le  bon  mariage.  Nous  faisons  les  nôtres
avec  bassesse ,  par  des  vues  d'ambition  ou  d'intérêt  ;  et ,  comme
par  cette  raison  il  y  en  a  beaucoup  de  malheureux,  nous  voyons
s^établir  de  jour  en  jour  une  façon  de  penser  bien  funeste  aux
Etats,  aux  mœui*s,  à  la  durée  des  familles,  au  bonheur  et
aux  vertus  domestiques.  On  craint  les  liens  du  mariage;  on
craint  les  soins  et  la  dépense  des  enfants.  H  y  a  bien  des  causes
de  cette  façon  de  penser,  et  ce  n'est  point  ici  le  lieu  de  les  dé-
tailler. Mais  il  serait  utile  à  l'Etat  et  aux  mœurs  qu'on  s'attachât
à  réformer  là-dessus  les  opinions,  moins  par  raisonnement  que
par  sentiment^  et  assurément  on  ne  manquerait  pas  de  choses

à  dire Je  sais  que  les  mariages  d'inclination  même  ne

réussissent  pas  toujours.  Ainsi,  de  ce  qu'en  choisissant  on  se
trompe,  on  conclut  qu'il  ne  faut  pas  choisir.  La  conséquence
est  plaisante  !  >»

*  LVidmiîable  eflbt  de  ta  division  du  travail  y  tracé  dans  le  chap.  i<^  du  liv.  I
éè  la  theàaêê  éêitmtioim^  n'est  pas  autre  chose  que  \e  dé? eloppement  des  idées
piécédeotes.


XXXVI  NOTICE  HISTORIQUE  SUK  TURGOT.

Dans  les  Lettres  sur  la  tolérance  et  le  Conciliateur^  se  trouve
agitée  une  question  qui  ne  préoccuperait  i)eut-être  pas  encore
les  esprits  au  moment  où  nous  traçons  ces  lignes,  si  les  hommes
appelés  plus  tard  à  la  résoudre  eussent  été  convaincus,  comme
Turgot,  qu'au  lieu  de  la  ruse  et  du  mensonge,  la  politique  ne
devait  avoir  d'autre  point  d'appui  que  la  raison  et  la  morale.
Cette  question  est  celle  du  rôle  qui  appartient  à  l'État  en  ma-
tière de  religion.

Le  principe  posé  par  ce  noble  représentant  des  idées  d'ordre
et  de  progrès  au  dix-huitième  siècle,  est  qu'aucune  religion,
en  dehors  de  sa  complète  liberté  d'existence,  pourvu  même  que
ses  dogmes  et  son  culte  ne  soient  pas  contraires  au  bien  de  la  so-
ciété, n'a  de  droit  à  la  protection  de  l'État.  Il  en  est  ainsi  parce
que,  d'une  part,  l'État  n'a  que  le  devoir  de  protéger  des  inté-
rêts communs  à  tous,  et  que  de  l'autre  l'intérêt  de  chaque
homme  est  isolé  par  rapport  au  salut.  Comme,  par  là  nature
des  choses,  chacun  ne  relève  que  de  Dieu  dans  cette  impor-
tante affaire,  il  est  évident  que  la  loi  ne  saurait  intervenir  dans
l'ordre  spirituel  qu'en  essayant  de  violenter  les  consciences,
ce  qui  est  absurde,  puisque  la  foi  ne  s'impose  pas;  et  qu'en
s' efforçant  de  sacrifier  le  droit  d'une  partie  de  la  société  au
droit  de  l'autre , ce  qui  serait  une  injustice  révoltante.  Les
choses  du  ciel  sont  essentiellement  distinctes  de  celles  de  la
terre.  A  chaque  Église  le  gouvernement  des  âmes,  la  direc-
tion dans  les  voies  du  salut,  et  au  souverain  l'unique  soin  de
veiller  à  la  conservation  et  au  bonheur  de  l'État.  Il  est  juge,
non  des  croyances,  mais  des  actions.  Il  ne  lui  appartient  pas
de  prononcer  entre  l'Alcoran  et  l'Évangile ,  comme  doctrine
religieuse  ;  mais  il  a  le  droit  incontestable  de  juger  la  valeur
respective  des  dogmes  de  l'un  et  de  l'autre,  dans  leur  rapport
avec  le  bien  de  l'État.  Si  donc  un  sectateur  de  Mahomet  voulait
prêcher  la  polygamie  en  France ,  son  zèle  devinait  y  être  pro-
scrit, non  parce  qu  il  blesserait  la  morale  de  l'Évangile,  mais
parce  qu'il  offenserait  nos  mœurs  et  nos  lois.  La  puissance  pu-
blique, en  un  mot,  ne  s'exerce  ici-bas  que  dans  l'intérêt  seul
des  hommes,  et  non  dans  celui  de  la  Divinité,  dont  la  cause  n'a


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  xxxvii

pas  besoin  d'un  semblable  secours.  «On  n'a  pas  roué  Cartouche,
écrit  Turgot,  comme  mauvais  catholique,  mais  comme  mau*
vais  citoyen.  y>

Mais,  dira-t-on  peut-être,  la  puissance  publique  n'étant
exercée  que  par  des  hommes  qui  sont  toujours  sujets  aux  pas-
sions et  à  l'erreur,  le  bien  de  l'État  servira  de  prétexte  à  Top-
pression  des  consciences,  et  la  liberté  religieuse  ne  sera  jamais
qu'une  fiction.  Turgot prévient  l'objection,  et  répond  d'abord
que  l'abus  qu'on  redoute  ne  découlerait  pas  des  principes  qu'il
a  posés;  ensuite,  qu'il  doit  exciter  peu  d'inquiétude  dans  un
pays  où  l'on  n'opposerait  pas  d'obstacles  au  progrès  des  lu-
mières, et  où  l'on  aurait  à  cœiir  de  répandre  et  d'éclaircir
toutes  les  notions  du  droit  public.

n  arriverait  infailliblement  alors  qu'on  comprendrait  que
la  tolérance  est  cent  fois  préférable  à  la  persécution  pour  ra-
mener les  hommes  de  Tendeur  à  la  vérité.  On  souffrirait  donc
les  dogmes  mêmes  qui  choquent  un  peu  le  bien  de  l'État,
pourvu  qu'ils  ne  renversassent  pas  les  fondements  de  la  société;
et  en  ne  pressant  pas  le  ressort  du  fanatisme,  le  temps  ne  se-
rait pas  long  à  venir  où  la  raison  générale  ferait  tomber  dans
le  mépris  toutes  les  croyances  erronées.

De  cette  séparation  radicale  de  l'ordre  spirituel  et  de  l'ordre
temporel,  de  la  doctrine  qu'aucune  religion  ne  peut  revendi-
quer le  droit  d'être  protégée  par  l'État,  qui  doit  les  tolérer  toutes,
Turgot  ne  conclut  pas,  cependant,  que  l'État  n'ait  lui-même
celui  de  choisir  et  de  protéger  une  religion.  Au  contraire,  il
pense  qu'il  en  a  le  devoir,  et  voici  les  motifs  qu'il  en  donne  :

«  Je  ne  veux  cependant  pas,  dit-il,  interdire  au  gouverne-
ment toute  protection  d'une  religion.  Je  crois,  au  contraire,
qu'il  est  de  la  sagesse  des  législateurs  d'en  présenter  une  à
l'incertitude  de  la  plupart  des  hommes.  Il  faut  éloigner  des
hommes  l'irréligion,  et  l'indifiFérence  qu'elle  donne  pour  les
principes  de  la  morale.  Il  faut  prévenir  les  superstitions,  les
pratiques  absurdes,  l'idolâtrie  dans  laquelle  les  hommes  pour-
raient être  précipités  en  vingt  ans,  s'il  n'y  avait  point  de  prê-
tres qui  prêchassent  des  dogmes  plus  raisonnables.  11  faut


XXXVIII NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TIJRGOT.

craindre  le  fanatisme  et  le  combat  perpétuel  des  supei*stitioD8
et  de  la  lumière  ;  il  faut  crain4re  le  renouvellement  de  ces  sa-*
crifices  barbares  qu'une  terreur  absurde  et  des  horreurs  su-
perstitieuses ont  enfantés  chez  des  peuples  ignorants.  U  faut
une  instruction  publique  répandue  partout  ^  une  éducation
pour  le  peuple  qui  lui  apprenne  la  probité^  qui  lui  mette  sous
l6s  yeux  un  abrégé  de  ses  devoirs  sous  une  forme  claire,  et
dont  les  applications  soient  faciles  dans  la  pratique...  »

Mais  la  protection  dont  il  s'agit  ici  n'est  pas  celle  que  le  ca^
tholicisme  entendait  et  entendra  toujours  se  feire  attribuer.
Quoique  profondément  imbu  de  l'importance  du  sentiment
religieux,  Turgot  ne  s  en  dissimulait  pas  les  écarts  ;  et  s'il  lui
donnait  pour  cortège,  comme  un  gi'and  écrivain  de  nos  jours',
«  l'esprit  de  discipline ,  les  bonnes  mœurs,  les  œuvres  de
charité,  le  dévouement  aux  hommes  jusqu'au  sacrifice,  •
il  y  comprenait  également  «  les  ignorances  ,  les  supersti*
tiens,  les  faiblesses  d'esprit,  les  routines  de  }a  pensée,  les
crédulités  pieuses,  les  nuages,  les  ténèbres,  les  fantômes  de
l'enfance,  du  temps,  vieux  vêtements  du  passé,  dont  les  cultes
n'aiment  pas  à  se  dépouiller,  parce  qu'ils  font  partie  de  leur
respect  et  de  leur  crédit  sur  rimagination  des  peuples.»  Aussi
le  philosophe  du  dix-huitième  siècle  ajoute-t-iï  :

«La  société  peut  choisir  une  religion  pour  la  protéger,  mais
elle  la  choisit  comme  ulile  et  non  comme  vraie;  et  voilà  pour-
quoi elle  n'a  pas  le  droit  de  défendre  les  enseignements  con-
traires :  elle  n'est  pas  compétente  pour  juger  do  Iqur  fausseté;
ils  ne  peuvent  donc  être  l'objet  de  ses  lois  prohibitives;  et,  îsî
elle  en  fait,  elle  n'aura  pas  le  droit  de  punir  les  contrevenants  :
je  n'ai  pas  dit  les  rebelles,  il  n'y  en  a  point  où  l'autorité  n'est
pas  légitime.  »

Pratiquement,  Turgot  demande  Tindépendance  absolue  des
prêtres  de  toutes  les  religions,  dans  l'ordre  spirituel.  11  veut,
en  oulre,  que  chaque  village  ait  son  curé  ou  le  nombre  de  mi-
nistres nécessaires  à  son  instruction ,  et  ([ue  la  subsistance  de
ces  ministres  soit  assurée  indépendamment  de  leur  troupeau,

*  M.  de  Lamartine,  VKial,  l* Eglise  et  l'Enseignement.


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  xxxix

c'est-à-dire  par  des  biens-fonds.  Il  prévoit  avec  raison  que,
sans  cette  mesure,  qui  ne  s'applique  du  reste  qu'à  la  religion
protégée  par  l'État,  on  verrait,  par  l'efiFet  des  révolutions  qui
s'opèrent  dans  l'esprit  humain ,  tous  les  cultes  s'élever  suc-
cessivement sur  les  ruines  les  uns  des  autres,  et  l'avarice  lais-
ser une  grande  partie  du  territoire  privé  de  tout  enseignement
religieux.  Quant  aux  cultes  simplement  tolérés,  il  en  met  l'en-
tretien  à  la  charge  exclusive  de  leurs  sectateurs,  et  pense  que
l'État  ne  doit  pas  permettre  qu'ils  soient  dotés  de  fonds  inalié-
nables, parce  que  c'est  créer  un  obstacle  à  la  fusion  désirable,  et
qui  poun'ait  se  réaliser  à  la  longue,  de  toutes  les  croyances
religieuses.

Les  Lettres  sur  la  tolérance  et  le  Conciliateur  n'agitent  pas
seulement  la  question  des  vrais  rapports  de  l'Église  et  de  l'État.
On  peut  encore  considérer  ces  opuscules  comme  un  cours  de
morale  appliqué  à  la  politique,  qu'il  est  impossible  de  lire  sans
un  profond  respect  pour  la  mémoire  de  Turgot.  On  jugera  de
tout  ce  que  nous  ne  saurions  dire  à  cet  égard,  par  ces  paroles
dirigées  contre  le  faux  principe,  qu'on  peut  sans  scrupule  sa-
crifier tous  les  droits  individuels  au  bien  prétendu  de  l'État  :
«  On  s'est  beaucoup  trop  accoutumé  dans  les  gouvernements,
s'écrie-l-il,  à  hnmoler  toujours  le  bonheur  des  particuliers  à
de  prétendus  droits  de  la  société.  On  oublie  que  la  société  est
faite  i)Our  les  particuliers;  qu'elle  n'est  instituée  que  pour  pro-
téger les  droits  de  tous,  en  assurant  F  accomplissement  de  tous
les  devoirs  mutuels.  »

Les  articles  Foires  et  marchés,  et  Fondation^  de  l'Encyclopé-
die ,  continuèrent  la  démonstration  de  cette  rare  intelligence
économique  dont  Turgot  avait  donné  la  preuve  dans  la  Lettre
sur  le  papier -monnaie.  Si  on  les  rapproche  de  l'article  Écono-
mie politique^  charité  que  Jean-Jacques  faisait  dans  le  même
temps  au  gigantesque  Dictionnaire  de  Diderot,  rien  ne  sei*a
plus  propre  à  montrer  quelle  différence  il  y  a  d'un  véritable
philosophe  à  un  rhéteur  ou  à  un  utopiste.  Mais  c'est  surtout
dans  \ Éloge  de  Gournay  que  l'éducation  de  Fillustre  disciple
des  physiocrates  parait  être  terminée. Le  panégyrique  des


XL  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.

vertus  et  des  talents  du  maître  s'y  détache ,  en  effet,  sur  un
fond  qui  n'est  autre  chose  que  la  critique  de  tous  les  vices  du
système  mercantile,  et  l'exposition  succincte  des  points  fonda-
mentaux de  la  doctrine  de  Quesnay.

En  1761 ,  Turgot  fut  nommé  à  l'intendance  de  Limoges.
Dès  que  Voltaire  en  fut  instruit,  il  lui  manda  :  «Un  de  vos
confrères  vient  de  m'écrire  qu'un  intendant  n'est  propre  qu'à
faire  du  mal;  j'espère  que  vous  prouverez  qu'il  peut  faire
beaucoup  de  bien.»  Jamais  prévision  ne  dut  recevoir  un  ac-
complissement plus  littéral ,  et  les  succès  de  l'administration
de  Turgot  furent  tels,  qu'on  finit  par  dire  que  la  province  qu'il
gouvernait  ressemblait  à  un  petit  état  fort  heureux,  enclavé
dans  un  empire  vaste  et  misérable.  Cet  esprit  supérieur  obéit
à  la  loi  qui  lui  était  propre ,  en  s'attachant  surtout  à  des  ré-
formes d'une  portée  haute  et  féconde  pour  l'avenir.  On  ne  lui
a  pas  dénié  ce  mérite,  mais  on  n'a  pas  tenu  assez  de  compte
du  courage  de  détail,  et  de  l'abnégation  prodigieuse  qu'exigeait
l'exécution  de  pareilles  réformes.  Il  faut  parcourir  les  nom-
breux monuments  qui  nous  restent  delà  sollicitude  administra-
tive de  Turgot,  pour  comprendre  combien  fut  admirable  le
dévouement  de  cet  homme  qui ,  tenant  de  la  nature  et  de  la
fortune  tout  ce  qui  était  nécessaire  pour  jouer  un  grand  rôle
scientifique  ou  littéraire  au  sein  de  la  capitale,  préférait  s'exi-
ler, d'une  manière  indéfinie,  dans  une  province  inculte  et  pau-
vre ,  pour  consacrer  chaque  jour  à  y  faire  pénétrer  la  civilisa-
tion et  le  bonheur*.  Il  faut  les  parcourir  surtout,  pour  apprécier
à  sa  juste  valeur  l'opinion  qui  tente  de  faire  passer  pour  un
simple  théoricien  celui  qui,  pendant  treize  années  entières,  ne
cessa  d'étudier  l'économie  matérielle  du  corps  social  jusque
dans  ses  moindres  ressorts  !

^  Turgot  aurait  pu  obtenir,  dès  4762,  Fintendance  de  Lyon.  Sa  mère  la  sollici-
tail  pour  lui  du  contrôleur-géoéral  Berlin,  très-bien  disposé  en  sa  faveur.  Il  écrivit
au  ministre,  qui  lui  avait  oflert  déjà  celle  de  Rouen,  de  le  laisser  à  Limoges  pour
y  réformer  l'assiette  de  la  taille.  Il  faut  louer  Necker  d'avoir  refusé  le  traitement  de
contrôleur-général  ;  mais  il  y  a  loin,  certes,  de  Fesprit  qui  dictait  ce  refus,  aux
considérations  qui  portaient  Turgot  h  ne  pas  vouloir  d'un  posta  meilleur.  —  Voyez
tome  r"",  page  51 1 .


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  XLI

La  conduite  de  Turgot  dans  son  intendance  eut  pour  règle
les  idées  des  physiocrates,  qui  commençaient  à  gagner  du  ter-
rain dans  l'opinion  de  tous  les  amis  du  progrès.  Â  cette  épo-
que,  où  l'on  avait  sous  les  yeux  les  tristes  résultats  de  l'inter-
vention du  gouvernement  dans  l'ordre  économique ,  les
penseurs  estimaient  que  les  souffrances  de  la  société  prove-
naienty  non  de  la  divergence  nécessaire  des  intérêts  indivi-
dueLsy  mais  de  la  compression  imprudente  qu'on  faisait  subir  à
leur  essor  dans  le  cercle  que  la  justice  a  tracé.  La  liberté,  la
propriété,  la  famille,  ne  leur  paraissaient  pas  constituer  des
abus;  et  ils  n'avaient  pas  imaginé,  comme  certains  philoso-
phes de  nos  jours,  qu'un  pouvoir  quelconque  pût  s'arroger  le
droit  de  discuter  Tabolition  ou  le  maintien  de  la  personnalité
humaine.  Aussi  Turgot,  loin  de  vouloir  offrir  cette  dernière  en
holocauste  à  l'État,  n'eut-il  d'autre  but  que  de  l'afiranchir  de
toutes  les  gènes  qui  ne  sont  pas  inhérentes  à  l'état  de  so-
ciété. L'amélioration  de  l'assiette  et  de  la  perception  de  l'im-
pôt, la  réforme  de  la  milice,  la  suppression  de  la  corvée,  et  le
relâchement  des  mille  liens  dans  lesquels  se  débattaient  les  in-
dustries agricole ,  manufacturière  et  commerciale ,  devinrent
Tobjet  principal  des  efforts  que  lui  suggérait  son  ardent
amour  de  l'humanité.  Il  tentait  ainsi  de  rétablir  l'individu  dans
la  jouissance  de  ses  droits  naturels,  pour  qu'il  eût  intérêt  à  res-
pecter ses  devoirs  de  citoyen.

Simple  agent  du  pouvoir  exécutif,  Turgot  n'avait  qu'une  au-
torité dont  les  limites  étaient  fort  restreintes.  11  y  suppléa  par
l'ascendant  que  donnent  les  lumières  et  la  vertu.  Ses  rapports
au  Conseil  d'État,  sa  correspondance  avec  les  ministres,  Fex-
posé  plein  de  force  et  de  modération  de  ses  doctrines  gouver-
nementales, en  assuraient  presque  toujours  le  triomphe.  En
même  temps,  il  combattait  par  des  moyens  analogues  les
obstacles  que  ses  innovations  rencontraient  dans  l'ignorance  et
les  préjugés  populaires.  Dans  des  circulaires  touchantes,  il  a])-
pelait  les  curés  et  tous  les  notables  habitants  des  villes  et  des
campagnes  à  lui  prêter  le  secours  de  leur  influence,  soit  pour
cadastrer  le  Limousin,  soit  pour  substituer  à  Timpôt  inique  de


XLii  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.

la  corvée  une  contribution  additionnelle  à  la  taille,  soit  pour
protéger,  dans  l'opinion  publique,  la  loi  de  1763  rendue  en
faveur  de  la  libre  circulation  des  grains.  En  même  temps  en-
core, il  instituait  les  premiers  ateliers  de  charité;  fondait  à  Li-
moges une  école  d'accouchement  et  une  école  vétérinaire;
ajoutait,  de  ses  propres  deniers,  un  second  prix  à  celui  que  dé-
cernait annuellement  la  Société  d'agriculture  de  la  môme  ville;
et,  comme  président  de  cette  Société,  imprimait  à  ses  travaux
une  direction  qui  produisait  les  améliorations  les  plus  heu  -
reuses  dans  l'économie  rurale  de  toute  la  généralité.  L'ensem-
ble de  ces  mesures  conquit  i^apidement  à  Turgot  la  confiance
de  ses  administrés  ;  et  à  l'aide  de  cette  confiance,  il  opéra  pres-
que des  prodiges.  Revenu  de  l'opinion,  justifiée  par  une  trop
longue  expérience,  que  le  bien  qu'on  prétendait  lui  faire  ser-
vait toujours  de  prétexte  pour  aggraver  les  maux  qu'il  suppor-
tait réellement,  le  peuple  des  campagnes  bénit  le  premier
magistrat  qui  compatissait  d'une  manière  véritable  à  ses  souf-
frances, et  se  prêta  avec  docilité  à  l'exécution  de  ses  projets.
Il  ne  dépendait  pas  de  Turgot  de  soumettre  les  privilégiés  à  la
taille,  mais  nuls  soins ,  nuls  efforts  ne  lui  coûtèrent  pour  en
répartir  le  fardeau  équitablemcnt  entre  ceux  que  la  loi  con-
damnait à  le  porter.  Cent  soixante  lieues  de  routes  nouvelles
furent  construites ,  les  anciennes  réparées  et  tenues  dans  un
parfait  état  d'entretien,  non  plus  par  de  pauvres  paysans  que
l'amende  et  la  prison  forçaient  à  travailler  sans  salaire,  mais
par  des  entrepreneurs  soldés  sur  les  fonds  des  communes,  aux-
quelles le  Trésor  tenait  ensuite  compte  de  leurs  avances.  Une
autre  charge  accablante  pour  l'agriculture,  une  autre  source
d'odieuses  vexations  individuelles  à  cette  époque,  était  le  sys-
tème de  réquisitions  adopté  pour  le  transport  des  équipages
militaires  *.  Turçot  l'abolit,  comme  la  corvée  pour  la  construc-
tion des  grandes  roules,  en  faisant  exécuter  ce  service  à  prix
d'argent,  au  moyen  d'entrepreneurs  payés  sur  une  imposition
que  ne  supportaient  pas  les  lieux  de  passage  exclusivement ,

•  Voyez  Lettres  au  contrôleur-général  sur  l'abolition  de  la  corvée  pour  les
transports  militaires  y  tome  II,  p.  98  et  suiv.


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  XLiit

mais  la  province  tout  entière.  Parmi  les  fléaux  qui  désolaient  les
campagnes,  il  fallait  encore  compter  la  milice.  Le  semce  mili-
taire, dans  lequel  Turgot  voyait  avec  raison  la  plus  lourde  des
charges  qui  pèsent  sur  le  peuple ,  et  qu'il  croyait  possible  au-
trement que  par  l'emploi  de  la  force,  qui  n'accuse  dans  le  pou-
voir que  le  mépris  de  la  justice  et  de  l'humanité,  offrait  alors,
entre  autres  abus,  celui  qu'on  n'y  tolérait  pas  les  engagements
volontaires.  L'administration  avait  imaginé  d'interdire  aux
communes  qu'elles  se  cotisassent  pour  fournir  des  remplaçants
libres  à  ceux  de  leurs  membres  qui  étaient  atteints  par  le  soit.
Cette  tyrannie  gratuite  avait  pour  effet,  non  de  diminuer,  mais
d'accroître  la  répugnance  pour  le  métier  de  soldat.  L'époque
du  tirage  amenait  ainsi,  chaque  année,  la  désertion  périodique
d'une  partie  des  jeunes  gens  dans  chaque  paroisse;  et  il  s'en-
suivait des  rixes  sanglantes,  de  village  à  village,  pour  garder
ou  ramener  les  fuyards.  Turgot  mit  fin  à  ce  désordre,  en  re-
poussant l'intervention  des  communes  dans  l'exécution  de  la
loi,  en  l'appliquant  lui-même  avec  l'impartialité  la  plus  sévère,
et  Surtout  en  obtenant  du  ministère  de  ne  pas  exécuter  les  arti-*
clés  des  ordonnances  contraires  au  remplacement  \

En  1770  et  1771 ,  la  nature  vint  contrarier  le  cours  des
bienfaisantes  opérations  de  ce  grand  administrateur.  Le  Li-
mousin, pays  montagneux ,  où  l'état  arriéré  de  l'agriculture
concourait  avec  l'infertilité  du  sol  pour  réduire  la  masse  du
peuple  à  se  nourrir  de  blé  noir,  de  maïs  et  de  châtaignes,  fut
affligé  de  deux  disettes  successives.  Alors  se  réveillèrent  tous
les  vieux  préjugés  contre  la  libre  circulation  des  grains.  Les
cours  souveraines  et  les  magistrats  municipaux,  dont  l'igno-
rance en  économie  politique  égalait  celle  de  la  multitude,
tentèrent  d'exhumer,  de  la  poussière  de  leurs  greffes,  une
foule  de  dispositions  à  Taide  desquelles ,  au  lieu  de  mieux
assurer  la  subsistance  pubHquo ,  on  ne  produisait  que  l'effet
contraire ,  en  gênant  l'action  du  commerce ,  en  s'opposant  à

'  Voyez  Lettre  au  minhtre  de  la  (juerre  sur  la  milice^  tome  II,  p.  ii5;  et,
dans  cette  lettre,  le  cas  que  faisait  Tiiri^ot  des  tirades  d'éloqueoce  débitées  en
rbooneur  de  la  gloire  militaire  (p.  124).


XLiv  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.

la  liberté  des  approvisionnements ,  et  en  violant  sans  scrupule
le  droit  de  propriété  dans  la  personne  des  cultivateurs.  Tui^ot
fit  casser  toutes  les  mesures  de  ce  genre  par  le  Conseil,  pres-
crivit la  modération  et  la  fermeté  à  tous  les  agents  sous  ses
ordres,  éclaira  le  peuple  par  l'intermédiaire  des  curés,  et  ne
négligea  aucun  des  moyens  qui  étaient  en  son  pouvoir  pour
lui  procurer  du  pain  et  du  travail.  Aux  secours  qu'il  obtînt
du  gouvernement,  il  joignit  toutes  ses  ressources  personnelles
disponibles,  et  contracta  même  un  emprunt  de  20,000  livres
pour  le  répandre  en  bienfaits.  Il  organisa  les  ateliers  de  charité
de  manière  que  les  hommes ,  les  femmes  et  les  enfants  pussent
y  trouver  de  l'occupation ,  et  leur  subsistance  à  la  portée  des
lieux  où  on  les  employait.  Il  établit  des  bureaux  de  charité
dans  toutes  les  communes,  et  leur  traça  minutieusement  leurs
devoirs  dans  une  longue  instruction  qui  commence  par  ces
belles  paroles  :  c<  Le  soulagement  des  hommes  qui  souffrent  est
le  devoir  de  tous  et  l'affaire  de  tous.  >  En  conséquence,  la
charité  fut  provoquée  dans  toutes  les  classes,  etl'égoïsme  com-
battu fortement,  même  par  des  mesures  coercitives.  Si  toute
l'activité  de  Turgot,  et  la  liberté  du  commerce  qui  ne  peut
faire  des  miracles,  surtout  quand  on  l'improvise,  ne  préser-
vèrent pas  le  Limousin  d'une  misère  cruelle,  elles  parvinrent
du  moins  à  le  sauver  des  horreurs  de  la  famine.  Ce  grand
homme  rendit  ensuite  un  compte  fort  détaillé  de  toutes  ses
opérations  au  contrôleur-général.  Dans  ce  document  qui  porte,
comme  tout  ce  qui  est  sorti  de  sa  plume,  l'empreinte  de  l'ad-
mirable simplicité  avec  laquelle  il  faisait  le  bien ,  les  lignes  sui-
vantes sont  les  seules  qui  se  rapportent  à  sa  personne.  Il  avait
excédé  d'environ  90,000  livres  le  crédit  que  le  ministre  lui
avait  ouvert,  et  il  s'en  excuse  en  ces  termes  :  «  J'ose  me  flatter
qu'un  déficit  de  moins  de  90,000  livres  sur  des  opérations  de
plus  de  1,240,000  livres  vous  étonnera  moins,  et  que  vous  ju-
gerez moins  défavorablement  de  mon  économie;  peut-être
vous  paraîtrai-jc  mériter  quelque  approbation  :  c'est  la  prin-
cipale récompense  que  je  désire  de  mon  travail .  »
'  Voyez  Travaux  relatifs  à  la  disette  de  1770  et  de  1771  dans  la  fjénéra-


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  XLV

C'est  pendant  la  durée  de  son  intendance  que  Turgot  rédi-
gea ses  plus  brillants  travaux  économiques ,  ses  Réflexions  sur
la  formation  et  la  distribution  des  richesses '^  F  article  Valeurs
et  monnaies,  qui  parait  avoir  été  destiné  au  Dictionnaire  du
commerce  y  projeté  par  Tabbé  Morellet  ;  le  Mémoire  sur  les
prêts  d'argent  et  les  Lettres  sur  la  liberté  du  commerce  des
grains  y  écrits  auxquels  on  pourrait  joindre  encore  le  célèbre
Mémoire  sur  les  mines.  Parmi  toutes  ces  productions ,  dont
la  valeur  relative  est  immense,  et  la  valeur  absolue  encore  au
niveau  de  nos  connaissances  actuelles  en  économie  sociale,
le  traité  sur  la  Formation  et  la  distribution  des  richesses  doit
particulièrement  attirer  les  regards  \  D'abord,  c'est  le  caté-
chisme de  la  véritable  doctrine  de  Quesnay  et  de  Gournay  ',  et

Uté  de  Limoges^  tome  II,  pages  i  et  suivantes.  —  On  lit  dans  Tarticle  Turgot^
de  la  Biographie  universelle  ;  <  Les  mesures  inusitées  qu'il  crut  devoir  prendre
dans  son  intendance  (relativement  à  la  circulation  des  grains)  donnèrent  lieu  a  de
fréquentes  révoltes,  dans  lesquelles  il  déploya  sans  doute  beaucoup  de  sang-froid
et  de  fermeté,  mais  il  eût  mieux  valu  s'épargner  les  occasions  de  mettre  ces  vertus
eo  pratique.  9  —  D'abord,  il  n'y  eut  pas  de  révoltes  dans  le  Limousin,  mais  quel-
ques rassemblements  populaires,  réprimés  par  de  simples  ordonnances  de  police.
Ensuite,  le  rédacteur  de  cet  article  aurait  dû  savoir,  qu'en  protégeant  la  circulation
des  grains,  Turgot  n'employait  pas  son  autorité  pour  défendre  ses  convictions  éco-
nomiques, mais  bien  pour  faire  exécuter  la  législation  en  vigueur  (celle  de  i763
et  1764).

•  Cet  ouvrage  eut  quatre  éditions.  La  première  est  de  1766.  —  Voyez  Lettres
inédites ,  tome  II,  page  853.

*  Les  historiens  et  les  économistes  sont  d'accord  pour  supposer  entre  Quesnay  et
Gournay,  et  par  suite  entre  Turgot,  élève  de  celui-ci,  et  le  premier  de  ces  deux
philosophes,  une  dissidence  dont  ils  ne  rapportent  pas  la  preuve.  11  serait  cepen-
dant bon  de  s'entendre.  En  politique,  oui,  il  est  incontestable  que  Turgot  se  sépare
de  Quesnay,  qui  ne  voulait  aucun  contrepoids  à  l'autorité  royale;  mais  il  ne  l'est
pas  moins  qu'en  économie  politique  le  système  de  l'un  est  identique  avec  celui  de
Pautre.  L'auteur  de  l'article  consacré  à  Turgot ,  dans  V Encyclopédie  nouvelle ,  a
reconnu  ce  dernier  point,  mais  il  ne  persiste  pas  moins  à  parler  de  Vécole  de  Gour-
nay ,  par  opposition  à  celle  de  Quesnay.  Mais  qu'est-ce  que  l'école  de  Gournay  ?
Ce  philosophe,  sauf  une  traduction  de  Josias  Child,  n'a  rien  écrit  que  des  Hémoires
aux  ministres,  qui  n'ont  pas  vu  le  jour.  C'est  par  Turgot  seulement  (|ue  nous
connaissons  ses  idées,  et  ce  qu'en  a  dit  Turgot  n'autorise  en  aucune  manière  à  pré-
tendre qu'elles  différassent  de  celles  du  chef  de  l'École  physiocralique.  11  est  vrai
que  Dupont  de  Nemours  a  commenté  dans  ce  sens  une  phrase  de  V Eloge  de  Gour-
nay. (  Voyez  la  note  de  la  page  266  de  ce  volume.)  Mais,  comme  Dupont  de  i\e-
roours  n'appuie  lui-même  ce  commentaire  d'aucune  autorité,  il  est  évident  qu'on
ne  sait  rien  de  positif  sur  la  dissidence  prétendue  de  doctrine  entre  Tintendunldu
commerce  et  le  médecinMc  Louis  XV..


XLVi  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.

l'œuvre  qu'îl  est  le  plus  important  de  consulter,  pour  ju-
ger du  mérite  des  attaques  dont  cette  doctrine  a  été  l'objet  ;
en  second  lieu,  il  n'existe  pas,  hormis  en  un  seul  point  qui
caractérise  le  système  des  physiocrates ,  d'exposé  plus  pré-
cis ,  plus  élégant  et  plus  clair,  des  principes  généraux  de  là
science,  tels  qu'ils  ont  été  posés  par  Ad.  Smith  lui-mêtne.
Qu'on  interroge  tour  à  tour  Turgot  et  Smith  sur  le  sens  de  ces
mots  :  Valeur,  richesse^  travail^  terre^  capital,  production  di^
recte  ou  indirecte ,  population^  échange,  marchés ^  débouchés,
distribution^  salaires j  rente ^  profits,  impôt,  revenu,  termes
qui,  selon  la  remarque  d'un  de  nos  maîtres  les  plus  habiles  *,
résument  toute  la  science  de  la  richesse ,  et  Ton  trouvera,  en
effet ,  que  l'un  et  l'autre  formulent  la  même  réponse.  Il  règne
entre  les  deux  philosophes  le  plus  parfait  accord  dans
l'analyse  secondaire;  mais  la  scission  est  au  point  de  départ,
et  elle  est  profonde.

Il  était  rationnel  que  les  premiers  économistes,  lorsqu'ils
voulurent  étudier  la  richesse  scientifiquement ,  commenças-
sent par  soulever  ces  deux  questions  :  Quelle  en  est  la  nature  ?
Quel  en  est  le  principe?  A  la  première,  ils  répondirent  qu'il
n'y  avait  pour  l'homme  d'autre  richesse  que  la  matière^  quand
elle  était  propre  à  satisfaire  ses  besoins  de  nécessité ,  d'utilité
ou  d'agrément.  Quant  à  la  seconde ,  ne  croyant  pas  opportun
de  rappeler  ce  qui  n'était  ignoré  de  personne,  que  la  nature
ne  fournit  rien  à  notre  espèce  sans  travail,  ils  affirmèrent  que
le  principe,  l'élément  primordial,  générateur  de  toute  ri-
chesse, était  la  terre.  S'ils  se  fussent  bornés  à  émettre  cette
proposition,  aussi  évidente  en  soi  que  celle  de  la  nécessité  du
travail,  leur  découverte,  à  coup  sûr,  n'eût  pas  été  bien  mé-
ritoire. Mais  ces  esprits  éminents,  et  leur  gloire  vient  de  là  ,
surent  en  tirer  le  même  parti  qu'ont  tiré  les  géomètres  de
quelques  axiomes  mathématiques,  qui  ne  sont  pas  moins  à
la  portée  de  toutes  les  intelligences.  Par  l'examen  de  cette  vé-
rité si  simple,  que  jusqu'alors  nul  ne  l'avait  jugée  digne  de

*  M.  Rossi,  Cours  d'économie  politique,  tome  1,  page  44.


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  XLVII

la  plus  légère  attention,  ils  découvrirent  que  le  travail  agricole
se  distinguait  essentiellement  de  celui  de  l'industrie  propre-
ment dite.  En  agriculture,  établirent-ils,  Fouvrier  produit
nécessairettient  au  delà  de  sa  subsistance  ;  et  c'est  ce  phéno-
mène seul  qui  a  rendu  tous  les  autres  travaux ,  et  par  con-
séquent la  civilisation,  possibles.  On  ne  peut  nier,  en  effet,
que ,  si  la  providence  eût  combiné  Tordre  économique  de  telle
sorte  que  les  hommes,  à  mesure  qu'ils  se  multipliaient,  n'eus-
sent pu  demander  au  sol  que  ce  qui  était  indispensable  au
soutien  rigoureux  de  leur  existence,  il  n'y  eût  jaçiaîs  eu  dans
le  monde  d'autres  occupations  que  la  chasse ,  la  pèche ,  l'é-
lève des  bestiaux  et  le  labourage.  Mais,  puisqu'il  en  a  été
autrement,  et  qu'à  côté  de  ces  industries  fondamentales  et
qui  se  suffisent  à  elles-mêmes ,  il  s'en  est  élevé  mille  autres
qui  n'ont  pas  en  soi  leur  principe  d'existence,  elles  l'ont  donc
tiré  d'ailleurs.  Et  d'où  serait-ce,  sinon  de  cet  excédant,  de  ce
superflu  de  matières  premières  indispensables  à  nos  besoins,
que  donne  le  travail  agricole,  ou  du  produit  net  delà  terre?
S'il  est  incontestable ,  et  les  physiocrates  démontrent  cette
vérité  par  des  arguments  restés  jusqu'à  ce  jour  sans  réponse
concluante,  que  ce  produit  net,  touché  parles  propriétaires,  sous
le  nom  de  rente  ou  de  fermage ,  soit  le  fonds  sur  lequel  vivent
ces  mêmes  propriétaires,  et  subsistent  en  partie  tous  ceux  qui
ne  prennent  point  part  aux  travaux  de  l'agriculture,  ne  doit-on
pas  reconnaître  que  le  travail  agricole  est  le  travail  par  ex-
cellence, ou  le  ressort,  si  l'on  peut  s'exprimer  ainsi,  qui
communique  le  mouvement  à  tous  les  rouages  du  mécanisme
économique  de  la  société  ?

Cette  théorie ,  savamment  développée  par  les  physiocrates
et  surtout  par  Turgot,  ne  les  empêche  pas  d'admettre  la
distinction,  conçue  plus  tard  par  Ad.  Smith,  entre  la  terre,  le
capital  et  le  travail,  comme  éléments  delà  richesse.  Mais  ils
ne  la  considèrent  que  comme  un  simple  artifice  de  méthode,
parce  que ,  selon  eux ,  le  capital  dérive  de  la  terre ,  et  ([ue  le
travail  industriel  (  manufacturier  et  commercial  )  n'est  qu'un


XLViir  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT,

moyen  pour  conserver  et  distribuer  la  richesse,  et  non  pour  la
produire*.

Au  lieu  d'examiner  sérieusement  cette  doctrine  des  pre-
miers économistes,  on  a  feint  de  croire  qu'ils  niaient  l'utilité
du  travail  industriel ,  et  l'on  a  mis  à  contribution  toutes  les
ressources  de  la  logique  et  de  l'éloquence  pour  leur  démon-
trer que  la  toile  n'était  pas  moins  richesse  que  le  chanvre  ou
le  lin,  et  qu'on  ne  cultiverait  ni  lin,  ni  chanvre,  si  l'on  ne
pouvait  en  faire  de  la  toile,  ou  tirer  de  ces  matières  quelque
autre  produit.  En  vérité,  Gournay,  Quesnay,  Turgot,  Condillac,
Condorcet,  et  beaucoup  d'autres,  n'avaient  pas  besoin  d'une  pa-
reille leçon.  Lorsque  de  tels  hommes  vinrent  poser  la  grave
question  :  Quel  est  le  principe  de  la  richesse  ?  à  une  époque
où  les  métaux  précieux  en  étaient  réputés  la  source  et  où ,
par  suite  de  ce  préjugé,  l'industrie  manufacturière  et  le  com-
merce extérieur  excitaient  seuls  la  sollicitude  des  gouverne-
ments, il  ne  s'agissait  sans  doute  pas,  pour  ces  philosophes,
de  rechercher  si  le  travail  non  agricole  était  ou  n'était  point
indispensable  à  notre  espèce  pour  pourvoir  à  l'infinie  va-
riété de  ses  besoins.  Interprété  en  ce  sens,  le  problème  n'eût
certainement  pas  mérité  l'honneur  d'une  discussion;  et,  puis-
qu'on l'a  discuté  beaucoup  cependant,  il  faut  bien  qu'on
ait  compris  qu'il  avait  une  autre  portée.  Il  est  difficile,
en  efiet,  de  méconnaître  que  sa  solution  domine  toute  la
science  économique ,  si  cette  science  a  pour  objet  de  de-
mander à  la  nature  des  choses  la  connaissance  des  lois  qui
doivent  diriger  l'application  des  forces  physiques  et  intellec-
luelles  de  l'homme ,  pour  procurer  plus  de  bien-être  matériel
à  tous  les  membres  de  la  société.  Quoiqu'on  ait  affirmé  cent
fois  le  contraire,  les  peuples  n'ont  jamais  ignoré  que  le  travail
fût  nécessaire  à  l'acquisition  de  la  richesse  :  ce  qu'ils  ne  sa-
vaient pas ,  c'est  qu'on  pouvait  tout  à  la  fois  travailler  et  ne
pas  s'enrichir ,  parce  qu'on  réglait  sa  conduite  en  consé-

*  Voyez  sur  ce  point,  Éloge  de  Gournay,  page  i66  de  ce  volume,  les  obser-
vations de  Dupont  de  Nemours.


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  xlix

quence  d'idées  fausses ,  parce  qu'on  se  livrait  à  l'aveugle  im-
pulsion de  la  routine ,  au  lieu  de  s'éclairer  des  lumières  d'une
saine  théorie.  Voilà  ce  que  les  physiocrates  voulurent  enseigner
à  leurs  contemporains ,  et  ce  qu'ils  ne  pouvaient  leur  appren-
dre avant  d'avoir  étudié  le  rôle  du  travail  sous  toutes  ses
faces,  ou  résolu  d'une  manière  rationnelle  l'importante  ques-
tion que  nous  avons  rappelée  plus  hauL  Âd.  Smîth  a  procédé
de  même;  mais,  faute  d'avoir  déterminé  avec  autant  de  pré-
cision que  ses  devanciers  la  cause  première  de  la  richesse  so-
ciale, il  est  resté  bien  au-dessous  d'eux,  on  doit  le  dire,  au
point  de  vue  de  la  synthèse.  Quelque  admirables  que  soient
la  plupart  de  ses  analyses,  elles  manquent  d'un  principe  évi-
dent qui  les  rattache  les  unes  aux  autres,  les  embrasse  toutes,
les  systématise,  et  permette  à  l'esprit  de  saisir  d'un  coup  d'œil
sûr  l'ensemble  des  phénomènes  économiques.  C'est  là,  au
contraire ,  le  côté  brillant  de  la  théorie  adoptée  par  Turgot,
et  qui  apparaît  surtout  dans  l'œuvre  dont  nous  allons  tenter
une  rapide  analyse.

Toute  société,  parvenue  à  l'état  de  civilisation,  se  partage  né-
cessairement en  trois  classes ,  savoir:  1**  la  classe  prorft/ctrice
ou  des  cultivateurs  ;  2*  la  classe  stipendiée,  qui  comprend  les
agents  de  l'industrie  manufacturière  et  commerciale,  et  tous
ceux  qui,  n'appartenant  pas  à  la  classe  précédente,  vivent  de  sa-
laires; 3«la  classe  disponible  ou  des  propriétaires  du  sol.  L'auteur
la  nomme  ainsi,  parce  qu'elle  est  la  seule  qui,  «  n'étant  point
attachée  par  le  besoin  de  la  subsistance  à  un  travail  particulier,
puisse  être  employée  aux  besoins  généraux  de  la  société,  comme
la  guerre  et  l'administration  de  la  justice,  soit  par  un  service
personnel ,  soit  par  le  payement  d'une  partie  de  ses  revenus,
avec  laquelle  l'État  ou  la  société  soudoie  des  hommes  pour
remplir  ces  fonctions*.  »


*  H  faut  répéter  ici  ce  qui  a  déjà  été  dit  cent  fois,  que  Turgot  et  les  physiocrates
n^attacbaient  aucun  sens  injurieux  à  ces  expressions  de  classe  stipendiée  ou  de
dasse  stérile,  appliquées  aux  travailleurs  de  Tordre  non  agricole,  ils  n'eurent
jamais  la  pensée  de  dégrader  ces  travailleurs  par  une  dénomination  humiliante^
eomme  Ta  prétendu  Smith  ;  reproche  bien  singulier  de  la  part  d'un  auteur  qui,  se


h  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.

La  terre  est  l'unique  source  de  toute  richesse ,  et  les  culti-*
vateurs,  chaque  année ,  recueillent  immédiatement  cette  ri-
chesse des  mains  de  la  nature.

Le  produit  brut  annuel  de  la  terre  se  divise  nécessairement
en  deux  parts  :  Tune,  soit  que  la  circulation  s'en  opère  en  na-
ture ou  à  l'aide  de  l'argent,  sert  à  rembourser  les  avances  et  à
solder  les  profits  et  les  salaires  des  cultivateurs  ;  l'autre  est,
sous  forme  de  monnaie ,  livrée  aux  propriétaires  à  titre  de
revenu ,  qui  est  la  richesse  que  donne  la  terre  au  delà  des  frais
et  reprises  de  ceux  qui  l'exploitent.

La  classe  industrielle  vit  en  partie  sur  le  produit  net  ou  re-
venu de  la  terre,  et  en  partie  sur  son  produit  brut,  par  l'échange
qu'elle  fait  de  son  travail,  au  moyen  de  l'argent,  avec  les  pro-
priétaires et  les  cultivateurs.

Les  deux  classes  laborieuses  ont  cela  de  commun,  qu'elles
vivent  de  profits  ou  de  salaires.  La  classe  propriétaire  jouit
seule  d'un  revenu^  et  c'est  sur  ce  revenu,  la  seule  richesse  qui
soit  disponible  dans  l'État,  que  l'impôt  doit  porter  exclusive-
ment.

Mais,  entre  les  deux  classes  laborieuses,  «  il  y  a  cette  diffé-
rence essentielle»,  ditTurgot,  «  que  le  cultivateur  produit
son  propre  salaire,  et  en  outre  le  revenu  qui  sert  à  salarier  la
classe  des  artisans  et  autres  stipendiés;  au  lieu  que  les  artisans
reçoivent  simplement  leurs  salaires,  c'est-à-dire  leur  part  de
la  production  des  terres  en  échange  de  leur  travail,  et  ne  pro-
duisent aucun  revenu.  Le  propriétaire  n'a  rien  que  par  le  tra-
vail du  cultivateur  ;  il  reçoit  de  lui  sa  subsistance  et  ce  avec
quoi  il  paye  les  travaux  des  autres  stipendiés.  11  a  besoin  du
cultivateur  par  la  nécessité  de  l'ordre  physique,  en  vertu  du-
quel la  terre  ne  produit  point  sans  travail  ;  mais  le  cultivateur
n'a  besoin  du  propriétaire  qu'en  vertu  des  conventions  et  des
lois  qui  ont  dû  garantir  aux  premiers  cultivateurs  et  à  leurs  hé-
ritiers la  propriété  des  terres  qu'ils  avaient  occupées ,  lors-
même  qu'ils  cesseraient  de  les  occuper,  et  cela  pour  prix  des

plaçant  lui-même  à  un  point  de  vue  scientifique  analogue,  n^hésitait  pas  à  diviser
les  travailleurs  en  productifs  et  non  productifs.


NOTICB  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  u

avances  foncières  par  lesquelles  ils  ont  mis  ces  terrains  en  état
d'être  cultivés,  et  qui  se  sont  pour  ainsi  dire  incorporées  au
sol  même.  Mais  ces  lois  n'ont  pu  garantir  à  Thomme  oisif  que
la  partie  de  la  production  que  la  terre  donne  au  delà  de  la  ré-
tribution due  au  cultivateur.  Le  propriétaire  est  forcé  d'aban-
donner celle-ci,  à  peine  de  tout  perdre.  Le  cultivateur,  tout
borné  qu'il  est  à  la  rétribution  de  son  travail,  conserve  donc
cette  primauté  naturelle  et  physique  qui  le  rend  le  premier
moteur  de  toute  la  machine  de  la  société,  qui  fait  dépendre  de
son  travail  seul  et  sa  subsistance,  et  la  richesse  du  propriétaircy
et  le  salaire  de  tous  les  autres  travaux  \  »

Cette  théorie  générale  du  mécanisme  de  la  formation  et  de
la  distribution  de  la  richesse  a  pour  complément  ces  autres
ob^rvations,  empruntées  encore  à  la  nature  des  choses.

«Le  simple  ouvrier,  qui  n'a  que  ses  bras  et  son  industrie,
n'a  rien  qu'autant  qu'il  parvient  à  vendre  à  d'autres  sa  peine.
n  la  vend  plus  ou  moins  cher;  mais  ce  prix,  plus  ou  moins
haut,  ne  dépend  pas  de  lui  seul  ;  il  résulte  de  l'accord  qu'il  fait
gvec  celui  qui  paye  son  travail.  Celui-ci  paye  le  moins  cher
qu'il  peut;  comme  il  a  le  choix  entre  un  grand  nombre  d'ou-
vriers, il  préfère  celui  qui  travaille  au  meilleur  marché.  Les
ouvriers  sont  donc  obUgés  de  baisser  le  prix  à  Tenvi  les  uns
des  autres.  En  tout  genre  de  travail,  il  doit  arriver,  et  il  arrive
en  effet,  que  le  salaire  de  l'ouvrier  se  borne  à  ce  qui  lui  est
nécessaire  pour  lui  procurer  la  subsistance  *.  »

De  cette  doctrine,  féconde  en  conséquences  de  la  plus  haute
portée  dans  l'application,  il  résulte  que,  si  Ton  considère  toutes
les  nations  diverses  comme  n'en  formant  qu'une  seule,  hypo-
thèse où  se  sont  toujours  placés  les  physiocrates  qui  recher-
chaient les  principes  immuables  de  la  s(;ience  pure,  et  non  les
règles  plus  ou  moins  changeantes  de  Féconomie  politique  ap-
pliquée, il  n'y  a  pas  d'autre  valeur  '  annuellement  créée  dans

'  RéHex.  sur  la  farm,  et  la  distrib.  des  richenêen,  §  i7,  tome  1,  page  if>.

•  Ihid,,  S  6,  page  10.

*  Nous  disons  valeur,  et  non  richesse.  Nous  renvoyons  ceux  qui  ne  nous  com-
prendraient pas  à  Pétude  attentive  du  Trailê  de  Turgot  et  A  ses  Observations  sur
le  Mémoire  de  M,  Grasliny  page  454  de  ce.  volume.


LU  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.

le  monde  que  celle  du  produit  net  de  la  terre  ;  que  c'est  de  cet
excédant  seul  de  la  production  sur  la  consommation  agricole
que  les  propriétaires  tirent  leur  revenu,  les  industriels  de  toutes
les  classes  leurs  profits  et  une  partie  de  leurs  salaires,  les  hom-
mes voués  aux  professions  libérales  leurs  honoraires  ou  leurs
traitements,  et  la  société  enfin  l'ensemble  des  ressources  que,
sous  le  nom  d'impôt,  elle  consacre  à  ses  besoins  :  vérité  à  la-
quelle, après  plus  d'un  demi-siècle  de  contestations,  Malthus
est  venu  rendre  hommage  dans  les  termes  suivants  :

«  Le  fermage  n'est-il  pas  une  partie,  et  nous  verrons  bientôt
que  c'est  une  partie  absolument  nécessaire,  de  ce  produit  net
de  la  terre,  qui  a  été  avec  raison  considéré  comme  la  source
de  tout  pouvoir  et  de  toute  jouissance,  et  sans  lequel  il  ne  pour-
rait y  avoir  ni  villes,  ni  forces  militaires  ou  navales;  sans  lequel
il  n'y  aurait  point  d'arts,  de  savoir,  point  d'ouvrages  d'un  tra-
vail exquis,  point  d'objets  utiles  et  de  luxe  tirés  des  pays  étran-
gers; sans  lequel,  en  un  mot,  rien  ne  pourrait  exister  de  ce
qui  constitue  une  société  cultivée  et  élégante,  qui,  non-seule-
ment, donne  do  l'élévation  et  de  la  dignité  aux  individus,  mais
dont  l'influence  salutaire  s'étend  jusque  dans  toute  la  masse
du  peuple*?»

11  n'y  a  de  valeur  annuellement  créée  que  celle  du  produit
net  de  la  terre,  parce  que,  comme  le  dit  Tui^ot,  s' appuyant  en
cela  sur  la  nature  des  choses,  l'artisan,  quoi  qu'il  fasse,  ne
peut  que  donner  de  nouvelles  formes  à  la  matière.  11  y  incor-
pore son  travail  et  gagne  par  là  sa  subsistance,  mais  il  ne  la
produit  pas.  S'il  la  produisait,  il  faudrait  en  conclure  qu'il  n'a
pas  besoin  du  cultivateur,  ce  qui  est  absurde.  Sans  doute,  si
l'on  prend  le  mot  produire  dans  le  sens  de  créer,  le  laboureur
crée  encore  moins  les  matières  brutes  qu'il  recueille,  que  l'ar-
tisan la  toile  ou  le  drap  qu'il  fabrique.  Mais  là  n'est  pas  la
question.  Les  premiers  économistes  ne  tentaient  pas  d'établir
qu'un  valet  de  charrue  fût,  en  tant  qu'homme,  supérieur  à  un
ouvrier  de  manufacture,  et  encore  moins,  bien  qu'on  leur  en
ait  adressé  le  reproche,  à  un  savant,  à  un  artiste  ou  à  un  lit-

*  Principes  d* économie  politique,  tome  I,  pages  i  97  et  198.


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  XLix

térateur.  Ce  qu'ils  voulaient  signaler,  c'était  l'immense  diffé-
rence qui  existe  entre  les  résultats  du  travail  agricole  et  du
travail  industriel.  L'honneur  qui  leur  revient,  c'est  d'avoir  eu
l'initiative  dans  le  développement  de  cette  importante  propo-
sition :  «Appliquez  avec  intelligence  des  capitaux  à  la  terre,
et  vous  aurez  salaires,  profits  et  rente;  appliquez-les  à  la  ma-
nufacture et  au  commerce,  et  vous  n'aurez  que  des  salaires  et
des  profits.  »  Pourquoi  ?  C'est  qu'en  agriculture ,  fait  obser-
ver Turgot,  «la  nature  ne  marchande  point  avec  l'homme
pour  l'obliger  à  se  contenter  du  nécessaire  absolu.  Ce  qu'elle
donne  n'est  proportionné  ni  à  ses  besoins  ni  à  une  évaluation
conventionneUe  du  prix  de  ses  journées;  c'est  le  résultat
physique  de  la  fertilité  du  sol  et  de  la  justesse,  bien  plus  que
de  la  difficulté,  des  moyens  qu'il  a  employés  pour  le  rendre
fécond  \  »  C'est,  a  répété  Âd.  Smith,  que,  «  dans  la  culture  des
terres,  la  nature  travaille  conjointement  avec  l'homme;  et
que,  quoique  son  travail  ne  coûte  aucune  dépense,  ce  qu'il  pro-
duit n'en  a  pas  moins  sa  valeur,  aussi  bien  que  ce  que  pro-
duisent les  ouvriers  les  plus  chers  ';  »  au  lieu  que,  dans  l'in-
dustrie ,  la  nécessité  veut  qu'il  y  ait  toujours  balance  entre  la
valeur  échangeable  (la  seule  dont  la  science  ait  à  s'occuper  ici)
que  l'homme  ajoute  à  la  matière  brute  qu'il  façonne,  ou  aux
produits  qu'il  transporte,  et  la  somme  de  ses  consommations,
réglées  sur  la  nature  de  son  emploi,  pendant  la  durée  du  tra-
vail •.

*  Béfleœions  sur  la  formation  et  la  distribution  des  richesses^  §  7,  tom.  I,
|Mge  ii.

*  Richesse  des  nations^  tome  1,  page  455.  —  Nous  croyons  qu'il  serait  facile
cTétablir  que  la  doctrine  de  Smith  ne  diflere  pas  en  réalité  de  celle  de  Turgot  et  des
pbysiocrates.  Les  derniers  ne  méconnaissaient  pas  plus  la  puissance  productive  du
travail,  que  le  premier  celle  de  la  terre.  î^'opinlou,  prêtée  ù  Pillustre  écrivain  an-
glais, que  le  travail  est  la  source  unique  de  la  richesse,  est  si  peu  la  sienne,  que,
pour  désigner  cette  même  richesse,  il  se  sert  habituellement  de  cette  périphrase:
le  produit  annuel  de  la  terre  et  du  travail.  Du  reste,  Mac  Culloch  et  Buclianan
conviennent  que  Smith  n'a  pas  été  heureux  dans  la  réfutation  qu'il  a  tentée  du
système  des  économistes.  (Voyez  Richesse  des  nations,  tome  II,  pii^'cs  322  et
suivantes,  les  notes  de  ces  auteurs.)

*  Croire  que  l'ouvrier  puisse  jamais  gagner  beaucoup  plus  que  sa  subsistance,
en  prenant  ce  root  dans  l'acception  que  lui  donne  la  langue  économique,  r'est-à

1.  d


L  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.

Que  si,  maintenant,  l'on  ne  tient  plus  compte  deThypothèse
dcsphysiocrates,  qu'on  passede  l'économie  politique  rationnelle
à  l'économie  politique  appliquée,  qu'au  lieu  de  donner  le  monde
pour  théâtre  à  la  science,  on  en  resserre  le  champ  dans  tel  ou
tel  pays,  dans  telle  ou  telle  localité,  nul  doute  que  la  théorie  du
produit  net  ne  reçoive  des  faits  un  démenti  apparent.  Au  fond,
toutefois,  ces  faits  n'en  infirment  pas  plus  la  valeur,  que  les
circonstances  paiticulières  qui  contrarient  les  lois  de  la  mé-
canique pure,  ne  portent  atteinte  à  l'exaclitude  des  principes
que  cette  dernière  science  a  démontrés.  C'est  ce  que  Turgot
explique  parfaitement,  dans  ses  Observations  sur  ie  Mémoire  de
M.  Graslin  *  (  sorte  d'Appendice  au  Traité  de  la  formation  et
de  la  distribution  des  richesses) ^  chanqiion  du  système  mercan-
tile, qui  avait  cru  soulever  une  objection  victorieuse,  conti"c  le
principe  du  produit  net,  en  s' écriant  :  «  Si  l'industrie  et  le  com-
merce ne  produisent  aucune  richesse,  comment  les  nations,

dire  beaucoup  plus  que  ce  qui  lui  est  inilispensable  pour  préserver  lui-même  et
sa  famille  du  besoin,  (en  sachant  la  contenir  dans  de  justes  bornes,  cVst  caresser
une  chimère.  La  rente  iterriloriaie  et  ie  profil  du  (uipilal,  déductions  qéeessaires,
et  par  conséquent  légitimes,  il  faut  le  déclarer,  que  supportera  toujours  le  simple
travailleur,  s'opposent  i\  cette  utopie  d'une  manière  invincible.  Sans  doute,  si  la
population  ouvrière  se  maintenait  dans  un  juste  rapport  avec  le  capital  circulant,
il  y  aurait  sans  cesse  du  travail  pour  tout  le  monde,  ce  qui  serait  une  amélioration  im-
portante, et  le  salaire  hausserait,  ce  qui  en  serait  une  seconde  ;  mais  il  ne  faut
pas  croire,  toutefois,  que  le  salaire  entamerait,  d'une  manière  bien  sérieuse,  la
rente  et  le  profit.  Si  le  contraire  arrivait,  l'intérêt  à  accumuler  des  capitaux  dimi-
nuant ,  i\  s'en  formerait  moins;  Téquilibredonl  nous  avons  parlé  serait  rompu,  le
salaire  baisserait  de  nouveau,  et  Ton  retomberait  bienlol  dans  la  situation  où  l'on
se  trouve  aujourd'hui.  L'amélioration  du  sort  des  classes  laboi  ieuses  nous  parait
donc  tenir  essentiellement  à  ces  trois  conditions  ;  i"  Moralité  et  prudence  de
leur  conduite  ;  2<*  suppression  de  tous  les  monopoles  artificiels  qui  exa-
gèrent le  proHt  et  portent  la  perturbation  dans  l'ordre  économique  ;  5"  assiette
et  répartition  de  l'impôt  conforfues  ù  lu  justice ,  loi  suprême  dont  l'État  doit  le
premier  exemple  aux  individus.  Quant  au  mystérieux  j)rogramme  de  Vassociation
et  de  l'organisation  du  travail,  qu'il  faut  traduire  par  ces  mots  :  abolition
de  la  rente  et  du  profit;  suppression  radicale  de  la  propriété;  Dieu  préserve  le
peuple  de  prendre  jamais  celte  formule  séduisante  au  sérieux,  car  il  appren-
drait î\  SCS  dépens  que  ce  vers  de  Virgile  :

Quiilquid  délirant  reges,  pleclunlur  Achi\i,

n'est  pas  moins  applicable  aux  aberrations  des  philosophes  qu'aux  folies  des  tètes
couronnées.

^  Pages  434  et  suivantes  de  ce  volume.


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  li

qui  ne  sont  qu'industrieuses  et  commerçantes,  vivent-elles î
Comment  s'enrichissent-elles  î  Si  Timpôt  no  peut  être  pris  que
sur  le  produit  net  des  terres  (  conséquence  de  la  doctrine  de
Quesnay  ),  comment  ces  nations  payent-elles  des  impôts?  Est-
ce  que  l'industrie  serait  richesse  dans  un  État  commerçant,
et  ne  sei*ait  pas  richesse  dans  un  État  agricole?»  Et,  pour
justifier  cette  opinion,  l'auteur  citait  Tyr  et  Carthage  dans
l'antiquité  ;  Hambourg,  Venise,  Gênes ,  la  Hollande  dans  les
temps  modernes.

Turçot  répond,  en  substance,  qu'on  interprète  ici  le  mot  ri-
chesse dans  un  sens  que  l'école  ne  lui  a  pas  donné.  Il  faut  dis-
tinguer, dit^il,  entreles  biens  {bona)^  qui  sonttout  objet  de  jouis-
sance, de  possession,  de  désir,  de  besoin;  les  valeurs  {merces)y
toute  chose  susceptible  d'échange  et  d'évaluation  ;  les.  riches-
ses (  opes  ),  tout  bien  commerçable,  tout  objet  de  jouissance
qui  a  une  valeur;  le  revenu  enfin,  qui  est  la  richesse  que  donne
la  terre  au  delà  des  frais  et  reprises  de  ceux  qui  la  cultivent.
Il  y  a  des  biens,  comme  l'eau  par  exemple,  qui  n'ont  pas  de
valeur.  Le  travail  a  de  la  valeur,  mais  n'est  pas  lui-même  un
bien.  Des  graines,  des  étoffes,  sont  des  richesses.  Ce  qu'un
fermier  rend  au  propriétaire  d'une  terre  est  un  revenu.

Il  n'y  a  rien  d'étonnant,  ajoute-t-il,  que  les  peuples  qu'on  a
cités,  favorisés  par  une  position  géographique  toute  particu-
lière, qui  a  rendu  leur  territoire  des  lieux  d'entrepôt  du  com-
merce le  plus  étendu;  mis  en  possession  d'un  monopole  naturel
qu'ils  ont  exploité  habilement ,  aient  pu  donner  à  leur  travail
une  tiaiiXe  valeur  et  acquérir,  par  ce  moyen,  joint  à  une  gi*ande
économie,  des  richesses  considérables.  Ce  sont  des  gens  qui  ont
louché  des  salaires  très-supérieurs  à  leui's  besoins,  et  qui,  par
réi)argne,  ont  accumulé  des  capitaux  dont  l'abondance,  en
amenant  la  baisse  de  l'intérêt  de  l'argent,  leur  a  offert  de  nou-
velles facilités  pour  s'enrichir.  Mais  ces  forts  salaires,  à
l'aide  desquels  ils  ont  pu  acquitter  toutes  leurs  dépenses  publi-
ques, €  ils  ne  les  ont  pas  produits,  ni  les  richesses  qui  les  payent;
ils  les  ont  légitimement  gagnés  par  leur  travail,  que  leur
situation  a  rendu  à  la  fois  lucratif  pour  eux,  utile  à  ceux  qui


LU  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.

les  emploient;  il  les  ont  gagnés  comme  les  commissionnaires
de  nos  grandes  villes  gagnent  le  leur;  ils  leur  ont  été  pa-
yés^ en  un  mot^  sur  le  produit  net  de  l'agriculture  des  autres
peuples.  »

Il  n'y  a  pas,  d'ailleurs,  expose  enfin  Turgot,  de  nations  qui
soient  industrieuses  et  commerçantes  par  opposition  à  l'agri-
culture, et  de  nations  qui  soient  agricoles,  non  plus^  par  exclu-
sion de  l'industrie  et  du  commerce.  On  n'est  tombé  dans  cette
erreur,  que  parce  que  l'on  a  confondu  le  mot  de  nation  avec
celui  d'Élat  ou  de  corps  polUique^  qui  n'entraîne  d'autre  idée
que  celle  de  la  réunion  d'un  certain  nombre  d'hommes  sous
un  môme  gouvernement.  Mais  ce  fait  n'est  pas  le  signe  carac-
téristique de  la  nationalité,  et  elle  n'existe,  à  vrai  dire,  que
chez  un  grand  peuple  répandu  sur  un  vaste  territoire  qui  four-
nit, d'une  manière  directe  ou  indirecte,  aux  besoins  de  tous  les
habitants;  où  Tagriculture  tire  du  sol  la  subsistance  et  les  ma-
tières premières  par  lesquelles  l'homme  pourvoit  aux  nécessités
et  aux  commodités  de  la  vie  ;  où  l'industrie  met  ces  matières
premières  en  œuvre  et  les  transforme  de  mille  façons  diverses;
où  le  commerce  enfin  rapproche  les  consommateurs  des  pro-
ducteurs, épargne  la  peine  réciproque  de  se  chercher  aux  uns
comme  aux  autres,  et  assure  à  tous  la  faculté  de  trouver  la
denrée  qu*ils  désirent  au  lieu  et  au  moment  où  ils  en  ont  besoin.
Partout  où  ces  données  ne  se  rencontrent  pas,  c'est-à-dire  où
le  territoire  ne  produit  point  un  large  superflu  de  matières
premières  et  surtout  de  subsistances,  on  peut  dire  que  l'État
manque  d'un  principe  de  vitalité  qui  lui  soit  propre.  Il  n'y  a  là
qu'une  richesse  et  une  puissance  d'emprunt,  parce  qu'elles  re-
posent tout  entières  sur  des  circonstances  extérieures  dont  rien
ne  peut  garantir  la  durée,  et  qu'elles  sont  soumises,  au  contraire,
à  la  double  influence  des  révolutions  politiques  et  économiques
qui,  d'un  siècle  à  un  autre,  viennent  changer  la  face  du  monde.
11  n'y  a  pas  là  de  nations  en  un  mot,  mais  seulement  de  petits
peuples  salariés,  qui  prospèrent  selon  le  degré  d'importance
qu'on  attache  à  leurs  services,  et  tant  qu'ils  peuvent  vendre  ces
ser^'ices  aux  véritables  nations.  Mais  supposez-les  privés  de


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  lui

cette  ressource,  et  bientôt  leur  grandeur  éphémère  n'aura  plus
d'autre  mesure  que  celle  de  l'étendue  et  de  la  fertilité  de  leur
territoire.  C'est  ainsi  qu'est  disparue  sans  retour  la  puissance
commerciale  de  toutes  les  républiques  italiennes,  et  qu'on  cher-
che même  aujourd'hui  l'emplacement  de  la  plupart  de  ces
cités  florissantes  qui,  sous  le  nom  de  ligue  Ânséatique,  accu-
mulèrent tant  de  richesses  au  moyen  âge.

Par  ce  qui  précède,  il  est  facile  d'apercevoir  que  le  système
de  Turgot  et  des  physiocrates  tient  surtout  à  la  double  accep-
tion que  l'école  donnait  au  mot  richesse.  Lorsqu'ils  ne  consi-
déraient la  richesse  que  par  rapport  à  l'individu,  les  premiers
économistes  prenaient  ce  terme  dans  sa  signification  vulgaire,
et  l'appliquaient  à  tout  ce  qui  peut,  soit  directement,  soit  indi-
rectement, satisfaire  les  besoins  de  l'homme.  Alors,  ils  ne  dis-
tinguaient pas  entre  la  substance  et  la  forme  de  ce  qui  est  utile.
Mais  ils  croyaient  cette  distinction  importante,  lorsqu'ils  pas-
saient de  l'individu  à  la  société  prise  dans  son  ensemble  ;  et,
dans  ce  dernier  cas,  ils  n'appelaient  plus  richesse  que  le  fon-
dement, le  substratumj  l'essence  de  la  valeur,  ou  la  matière.
Or,  de  ce  point  de  vue,  la  conséquence  que  le  travail  agricole
est  productif,  et  l'industrie  stérile,  devient  rigoureuse.  Seule-
ment, il  faut  bien  se  garder  d'interpréter  cette  dernière  épi-
thète  dans  le  sens  d'inutile,  contre  lequel  protestent  tous  les
écrits  de  l'école*,  et  particulièrement  ceux  de  Turgot.

Pour  démontrer  que  ce  point  de  vue  n'était  pas  rationnel,
on  s'est  égaré  dans  une  foule  d'arguments  qui  n'aboutissent
en  définitif  qu'à  cette  affirmation  :  «Sans  le  travail  qui  ap-
proprie la  matière  aux  besoins,  et  sans  ces  besoins  qui  lui  don-
nent de  la  valeur,  elle  ne  serait  qu'une  chose  inutile  et  sans
valeur,  c'est-à-dire  l'opposé  de  la  richesse  *.»  Au  fond,  cela  ne
signifie  rien  autre  chose,  sinon  que  le  pain,  la  toile ,  les  sou-
liers, etc.,  ne  sortent  pas  tout  faits  des  mains  du  cultivateur.

•  Voyez  V Analyse  économique  de  Tabbé  Baudeau,  pages  173,  171; —  la
Philoêophie  rurale^  du  marquis  de  Mirabeau,  tome  I,  pages  4,  5  et  21  ;  —
V Ordre  esêentiel  des  sociétés^  de  Mercier  de  La  Rivière,  tome  II,  p.  i46,  etc.

•  Storcb,  CotiTf  d'économie  politique,  tome  I,  page  107.


LïV  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.

Mais  cette  vérité,  que  ne  niaient  paslesphysiocrates,  empêche-
t-elle  que  la  substance  même  de  l'utile ,  de  la  richesse ,  ne  soit
le  produit  exclusif  du  ti*avail  agricole  ?  Et,  s'il  en  est  ainsi,
comment  ne  pas  reconnaître  que  l'importance  économique  de
ce  travail  est  supérieure  à  celle  des  manufactures  et  du  com-
merce, qui  n'en  sont  que  le  complément?  Si  Ton  porte  ses  re-
gards sur  tout  le  globe,  abstraction  faite  de  son  état  de  mor-
cellement entre  les  peuples  divers  *,  il  est  évident  que  la
richesse  ne  saurait  s'y  accroître  que  proportionnellement
au  développement  de  l'agriculture.  Comment  la  quantité
des  produits  industriels  augmenterait-elle,  si  la  somme  des
produits  bruts  restait  stationnaire?  Que  si  l'on  ne  considère
que  telle  ou  telle  nation  en  particulier,  il  est  certain  encore
que  les  bénéfices  qu'elle  peut  retirer  de  la  vente  de  ses  ser-
vices manufacturiers  ou  commerciaux  aux  autres  peuples ,  ne
sauraient  entrer  en  parallèle  avec  les  avantages  inhérents  à
l'exploitation  du  sol,  surtout  si  elle  possède  un  territoire  fer-
tile. Une  nation  n'est,  en  effet,  qu'une  personne  collective  qui
a  le  choix  de  commercer  de  son  travail,  soit  avec  la  nature
même,  soit  avec  les  autres  hommes.  Dans  le  premier  cas,  son
travail  est  une  valeur  qui  n'est  jamais  payée  au  rabais ,  et  qui
est  pourvue  d'un  débouché  certain;  tandis  que,  dans  lesecond,
c'est  tout  le  contraire  qui  a  lieu,  et  qu'il  peut  arriver  môme  que,
faute  d'emploi ,  ce  travail ,  ou  plutôt  cette  faculté  de  travail,
cesse  d'être  une  valeur.  D'ailleurs ,  la  population  tendant  en
tout  pays  à  déborder  la  masse  de  produits  bruts  nécessaires  à
son  existence,  et  les  produits  bruts  étant,  en  dernière  analyse,
la  seule  chose  qui  s'échange  contre  du  travail  humain,  il
y  a  nécessité  physique  que  tout  grand  peuple,  toute  nation  vé-
ritable, tire  de  son  sol,  par  l'échange  direct  ou  indirect
de  ses  produits  territoriaux  contre  ceux  des  autres  peu-
ples,  la  pres(iue  totalité  des  matières  premières  qui  entre-

'  «  Quiconque,  écrivait  Tur^'otcn  4770,  n'oublie  pas  qu'il  y  a  des  États  politi-
ques séparés  les  uns  des  autres  et  constitués  diversement,  ne  traitera  jamais  bien
aucune  question  d'économie  politique.  »  (Voyez  Correspondance ,  lettre  VIII,
tome  n,  page  800.)


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  LV

tiennent  la  vie  dans  le  sein  du  corps  social.  En  manufactu-
rant ces  produits ,  on  rend,  de  virtuelle  effective,  l'utilité  qui
existait  dans  la  matière,  on  transforme  sa  richesse  conformé-
ment aux  vues  de  la  nature,  mais  on  ne  l'augmente  pas,  parce
que  la  plus-value  des  ouvrages  de  fabrication  au  delà  de  la
matière  première  de  ces  mêmes  ouvrages,  n'équivaut  qu'à  la
somme  de  toutes  les  dépenses  ou  consommations  faites  en  pro-
duits agricoles  par  les  travailleurs  ;  et  que,  i^i  le  coût  d'un  ob-
jet fabriqué  vaut  1  de  matière  première  et  4  en  dépense  de
main-d'œuvre,  le  gain  social  ne  peut,  sans  double  emploi ,  se
composer  de  l'addition  de  ces  deux  valeui*s.  Objecter  que  les
manufacturiers,  les  commerçants  et  tous  ceux,  en  un  mot,  qui
sont  en  dehors  de  la  classe  pTOpriétaire  et  de  la  classe  agricole,
réalisent  des  épargnes  sur  leurs  prolits  ou  sur  leurs  salaires,  ce
n'est  pas  prouver  que  la  société  s'enrichisse  par  le  travail
qu  ils  exécutent;  car  ces  épargnes,  qui  ne  représentent  qu'une
certaine  quantité  des  productions  annuelles  du  sol,  sei*aient
restées  entre  les  mains  des  propriétaires  et  des  agriculteurs  si,
par  suite  de  circonstances  dont  les  unes  dérivent  de  la  nature
des  choses,  et  les  autres  n'en  dérivent  point,  elles  n'étaient
passées  en  la  possession  de  la  classe  industrielle  et  libérale.

De  ce  système,  qui  accepte  comme  nécessaires,  et  par  suite
utiles  au  bien  général  delà  société,  le  fait  de  Tappropriation
inégale  et  individuelle  du  sol,  celui  de  l'inégalité  des  condi-
tions qu'il  enti*aine,  et  le  droit  pour  chacun  de  disposer  d'une
manière  absolue  du  produit  de  son  ti'avail,  de  le  donner,  de  le
vendre,  deFécIianger  et  de  le  transmettre  à  sa  famille,  Tur-
got  tire,  avec  Quesnay  et  Gournay,  trois  conséquences  prin-
cipales :

I^  première,  que  l'homme  n'a  pas  de  droit  plus  important  que
celui  d'userde  ses  capitaux  fonciers  et  mobiliers,  de  ses  bras  et
de  son  intelligence,  de  la  manière  qu'il  juge  le  plus  convenal)le  à
son  intérêt;  et(|uc  toute  atteinte  à  l'exercice  de  ce  droit  est,
non-seulement  une  injustice  commise  contre  l'individu  ,  mais
un  acte  qui  tourne  au  détriment  do  la  société.  Sans  l'entière
liberté  du  travail,  qui  implique  celle  ihi  commerce  intérieur  et


Lvi  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TUHGOT,

extérieur,  nul  moyen  de  donner  des  bases  équitables  à  Vé
change  de  ce  travail  contre  les  productions  annuelles  du  soL
Les  nations  s'optiriment  respectivemput,  au  grand  dommage
de  toutes;  et,  au  sein  de  chaque  nation^  une  partie  de  la  so-
ciété est  continuellement  sacritiée  à  Tautre,  au  préjudice  de
toutes  les  deux.  Tantôt  les  productions  manquent  de  débou-
ché, tantôt  le  travail  reste  sans  emploi;  et,  de  là,  une  foule  d«
souffrances  individuelles  qui  réagissent  d'une  manière  désas
treuse  sur  te  coi^ps  social,

La  seconde  est,  comme  oo  Fa  vu  déjà,  que  le  propnélaireJ
qui  seul  possède  un  reventi  ou  une  richesse  disponiùte^  dont
rexistence  n'est  pas  indispensable  à  Tentretien  du  travail  pro-J
ductif  de  la  société,  doit  porter  tout  le  poids  de  l'impôt.  11  n*j
a  rien  à  demander  au  salarié^  parce  que  le  iSalaîre  n'équivaut
qu'à  la  subsistance  de  celui  qui  le  reçoit,  et  rien  à  demander  j
non  plus  au  cat>îtaiiste,  par  la  mison  que  i^ettc  demande  ser
iUusoire,  et  qu'il  saurait  toujours  retrouver,  dans  la  hausse
r intérêt  ou  du  loyer  de  son  argent,  la  compensation  des  sacri-
tices  qu'on  s'imaginerait  lui  imposer  au  protit  de  TËUit.  ^É

La  troisième,  enfin,  est  la  prééminence  de  lagnmde  cul-^
ture  sur  la  petite,  parce  que  la  première  donne  un  produit
net  bien  supérieur  à  la  seconde  *  et  qu*il  arrive  même  souvent]
que  celle-ci  est  dans  T impuissance  de  payer  ïe  travail  dt
cultivateur*.

Après  avoir  exposé  ces  ]ïrincipes  généraux  sur  la  formation
et  la  distribution  de  la  richesse,  et  décrit  les  modes  successifs ,
de  culture  applirpiés  h  la  terre,  exploitation  par  ouvriers  k^Ê
salaire  Hxe,  par  esclaves,  par  vassaux  devenus  propriétaires '
à  la  charge  d'une  redevance  annuelle  en  denrées  ou  en  mon-
naie ,  par  métayers  partageant  les  fruits  avec  le  maître  du  sol i
([ui  fournit  les  semences,  le  bétail  et  les  instruments  ara^H
toires,  enfin  par  le  fermage  où  le  cultivateur  exploite  avec
ses  propres  capitaux,  Tauteur  aborde  les  questions  de  détail

^  CeUf  question  i»ht  traitée  pmsim  danf^  les  évrits  de  Turgutf  eL  pnnci)>»tt^nient
dans  VAviji  ëuf  VimpoiiHon  de  la  taiile  de  itriti,  puges  541  et  suivantes  de  it
volume.


vaut
iderM
^raitH
e  deS

:*

lui


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  lvii

et  les  passe  toutes  en  revue  avec  une  profondeur  et  une  lu-
cidité d'analyse  dont  jusqu  à  lui  personne  n'avait  encore  donné
l'exemple.  La  nécessité  de  réchange,  celle  de  la  division  du
travail  et  ses  effets,  la  naissance  et  la  formation  du  commerce,
la  classification  de  ses  divers  agents,  l'origine  et  la  nature
de  la  monnaie ,  les  causes  qui  ont  fait  consacrer  les  métaux
précieux  à  cet  usage ,  la  révolution  produite  par  l'introduction
de  l'or  et  de  l'argent  dans  le  commerce ,  la  notion  de  la  valeur
en  usage  et  de  la  valeur  en  échange,  celle  du  capital  et  la
description  de  ses  divers  modes  d'emploi,  le  partage  néces-
saire des  deux  classes  laborieuses  en  chefs  capitalistes  et  en
simples  travailleurs,  la  légitimité  de  l'intérêt  de  l'argent,  l'im-
puissance de  la  loi  humaine  pour  en  fixer  le  taux,  les  lois
économiques  qui  le  déterminent,  et  enfin  l'analyse  de  tous
les  éléments  de  la  richesse  nationale,  voilà  les  thèmes  divers
que  la  plume  de  Turgot  a  su  relier  avec  un  art  admirable,
pour  en  former  un  ensemble  scientifique  auquel  la  précision
la  plus  lumineuse  sert  de  cachet.  Jamais  plus  d'idées  justes ,
sur  pareille  matière ,  ne  furent  concentrées  en  moins  de  pages.
n  n'y  a  pas,  sans  doute,  dans  cette  œuvre,  tout  le  livre
d'Âd.  Smith,  de  même  que  tout  le  tableau  d'un  grand  maître
n'existe  pas  sur  la  toile,  quand  son  génie  n'a  fait  qu'en  tracer
Tébauche  ;  mais  supposez  que  cette  ébauche  soit  terminée
par  un  artiste  d'un  mérite  égal,  et  peut-être  aurez-vous  une
opinion  exacte  de  la  part  respective  de  gloire  qui  appaitient
à  rélève  de  Gournay  et  au  philosophe  de  Glascow.  Esprit  plus
généralisateur,  le  premier  pose  les  principes  fondamentaux
de  la  science  ;  tandis  que  le  second ,  doué  surtout  de  la  faculté
de  l'analyse ,  en  déduit  avec  une  sagacité  profonde  les  nom-
breuses conséquences  :  on  peut  disputer  sur  le  plus  ou  moins
de  valeur  de  ces  deux  tâches  ;  mais  il  nous  semble  qu'au-
cune des  deux  n'a  le  droit  de  faire  oublier  l'autre  ^

>  Le  Flan  d'un  Mémoire  sur  les  impositions  ;  la  Comparaison  de  l'impôt
sur  le  revenu  avec  rimpôt  sur  les  consommations  ;  les  Observations  sur  le
Mémoire  de  M,  de  Sainl-Pératy^  et  sur  celuideM.  Graslin,  œuvres  malheiireu-
s^meot  incomplètes,  sont  encore  d^un  haut  intérêt.  On  peut  les  considérer  comme


LViii  NOTICE  HIStORIQUE  SUR  TURGOT.

L'article  Valeurs  et  monnaies^  le  Mémoire  sur  les  prêts  ffar-
gent ,  les  Lettres  sur  ta  liberté  du  commerce  des  grains^  et  le
Mémoire  sur  les  mines^  sont  des  monographies  brillantes,  où
la  profondeur  de  la  pensée  philosophique  s'unit  à  l'intelligence
de  tous  les  détails  de  la  vie  positive  des  sociétés.  Ces  savants
travaux,  modèles  du  genre  d'élocution  qui  convient  le  mieux
aux  matières  économiques,  suffiraient  seuls  pour  placer  l'au-
teur au  rang  des  maîtres  les  plus  illustres  de  la  science  ;  et,  à
l'époque  où  ils  parurent,  FAngleterre  n'avait  certainement
rien  de  pareil  à  leur  opposer.  Turgot  avait  tout  dit,  avant  Ben-
tham,  sur  la  légitimité  du  prêt  à  intérêt;  et  l'ironie  piquante
qu'il  emploie  contre  les  subtilités  des  scolastiques  et  des  lé-
gistes, repoussant  d'un  commun  accord  un  contrat  amené  par
la  civilisation  et  nécessaire  à  son  progrès ,  rappelle  cette  gaieté,
si  forte  de  raison,  avec  laquelle  Pascal  combattait  les  jésuites  \

Le  Mémoire  sur  les  mines,  qu'il  faut  distinguer  même  parmi
les  meilleurs  écrits  de  Turgot,  oflfire  cette  particularité  remar-
quable, que  l'illustre  administrateur  y  professe,  sur  la  législa-
tion de  la  matière,  et  sur  le  droit  de  propriété  en  général,  des
idées  que  Napoléon  est  venu  reproduire,  au  sein  du  Conseil
d'État,  dans  la  longue  et  célèbre  discussion  de  la  loi  du  21  avril
1810*.

Le  10  mai  1774  vit  finir  le  règne  honteux  de  Louis  XY.
Avec  Louis  XVI ,  monta  sur  le  trône  le  vieux  comte  de  Mau-
repas,  rusé  courtisan  qu'une  épigramme  décochée  contre  ma-
dame de  Pompadour  tenait  depuis  vingt-cinq  ans  dans  l'exil;
et  de  ce  jour  la  monarchie  féodale ,  frappée  au  cœur  par
Richelieu,  entra  dans  la  dernière  période  de  sa  décadence.
Alore  môme  que  le  nouveau  roi  n'eût  pas  été  imbu  de  prin-
cipes tout  différents  de  ceux  de  son  aïeul ,  la  recomposition

autant  de  commentaires  du  Traité  de  la  formation  et  de  la  distribution  des
richesses.

^  On  peut  se  faire  une  idée  de  la  déraison  savante  des  scolastiques  et  des  légis-
tes, dans  le  Traité  de  l'usure,  de  Pothier.  (Voyez  les  OEuTres  de  ce  jurisconsulte,
tome  VI,  page  161,  édition  de  1819.)

*  Voyez  Mémoire  sur  les  mines  et  carrières^  et  les  notes  que  nous  y  avons
jointes,  tome  U,  pages  130  et  suivantes.


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  Lix

générale  d'un  ministère  qui  avait  prostitué  le  pouvoir  dans  les
antichambres  de  madame  du  Bari'y,  et  qui  était  encore  plus
odieux  à  la  nation  que  cette  courtisane  même ,  devenait  une
nécessité  \  C'est  par  suite  de  cette  nécessité  que  Turgot  suc-
céda, le  20  juillet  1774 ,  à  l'obscur  ministre  de  la  marine  de
Boynes,  et  fut  nommé,  le  24  août  suivant,  contrôleur-gé-
néral à  la  place  de  l'abbé  Terray.  Il  ne  faudrait  pas  en  in-
duire, néanmoins,  que  ce  choix  eût  été  dicté  par  Topinion
publique,  et  qu'il  ait  eu  d'abord  beaucoup  de  retentissement.
Quoique  célèbre  dans  sa  province,  quoique  en  honneur  à
Paris  auprès  des  philosophes ,  des  gens  de  lettres  et  de  plu-
sieurs membres  de  la  haute  administration ,  le  nom  de  Tin-
tendant  de  Limoges  était,  et  devait  être  par  la  force  même
des  choses,  presque  ignoré  de  la  ville  et  de  la  cour.  Qui
aurait  pu  l'apprendre  à  la  masse,  en  effet,  à  une  époque  où
il  était  défendu  d'écrire  sur  les  matières  d'administration,  où
Ton  manquait  de  journaux  quotidiens,  et  où  la  presse  se  com-
posait exclusivement  de  recueils  périodiques  livi'és  à  l'omni-
potence de  la  censure?  Sous  un  tel  régime,  n'était-il  pas
inévitable  que  les  talents,  comme  l'incapacité,  de  quiconque
n'occupait  pas  un  des  premiers  postes  de  l'Etat,  ne  fussent
jamais  mis  en  évidence?  Ce  fut  donc  une  circonstance  tout
à  fait  accidentelle  qui  décida  de  l'entrée  de  Turgot  au  mi-
nistère. L'abbé  de  Véry,  qu'il  avait  eu  pour  condisciple  en
Sorbonne,  exerçait  une  grande  influence  sur  madame  deMau-
repas ,  qui  jouissait  elle-même  d'un  empire  absolu  sur  le
vieillard  que  Louis  XVI  venait  de  prendre  pour  mentor.  Lors-

•  Les  membres  du  cabinet,  à  la  mort  de  Louis  XV,  étaient  :  1°  le  chancelier
Maupeou,  ayant  les  sceaux  ou  le  département  de  la  justice  ;  2^  l'abbé  Terray,  au
contrôle-général  ;  3^  le  duc  d'Aiguillon ,  successeur  de  Choiseul  et  amant  de  M'"'
du  Barry  ,  au  ministère  de  la  guerre  et  des  affaires  étrangères  ;  i'»  de  Hoynes  à  la
marine;  5*  enfin  le  duc  de  I^  Vrillière,  ayant  le  département  de  la  maison  du  roi
et  la  délÎTrance  des  lettres  de  cachet.  —  Ils  ne  tardèrent  pas  à  être  remplacés,
savoir  :  Maupeou  par  Hue  de  Miroménil  ;  Terray  par  Turgot;  le  duc  d'Aiguillon,  par
le  comte  du  Muy  à  la  guerre,  et  par  le  comie  de  Vergcnnes  jiux  affaires  exté-
rieures; de  Boynes  par  M.  de  Sartine;  et  le  duc  de  La  Vrillière,  beaucoup  plus
tard,  |»ar  Malesherbes.  —  Le  maréchal  du  Muy  étant  mort,  le  comte  de  Saint-
Germain  lui  succéda  le  Si  octobre  1775.


LX  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.

qu'il  iiit  question  du  renvoi  de  de  Boynes,  l'abbé  parla  de  son
ami  à  la  comtesse  avec  tant  de  chaleur ,  que  celle-ci  pressa
vivement  le  premier  ministre  d'appeler  à  la  marine  l'inten-
dant de  Limoges.  Maurepas,  qui  savait  le  candidat  présenté
par  sa  femme  sans  aucun  appui  à  la  cour ,  qui  était  loin  de
soupçonner  la  noblesse  et  la  fermeté  de  son  caractère ,  qui
croyait  en  outre  se  concilier  par  là  le  parti  des  gens  de  lettres
dont  il  ambitionnait  les  suffrages,  quoiqu'il  n'eût  aucun  goût
pour  leurs  idées  de  réformes ,  ne  souleva  pas  d'objections
contre  ce  projet,  et  laissa  la  France  profiter  ainsi  du  hasard
providentiel  qui  portait  Turgot  au  pouvoir.

Avant  d'exposer  l'usage  que  devait  en  faire  ce  philosophe
qui  méditait  depuis  un  quart  de  siècle  sur  l'organisation  po-
litique, économique  et  morale  des  sociétés,  jetons  un  coup
d'œil  sur  le  tableau  que  la  nôtre  avait  offert  pendant  tout  le
règne  de  Louis  XV.

Dans  l'ordre  politique,  nul  progrès  n'avait  eu  lieu  depuis  le
règne  précédent.  Loin  de  là,  la  France  était  abaissée  au  de-
hors; et  au  dedans  l'autorité  royale,  puissante  sous  Louis  XIV,
s'était  affaiblie  et  dégi*adée  entre  les  mains  de  son  successeur.
Elle  ne  comptait  plus,  il  est  vrai,  avec  la  noblesse,  depuis
que  cette  dernière  avait  échangé  sa  redoutable  indépendance
contre  la  livrée ,  les  faveurs  et  les  plaisirs  de  la  cour  ;  mais  il
n'en  était  pas  de  môme  à  l'égard  du  clergé  et  du  Parlement,
qui  avaient  reconquis  et  se  disputaient  une  influence  funeste
sur  les  affaires  de  l'Etat.  Le  premier  de  ces  deux  corps,  sous
[)rétexte  de  défendre  la  religion ,  troublait  sans  cesse  l'ordre
public  par  des  scènes  de  fanatisme  atroces  ou  ridicules;  le  se-
cond, sous  prétexte  de  sauvegarder  les  intérêts  du  peuple,
ne  savait  que  protéger  les  al)us  et  s'opposer  à  toutes  les  ré-
formes utiles  que  le  pouvoir,  cédant  à  la  nécessité,  tentait
d'accomplir  *.  Alors ,  ce  même  pouvoir, faible  parce  qu'il

*  Il  suffira  sans  doute,  pour  justifier  ces  inculpations ,  de  citer  les  faits  sui-
vants :

Les  querelles  suscitées  par  la  bulle  Unigenitus  durèrent  depuis  la  tin  du
i-èguc  de  Louis  XIV  jusqu'en  i76â.  époque  de  la  destruction  des  Jésuites.

La  folie  des  convulsions ^  qui  datait  de  17?7,  nVait  pas  cessé  en  1759.


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  LXi

était  tout  à  la  fois  ignorant ,  égoïste  et  immoral ,  ne  sortait
d'embarras  que  par  des  transactions  honteuses,  et  n'avait
d'autre  système  que  de  vivre  au  jour  le  jour,  rêvant  un  des-
potisme qu'il  n'avait  pas  le  courage  de  saisir.  Plus  tard ,
néanmoins,  sa  position  devenant  intolérable,  il  ose  frapper
un  coup  d'Etat  et  biîse  les  Parlements  (1771)  ;  mais  cette
mesure ,  qui  n'est  suivie  d'aucune  amélioration  réelle ,  accroît
l'irritation  des  esprits,  sans  rendre  sa  marche  moins  pénible
et  plus  sûre.  La  tyrannie  ne  sert  qu'à  consolider  le  désordre,
et  à  mettre  plus  en  évidence  les  formes  sous  lesquelles  il
se  manifeste  de  toutes  parts.  Dans  les  pays  d'éleciioriy  absence
complète  de  libertés  provinciales;  dans  les  pays  d'États  y
quelques  membres  du  haut  clergé,  les  possesseurs  de  fiefs,
et  des  oificiers  municipaux  qui  ne  sont  pas  élus  par  le  tiers,
ne  composent  qu'une  représentation  illusoire.  Dans  les  uns
comme  dans  les  autres ,  les  attributions  des  intendants  sont
mal  déterminées  et  leur  pouvoir  presque  discrétionnaire.
Les  chaînes  municipales  continuent  de  se  vendre  à  prix
d'ai-gent ,  comme  celles  de  la  maison  du  roi  et  des  princes,
comme  les  offices  de  judicature ,  et  comme  les  grades  dans

i724.  — Aggravation  de  Tédit  de  Nantes.  —  1746.  On  comptait  plus  de  deux
cents  prolestants  condamnés  aux  galères  par  le  seul  Parlement  de  Grenoble.  —
1749.  Billeii  de  confeaion  exigés  par  Tarclievèque  de  Paris.  —  1752.  I.e  Par-
lement fait  saisir  le  temporel  de  Tarcbcvéque.  —  Le  clergé  déclare  à  Louis  XV  que
SI  dignité  Pélève  au-dessus  du  genre  humain,  mais  qn*il  doit  baisser  la  tête  de-
vint les  prélats.  — 1755.  Le  Parlement  fait  brûler,  par  la  main  du  bourreau,  une
ÎDStruction  pastorale  de  rarchevèquc  de  Troyes. —  1757.  Peine  de  mort  portée
eontre  les  auteurs  d'écrits  tendant  à  attaquer  la  religion,  ou  à  troubler  la  tran-
quillité de  TEtat.  — 1762.  Exécution  d*un  pasteur  protestant,  et  meurtre  juridique
de  Calas,  par  arrêts  du  Parlement  de  Toulouse.  — 1764.  Mandement  de  Tarcbevéque
de  Paris,  brûlé  par  ordre  du  Parlement  de  la  même  ville.  — 1765.  Le  clergé  ré-
danie  Tinspection  de  la  librairie.  —  1766.  Condamnation  au  supplice  de  la  roue,
du  chevalier  de  La  Barre,  pour  cause  de  sacrilège. — 1768.  Colporteurs  de  livres
défendus,  marqués  et  envoyés  aux  galères.

Enfin,  le  clergé  et  le  Parlement,  depuis  que  Louis  XV  était  sur  le  trône ,  ne
l'étaient  jamais  trouvés  d'accord  que  pour  faire  la  guerre  à  la  pensée  bonne  ou
miuviiie  *,  maintenir  l'exécution  de  lois  absurdes  ou  sanguinaires,  et  protester
contre  tout  acte  du  pouvoir  qui  tendait  à  une  répartition  plus  équitable  des
charges  publiques.

*  V Esprit  dês  M»  n*iviit  pas  plus  trouvé  grlce  devant  le  clergé  que  le  Syâtèmê
ém  Im  natun.


LXii  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.

rarmée  de  terre  et  de  mer.  Dans  plusieurs  provinces ,  la
senîlude  personnelle  subsiste  encore.  La  justice  civile  n'a
toujours  d'autre  base  que  les  coutumes  et  de  gothiques  or-
donnances refondues  par  les  légistes  de  Louis  XFV;  la  justice
criminelle  porte  toutes  les  traces  de  la  plus  épouvantable  bar-
barie *;  et  des  commissions  spéciales,  ou  des  tiîbunaux  excep-
tionnels, peuvent  décider  de  la  fortune  et  de  la  vie  des  ci-
toyens ;  des  lettres  de  cachet  les  enlever  à  leur  famille,  à
leurs  amis,  à  la  société,  ni  sans  information  jugement.  Ce-
pendant ,  au  moyen  des  lettres  d'abolition ,  les  coupables
privilégiés  ou  riches  échappent  à  la  vindicte  des  lois;  et
au  moyen  des  lettres  de  répitj  ils  se  dispensent  de  payer
leurs  dettes.  Tous  les  services  publics  qui  n'intéressent
pas  la  cour  sont  en  souffrance  :  les  prisons  et  les  hôpitaux
offrent  un  spectacle  hideux;  les  routes  sont  dans  un  perpé-
tuel état  de  délabrement ,  et  le  peuple,  en  un  mot,  ne  connatt
Faction  de  l'autorité  que  par  les  vexations  qu'elle  le  force  de
subir.  Au  sein  de  tant  de  misères ,  c'est  dans  les  rangs  des  éco-
nomistes qu'il  faut  chercher  les  plus  dignes  défenseurs  de  l'in-
térêt général,  car  VoUaire,  à  la  tête  des  encyclopédistes,  se
riait  plutôt  de  tous  les  abus  qu'il  ne  cherchait  sérieusement  à
les  détruire*.

Dans  l'ordre  économique,  le  chaos  qu'avait  signalé  la  voix
courageuse  de  Boisguillebert  et  de  Yauban,  se  maintenait  tou-
jours.

Le  système  de  Law,  après  avoir  imprimé  h  l'industrie  et  au
commerce,  une  sorte  de  mouvement  galvanique  qui  ne  tarda
pas  à  s'éteindre,  n'avait  laissé  derrière  lui,  pour  résultat  réel,
qu'une  banqueroute  monstrueuse,  le  bouleversement  général
des  fortunes  particulières,  et  dans  tous  les  cœurs  une  surexci-

^  Lisez  rOrdoniiance  criminelle  de  1670,  et  surtout  ses  commentateurs.

■  La  légèreté  de  Voltaire,  la  versatilité  de  ses  opinions,  et  sa  monoraanie  irréli-
gieuse, ne  doivent  pas  faire  oublier  toutefois  que,  pendant  le  cours  de  sa  longue
carrière,  il  ne  cessa  de  combattre  pour  la  cause  de  la  tolérance,  c*est-à-<lire  d'être  le
défenseur  infatigable  de  la  liberté  de  l'esprit  humain.  En  outre,  sa  philosophie  ne
doit  pas  se  confondre  avec  colle  de  Diderot,  de  Raynal,  d'Helvétius  et  autres  décla-
mateurs.


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  LXlii

tation  de  cupidité  qu'on  aurait  tort  de  confondre  avec  le  désir
honnête  de  s'enrichir  par  le  travail.  S'il  en  sortit  quelque  en-
couragement à  l'esprit  de  négoce,  on  le  paya  d'autant  plus
cher  que  le  directeur  de  la  Banque  et  de  la  Compagnie  des
Indes 9  plem  de  la  théorie  de  la  balance  du  commerce,  avait
accrédité  en  même  temps  toutes  les  idées  de  réglementation ,
de  privilège  et  de  monopole,  qui  en  sont  la  conséquence.

Quoi  qu'il  en  soit,  treize  contrôleui»s-généraux,  parmi  les-
quels plusieurs  ne  manquèrent  ni  de  capacité ,  ni  d'amour  du
Ken,  avaient  succédé  à  Law,  sans  qu'il  eût  été  apporté  d'amé-
liorations sérieuses  dans  l'assiette  et  la  répartition  de  l'impôt,
ni  dans  l'ensemble  du  régime  économique  qui  depuis  si  long-
temps entravait  la  prospérité  de  la  France.

hsx  taille,  la  capitation,  et  les  vingtièmes  (qui  avaient  rem-
placé le  dixième),  continuaient  de  peser,  sur  les  villes  et  les
campagnes,  avec  la  même  inégalité  que  dans  le  siècle  précé-
dent. Pour  soulager  les  dernières,  accablées  encore  du  fardeau
de  )a  dime,  le  cardinal  de  Fleury  n'avait  rien  imaginé  de
mieux  que  de  les  soumettre  à  la  révoltante  oppression  de  la
corvée  (1737).

h^  impôts  indirects  les  plus  productifs,  tels  que  les  aides,
les  droits  de  traite  ou  de  douane,  et  les  taxes  sur  la  consomma-
'^n  du  sel  et  du  tabac,  étaient  toujours  affermés  à  des  traitants
^Dt  Tavidité  fiscale  n'avait  pas  de  bornes,  et  ne  subissait  au-
«un  frein.  Seuls  ils  possédaient  le  secret  du  rapport  de  la  ma-
nière if^pQsable,  et  seuls  ils  étaient  initiés  à  la  connaissance
^(irécise  des  lois,  arrêts  et  règlements  sans  nombre,  relatifs  à
c^tte  branche  du  revenu  de  l'État  *.  Le  crédit  que  procure  la
TÎchesse,  et  le  perpétuel  dénûment  du  Trésor,  leur  assuraient
dans  le  Conseil  un  appui  qui  couvrait  toutes  leurs  exactions.  Ils
ea  avaient  profité  même  pour  soustraire  les  délits  de  contre-

*  Là  Gode  de  la  ferme  générale  est  immeuse  el  n'e^l  recueilli  nulle  part;  en
sorte  que  le  particulier  a  (|ui  on  fait  un  procès  ne  peut  ni  coiiDuitre  pur  lui-même
^Uà  laquelle  il  est  assujetti,  ni  consulter  qui  (|ue  ce  soit  ;  il  faut  qu'il  s'en  rapporte
^OMDmiSfSOQ  adversaire  et  son  persécuteur.  (Remontrances  de  la  Cour  des
»,  6  mai  1775.) — Voyez  encore  Economistes  financiers  du  Xf^III"^  siècle^


LXiv  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT,

bande  et  les  prévarications  de  leui's  employés  à  la  juridictioii
des  Cours  des  aides.  Et  telle  était  la  complaisance  du  pouvoir
pour  la  ferme  générale,  qu'il  lui  avait  octroyé  dejsimples  com-
missaires qui,  investis  du  droit  de  juger  en  dernier  ressort,
prononçaient  sans  aucun  recours  la  peine  des  galères  et  de
l'échafaud*.

On  n'avait  renoncé  non  plus  à  aucun  des  expédients  désas-
treux que,  sous  le  règne  de  Louis  XIV,  on  appelait  a/fatr^s  eâ>-
traord inaires.  Comme  parle  passé,  la  banqueroute,  l'escompte
des  ressources  actuelles  et  futures ,  les  emprunts  en  rentes  per-
pétuelles ou  viagères,  les  loteries,  les  papiers  royaux,  les  créa-
tions d'offices ,  étaient  des  moyens  de  battre  monnaie  dans  les
temps  difficiles,  et  l'histoire  cite  peu  d'interruptions  à  ces
temps-là.  Le  seul  qu'on  eût  abandonné  depuis  la  régence  était
de  faire  rendre  gorge  au  traitants  ;  et,  tandis  que  les  tribu-
naux exceptionnels  fonctionnaient  contre  le  peuple,  ceux-ci,
débarrassés  de  la  frayeur  des  chambres  de  justicCy  s'enivraient
encore ,  dans  leurs  salons ,  du  plaisir  de  donner  une  couleur
philosophique  à  la  haine  intéressée  qu'ils  portaient  au  Par-
lement*.

D'un  autre  côté,  le  système  prohibitif  et  réglementaire,
grande  erreur  d'un  ministre  illustre ,  n'avait  pas  tardé  à  pro-
duire tous  les  déplorables  effets  que  sa  nature  comporte.  Au
nom  de  Colbert,  l'esprit  de  routine,  de  fiscalité,  de  monopole,
soutenu  par  l'intérêt  qu'ont  tous  les  administrateurs  d'étendre
le  (îercle  de  leurs  attributions  et  de  multiplier  le  nombre  de
leurs  agents,  avait  consolidé  la  servitude  du  travail  à  l'inté-
rieur, sans  que  le  commerce  en  eût  reçu  plus  d'extension  au

*  La  commission  de  Faïence^  en  1735;  celle  de  Saumwr^  en  1742;  celle  de
Reims,  en  1765;  celle  de  Caen^  en  i768;  et  celle  de  Parii^  en  1775. —  L'éta-
blissement de  cette  dernière  doit  être  considéré  comme  une  amélioration,  car
elle  adjoignait  cinq  magistrats  de  la  Cour  des  aides  au  lieutenant  de  police  de
Paris,  qui  jugeait  seul  précédemment.  Mais,  à  celte  époque,  Turgot  était  au  mi-
nistère.

*  Ce  langage  nMmplique  pas  approbation  des  moyens  de  violence  eroployéa
jadis  contre  les  traitants  ;  mais  Ton  doit  constater  que  ce  n'était  pas  au  profit  du
grand  nombre  que  Padministration  adoucissait  ses  formes,  et  renonçait  aux  pro-
cédés de  rigueur.


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  hxix

dehors.  Pendant  que,  sans  tenir  compte  des  révolutions  que  la
marche  du  temps  fait  subir  aux  procédés  des  arts,  aux  besoins
et  aux  goûts  des  consommateurs,  le  pouvoir  en  France  appe-
santissait sa  tutelle  sur  l'industrie  manufacturière,  l'étranger,
plus  habile,  laissait  tomber  en  désuétude  ses  vieux  règlements,
profitait  de  toutes  les  découvertes  nouvelles,  et  ne  se  préoc-
cupait que  du  soin  de  trouver  des  acheteurs  à  ses  produits.
Pendant  que  l'Angleterre  accordait  la  plus  large  protection  à
son  agriculture,  on  avait  aggravé  toutes  les  vexations  qui  pe-
saient sur  la  nôtre,  et  maintenu  contre  elle  la  défense,  non-
seulement  de  l'exportation  des  grains,  mais  de  leur  libre  cir-
culation de  province  à  province.  De  là,  naissait  toujours  le
manque  d'équilibre  entre  la  production  et  la  consommation  du
blé,  et  par  suite,  ou  des  disettes  locales  qui  affamaient  le  peu-
ple, ou  une  abondance  excessive  qui  ruinait  les  cultivateurs.
Nulle  modification  n'avait  été  apportée  au  régime  des  douanes
intérieures,  que  Boisguillebert  proclamait  l'opprobre  de  la  rai-
son humaine,  dès  la  fin  du  siècle  précédent,  et  qui  engendrait
des  conséquences  d'autant  plus  désastreuses,  que  les  tarifs  de
toutes  ces  douanes  manquaient  d'uniformité.  Le  reproche
fait  à  la  gabelle  par  Vauban ,  sous  ce  dernier  rapport ,  n'avait
pas  été  mieux  compris;  et  l'on  avait  préféré  accroître  le  nom-
bre des  condamnations  aux  galères  ou  à  la  peine  de  mort ,
que  de  diminuer  les  encouragement^s  qu'une  législation  ab-
surde offrait  à  la  contrebande.  On  avait  également  maintenu
les  villes  dans  le  droit  abusif  de  se  procurer  des  ressources  fi-
nancières aux  dépens  des  campagnes ,  en  soumettant  toutes
leurs  denrées  à  des  taxes  énormes  d'octroi,  qui  en  diminuaient
la  consommation ,  et  qui  étaient  en  outre  supportées  par  les
citadins  les  plus  pauvres,  attendu  que  les  riches  en  exemp-
taient, en  partie  du  moins,  les  produits  de  leurs  domaines.  Les
cultivateurs  continuaient  d'être  soumis  à  la  cor\'ée  seigneu-
riale, ainsi  qu'à  mille  redevances  qui  dérivaient  du  système
de  la  féodalité  ;  et  nulle  tentative  n'avait  été  faite  pour  sdfcis-
Iraire  le  commerce  aux  péages  sans  nombre  que  les  provinces,
les  villes ,  les  corporations  ou  les  seigneurs  de  paroisses,  le-


Lxx  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.

voient  à  leur  profit  sur  les  routes,  les  fleuves,  les  rivières,  les
canaux,  quoique  tous  ces  droits,  plus  profitables  à  ceux  qui  les
affermaient  qu'à  leurs  propriétaires  mêmes,  n'eussent  pas
une  origine  différente.  Le  régime  économique  du  temps  de
Louis  XIY,  en  un  mot,  subsistait  encore  avec  tous  ses  abus.

Dans  Tordre  moral  enfin,  le  tableau  que  présente  cette  épo-
que n'est  ni  moins  triste,  ni  moins  bizarre.

L'établissement  du  Parc-aux-Cerfs  et  l'installation  d'une
prostituée  dans  la  demeure  royale  avaient  fait  pâlir  les  or-
gies de  la  régence.  L'exemple,  parti  du  trône,  se  réfléchissait
dans  les  mœurs  de  la  cour,  dans  celles  de  la  haute  société,
dans  la  littérature  et  dans  les  arts.  L'Etat  se  serait  dissous
infailliblement,  s'il  avait  été  possible  que  la  masse  du  peuple
fût  atteinte  par  la  corruption  et  Tégoïsme  qui  se  manifestaient
de  toutes  paits  dans  les  couches  supérieures  de  la  société.

En  effet,  si  le  clergé  gémissait  avec  amertume  sur  ces  dés-
ordres ,  beaucoup  de  ses  membres  n'en  étaient  pas  moins  au
nombre  de  ceux  qui  donnaient  les  plus  grands  scandales.  De
ses  hauts  dignitaires,  les  uns  avaient  perdu  la  foi,  et  ils  étaient
dévorés  par  l'ambition  ou  l'amour  des  plaisirs;  les  autres
s'étaient  conservés  purs,  mais  ils  manquaient  de  lumièr^
et  subissaient  toutes  les  suggestions  antisociales  du  fana-
tisme idtramontain  *.  Comme  coips,  tous  avaient  retenu  des
préjugés  contraires  au  bien  public.  Confondant  les  intérêts
de  la  religion  avec  leurs  intérêts  temporels ,  ils  ne  voulaient
point  séparer  l'Église  de  rÉtîit,  et  s'y  regardaient  comme
un  ordre  nécessaire,  qui  devait  toujours  y  jouer  le  premier
rôle,  y  occuper  le  premier  rang.  Par  suite,  ils  persistaient  à
tenir  l'esprit  humain  en  lisière,  à  repousser  la  tolérance  civile,
à  garder  intacts  tous  leurs  privilèges,  et  celui  surtout  de  ne
pas  contribuer  aux  charges  publiques  dans  la  même  proportion
que  les  autres  citoyens.  Il  faut  avouer  que  de  telles  disposi-

'  On  partageait  les  évèques  en  deux  classes  :  les  évêques  administrateurs  de
provinces,  et  les  évèques  administrateurs  de  sacrements.  \jes  premiers  cher-
chaient à  acquérir  de  rimportance,  dans  les  pays  d'États^  pour  S€  frayer  uo  che*
min  au  ministère.


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  LXXI

lions,  consignées  dans  de  nombreux  documents  officiels,  con-
cordaient  mal  avec  la  défense  des  idées  religieuses,  et  que  la
philosophie,  malgré  tous  ses  écarts,  semblait  encore  dans  ses
livres  mieux  imbue  que  le  clergé  du  sentiment  chrétien.

Si,  pour  obtenir  un  peu  d'encens  des  philosophes;  si,
par  jalousie  contre  le  clergé  et  les  Parlements,  qui  avaient
conservé  quelques  restes  de  vie  politique  dont  la  noblesse  était
{M'ivée,  certains  hommes  appartenant  à  cette  dernière  se  per-
mettaient de  fronder  les  abus,  on  tomberait  dans  une  grande
erreur  en  admettant  que  le  corps  fût  soucieux  de  les  voir  dis-
paraître, et  qu'il  eût  pour  légalité  civile  plus  d'amour  que  le
elergé.  Les  nobles  prisaient  d'autant  plus,  au  contraire,  les
privilèges  qu'ils  tenaient  de  l'usage  ou  de  la  loi,  que,  pleins  de
mépris  pour  toute  autre  profession  que  celle  des  armes,  il  n'y
avait  que  les  faveurs  de  la  cour,  les  voies  directes  ou  indirectes
par  lesquelles  l'argent  du  Trésor  passait  entre  leurs  mains,  qui
pussent  réparer  les  brèches  que  l'inconduite  et  le  goût  du  luxe
opéraient  dans  leurs  revenus.  Ils  méprisaient  profondément
1^  gens  de  finances,  mais  ils  ne  dédaignaient  pas  de  prendre
part  dans  leurs  profits,  et  encore  moins  d'épouser  leurs  hé-
ritières, lorsqu' eux-mêmes  s'étaient  ruinés  *.

Les  membres  des  Parlements  avaient  des  mœurs  plus  régu-
lières que  celles  des  grands  seigneurs  et  des  hauts  dignitaires
de  FÊglise.  On  n'aperçoit  pas  qu'ils  eussent  moins  de  dévoue-
ment a  leurs  intérêts  personnels,  et  des  vues  plus  larges  en
matière  d'administration.  Pédants  et  tracassiei*s,  leur  haine
contre  le  despotisme  ministériel  venait  uniquement  de  ce  qu'ils
ne  l'exerçaient  point.  L'intolérance  ne  leur  déplaisait  que
quand  elle  était  moliniste,  et  F  avocat-général  Séguier  n'était  pas
moins  habile  à  lancer  des  réquisitoires  contre  fEncyclopédiey
qu'à  dresser  des  remontrances  contre  la  suppression  de  la  cor-
vée et  Témancipation  du  travail  *.  Singuliei*s  tribuns,  bien  ap-

•  fls  appelaient  :  mettre  du  fumier  sur  leur»  terres,  leur  résignation  à  oes
aortes  d^alliances.

•  Voyez  tome  II,  page  :>25,  Procès-verbal  du  Ut  de  justice  tenu^  le  i2  mars
1770,  pour  l'enregistrement  des  édits  partant  abolition  dt  la  corvée,  des

2^.^ I -»-


LXXïi  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.

précîés  par  Turgot  * ,  qiii  croyaient  jouer  le  rôle  d'hommes
d'État,  et  qui,  jusqu'à  la  dernière  heure,  ne  soupçonnèrent
point  qu'ils  creusaient  leur  tombe  de  la  même  main  qui  dé-
molissait la  monarchie  !

Venaient  ensuite  les  sommités  du  tiers,  comprenant  les  fi-
nanciers ,  les  gens  de  lettres,  et  les  capitalistes  voués  à  l'in-
dustrie manufacturière  et  commerciale.

Les  premiers,  quoique  jaloux  de  toute  supériorité  sociale
qui  n'avait  pas  l'argent  pour  principe,  caressaient  les  philo-
sophes, et  ne  vivaient  pas  en  mauvaise  intelligence  avec  la  no-
blesse*. Le  parlement  même  ne  leur  aurait  pas  déplu,  si  son  in-
tervention en  matière  d'impôt  n'eût  été  nuisible  à  l'extension
de  leurs  profits.  A  part  ce  point,  ils  n'apercevaient  la  nécessité
d'aucune  réforme.  «Pourquoi  donc  innover?  Est-ce  que  nous
ne  sommes  pas  bien?»  s'écriait  naïvement  un  fermier-général.

Les  gens  de  lettres  se  partageaient  en  deux  camps,  où  do-
minaient des  passions  bonnes  et  mauvaises.  A  la  haine  du
despotisme  et  de  l'intolérance,  manifestée  avec  courage,  les
encyclopédistes  mêlaient,  par  malheur,  des  théories  fort  aven-
tureuses sur  la  nature  et  l'étendue  des  droits  de  l'homme,  en
même  temps  qu'ils  sapaient  la  notion  du  devoir  au  fond  des
cœurs,  par  un  enseignement  philosophique  qui  détruisait  les
bases  de  la  morale  aussi  bien  que  celles  de  toutes  les  croyan-
ces religieuses.  Dans  le  parti  contraire,  on  combattait  pour  les
idées  d'ordre,  mais  on  en  séparait  avec  obstination  celles  de
progrès,  et  l'on  trouvait  des  arguments  pour  justifier  tous  les
abus.  L'école  de  Quesnay,  de  l'aveu  même  des  contempo-
rains, était  la  seule  qui  s'occupât  sérieusement  d'améliorer  le
sort  du  plus  grand  nombre,  et  qui,  dans  une  attitude  digne
et  calme,  fondât  ses  projets  de  réforme  sur  l'étude  et  l'obser-
vation.

Elle  méritait,  en  un  mot,  d'être  louée  un  jour  par  la  plume
brillante  de  l'historien  de  la  science,  qui  n'a  été  que  juste  lors-

*  Voyez  Mémoire  au  Roi  sur  les  édit s  de  février  i776,  tome  II,  pages  259.

•  Voyez  tome  II,  Correspondance^  page  535,  les  détails  que  donne  Turgot  sur
Helvétius,  et  le  jugement  qu*il  porte  des  doctrines  philosophiques  de  cet  écrivain.


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  Lxxiii

qu'il  lui  a  rendu  cet  éclatant  hommage  :  «  Ce  qui  distinguait
par  dessus  tout  cette  généreuse  famille  d'amis  du  genre  hu-
main, c'était  la  prohité  admirable  de  chacun  de  ses  membres
et  leur  désintéressement  sincère  en  toute  chose.  Ils  ne  recher-
chaient point  l'éclat  et  le  bruit.  Ils  n'attaquaient  aucun  des
pouvoirs  établis,  et  ils  n'aspiraient  point  à  devenir  populaires,
quoiqu'ils  fussent  animés  d'une  profonde  sympathie  pour  le
peuple.  C'étaient  de  véritables  philanthropes,  dans  la  plus
noble  acception  de  ce  mot  \  »

Les  manufacturiers  et  les  commerçants  étaient  dominés  par
l'esprit  de  routine.  Leur  répugnance  pour  la  liberté  n'avait
cependant  rien  de  général.  On  aurait  même  pu  s'appuyer  du
suffrage  de  tous  pour  l'établir;  seulement  il  n'aurait  pas  fallu
tenir  compte,  en  recueillant  les  voix,  de  l'exception  particu-
lière que  chacun  d'eux  aurait  faite  en  faveur  des  règlements
qui  lui  procuraient  le  travail  à  meilleur  compte,  et  des  privi-
lèges qui  lui  permettaient  de  surhausser  la  valeur  de  ses  pro-
duits.

Quant  au  peuple,  il  souffrait  et  travaillait  en  silence,  n'ayant
pas  même  l'idée  d'un  avenir  meilleur.

Tel  était  l'état  de  la  société  lorsque  Louis  XVI  monta  sur  le
trône,  et  que  Maurepas,  sans  autre  raison  qu'un  caprice  de  sa
femme,  appela  l'intendant  de  Limoges  au  ministère.  S'il  per-
met de  révoquer  en  doute  qu'on  eût  pu,  même  avec  l'appui
du  monarque,  faire  triompher  le  principe  de  l'intérêt  général
au  sein  d'un  pareil  désordre,  la  gloire  qui  s'attache  au  nom  de
Turgot,  pour  avoir  tenté  cette  entreprise  avec  autant  de  mo-
dération que  de  fermeté,  n'en  reçoit  que  plus  d'éclat.

Le  premier  acte  du  nouveau  mmistre,  en  acceptant  les  fonc-
tions de  contrôleur-général,  fut  d'exposer,  ou  plutôt  de  rap-
peler au  roi  l'esprit  de  la  conduite  qu'il  allait  tenir.  Dans  ce
^oble  programme*,  tracé  à  Gompiègne  au  sortir  de  l'au-
cHence  dans  laquelle  le  monarque  avait  conféré  à  Turgot  ses
nouveaux  pouvoirs,  on  retrouve  tout  le  passé  du  philosophe

'  M.  Blanqiii,  Hiêtoire  de  Véconomie  politique,  II,  page  iii.

*  Voyez  Lettre  de  Turgot  au  roi ,  du  24  août  1774,  tome  il,  i>agc  i05.


Lxxnr  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.

et  de  Fadministrateur  convaincu  que  le  bonheur  du  grand
nombre  est  le  fondement  le  plus  solide  de  la  puissance  et  de
la  durée  des  Etats.  «  Point  de  banqueroute ,  point  (faugmen^
talion  d'impôts,  point  (tempruntSjy)  répète  le  contrôleur-gé-
néral à  Louis  XVI;  «et,  pour  remplir  ces  trois  points,  il  n'y
a  qu'un  moyen ,  c'est  de  réduire  la  dépense  au-dessous  de  la
recette...  On  demande  sur  quoi  retrancher,  et  chaque  or-
donnateur, dans  sa  partie,  soutiendra  que  presque  toutes  les
dépenses  particulières  sont  indispensables.  Ils  peuvent  dire
de  fort  bonnes  raisons  ;  mais  ;comme  il  n'y  en  a  pas  pour  faire
ce  qui  est  impossible,  il  faut  que  toutes  ces  raisons  cèdent  à
la  nécessité  absolue  de  Céconomie.  »

Insistant  sur  ce  point,  il  montrait  ensuite  que  l'économie
n'était  pas  moins  commandée  par  la  politique,  que  par  le  de-
voir moral  de  soulager  le  peuple  ;  que,  sans  elle,  l'État  ne  ces-
serait pas  d'être  dans  la  dépendance  des  hommes  d'argent  ;  qu'il
serait  impossible  de  se  livrer  à  aucune  amcHoration  du  régime
intérieur  de  la  société  ;  que  Tintrigue  et  la  malveillance  con-
tinueraient d'exploiter  le  mécontentement  public  à  leur  profit,
et  qu'il  n'y  aurait  jamais,  pour  l'autorité,  ni  calme  au  dedans,
ni  considération  au  dehoi-s.

On  voit  encore,  par  la  lettre  de  Compiègne,  combien  Turgol
se  faisait  peu  d'illusion  sur  le  sort  qui  attendait  son  dévoue-
ment; qu'il  ne  comptait  pas  plus  sur  la  reconnaissance  de  la
multitude,  que  sur  celle  du  prince  ;  mais  qu'il  aurait  regardé
comme  une  honte,  surtout  en  cette  conjoncture,  de  pratiquer
la  lâche  philosophie  de  ces  hommes  qui,  fort  à  l'aise  dans  le
présent,  estiment  toujours  qu'il  faut  laisser  aller  le  monde
comme  il  va,  par  la  raison  seule  qu'il  va  fort  bien  pour  eux.

Aussi  les  vues  du  ministre  ne  se  bornaient-elles  pas  à  une
simple  réforme  financière ,  et  son  plan  général,  qu'il  voulait
ne  développer  que  graduellement  au  roi ,  avait  une  portée
d'une  tout  autre  étendue.  Comprenant  que  tout  se  tient  dans
l'économie  sociale,  qu'il  y  a  réaction  nécessaire  entre  la  vie
physique  et  la  vie  morale,  chez  les  peuples  comme  chez  les
individus,  Turgot,  dans  ses  spéculations,  avait  embrassé  le


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  lxxv

domaine  de  Tune  et  de  l'autre.  Sous  le  premier  rapport,  il  pro-
jetait Témancipation  du  travail  au  dedans  et  la  liberté  du
commerce  au  dehors  ;  sous  le  second,  une  constitution  politi-
que qui  prévînt  le  despotisme  autant  que  Fanarchie ,  et  un
système  d'éducation  générale  propre  à  former  des  hommes
instruits  de  leurs  droits  et  de  leurs  devoirs,  de  véritables  ci-
toyens.

«  La  cause  du  mal,  »  expliqua-t-il  plus  tard  à  Louis  XVI,
dans  le  Mémoire  sur  tes  municipalités  \  développement  des
idées  précédentes,  «  vient  de  ce  que  votre  nation  n'a  point  de
constitution.  C'est  une  société  composée  de  différents  ordres
mal  unis  et  d'un  peuple  dont  les  membres  n'ont  entre  eux  que
très-peu  de  liens  sociaux;  où  par  conséquent  chacun  n'est
guère  occupé  que  de  son  intérêt  particulier  exclusif,  presque
personne  ne  s'embarrasse  de  remplir  ses  devoirs  ni  de  con-
naître ses  rapports  avec  les  autres;  de  sorte  que,  dans  cette
guerre  perpétuelle  de  prétentions  et  d'entreprises,  que  la  rai-
son et  les  lumières  réciproques  n'ont  jamais  réglées.  Votre
Majesté  est  obligée  de  tout  décider  par  elle-même  ou  par  ses
mandataires.  On  attend  vos  ordres  spéciaux  pour  contribuer
au  bien  public,  pour  respecter  les  droits  d'autrui,  quelquefois
même  pour  user  des  siens  propres.  Vous  êtes  forcé  de  statuer
sur  tout,  et  le  plus  souvent  par  des  volontés  particulières,  tan-
dis que  vous  pourriez  gouverner  comme  Dieu  par  des  lois  gé-
nérales, si  les  parties  intégrantes  de  votre  empire  avaient  une
oi^anisation  régulière  et  des  rapports  connus.  »

Parlisim  de  l'unité  du  pouvoir,  en  ce  sens  qu'il  éprouvait
peu  de  sympathie  pour  l'organisation  fédérative  ou  représenta-
tive *,  mais  adversaire  de  la  centi*alisation  qui  tend  à  priver
les  communes,  les  arrondissements,  les  provinces,  du  droit
de  régler  les  intérêts  qui  leur  sont  propres,  Turgot  avait  ima-
giné un  système  mixte,  consistant  dans  un  réseau  hiérarchi-

*  Voyez  tome  H,  page  J502.  —  Ce  Mémoire ,  qui  n'est  pas  écrit  par  Tiirgot  lui-
même,  parait  avoir  été  rédigé  sur  les  notes  du  ministre  par  Dupont  de  Nemours.

•  Voyez  la  Lctire  au  docteur  Price  sur  les  constitutions  américaines^  ibid  ,
iwge  8Ô5.


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.

que  de  iiiunidpalitésj  destinées  à  relier  entre  elles  les  divisionsi
secondaires  du  territoire^  et  à  raltacher  les  plus  impor-J
tantes,  c*est-à-dire  les  provinees^  à  TÉlat.  Dans  ce  plaxij
les  assemblées  de  paroisses  ou  de  communes  étaient  nom-J
inées  par  les  propriétaires  seuls.  Les  assemblées  d^électionâj
ou  d'arrondissements  se  composaient  de  délégués  des  pre-»J
mières;  les  assemblées  de  provinces,  de  délégués  des  a&-?J
semblées  d'élections;  et  la  grande  municipalité  du  royaume,
de  délégués  des  assemblées  provinciales.  Toutes  les  muni-|
cîpalités  secondaires  n'aïu'aient  eu  d'autre  attribution  que
celle  d*élire  des  officiers  pour  la  gestion  de  leurs  affaires  locales,  J
et  de  répartir  les  contingents  de  T  impôt  dans  Tétendue  de  leurs  j
cii-conscriptions  respectives.  La  grande  municipalité  dcvaî|
opérer  cette  même  répartition  entre  les  provinces,  arrêter  les]
dépenses  à  faire  pour  les  grands  travaux  publics,  et  éclairer  loi
gouvernement  sur  les  besoins  généraux  de  l'État^  mais  n'était
investie  d'aucune  autorité  législative.  Turgot  n'en  espérait  pas]
moins  arriver  graduellement,  par  le  moyen  de  ces  assemblées,]
à  la  formation  d'un  cadastre  général^  au  remplacement  de]
toutes  les  contributions  indirectes  i>ar  un  impôt  unique  sur  les  1
terres',  à  la  suppression  des  droits  féodaux  et  à  celle  des  doua- 1

'  Une  inexactitude  grave  s 'est  glissée  dans  les  belles  pages  coq  sucrées  à  Turgol
parïl.  Blanqui,  dans  j^on  Histoire  de  l'économie  poliiique  \  et  radmiralion^  si  no-
blement exprimée,  (Je  rauteur  pour  ce  grand  homme,  nous  pardonnera  sans  dmite  |
de  ta  signaler  ici.

«  Ce  fut  un  grand  mallieur  pour  la  science,  dît  son  historien  «  que  Turgol  ait  mis
tant  de  précîpilatian  à  appliquer  une  théorie  (celle  de  riuipot  unique  sur  les  terres)
aussi  hasardeuse  et  aussi  radicalement  fausse,  comme  si  Texaclitude  en  eut  été  dé- 1
montrée  avec  une  rigueur  mathématique,  ■

Nous  ne  passons  pas  condamiiution  sur  lu  faus&çlé  de  la  théorie,  mais  ce  n*est  pa»]
de  ce  jîoint  qu'il  s^agit  en ce  moment.  Ln  f(uestion  se  réduit  à  savoir  sî  cette  |
théorie,  fausse  ou  vraie,  a  été  appliqitéc  par  Turgot,  Or,  la  uègative  est  un  fait  in-
contestable  ;  et,  pour  le  vérifier,  il  suffit  de  consuller  les  actes  officiels  de  Turgot,
Sans  doute,  comme  nous  le  disons  nous-méme^  le  ministre  avait  le  projet  d'appli-
quer cette  théorie,  de  reporter TiTupôl  sur  les  propriétaires  exclusivement;  mais  I*]
pensée  de  la  ré^ilisation  immédiate  i\\n\  tel  projet  n^en Ira  jamais  dans  son  esprit.
A  cet  égard,  il  y  a  une  raison  qui  dispense  d*en  énoncer  d*uulres,  cVst  qu'il  fallait!
d'abord  cadastrer  le  territoire,  et  que  cette  opération,  que  Turgot  voulait  faire  par
le  nioyro  de  sa  hiérarchie  de  municipalités,  comportait  à  elle  seule  de  longs
délais.  En  somme  ^  Turgot  n'a  pas  révolutionné,  avec  h  précipitation  d'un  if c-
îairet  le  système  tinancier  do  son  époque,  et  il  n*y  a  efTectué  que  des  amélîorttJODij


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  LXXVII

nés  intérieures.  Quant  aux  abus  administratifs,  à  ceux  de  la
législation  civile  et  criminelle,  liés  à  une  foule  d'intérêts  par-
ticuliers qui  se  coalisaient  pour  leur  défense,  le  gouvernement
les  aurait  fait  disparaître  à  mesure  que  la  liberté  d'écrire,  et
surtout  une  éducation  plus  sociale,  eussent  formé  la  raison  pu-
blique. Du  reste,  cet  homme  d'État,  qu'on  a  peint  comme  un
novateur  fougueux,  parce  qu'il  ne  poussait  pas  la  prudence
jusqu'à  rinaction,  ne  voulait  établir  d'abord,  et  dans  les  ;9at/5
d'élection  seulement,  que  les  assemblées  des  deux  premiers
degrés,  c'est-à-dire  celles  de  communes  et  d'arrondissements.
Il  n'eût  passé  qu'après  cette  expérience  à  la  constitution  des
municipalités  de  province,  et  de  la  municipalité  générale,
ample  Conseil  qui  aurait  tiré  de  l'opinion  assez  de  force  pour
empêcher  la  royauté  de  faire  le  mal,  et  point  assez  pour  l'em-
pêcher de  réaliser  le  bien.  Il  entrait  aussi  dans  le  plan  de
Turgot  de  réduire  les  Parlements  aux  seules  fonctions  de
judicature.

Convaincu,  en  outre,  que  l'autorité  se  jetterait  inutilement
dans  la  voie  des  réformes  tant  que,  faute  de  lumières,  le  grand
nombre  ne  pourrait  lui  prêter  sous  ce  rapport  un  appui  intel-
ligent, l'institution  qui  paraissait  la  plus  urgente  à  Turgot,
était  celle  d'un  Conseil  de  f  instruction  nationale,  sous  la  direc-
tion duquel  il  aurait  placé  les  Académies,  les  Universités,  les
collèges  et  les  petites  écoles.  «  Le  système  d'éducation
en  vigueur»,  dit-il  encore  à  Louis XVI,  dans  le  Mémoire  cité
plus  haut,  «  ne  tend  qu'à  former  des  savants,  des  gens  d'esprit
et  de  goût  :  ceux  qui  ne  sauraient  parvenir  à  ce  terme  restent

abandonnés  et  ne  sont  rien Une  autre  méthode  formerait,

dans  toutes  les  classes  de  la  société,  des  hommes  vertueux  et
utiles,  des  cœurs  purs,  des  citoyens  zélés.  Ceux  d'entre  eux,
ensuite,  qui  pourraient  et  voudraient  se  livrer  spécialement
aux  sciences  et  aux  lettres,  détournés  des  choses  frivoles  par

de  détail,  qu'on  ne  peut  certainement  pas  répuler  une  application  de  sa  doctrine  sur
Péconomie  de  l'impôt.  Aussi  Buchanan,  qui  réprouve  cette  doctrine,  se  borne-t-il
i  reprocher  à  Turgot,  non  de  l'avoir  appliquée^  mais  d'en  avoir  conçu  le  dessein .
(Rickeêêe  des  nations^  II,  page  507,  en  no(^  ^


LXXVIII  NOTICE  HISTORIQUE  SLR  TURGOT.

l'importance  des  premiers  principes  qu'ils  auraient  reçus,
montreraient  dans  leur  travail  un  caractère  plus  mâle  et  plus
suivi.  Le  goût  même  y  gagnerait  :  il  deviendrait  plus  sévère  et
plus  élevé,  mais  surtout  plus  tourné  aux  choses  honnêtes.  »
Pour  démontrer  Timpuîssance  de  l'instruction  religieuse,  toute
bornée  aux  choses  du  ciel ,  à  manifester  aux  individus
leurs  obligations  envers  la  société  et  le  pouvoir  qui  la  protège,
les  devoirs  résultant  de  ces  obligations,  ainsi  que  l'intérêt
qu'ils  ont  à  remplir  ces  devoirs  en  vue  du  bien  public  et  du  leur
propre,  il  ajoutait  ces  mots  :  «  La  preuve  que  cette  instruction
ne  suffît  pas  pour  la  morale  à  observer  entre  les  citoyens,  et
surtout  entre  les  différentes  associations  de  citoyens,  est  dans  la
multitude  de  questions  qui  s'élèvent  tousles  jours,  où  VotreMa-
jesté  voit  une  partie  de  ses  sujets  demander  à  vexer  l'autre  par
des  privilèges  exclusifs;  de  sorte  que  votre  Conseil  est  forcé  de
réprimer  ces  demandes,  de  proscrire  comme  injustes  les  pré-
textes dont  elles  se  colorent.  »

Sans  nuire  à  l'enseignement  religieux,  le  Conseil  de  Tin-
stniction  nationale  était  donc  destiné  à  remplir  ses  lacunes,  par
la  direction  exclusive  et  uniforme  de  l'éducation  publique  au
point  de  vue  temporel.

Pour  bien  juger,  non  de  la  valeur  de  cette  dernière  réforme,
dont  la  sagesse  apparaîtra  certainement  incontestable ,  maïs
de  celle  du  système  politique  de  Turgot,  on  doit  ne  pas  isoler  ce
sj^tème  de  l'époque  dans  laquelle  il  avait  été  conçu.  Il  faut  con-
sidérer qu'il  anéantissait  la  division  par  ordres,  qu'aurait  main-
tenue la  convocation  des  États-Généraux  que  réclamaient  alors
plusieurs  écrivains,  et  dont  le  nom  avait  môme  été  prononcé
par  la  Cour  des  aides.  Il  faut  considérer  que,  s'il  accordait  des
droits  politiques  aux  propriétaires  seuls,  le  ministre  se  propo-
sait de  faire  retomber  plus  tard  sur  ces  mêmes  propriétaires
tout  le  fardeau  des  charges  publiques.  Il  faut  considérer,  enfin,
qu'en  dehors  de  la  combinaison  politique  nouvelle,  il  ne  restait
que  les  États-Généraux,  le  système  représentatif  de  TAnglo-
terrc  et  la  démocratie  pure,  et  qu'il  y  avait  par  conséquent
nécessité  de  choisir  alors  entre  une  forme  gothique,  dont  l'his-


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  LXXIX

toire  attestait  l'impuissance,  et  une  révolution.  Or,  Turçot
n'aurait  pas  mérité  le  titre  d'homme  d'État,  s'il  eût  exposé  son
pays  à  une  pareille  alternative.  Quant  à  la  réserve  au  prince  du
pouvoir  législatif,  elle  venait  de  la  croyance  du  philosophe,  que,
du  moment  où  la  société  est  parvenue  à  un  certain  état  de  civi-
lisation ,  ce  pouvoir  y  ofifire  moins  d'inconvénients  entre  les  mains
d'un  seul  homme  que  dans  celles  d'une  assemblée  représenta-
tive, quelle  que  soit  la  forme  adoptée  pour  sa  composition.  Si
l'on  est  encore  partagé  sur  cette  question  de  nos  jours,  il  nous
semble  qu'elle  n'offirait  point  matière  au  doute  du  temps  de  Tur-
got.  Comme  il  importe  peu  par  qui  les  lois  soient  faites,  pourvu
qu'elles  soient  bonnes,  il  est  certain  qu'à  cette  époque  le
Conseil  du  prince  en  eût  fait  de  meilleures  qu'une  réunion
quelconque  de  privilégiés  qui  auraient  toujours  suboixionné
l'intérêt  général  à  leurs  intérêts  personnels.  11  existait,  d'ail-
leurs, dans  l'ensemble  des  innovations  projetées  par  le  minis-
tre, une  raison  particulière  pour  qu'il  en  fôt  ainsi  :  c'est  que,
par  la  fixité  proportionnelle  de  l'impôt  temtorial  avec  le  re-
venu, le  gouvernement  perdait  la  puissance  de  se  créer  des
ressources  financières  supérieures  aux  besoins  véritables  de
l'État.  Et,  comme  il  n'est  guère  de  mauvaise  loi  qui,  bien  exa-
minée, ne  laisse  apparaître  pour  objet  la  solde  d'un  abus,  pour
cause  la  possibilité  de  dépouiller  la  masse  du  peuple  au  profit
de  certaines  classes  sociales,  on  n'aperçoit  pas,  à  vrai  dire,
cette  possibilité  détruite,  quel  intérêt  aurait  eu  le  gouverne-
ment à  établir  de  mauvaises  lois.

Tel  était  donc  le  plan  général  de  Turgot  à  son  arrivée  dans
le  ministère.  Il  serait  superflu  de  dire  qu'il  résultait  de  toutes
ses  études  antérieures  sur  l'économie  de  la  société;  mais  il
est  important  de  ne  pas  omettre  qu'il  n'entra  jamais  dans  son
esprit  de  l'exécuter  avec  précipitation.  Il  avait  appris,  à  l'école
de  Goumay ,  que  la  mesure  est  nécessaire  dans  la  réfoirac  des
abus,  que  toutes  les  améliorations  ont  besoin  d'être  préparées,
et  que  les  secousses  trop  subites  sont  dangereuses;  mais  il
n'avait  pas  oublié  non  plus  cet  autre  enseignement  du  même
{rfiilosophe,  que  la  prudence  dans  la  pratique  du  mieux  a  ses


Lxxx  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.

bornes ,  et  qu'il  serait  inutile  de  le  rechercher  en  théorie ,  si
le  passage  de  la  spéculation  à  Faction  devait  toujours  être
réputé  infranchissable.  Ces  principes,  ainsi  qu'on  va  le  voir,
servirent  de  base  à  toute  la  conduite  du  nouveau  contrôleur-
général.

A  l'exception  de  la  mesure  qui  rendit  le  commerce  des
grains  libre  à  l'intérieur,  Turgot,  pendant  les  derniers  mois
de  1774  et  tout  le  cours  de  l'année  1775,  borna  ses  soins  au
rétablissement  de  l'ordre  dans  les  finances  et  à  des  amélio-
rations importantes,  mais  de  simple  détail,  dans  le  régime
économique.  On  ne  peut  même  regarder  comme  une  innovation
l'arrêt  du  Conseil,  du  13  septembre  1774,  par  lequel  il  s'em-
pressa d'anéantir  tous  les  obstacles  absurdes  que  subissaient
la  vente  et  la  circulation  des  blés  au  dedans  du  royaume.  Ses
principes  sur  la  matière  rendaient  à  ses  yeux  la  liberté  de  l'ex-
portation également  indispensable;  et  cependant  le  ministre
restait,  à  cet  égard,  en  deçà  de  la  législation  de  1763  et  de
1764,  qui  l'avait  autorisée.  Il  allait  moins  loin  que  Machault,
dès  1749;  moins  loin  que  le  contrôleur-général  Laverdy,  tiré
du  sein  du  Parlement,  sous  l'administration  duquel  avaient
été  faites  les  lois  qu'on  vient  de  citer.  11  se  contentait  de  dé-
truire l'ouvrage  de  Terray,  à  qui  la  liberté  avait  déplu,  non
parce  qu'il  la  trouvait  contraire  au  bien  de  l'État ,  mais  parce
que  le  monopole  permettait  à  l'abbé  de  réaliser,  à  l'exemple
de  Louis  XV  lui-même,  de  faciles  et  honteux  profits  dans  le
commerce  des  grains.  On  admira  le  beau  préambule  de  l'ar-
rêt du  13  septembre,  et  il  n'excita  aucune  réclamation.

Mais,  dans  ce  moment,  une  question  d'une  nature  fort  dif-
férente préoccupait  surtout  l'esprit  public.  Maurepas ,  habile
comme  courtisan,  nul  comme  homme  d'État,  et  qui  ne  voyait
pas  la  France  ailleurs  que  dans  Versailles,  avait  saisi  le  pou-
voir sans  avoir  aucun  plan  arrêté  sur  l'usage  qu'il  en  devait
faire.  Mentor  octogénaire  d'un  roi  de  vingt  ans,  il  n'avait  pas  de
parti  pris  sur  le  point  si  grave  de  savoir  s'il  convenait,  ou
non ,  de  rappeler  les  anciens  Parlements  dont ,  sous  le  dernier
règne,  le  triumvirat  Maupeou,  d'Aiguillon  et  Terray,  avait


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  lxxxi

brisé  Fexistence  (1771),  et  dont  les  membres  étaient  encore
retenus  dans  l'exil.  A  cet  égard,  Fintrigue  s'agitait  à  la  cour
en  sens  divers.  La  reine,  les  tantes  du  roi,  les  princes  du  sang,
s'efiforçaient  de  circonvenir  le  monarque,  chacun  selon  ses
passions  ou  ses  préjugés.  La  plus  grande  partie  du  clergé,  qui
ne  pardonnait  pas  aux  Parlements  d'avoir,  à  toutes  les  épo-
ques, défendu  contre  lui  la  puissance  temporelle  de  la  cou-
ronne, et  qui  n'avait  pas  oublié  la  destruction  des  jésuites
(1762),  cabalait  énergiquement  contre  le  rappel.  Ses  eflforts
se  trouvaient  soutenus  par  les  intérêts  nouveaux  qui  se  ratta-
chaient à  la  magistrature  de  la  création  de  Maupeou.  Mais  les
vieux  corps  judiciaires  ne  conservaient  pas  des  partisans
moins  actifs;  et  de  plus,  leur  longue  et  factieuse  opposition,  dont
la  multitude  ne  pénétrait  pas  le  secret,  les  investissait  d'une
grandepopularité.  Dans  cette  conjoncture,  Maurepas  agit  comme
tous  les  hommes  livrés  à  cette  ambition  vulgaire  qui  ne  convoite
que  les  satisfactions  vaniteuses  du  pouvoir  :  il  se  tira  d'embar-
ras en  adoptant  un  mezzo  termine ,  qui  consistait  dans  la  re-
constitution des  Parlements  avec  quelques  garanties  légales
prises  contre  leur  turbulence.  Les  membres  du  nouveau  ca-
binet, tous  opposés  d'abord  à  cette  mesure,  à  l'exception  du
garde  des  sceaux  Miroménil,  qui  en  était  l'instigateur,  ne
tardèrent  pas  à  se  ranger  à  l'opinion  du  premier  ministre.
Turgot  et  le  maréchal  du  Muy  restèrent  seuls  pour  remontrer
au  roi  combien  ce  projet  était  imprudent.  Mais  ce  fut  en  vain
que  le  premier  déroula  sous  ses  yeux  le  t<ibleau  des  obstacles
que  les  Parlements  ne  manqueraient  pas  d'apporter  à  la  plu-
part des  réformes  exigées  par  l'intérêt  général.  «  Ne  craignez
rieUy  je  vous  soutiendrai  toujours  » ,  répondit  le  malheureux
Louis  XYI,  déjà  fasciné  par  Maurepas.  L'intérêt  du  peuple
déterminait  Turgot  à  ne  pas  vouloir  qu'on  replaçât  dans  la
poussière  du  greffe  la  couronne  que  Maupeou  en  avait  tirée
depuis  quatre  ans;  mais  la  Providence,  dans  ses  mystérieux
décrets,  avait  prononcé  qu'un  vieillard  futile  sei*ait,  à  son
insu,  l'instrument  le  plus  actif  de  la  chute  du  pouvoir  qu'il


LXXXil  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TUR60T.

avait  la  mission  de  défendre.  Les  Parlements  furent  rétablis
(nov.  1774)*.

À  peine  réinstallée  dans  ses  fonctions,  la  vieille  et  ineorri-
ble  magistrature  recommença  sa  lutte  contre  Fautorité  royale,
et  Turgot  continua  de  s'employer  à  adoucir  les  souffrances
du  plus  grand  nombre  et  à  rappeler  au  respect  de  la  justice  les
classes  supérieures  de  la  société.  Grâce  à  l'activité  du  sage  mi-
nistre, chaque  jour,  pour  ainsi  dire,  vit  alors  disparaître  un
abus.

Il  était  d'usage  immémorial  que  les  fermiers-généraux ,  k
chaque  renouvellement  de  bail,  gratifiassent  le  contrôleur-
général  en  fonctions  d'un  présent  de  trois  cent  mille  livres.  Le
portefeuille  des  fmances  ayant  subi  des  mutations  nombreuses
sur  la  tin  du  dernier  règne,  la  ferme,  par  une  sorte  de  justice
distributive  qui  ne  pointait  aucune  atteinte  à  ses  intérêts,
avait  pris  l'habitude  de  diviser  ce  don  ignoble,  connu  sous  le
nom  de  pot-de-vin,  en  six  annuités  de  cinquante  mille  livres
chacune.  Le  ministre  ne  se  contenta  pas  de  refuser  sa  part
dans  cette  prime  honteuse,  mais  décida  que  tout  ce  qu'il  en
restait  à  payer  serait  versé  dans  la  caisse  des  pauvres.  Il  était
d'usage  encore  que  la  ferme  pensionnât,  sous  la  dénomination
peu  aristocratique  de  croupiers  et  de  croupières  ^  beaucoup  de

*  Le  parti  des  ancieDs  ParlemenU  avait  à  sa  tête  la  reine ,  le  comte  d'Artoia,
le  duc  d'Orléans,  le  duc  de  Chartres*,  le  prince  de  Conli,  la  majorité  des  pairs,
Pex-ministre  Choiseul,  la  minorité  janséniste  du  clergé,  les  évêques  philosophes,  et
une  portion  de  la  république  des  lettres.  —  JUon$ieur**y  les  tantes  de  Louis  XVI,
le  duc  de  Penthièvre,  Maupeou,  resté  chancelier  de  France  ;  la  minorité  des  pairs,  et
notamment  le  duc  d'Aiguillon  et  le  maréchal  de  Richelieu  ;  les  anciens  ministres
Terray,  La  yrillière,  Bertin,  de  Boynes,  le  prince  de  Soubise  ;  les  nouveaux  minia*
1res,  duMuy,  de  Vergenncs,  Sartine  ;  lu  majorité  du  clergé,  les  jésuites,  rarchevè-
que  de  Paris  Beaumont,  qu'ils  gouvernaient  ;  et  enfin  les  dévotes  de  la  cour,  pha-
lange aux  ordres  de  M*"'  de  Marsan,  servaient  de  chefs  au  parti  des  parlements
Maupeou.  —  Un  tiers-parti,  mais  sans  importance,  se  composait  du  priDoedeCoBdé,
du  comte  de  la  Marche,  fils  du  prince  de  Conti,  et  de  plusieurs  pairs  de  France.  —
La  force  res|)eclivc  des  deux  grandes  factions,  très-animées  Tune  contre  Tautre,
tenait  à  peu  près  leur  puissance  en  équilibre.

•  Père  de  Louis-Philipiw.
**  Depuis  Louis  XVIH.


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  lxxxiii

grands  seigneurs  et  de  nobles  daines  de  la  cour,  qui  la  dé-
dommageaient avec  usure ,  par  leur  crédit ,  de  ces  faveurs
honteuses.  Les  gens  de  finance  reçurent  la  notification  qu'un
pareil  scandale  ne  serait  plus  toléré  à  l'avenir  * .  Ils  furent  pré-
venus également  que ,  dans  les  cas  douteux ,  Tobscurité  des
lois  fiscales  s'interpréterait  à  l'avantage  du  peuple,  et  non  à  leur
profit^  contrairement  au  principe  qu'ils  avaient  fait  prévaloir*;

Depuis  des  siècles,  une  loi  cruelle  pesait  sur  les  campagnes.
Déclarant  les  plus  forts  contribuables  de  chaque  paroisse  res-
ponsables de  la  somme  de  taille  assise  sur  la  communauté ,
elle  autorisait  leur  emprisonnement  et  leur  ruine  dans  le  cas
où  y  soit  par  impuissance ,  soit  par  prévarication ,  les  collec-
teurs n'opéraient  pas  la  recette  totale  de  l'impôt.  La  plume
éloquente  du  ministre  retraça  au  roi  tous  les  effets  déplorables
de  cette  iniquité,  et  les  contraintes  solidaires  furent  aboUes  \

Sur  tous  les  points  du  territoire,  les  paysans  étaient  exposés
chaque  jour  à  voir,  sans  un  juste  dédommagement,  leurs  per^
sonnes,  leurs  animaux  de  labour,  leurs  charrettes,  enlevés,  par
mode  de  réquisition,  pour  le  service  des  convois  militaires.  Les
abus  qu  enfantait  ce  système  ,  supprimé  par  Turgot  dans  la
généralité  de  Limoges,  étaient  poussés  si  loin,  qu'on  y  avait
renoncé  déjà  dans  huit  autres.  Le  ministre  étendit  la  suppres-
sion à  tout  le  royaume,  et  améliora  le  service  en  le  faisant
partout,  au  moyen  d'une  imposition  générale,  exécuter  par
des  entrepreneurs.

La  loi  qui  rendait  au  commerce  des  grains  et  des  farines


*  Voyez  Lettre  aux  fermiers  généraux^  du  li  septoinitre  i77i,  tome  II,

*  La  perception,  en  devenant  moins  tyrannique,  ne  diminua  pas  les  profits  des
fiimien  et  du  Trésor.  Selon  Du|K)nt  de  Nemours,  ils  s'étaient  élevés,  dans  le  bail
précédent,  frais  de  services  et  intérêts  des  capitaux  déduits,  à  10,550,000  livres,
eC  montèrent  à  60,000,000  dans  le  nouveau  bail.  D'autres  causes  que  Patténuation
des  rigueurs  fiscales  contribuèrent,  sans  doule,  à  produire  cet  accroissement.  L'ami
de  Turgot  le  reconnaît;  mais,  en  insistant  sur  la  dernière,  Une  fait  qu'énoncer
une  opinion  que  i^voisier  et  (|uelquc&-uns  de  ses  collègues,  même,  tinrent  pour
exacte.

*  Mémoire  au  roi  et  DéelaraHon  eur  les  contraintes  solidairks  (  du  3  jao-
r  1775),  II,  pages  572  et  suivautes.


LXXXlv  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.

sa  liberté  naturelle ,  n'aurait  été  qu'une  œuvre  presq  u  illu-
soire ,  si  l'on  eût  laissé  subsister  une  foule  de  droits  locaux
qui  tendaient  à  renchérir  artificiellement  la  subsistance  du
peuple.  Tels  étaient,  dans  les  campagnes,  la  banalité  des
moulins  et  des  fours  ;  dans  toutes  les  villes ,  les  droits  d'octroi
et  de  marché,  et  plusieurs  autres  encore.  Ainsi  Lyon,  bien
que  les  communautés  industrielles  ou  marchandes  y  fussent
interdites  par  les  lois  de  l'Etat ,  avait  laissé  s'établir  dans  ses
murs  une  coiporation  de  boulangers,  qui  empêchait  presque
complètement  l'introduction  du  pain  fabriqué  au  dehors,
et  qui  s'était,  avec  l'assentiment  de  l'autorité  municipale,
concédé  le  privilège  de  vendre  le  sien  à  un  prix  supérieur.
A  Rouen ,  une  compagnie  de  cent  douze  marchands,  créés
en  titre  d'office,  avait  seule  d'abord  le  droit  d'acheter  les
grains  qui  entraient  dans  la  ville,  et  son  monopole  s'éten-
dait même  jusque  sur  les  marchés  d'Andelys,  d'Elbeuf ,  de
Duclair  et  de  Caudebec ,  les  plus  considérables  de  la  pro-
vince. Venait  ensuite  une  seconde  compagnie  de  quatre-vingt-
dix  officiers  porteurs ,  chargeurs  et  déchargeurs  de  grains ,
qui  pouvaient  seuls,  encore,  se  mêler  de  la  circulation  de  cette
denrée,  et  devaient  y  trouver ,  outre  le  salaire  de  leur  travafl,
l'intérêt  de  leur  finance  et  la  rétribution  convenable  au  titre
d'officiers  du  roi.  Venait  enfin  la  ville  elle-même  qui,  pro-
priétaire de  cinq  moulins  jouissant  du  droit  de  banalité,  avait
donné  à  ce  troisième  monopole  une  extension  illégale  et
singulière.  Les  moulins  communaux  ne  pouvant  suffire  à
la  mouture  de  l'approvisionnement  de  grains  nécessaire  à
la  population,  la  municipalité  vendait  aux  boulangers  de  la
ville  le  droit  de  faire  moudre  ailleurs.  Mais,  pour  les  dédom-
mager de  cette  exaction  révoltante,  elle  assujettissait  les  bou-
langers des  faubourgs,  qui  n'étaient  pas  ^n  dfrott  soumis  à  sa
banalité,  à  livrer  leur  pain ,  sur  le  pied  de  dix-huit  onces  la
livre,  au  même  prix  que  les  boulangers  de  l'intérieur,  qui
n'étaient  tenus  que  du  poids  ordinaire  de  seize  onces.  Il  est
donc  évident  que,  du  chef  seul  de  ce  troisième  et  dernier  mo-
nopole ,  les  Rouennais  payaient  le  pain  un  huitième  de  plus


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  lxxxv

que  sa  véritable  valeur.  Turgot  fit  encore  main-basse  sur  tous
ces  abus.  Il  ordonna  le  remboursement  des  offices ,  suspendit
les  droits  des  villes  sur  les  grains ,  sauf  à  pourvoir  d'une
autre  manière  à  Tinsuffisance  démontrée  des  revenus  muni-
cipaux ,  et  nomma  une  commission  devant  laqueUe  tous  les
propriétaires  particuliers  de  droits  de  cette  nature  furent  as-
treints à  produire  leurs  titres.  Le  but  était  d'arriver  graduelle-
ment au  rachat^  mesure  qu'il  se  proposait  d'étendre  plus  tard
même  aux  banalités  seigneuriales  \

A  ces  dispositions,  qui  avaient  pour  conséquence  naturelles
d'abaisser  le  prix  de  la  denrée  qui  joue  le  plus  grand  rôle  dans
la  nourriture  du  peuple,  le  ministre  en  ajouta  d'autres,  pui-
sées également  dans  les  principes  de  la  science  économique  et
dans  son  active  sollicitude  pour  les  classes  les  plus  pauvres
de  la  société.

On  révoqua  l'étrange  privilège  dont  jouissait  l'Hôtel-Dieu
de  Paris  de  vendre  seul  de  la  viande  dans  la  capitale  pendant
le  carême.  Les  administrateurs  évaluaient  le  produit  annuel
de  ce  monopole  à  50,000  livres  :  pareille  somme  leur  fut  as-
signée sur  les  droits  qu'acquittait  le  bétail  au  marché  de  Sceaux
et  à  son  entrée  dans  la  ville.  On  réduisit  de  moitié  les  taxes
sur  la  marée  fraîche,  on  abolit  complètement  celles  qui  exis-
taient sur  le  poisson  salé  ;  et  la  morue  sèche  de  pèche  fran-
çaise fut  exempte  de  tout  impdt,  tant  à  l'entrée  dans  les  ports
du  royaume  que  dans  la  circulation  inter^provinciale  \

L'industrie  et  le  commerce  participèrent,  comme  l'agricul-
ture, à  ce  système  de  protection  juste  et  sage.

Les  maîtres  vemers  delà  Normandie  réclamaient  en  vain,
depuis  un  demi-siècle,  contre  le  joug,  intolérable  pour  eux,

*  Arrêt  du  Conseil  du  5  novembre  i775 ;  —  Edit  de  Reims  du  mois  de  juin;
—  Arrêts  du  Conseil  du  3  juin  et  du  iS  août  suivant.  —  II,  pages  229,  200, 198
et  904. —  Ces  droits,  qui  variaient  selon  l'usage  de  chaque  lieu,  ne  portaient  |>us
feulement  sur  les  blés,  seigles,  méteils,  et  leurs  farines,  mais  encore  sur  les  lé-
gumes secs,  Tavoioe  et  les  fourrages.  Us  constituaient,  dans  cerUiines  villes,  la
dotation  du  bourreau.  (Voyez  Farrêt  du  3  juin.)

*  Déclaration  du  27  décembre  1774.  *  ArréU  du  Conseil  du  43  avril  et  30  jan-
vier 1775,  U,  pag.  227,  404,  402.

I.  f


LXXXVi  NOTICE  HIST(HIIQU£  SUR  TUR60T.

du  despotisme  réglementaire.  Paris  les  contraignait  de  four-
nir annuellement^  à  la  corporation  de  ses  vitriers,  une  certaine
quantité  de  verres  à  vitres,  au  taux  d'un  tarif  que  rautorité
déterminait.  Rouen,  si  habile  dans  la  science  de  l'organisatiofi
du  travail,  c'est-à-dire  dans  l'art  de  faire  surpayer  les  pro-
duits aux  consommateurs,  avait  imité  cet  exemple.  Turgot
décida  que  les  verriers  normands  vendraient  leurs  verres  où
ils  voudraient,  à  qui  ils  voudraient,  et  au  prix  qui  leur  en  M^
rait  offert*.

L'art  de  polir  l'acier  ne  pouvait  devenir  une  industrie  dis-
tincte, par  suite  des  prétentions  contradictoires  de  ceux  qui
mettaient  cette  matière  en  œuvre.  Le  ministre  donna  la  lil»erté
tout  entière  à  chacune  des  communautés  qui  s'en  disputaient
un  lambeau,  en  prononçant  que  toutes  les  professions  qui  tra*
vaillaient  le  fer  ou  Facier  auraient  le  droit  de  mettre  la  der-
nière main  aux  ou>Tages  qui  ont  ces  métaux  pour  base*.

Certains  ports  avaient  seuls  le  privilège  de  commercer  avec
nos  colonies  de  l'Amérique;  Turgot  l'étendit  à  plusieurs  autres,
en  attendant  le  moment  op{X)rtun  de  l'abdir  '.  U  consacra  à
l'amélioration  des  routes  et  de  la  navigation  intérieure  faNS8
les  fonds  dont  permettait  de  disposer  l'état  des  finances.  Lw
premièi^s  furent  divisées  en  quatre  classes,  et  leur  largeur
déterminée  proportionnellement  à  l'importance  industrielle  des
points  du  territoire  qu'elles  étaient  appelées  à  desser%ir,  La
largeur  des  routes  royales,  fixée  précédemment  à  60  pieds,
fut  réduite  à  42,  avantage  immense  pour  ïfA^U  qui  vojrait
baisser  les  frais  de  construction  et  d'entretien,  en  même  temps
qu'il  s'enrichissait  de  tout  le  produit  des  terrains  rendus  à
l'agriculture*.  D'Alembeil,  l'alibé  Itossut  et  Condorcet,  tous
trois  membres  de  l'Académie  des  sciences,  eurent,  sous  le  titre
d'inspecteurs-généraux  de  la  navigation  intérieure,  la  mission

^  Déclaration  du  42  janvier  1776,  11,  p.  235.  —On  y  lit  que  les  vitriers  de Roufs
l^néSciaient  de  100  [>our  iOO  sur  le  prix  de  Tabrication.

»  Arf.  du  Cons.  du  24  juin  i775;  ibid.,  p.  227.

»  Arr.  du  Cons.  des  22 décembre  1775  et  U  mars  1776,  iWd.,  p.  2M  et  !MQ.-^
Arr.  du  Cons.  du  0  fév.  1776;  ibid.,  p.  465.

*  Arr.  du  Cons.  du  6  février  1776 ,  ibid.,  p.  é«5.


NOTICE  HISTORIQUE  8UR  TUHOOT. ucxXVit

d'étttftier  tous  les  projets  tendant  à  en  améliorer  le  système;
#t  Toa  établit,  pour  former  des  ingénieurs,  une  chaire  d^hy^
drodynamique,  qu'occupa  le  second  de  ces  géomètres.  Le  per*
fectionnement  des  voies  de  transport,  tant  par  terre  que  par
eau,  alors  dans  une  situation  déplorable.  Ait  opéré  par  le  re-
trait de  tous  les  privilèges  concédés  sôit  au  fermier-général  des
postes,  soit  à  divers  sous^entrepreneurs  de  voitures  publi-
ques. Le  ministre  résilia  les  baux  de  tous  ces  exploitants,  char-
gea une  commission  de  liquider  l'indemnité  qui  pouvait  leur
être  due,  et  le  monopole  de  la  circulation  des  personnes  et  des
choses  passa  alors  de  leurs  mains  dans  celles  de  l'État  ^  Cette
mesure,  qui  n'avait  qu'un  caractère  provisoire^  car  Turgot  ré-
servait toujours  les  principes,  quand  les  circonstances  le  f^t^
paient  d'y  déroger  dans  l'application,  produisit  tout  à  la  fois
une  amélioration  importante  dans  le  service  et  une  bonifiea-»
tiOD  annuelle  de  1,500,000  livres  dans  le  Trésor.  Il  n'en  était
f$êf  d'ailleurs,  de  plus  pressante  :  jusqu'à  cette  époque  il  n'exis^
tait  dans  le  royaume  que  deux  diligences,  celles  de  Lyon  et  de
Lille,  lourdes  machines  que  leur  construction  et  les  règle-
ments sur  la  matièi'e  astreignaient  à  ne  pas  excéder  la  vitesse
de  dix  à  onze  lieues  par  jour,  prescription  à  laquelle  les  entre*
preneurs  ne  manquaient  pas  de  se  conformer  avec  exactitude.
L'administration  royale  des  messageries  pouiTut  toutes  les
grandes  routes  de  voitures  nouvelles,  plus  légères  et  plus  eom<'
modes,  et  ce  sont  ces  voitures,  menées  en  poste,  que  le  publie
baptisa  du  nom  de  Turgotines  '.

■Arr.duCoDs.desTaoûtetH  décembre  1775,  t&i(i.,p.  424  et  428.

*  Celte  inoovation,  si  favorable  à  riotérét  public,  contraria  vivement  le  clergé,  par
des  raisons  que  nous  laisserons  exposer  à  Tun  de  ks  membres  :  <  Les  entrepre-
neurs des  socieBs  élablissemeots,  dit  Tabbé  Proyart,  étaient  tenus  de  procurer  aux
voyageurs  la  faculté  d'entendre  la  messe  les  jours  où  il  est  de  précepte  d*y  assister  :
le  réforme  des  voitures  entraîna  celle  des  chapelains;  et  les  voyageurs  en  Turgo-
tines apprirent  à  se  passer  de  messe,  comme  s'en  passait  Turgot.  »  {LomiêXFI  H
êêê  vêrtuê  aux  jniieê  avec  la  pervertilé  de  son  $iécle.)

Les  TurgoUnee  provoquèrent  encore  cette  colérique  épigramme  :

Ministre  ivre  d*orgueil,  tranchant  du  souverain,
Toi  qui,  sans  t'émouvoir,  fais  tant  de  misi'rables.
Puisse  ta  poste  absurde  aller  an  si  grand  train,
QuVIle  te  mène  à  tous  les  diablp-*  !


Lxxxviii NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT4

Le  rétablissement  des  finances  s'alliait  à  ces  opérations  et  à
une  foule  d'autres,  toutes  très-utiles,  qu'il  faudrait  un  volume
pour  rapporter  '  •

Il  résulte  des  comptes  dressés  par  Turgot,  qu'au  1*'  jan-
vier 1775  la  situation  du  Trésor  se  résumait  par  les  termes
suivants  :

Le  revenu  de  l'État  s'élevait  à  377  millions;  mais,  déduction
faitedes  rentes  perpétuelles  et  viagères,  des  dépenses  de  la  maison
du  roi  et  des  princes,  et  de  diverses  autres  charges,  il  ne  res-
tait de  libre  que  la  somme  de  213  millions  pour  les  services
publics,  qui  s'élevaient  à  celle  de  235.  Il  y  avait  donc  un  dé-
ficit de  22  millions.  En  outre,  les  anticipations,  c'est-à-dire  les
avances  faites  par  les  financiers  sur  le  produit  des  exercices
postérieurs,  constituaient  un  découvert  de  78  millions,  et  un
autre,  qui  montait  à  235  millions,  était  représenté  par  la  dette
exigible ,  qu'on  appelle  aujourd'hui  dette  flottante  •.  Voilà
l'héritage,  qu'après  une  série  de  banqueroutes  infâmes,  l'abbé
Terray  laissait  à  son  successeur.  Entre  le  caractère  et  les  mœurs
de  ces  deux  hommes,  il  existait  un  abîme  ;  il  y  en  eut  un  éga-
lement entre  l'esprit  de  leur  administration'.  Terray,  qu'il  faut
juger  par  ses  actes,  et  non  par  ses  rapports  officiels  ou  par  les
éloges  qu'il  a  reçus  de  plusieurs  écrivains,  n'avait  montré,
dans  la  gestion  de  la  fortune  publique,  que  le  savoir-faire  d'un
traitant  et  l'audace  d'un  misérable ,  que  Maupeou  ne  crai-
gnait pas  de  blesser  en  lui  adressant  ces  paroles  :  c  Vabbéj  le
contrôle-général  est  vacant;  c'est  une  bonne  place  où  il  y  a  de
Cargent  à  gagner  :  je  veux  t'en  faire  pourvoir.  »  De  plus,  sa

^  Les  déclarations,  édils,  arrêts  du  Conseil,  publiés  pendant  les  vingt  mois  du
ministère  de  Turgot,  comprennent  plus  de  320  pages  de  la  nouvelle  édition  de  ses
œuvres,

*  Dupont  de  Nemours.  —  Anquetil-Duperron,  Collection  des  Comptes-Rendus^
de  1758  à  1787.

'  Ce  contraste  si  tranché  entre  Turgot  et  Terray  se  reproduisait  même  dans
Tordre  physique.  «  Une  figure  sombre,  repoussante,  dit  Monlyon,  signalait  la  du-
reté de  Tàmc  et  riusensibilité  de  Tabbé  Terray.  La  figure  de  Turgot  était  t)eUe,
majestueuse  ;  elle  avait  quelque  chose  de  cette  dignité  remarquable  dans  les  tètes
antiques.  »  (Particularités  et  Observations  sur  les  Ministres  des  finances,)  —
Voyez  page  376  de  ce  volume.


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT. Lxxxix

science  financière,  simple  combinaison  du  vol  avec  les  absur-
des pratiques  de  la  vieille  fiscalité  \  n'avait  abouti,  et  cela
sans  réclamation  sérieuse  de  sa  part,  qu'à  épuiser  les  res-
sources des  contribuables  pour  accroître  les  prodigalités  de
la  favorite  et  les  profusions  des  courtisans.  Mais  celle  de  Tur-
got,  qui  avait  la  justice  et  la  raison  pour  bases,  procéda  d'une
autre  manière,  et  marcha  vers  un  autre  but.

Respecter  les  engagements  légitimes  contractés  par  l'État,
les  acquitter  dans  la  proportion  des  ressources  du  Trésor,  ac-
croître celles-ci  par  un  meilleur  système  d'administration ,
soumettre  au  régime  d'une  économie  sévère  les  dépenses  de  la
cour  et  du  gouvernement,  éteindre  les  anticipations  et  la  dette
exigible  pour  échapper  à  la  dépendance  ruineuse  des  finan-
ciers; enfin  délivrer  l'industrie  d'une  foule  de  taxes  très-vexa-
toires  et  sans  importance  réelle  pour  le  fisc,  tel  fut  le  plan  du
nouveau  contrôleur-général.  Son  application  lui  permit  de  por-
ter à  près  de  67  millions  les  recettes  extraordinaires  de  l'année
courante,  de  rembourser  1 5  millions  sur  la  dette  exigible,  28  sur
les  anticipations,  et  de  gagner  l'exercice  1776  avec  un  déficit
qui  était  tombé  au-dessous  de  15  millions.  Il  est  vrai  que,  dans
les  recettes  ci-dessus,  entrait  un  encaisse de  19 millions
trouvé  dans  le  Trésor,  et  une  contribution  de  16  millions  four-
nie par  le  clei^é  ;  mais  le  surplus  était  le  résultat  d'augmenta-
tions normales  obtenues  dans  la  recette ,  de  diminutions  ef-
fectuées dans  la  dépense ,  et  de  traités  plus  avantageux  faits
avec  les  fermiers  ou  les  régisseurs  de  l'impôt.  Au  noni])re  des
opérations  de  cette  dernière  espèce,  l'on  doit  citer  la  réforme*,
de  la  régie  des  hypothèques,  la  cassation  du  bail  des  domaines
et  celle  du  bail  des  poudres.

L'abbé  Terray  avait  accepté  de  la  régie  des  hypothèques,
établissement  dont  il  était  l'auteur,  des  conditions  fort  dures
pour  rËtat.  Pour  une  avance  de  8  millions,  cette  régie  tou-

*  Terray  multiplia  les  maîtrises,  et  avait  même  conçu  le  projet  de  les  rendre  hé-
réditaires.  L'édit  fui  signé  en  1771,  mais  on  en  abandonna  Texécution.  On  peut
voir,  dans  Vffisloire  financière  de  la  France,  par  M.  Bailly,  une  juste  apprécin-
tioo  du  ministère  de  Tabbé.


xc  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.

chaity  sans  compter  ses  remises  iur  le  montant  des  droite,  It
p.  iOO  d'intérêt  annuel.  Et  quoique  l'avance  fût  remboursable
par  portions  successives  et  a  des  époques  déterminées,  Fintérét
ne  décroissait  pas  à  mesure  que  s'avançait  la  libération  dé
l'Ëtat;  de  telle  sorte  qu'on  a  calculé  qu'il  devait  arriver  un  mo-
ment où  les  régisseurs  eussent  tiré  96  p.  100  d'intérêt  deleufi
capitaux.  Turgot  rompit  ce  marché,  institua  une  régie  noiH*
velle,  augmenta  son  travail,  en  obtint  un  fonds  d'avance  de
IS  millions,  et  le  paya  sur  un  pied  moins  exorbitant.

Le  bail  du  domaine  réel^  passé  aussi  sous  le  ministère  d4
Terray,  était  encore  plus  scandaleux.  Les  fermiers  avaient
obtenu,  pour  l'espace  de  trente  ans^  au  prix  de  1,564,600  li^
vres,  payables  chaque  année  par  avance  à  partir  du  !•'  oe-
tobre  1774,  1*"  la  jouissance  de  terres  précédemment  louéei
1^116,164  livres,  par  baux  particuliers  qui  expiraient  au  mois
de  décembre  de  la  mémo  année  1774;  2""  celle  de  toutes  les
terres  vaines  et  vagues,  à  défricher  ou  à  dessécher,  dont  FËtat
pourrait  être  propriétaire;  3*^  enfin  la  faculté  de  rentrer  dans
tous  les  domaines  qui  seraient  reconnus  appartenir  au  gouvei^
nement.  Par  cette  dernière  clause,  l' ex-contrôleur-général
avait  concédé  un  droit  dont  il  ne  connaissait  même  pas  Té*
tendue;  et  l'on  peut  juger  des  bénéfices  que  leur  ensemble
aurait  procurés  aux  traitants,  par  ce  seul  fait  que,  dès  l'année
1775y  les  sous-baux  de  six  ou  de  neuf  ans,  des  terres  dont  il
s'agit,  égalèrent  le  prix  total  qu'ils  en  avaient  donné.  Turgot
cassa  encore  le  bail  du  domaine,  organisa  une  régie  pour  neuf
ans,  et  en  obtint  six  millions  d  avances,  à  des  conditions  aussi
bonnes  que  celles  stipulées  avec  la  régie  des  hypothèques.

Le  bail  des  poudres  et  salpêtres,  renouvelé  également  sous
l'administration  de  Terray,  n'était  pas  moins  onéreux  à  l'État
que  le  précédent.  La  seule  condition  imposée  à  la  compagnie
qui  jouissait  du  monopole  de  la  fabrication  et  de  la  vente  de
ces  matières,  consistait  à  fournir  cliaciuc  année  un  million  pe-
sant de  livres  de  pondre  aux  arsenaux  de  la  guerre  et  de  la  ma-
rine. Les  fermiers  livrant  celte  poudre  à  l'État  sur  le  pied  de
six  sous  la  livre,  tandis  que  le  prix  de  revient  s'élevait  pour


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  xci

MIS  au  cbuble,  le  gouvernement  semblait  par  là  réaliser  un
bénéfiee  annuel  de  100,000  éeus.  Mais  ce  n'était  qu'en  ap-
parence et  non  en  réalité.  D'abord,  en  temps  de  paix,  TËtat
De  oonBommait  pas  plus  de  500  milliers  de  poudre,  et  en  temps
de  guerre  la  compagnie  n'était  pas  tenue  de  lui  fournir  plus
lue  la  quantité  déterminée  par  le  bail.  Dans  le  dernier  ca»,
il  8*appro\isionnait  où  et  de  la  manière  qu  il  pouvait;  et  dans  le
lecond  il  bissait  la  compagnie  bénéficier  de  150,000  livres,  ou
le  la  moitié  de  la  redevance  duo  au  Trésor.  Ce  monopole  sin-
l^ttlier  s'aggravait  par  un  autre  abus.  Quoique  Fart  d'établir
Am  uîtrières  artiflcielles  ne  fût  pas  ignoré  dans  plusieurs
États  de  TËurope,  en  France  le  gouvernement  en  était  encore,
pour  obtenir  le  salpêtre,  aux  méthodes  en  usage  du  temps  de
François  I".  On  ne  savait  que  démolir  les  vieux  édifices  ou
ËEÛre  des  fouilles,  et  lessiver  les  décombres  ou  les  terres^  poui*
en  extraire  les  substances  imprégnées  de  cette  matière.  Or,
(^administration  s'étant  réservé  le  privilège  d'opérer  cette  be^
Bagne,  avait  stipulé  que  la  ferme  des  poudres  lui  achèterait  le
salpêtre  sur  le  pied  de  sept  sous  la  livre,  c*e8t*à--dire  à  un  prix
ioauflSsant  pour  rémunérer  le  travail  des  ouvriers  qu'elle  esatr-
ployait.  De  là,  la  nécessité  d^accorder  aux  salpètriei*a  un  supplé**
ment  de  salairo,  qui  n'absorbait  pas  moins  de  50  à  60,000  livres
par  année,  et  des  privilèges  qui  étaient  aussi  onéreux  que
vexatoires  iiour  la  masse  des  citoyens  \  Ëntiu<»  le  Trénar
payait  à  la  com{mgnie  un  abonnement  annuel  de  SnT^OOO  livres
pour  risques  de  sauis  de  moulins^  la  garantissait  contre  tous  les
événements  de  foix^o  majeure,  et  supportait,  année  commune,
pour  10,000  livres  de  dép4;nses  accidentelles.  Par  suite  de  tou*
lea  ces  circonstances,  le  bail  apparent  de  100,000  éeus  des-
cendait donc  au  chiffit';  détinitif  de  53  à  03,000  livres.  Si  ce
BKiBopoie  n'assurait  pas  la  défense  de  TÊtat ,  en  revanche  il
procurait  à  la  compagnie,  dit  Dupont  de  Nemours,  30  p.  100
d'intérêt  de  son  capital  évalué  à  i  millions.  Tm*got  cassa  en-
core le  l>ail  des  poudres,  remplaça  la  ferme  par  une  régie,  mit

'  Uu|i9Blde  Neinoun»  évalue  à  600^000  liv.  1«  dommage  matériel  que  la  ualioDea
éprouvait.


xcn  ÎS^OTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.

à  sa  tète  Lavoisier,  le  plus  grand  chimiste  de  l'époque^  et  pro-
cura par  celte  innovation,  sans  parler  de  Ions  les  autres  avan-
tages qu'elle  présentait,  un  revenu  de  8  à  900,000  livres  au
gouvernement.  En  môme  temps,  il  envoyait  des  savants  dans
les  Indes  pour  étudier  les  causes  de  la  formation  et  de  l'a-
bondanee  du  salpêtre  dans  ces  canti*ées;  il  faisait  traduire  et
publier  les  méthodes  sur  l'ail;  d^établir  des  nilrières  artificiel-
lesj  et  chargeait  FAcadémie  des  sciences  de  décerner  un  prix
de  4,000  livres  au  Mémoire  où  Ton  aurait  traité  le  mieux  :  Des
moyens  tes  plus  prompts  et  les  plus  économiques  d'accroître  ta
pradnclion  du  salpêtre,  et  des  moyens  surtout  de  se  dispenser
des  recherches  que  les  satpêtriers  ont  le  droit  de  faire  dans  les
maisons  des  particuliers,  droit  dont  Tarrêt  du  Conseil  sur  la
matière  déterminait  l'époque  de  révocation  \

Depuis  dix  ans,  les  fmh  de  banque,  de  négociation  des  pa-
piers de  crédit,  de  commissions  pour  les  maî'chés,  coûtaient^
année  moyenne^  près  de  neuf  millions  à  TÉtat,  Le  ministre
les  réduisit  au  tiers^  en  posant  pour  principe  que,  sauf  empê-
chement absolu,  toutes  les  dépenses  devaient  se  faire  au  comp-
tant. Le  banquier  de  la  cour  lui  parut  un  intermédiaire  fort
inutile,  et  i]  le  supprima.

Les  officiers  de  finances  pullulaient  depuis  la  fondation  de
là  monarchie  pour  ainsi  dire,  parce  qifune  liscalité  inepte
trouvait  bons  tous  les  moyens  d'amener  quelque  ar{i:ent  dans
le  Trésor*,  Il  y  avail  par  élection,  bailliage,  viguerie,  ou  au^
ti-es  divisions  territoriales,  trois  ou  quatre  receveurs  des  tailles,
lesquels  exerçaient  alternativement  leurs  fonctions.  Ils  tou-
chaient des  remises  sur  le  produit  de  Fimpôt,  et,  sous  le  nom
de  gages^  Tintérêt  du  ca])itxd  versé  pour  Facquisitîon  de  leurs
offices.  Turgot,  qui  procédait  avec  autant  de  modération  que
de  sagesse^  déclara  que  le  décès  ou  la  démission  des  titulaires
d'un  même  emploi  entraînerait  rextinction  de  leui^  charges«

'  Vayertnine  U,  p,  418  H  suiv.

*  C'est  Celte  mèmv  TibchVM  qui  a,  de  noB  jours,  par  la  Joi  de  finances  du  28  avril
JSl*i^  »'ea>nst*tiié  la  véiuditédeti  offices  au  profit  des  avoratsà  la  Cour  de  cassât iou,
tKitiiire^,  avoués^  ùrefTiers,  tmissierfin,  agenls  de  change,  cuuiliers  H  ci)ninn3.^ire&-

(iii&eurs*


I


I


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  xcili

et  qu'il  ne  serait  conservé  qu'un  seul  office  par  arrondisse-
ment. Le  remboursement  des  charges  supprimées  devant
avoir  lieu  par  les  titulaires  restés  en  exercice,  et  le  retrait  des
gages  étant  prononcé,  cette  mesure  ne  causait  aucun  embar-
ras à  FËtat,  qui  y  gagnait  l'intérêt  d'un  capital  considérable,
et  aucun  tort  aux  percepteurs  de  l'impôt,  indemnisés  du  sup-
plément de  finance  qu'on  exigeait  d'eux,  par  la  jouissance  to-
tale des  remises  dont,  précédemment,  le  partage  s'opérait  entre
eux  et  leurs  collègues.  En  outre,  il  n'y  avait  qu'avantage
pour  l'administration  d'avoir,  tout  en  effectuant  une  écono-
mie importante,  des  agents  en  plus  petit  nombre  et  mieux
payés.

Il  existait  un  receveur  spécial  de  la  capitation  de  la  cour.
Turgot  pensa  que  la  machine  financière  n'avait  pas  non  plus
besoin  de  ce  rouage  inutile,  et  qu'il  était  plus  simple  de  faire
retenir  la  capitation  des  princes,  ducs,  maréchaux,  officiers
de  la  couronne,  etc. ,  par  les  trésoriers  qui  soldaient  leurs  trai-
tements. D  hésita  d'autant  moins  à  détruire  cet  emploi,  que  les
rôles  de  celui  qui  l'exerçait  présentaient  un  arriéré  remontant
jusqu'à  1767'.  Ce  n'était  pas  contre  ces  nobles  personnages
qu'on  avait  imaginé  la  loi  des  contraintes  solidaires!

Au  milieu  de  ces  utiles  réformes,  dont  nous  abrégeons  le
détail,  Turgot  accélérait  le  payement  des  rentes  et  des  pen-
sions, suspendu  depuis  trois  ou  quatre  ans.  Il  ordonnançait,  sur
les  dernières,  deux  années  à  la  fois  de  celles  qui  n'excédaient
pas  la  somme  de  400  livres.  En  réduisant  les  pensions ,  Terray
avait  ménagé  les  faibles  à  la  vérité,  mais  il  avait  frappé  ses
coups  les  plus  rudes  sur  les  moyennes  et  respecté  les  fortes.
Celui-ci  redoutait  les  clameurs  de  la  multitude  et  la  haine  des
grands;  celui-là  ne  craignait  que  de  manquer  à  l'humanité  et
à  la  justice*.

"  j4rr.  du  Cons.da  30  décembre  177K,  II,  p.  387.

*  Dans  son  court  passage  au  ministère  de  la  marine,  Turgot  s'était  empressé
de  foire  payer  aux  ouvriers  du  port  de  Brest  un  arriéré  de  salaires,  qui  leur
était  dû  depuis  dix-huit  mois.

Il  avait  aussi  proposé  au  roi  d'imiter  la  munificence  de  Louis  XIV  envers  le»
savants  étrangers,  et  d'accorder  une  gratification  de  5,000  livres  à  Tillustrc  Euler,


xoiv  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.

Beaucoup  de  particuliers^  créanciers  légitimes  de  Tfitat,
avaient  vu  périr  leui^s  droits  par  Tinipossibilité  de  satisfiiive^
pour  les  établir,  à  des  prescriptions  obscures  et  nombreusM^
exigées  par  une  loi  de  1764.  Le  ministre  simplifia  les  fbnneit
et  leur  donna  six  mois  pour  se  relever  de  la  déchéance.

Dix  millions  de  lettres  de  change,  dues  aux  colonies^  n'é^
taient  pas  soldés  depuis  cinq  ans.  Un  à-K^mpte  de  1,500,000
livres  fut  donné  d'abord,  et  un  fonds  annuel  d'un  million  fiût
pour  le  payement  du  reste,  avec  la  faculté  aux  porteurs  de
convertir  leurs  titres  en  rentes  sur  TËtat  à  quatre  pour  cent.

A  l'aspect  de  la  bonne  foi  rappelée  dans  le  Trésor,  dont  die
était  bannie  depuis  des  siècles,  le  crédit  se  ranima  avec  tant
de  promptitude,  que  Turgot  était  à  la  veille,  lorsqu'il  sortit  du
ministère,  de  contracter  un  emprunt  de  60  millions,  à  manu
de  5  p.  100,  avec  les  capitalistes  hollandais  qui,  lors  de  ta
retraite,  se  gardèrent  bien  de  hvrer  leur  aident  à  ses  succès
seurs.

Tant  d'actes  inspirés  par  le  zèle  le  plus  pur  pour  le  bien  pu*
blic,  et  accompUs  dans  le  cours  de  la  seule  année  1 775,  l'avaient
été  nonobstant  les  soins  spéciaux  que  réclamait  une  épixootie
terrible,  sévissant  sur  les  provinces  méridionales  de  la  France  ;
nonobstant  de  cruelles  attaques  de  goutte  qui  retinrent  le  con-
trôleur-général ]>lusieui*s  mois  dans  son  lit,  et  nonobstant  en-
core d'autres  graves  circonstances,  dont  il  nous  reste  à  parler.

En  arrivant  au  pouvoir.  Turgot  n'avait  {ms  d'ennemis;  mais
dès  qu'on  fut  certain  qu'il  entendait  gouverner  dans  l'intérêt
général,  ils  surgirent  de  toutes  piirts  nombreux  et  puissants.
Maurepas,  qui  n'avait  pas  tardé  à  reconnaître  qu'un  tel  honmie
dominerait  nécessairement  le  monarque  par  l'ascendant  de
l'intelligence  et  de  la  vertu,  fut  le  premier  qui  conspira  sa
ruine.  Pendant  qu'il  préparait  dans  l'ombre  la  chute  de  son
collègue,  la  haine,  sourde  encore,  de  tous  les  autres  ennemis
du  bien  public,  attendait  avei'.  une  impatience,  que  la  fortune
sembla  prendre  à  cœur  de  satisfaire,  l'occasion  de  se  manifester.

comme  recompense  de  Fouvrage  publié  par  celui-ci  sur  la  oonstniction  et  la  ma-
nœuvre des  vaisseaux.


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  xcv

Dm  le  80  avril  1775^  des  troubles,  dont  la  cherté  des  grains
était  le  prétexte,  éclatèrent  à  Dijon.  La  récolte  de  1774  avait  été
médiocre;  mais  la  disette  n'était  nulle  part,  et  tous  les  historiens
témoignent  qu'on  avait  souvent  vu  le  pain  plus  cher  sans  que
Tordre  public  fût  troublé.  La  ville,  cependant,  faillit  être  le
théâtre  de  scènes  sanglantes.  Les  paysans,  après  avoir  démoli
le  moulin  d*un  propriétaire  qu'ils  accusaient  de  monopole,  vin-
rent briser  les  meubles  d'un  conseiller  de  Tex-Parlement  Mau-
peou,  qui  passait  à  leurs  yeux  pour  un  accapareur.  Des  pa-
roles insolentes  Mu  commandant  militaire  portèrent  Texaspéra-
tîon  à  son  comble,  et  le  calme  ne  put  être  rétabli  que  par  Tin-
tervention  de  Tévéque.

Apaisée  en  Bourgogrie,  l'émeute  reparut  tout  à  coup  aux
portes  de  la  capitale  avec  un  caractère  plus  gi*ave.  Cette  fois,  sa
marche  était  disciplinée,  et  ses  actes  d'une  telle  nature,  qu'on
peut  en  induire  un  plan  de  dévastation  conçu  pour  afiamer  la
principale  ville  du  royaume.

De  Pontoise,  foyer  de  l'insurrection,  partent,  le  l^^mai,
des  brigands  qui  se  répandent  dans  toutes  les  campagne
environnantes.  Us  soulèvent  le  peuple  avec  les  mots  de
disette  et  de  monopole;  ils  l'entraînent  sur  les  marchés,  Tex-
dtent  à  se  faire  livrer  les  grains  au-dessous  de  leur  valeur,
en  taxent  eux-mêmes  le  prix  à  l'aide  de  faux  arrêts  du  Conseil;
ils  ont  de  l'or  et  de  l'argent,  et  tantôt  achètent,  tantôt  pren-
nent de  force  les  subsistances,  mais  toujoui's  pour  les  détruire.
Us  brûlent  des  granges,  incendient  des  fermes  entières,  cou-
lent à  fond  des  bateaux  de  blé,  et  interceptent  les  arrivages  par
la  basse  Seine  et  FOise;  enfin,  ils  annoncent  hautement  qu'ils
vont  aller  à  Versailles,  et  de  Versailles  marcher  sur  Paris*.

Le  lendemain  2,  en  effet,  les  insurgés  arrivèrent  à  Ver-
sailles, y  mirent  les  farines  au  pillage  et  demandèrent  qu'on

'  La  Tour-du-Pin  dit,  aux  paysans  soulevés,  d'aller  brouter  T herbe  gui  com-
mençait à  para  itre.  {So\i\a\ie^  Mém,  hiêt,  et  polit,  du  régne  de  LouiêXf^fy  II,
p.  290.)

*  Voyez  Condorcet,  Dupoot  de  Nemours,  Soulavie,  DesodoarU,  Histoire  de
Lamiê  Xf^I^  et  VJnêtruction  ^  de  Turgot,  à  iou$  lee  curée  du  royaume.  II,
page  m.


xcvi  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.

baissât  le  prix  du  pain.  On  ferma  en  toute  hâte  les  grilles  du
château,  et  Teffiroi  fut  tel  qu'on  délibéra  si  Ton  ne  ferait  pas
partir  le  roi  pour  Chambord.  Donnant  alors  le  premier  exem-
ple de  cette  faiblesse  qui  devait  plus  tard  lui  être  si  fatale,
Louis  XYI  ne  voulut  pas  qu'on  employât  la  force  contre  ces
brigands,  et  commanda  à  la  poUce  de  taxer  le  pain  à  deux  sous
la  livre.  Cette  mesure  rétablit  la  tranquillité  dans  Versailles  ;
mais  les  agitateurs  se  portèrent,  dès  la  nuit  même,  sur  Pa-
ris, et  y  entrèrent  le  3,  à  sept  heures  du  matin.

«  Quoiqu'on  eût  mis  sur  pied  le  guet ,  les  gardes-françaises,
les  gardes-suisses ,  les  mousquetaires  et  autres  divisions  de  la
maison  du  roi  en  état  de  service,  ils  entrèrent  par  diverses
portes,  à  la  même  heure,  pillant  les  boulangers  sans  excep-
tion \  »  Ces  scènes  étranges,  où  l'on  entendait  des  misérables
vociférer  sur  la  cherté  du  pain,  pendant  qu'ils  le  jetaient  dans
la  boue,  cessèrent  plutôt  par  la  lassitude  des  acteurs  que  par  la
répression  de  l'autorité.  Elles  ne  semblaient  pas  déplaire  au
Parlement,  au  lieutenant  de  police,  ainsi  qu'à  d'autres  person-
nages considérables*,  et  la  troupe  était  encore  paralysée  par  les
ordres  du  roi  qui  défendaient  de  tirer  sur  les  bandits.  Cepen-
dant, le  désordre  avait  cessé  vers  onze  heures,  et  le  maréchal
de  Biron,  en  s' emparant  alors  des  carrefours  et  d'autres  points
importants  de  la  ville,  déjouait  à  l'avance  toute  tentative  ayant
pour  but  de  le  renouveler.  A  une  heure,  les  Parisiens  quittè-
rent leurs  maisons  pour  chercher  Cémeuie^  mais  ils  ne  la  ren-
contrèrent plus  nulle  part.  Maurepas  se  montra  le  soir  à  l'O-
péra; et,  quelques  jours  après,  les  marchandes  de  modes
inventèrent  des  bonnets  à  ta  révolte.

Turgot  ne  prit  pas  cette  aflFairc  avec  autant  de  légèreté.
Tout  porte  à  croire  qu'il  avait,  sur  la  nature  de  la  sédition,  des
renseignements  qui  sont  restés  inconnus,  et  il  s'agissait  d'as-

(*)  Soulavie,  ibid.y  p.  293. —  On  sait  que  cet  écrivain  ne  peut  être  accusé  de  par-
tialité envers  Turgot.

(*)  Turgot  à  Paris  écrivait  au  roi,  (le  2  mai)  que  l'intendant,  loin  de  pacifier  les
troubles,  les  animait.  Saint-Sauveur,  Tarai  de  Turgot  et  de  la  liberté  du  commerce,
ajoutait  (|ue  Lenoir  et  Sartine  préparaient,  pour  le  5,  des  troubles  à  Paris,  f  Sou-
lavie, t6td,,  p,  394.)


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  xcvii

surer  la  subsistance  de  la  capitale.  Ses  mesures  ftirent  aussi
énergiques  que  la  conduite  du  roi  avait  été  faible.

Le  jour  de  Fémeute,  le  Parlement  avait  fait  afficher  dans
Paris  un  arrêté  qui  défendait  les  attroupements,  mais  qui  por-
tait que  le  roi  serait  supplié  de  diminuer  le  prix  du  pain.  Le
ministre  chargea  aussitôt  l'autorité  militaire  de  placarder  cet
arrêté  d'une  ordonnance  qui  interdisait  d'exiger  le  pain
au-dessous  du  cours.  Toutes  les  boutiques  de  boulangers  fu-
rent protégées  par  des  factionnaires,  et  un  négociant,  nommé
Planter,  reçut  sur-le-champ  50,000  livres  pour  la  valeur  d'un
bateau  de  blé  dont  les  séditieux  avaient  jeté  le  chargement  à  la
rivière.

Le  lieutenant  de  police  Lenoir,  qui  avait  pactisé  avec  Té-
meute,  fut  destitué  dans  la  nuit  même  du  3  mai,  et  remplacé
le  lendemain  par  l'économiste  Albert.

Le  Parlement  voulait  connaître  des  troubles  ;  Turgot  le  fit
mander  à  Versailles,  et  le  força,  dans  un  lit  de  justice  tenu  le  5,
d'enregistrer  une  proclamation  du  roi,  qui  attribuait  la  ré-
pression de  la  révolte,  conformément  aux  lois  en  vigueur,  à  la
juridiction  prévôtale.

En  même  temps,  soutenu  par  Malesherbes^  et  le  vieux  ma-
réchal du  Muy,  il  obtenait  de  Louis  XVI  un  blanc-seing  qui
plaçait  l'autorité  militaire  sous  ses  ordres  et  lui  permettait  de
porter  les  derniers  coups  à  l'émeute.  Une  armée  de  25,000
hommes,  à  la  tête  de  laquelle  était  le  maréchal  de  Biron,  pour-
suivit les  fuyards  dans  tous  les  sens,  et  resta  campée  le  long
de  la  Seine,  de  l'Oise,  de  la  Marne  et  de  l'Aisne,  jusqu'à  ce  que
les  arrivages  de  grains  eussent  repris  leur  cours  ordinaire,  et
que  la  tranquillité  publique  fût  entièrement  rétablie*.

Le  mouvement  insurrectionnel  du  3  mai,  qui  avait  éclaté  le

*  Ifaksherbes  avait,  depuis  le  mois  de  juillet  1775,  remplacé  le  duc  de  I^  Vril-
lière  au  département  de  la  maison  du  roi.

*  Aux  détails  qui  précèdent,  sur  cette  sédition  qu'on  appela  la  guerre  des  fa-
rines, Soulavie  ajoute  les  suivants  :  <  Les  troupes  du  roi  allant  délivrer,  sur  le
chemin  de  Versailles,  deux  mousquetaires  arrêtés  par  les  mutins,  il  y  eut  un
cambtt  à  coups  de  fusil  d'un  côté,  et  de  l'autre  de  pierres,  où  vingt-trois  paysans
attroupés  furent  tués.  On  trouva  un  révolutionnaire  ayant  un  cordon  bleu»  qui


xcviii  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TUROOT.

même  jour  à  Amiens,  à  Auxerre  et  à  Lille,  donna,  contre  VmA»
ministration  de  Turgot,  le  signal  d'attaques  qui  devinrent  gn<^
duellement  plus  violentes  et  plus  nombreuses.  Alors  commen-
cèrent les  calomnies  intéressées  de  tous  ceux  qui  n'avaientpas
reçu  du  ministre  les  faveurs  qu'ils  espéraient  en  obtenir,  et  &é
tous  ceux  dont  la  position  avait  été  dérangée  par  U  réforme
des  abus,  ou  qui  redoutaient  un  pareil  sort.

On  reprocha  au  contrôleur-général  d'avoir  produit  la  fti-
mine  qui  n'existait  pas,  en  permettant  la  sortie  des  blés  du
royaume  par  Tarrêt  du  13  septembi*e  1774,  quoique  cet  arrêt
n'eût  autorisé  que  la  libre  circulation  à  l'intérieur.  Mais  Ton  ae
garda  bien  de  dire  que,  sachant  pUer  ses  principes  à  la  néces-
sité des  circonstances,  il  y  avait  dérogé  jusqu'au  point  d' accor-
der des  primes  à  rimpoitation\  On  dissimula  encore  qu'il
n'avait  rien  négligé  pour  que  les  classes  pauvres  se  ressentia*
sent  le  moins  possible  de  la  cheité  des  subsistances,  en  orga*
nisant  des  ateliers  de  charité  dans  les  villes  et  dans  les  cam**-
pagnes,  et  en  multipliant  partout  les  travaux  publics  en  raison
des  ressources  de  l'État  et  des  provinces.  La  justice  prévôtale
avait  fait  pendre  deux  individus,  inculpés  d'avoir  joué  un  grand
rôle  dans  le  soulèvement  du  3  mai.  Les  mêmes  honmies  qui
ne  trouvaient  pas  le  supplice  de  la  roue  trop  dur  pour  les  délita
de  contrebande,  afiectèrent  une  sensibilité  extrême  sur  le  sort
de  ces  coupables,  et  imputèrent  à  Turgot  de  verser  le  sang  hu-
main pour  le  triomphe  de  ses  doctrines.  On  porta  jusqu'aux

motionnait  le  peuple  des  cannpagnes,  étendu  sur  le  carreau.  »  (  Tome  U,  pa^f
293  de  Touvrage  cité.  )

L'histoire  du  cordon  bleu  ne  nous  parait  ni  vraie,  ni  vraisemblable.

Les  Parisiens  ne  purent,  à  propos  de  ces  événements,  se  refuser  contre  Qiroa
et  Turgot,  Tépigramme  suivante  :

Biron,  tes  glorieux  travaux,

En  dépit  des  cabales,
Te  font  passer  pour  un  béros.

Sous  les  piliers  des  balles.
De  rue  en  me,  au  petit  trot.

Tu  chasses  la  famine;
Général  digne  de  Turgot,

Tu  n'es  qu*un  Jean-Farine.

«  Arr,  iu  Con$.  du  25  avril  1775,  U,  p.  185.


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  xcix

nues  le  livre  {K)inpeuseinent  ridicule  que  Necker  venait  de  pu-
blier sur  1a  Législation  des  grains,  et  le  marquis  de  Pezai,
militaire^  poëte,  et  surtout  intrigant,  qui  devait  frayer  plus
tard  au  banquier  genevois  le  chemin  du  eontrôle-généml,  di-
rigea dès  lors  une  guerre  de  pamphlets  et  de  caricatures
contre  les  économistes.  Mais  Vol(aii*e  les  vengea,  oi  Tui^ot
princftpalement,  d'une  manière  éclatante  par  le  pamjihlet  inti-
tulé !  Oiatrihe  à  l'auteur  des  éphémérides  du  citoyen.

Peu  de  tempe  après,  une  autre  circonstance,  la  cérémonie
du  sacre,  vint  accroître  le  mauvais  vouloir  du  clergé  contre
Turgot.  Le  ministre,  en  administrateur  économe,  désimit  que
le  sacre  se  fit  à  Paris;  de  plus,  comme  philosophe,  et  l'on  pour-
rait Blême  dire  comme  chrétien,  il  demandait,  d'accord  avec
Ilal6sheii>e8,  que  le  roi  ne  prononçât  pas  la  formule  abomi-
nable d'ea;terin»it^  les  hérétiqueêj  et  qu'à  celle  de  ne  jamais
fmregrdee  mix  duellistes^  il  substituât  la  promesse  d'employer
tous  les  moyens  qui  dépendraient  de  l'autorité  royale  pour
abolir  un  préjugé  barbare.  IVIais  les  évèques,  (}ui  n'avaient  pas
oioins  d'amour  pour  les  vieilles  coutumes  que  d'horreur  pour  la
ti^rauee,  et  qui,  dans  les  i*emonti*ances  périodiques  qu'ils  por-
ttûest  au  pied  du  trône,  ne  cessaient  d'exciter  le  prince  à  per-
iécuter  les  protestants^  s'indignèrent  d'une  pareille  innovation.

(*)  L'«Doé«  même  du  sacre,  FAssemblée  disait  à  Louis  XVI  :

€  Nous  vous  en  conjurons,  Sire,  ne  diiïérez  pas  d'ôter  à  l'erreur  l'espoir  d'avoir
ptmri  MUS  des  teraplet  et  des  autels  ;  achevez  l'ouvrage  que  Louis  le  Grand  avait
entrepris,  et  que  Louis  le  Bien  Aimé&  continué.  Il  vous  est  réservé  de  porter  ce
dernier  coup  au  calvinisme  dans  vos  fltals.  Ordonnez  qu'on  dissipe  les  assemblées
scbismatiques  des  protestants  :  exduez  les  sectaires,  sans  distinction,  de  toutes  les
bfaocbes  de  radministralion  publique.  Votre  Majesté  assurera  ainsi  parmi  ses  su-
jets TuDÎtédu  culte  catholique.  »  {Remontrances  du  24  septembre  1775.)

On  lit  encore  dans  les  mêmes  remontrances  :  Qu'on  vous  dise,  Sire,  pourquoi
des  unions  que  toutes  les  lois  civiles  et  catholiques  repoussent,  sont  impunément
csmincléts  au  prêche  sous  la  foi  du  mariage  ;  d'où  vient  (]ue,  contre  la  volonté  du
prince,  on  ravit  tous  les  jours  aux  ministres  de  notre  sainte  religion  de  tendres
enCuits,  pour  les  présenter  aux  maîtres  de  Terreur,  qui  leur  font  sucer  tranquille-
■Mot  soQ  poison  avec  le  lait  ?  »

Ainsi,  le  clergé  regrettait  officiellement  que  le  progrès  de  la  morale  publique  eût
iMt  tomber  eo  désuétude  une  législation  qui  condamnait  les  protestants  à  vivre  en
oDBCuWiMge,  ou  à  abjurer  leurs  croyances,  puisque,  la  loi  ne  considérant  à  cette
époque  le  mariage  que  c^mme  un  sacrement,  il  dépendait  de  l'Église  seule  de  lé-


c  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.

Turgot,  Thomme  de  son  siècle  qui  était  \c  plus  pénétré  de  rim-
portanee  des  idées  religieuses,  fut  accusé  de  conspirer  la  ruine
de  la  religion,  parce  que  son  respect  pour  elle  l'empêchait  de
consentir  à  ce  qu'elle  fût  un  instrument  entre  les  mains
de  la  politique.  Maurepas,  qui  n'y  voyait  pas  autre  chose,  se  li-
gua avec  le  clergé,  et  persuada  à  Louis  XVI,  chez  qui  une  foi
sincère  repoussait  l'hypocrisie,  et  n'excluait  pas  les  lumières
d'une  conscience  droite,  que  la  tranquillité  de  l'État  exigeait
qu'on  ne  changeât  rien  aux  serments  du  sacre.  On  dit  qu'à
Reims,  ce  prince  faible  et  consciencieux  remplaça,  par  des  pa-
roles inintelligibles,  les  formules  que  le  clergé  avait  réussi  à
maintenir.  Turgot,  après  l'accomplissement  de  la  cérémonie^
lui  adressa  un  Mémoire,  dans  lequel  il  prouve  au  monarque  que
ses  convictions  religieuses  lui  font  un  devoir  impérieux  de  ne
pas  tenir  pour  valides  des  engagements  injustes  \

Les  réformes  que  Turgot  accomplit  postérieurement,  les
projets  insensés  que  des  ennemis  ou  des  rêveurs  enthousiastes
lui  prêtèrent,  accrurent  le  nombre  des  adversaires  de  son  ad-
ministration dans  une  proportion  si  considérable,  que,  dès  la
fin  de  1775,  on  pouvait  déjà  conjecturer  que  le  vertueux  mi-
nistre ne  resterait  pas  longtemps  au  pouvoir.  L'année  1776
devait  voir  la  lutte  de  l'intérêt  privé  contre  l'intérêt  général
s'élever  à  son  apogée;  mais  elle  devait  voir  aussi  le  dernier
principe  ne  conseiTcr,  pour  ainsi  dire,  qu'un  seul  défenseur,
et  un  prince  qui  voulait  sincèrement  le  bonheur  du  peuple,
sacrifier  aux  clameurs  de  l'égoïsme  le  seul  homme  qui  fftt  ca-
pable de  raffermir  son  autorité  chancelante.

Turgot,  qui  considérait  l'inégalité  des  conditions  comme  un
fait  nécessaire,  qui  trouvait  normal  le  partage  des  hommes  en
propriétaires,  en  capitalistes  et  en  simples  travailleurs,  mais
qui  professait  également  que  <x  la  morale  regarde  tow  les  hommes

gitimer  l^union  des  hérétiques.  En  outre,  pour  exprimer  des  doléances  si  peu  con-
forraes  au  véritable  esprit  du  christianisme,  il  avait  choisi  deux  hommes  qui
croyaient  à  peine  en  Dieu ,  Loménie  de  Brienne,  archevêque  de  Toulouse,  et
Tabbé  de  Talleyrand-Périgord  que,  par  une  autre  singularité,  nous  devions  voir
mourir  avec  le  titre  de  membre  de  FAcadémie  des  Sciences  morales  et  politiques.
*  Voyez  tome  U,  page  i92.


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  ci

du  mime  œil,  qu'elle  reconnaît  dans  tons  un  droit  égal  au  bon-
heur^ >,  tirait  de  cette  dernière  opinion  la  conséquence,  que
rin^alité  n'est  rationnelle  qu'autant  qu'elle  dérive  unique-
ment de  la  nature  des  choses.  De  là,  sa  haine  pour  les  pri-
Tiléges,  les  monopoles  et  toutes  les  institutions,  en  un  mot,
qui  tendent  à  distribuer  la  richesse  d'une  manière  artifi-
cielle, et  à  déshériter  la  moralité,  l'intelligence,  le  travail,  du
droit  de  l'acquérir.  De  là,  son  insistance  sur  le  grand  principe
de  la  liberté  industrielle  et  commerciale,  qu'il  réclamait  plus
encore  au  nom  de  la  justice  qu'au  nom  de  l'économie  poli-
tique. Delà,  en  un  mot,  son  amour  profond  de  l'égalité  civile,
que  tous  ses  actes  eurent  pour  but  d'établir.  De  là,  enfin,  les
mémorables  édits  pour  l'abolition  de  la  corvée,  la  suppression
des  jurandes,  la  libre  circulation  des  vins,  et  plusieurs  au-
tres encore,  derniers  efforts  d'un  ministère  qui  préparait,
dans  l'avenir,  la  complète  émancipation  du  travail.

Turgot  commença  cette  difficile  entreprise  dès  le  mois  de
janvier  1776,  en  soumettant  au  roi  un  Mémoire  où  il  lui  pro-
posait 1*  l'abolition  de  la  corvée,  2^  celle  des  droits  existant  à
Paris  sur  les  grains,  farines,  et  autres  denrées  de  nécessité
première  pour  le  peuple;  3""  celle  des  offices  sur  les  quais,
halles  et  ports  de  la  même  ville  ;  4""  celle  des  jurandes  ;  5^  celle
de  la  caisse  de  Poissy,  et  fi""  enfin,  une  modification  dans  la
forme  des  droits  imposés  sur  les  suifs  *.  Ce  Mémoire,  accom-
pagné du  texte  des  édits,  qui  l'étaient  eux-mêmes  de  préam-
bules où  le  législateur  parle  pour  la  première  fois  aux  hommes
un  langage  digne  d'eux  et  de  lui-même,  fut  mis  sous  les  yeux
du  Conseil.  On  ne  sait  pas,  d'une  manière  bien  précise,  l'im-
pression qu'en  éprouvèrent  les  collègues  du  contrôleur-géné-
ral ;  mais  on  peut  la  préjuger  par  l'esprit  des  observations
auxquelles  Miroménil  se  livra  sur  la  loi  relative  à  la  suppres-
sion de  la  cor\'ée.

*  Deuxième  lettre  sur  ta  tolérance,  II,  p.  680.

*  Les  édits  concernant  les  grains  et  les  offices  opéraient  dans  la  capitale  une
léfonne  du  genre  de  celles  qui  avaient  eu  lieu  à  Rouen  et  dans  les  autres  villes.  Ou
comptait  à  Paris  3,200  chargeurs,  déchargeurs,  routeurs,  etc.,  de  grains,  que  la
dmière  mesure  supprimait.

I.  9


cil  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.

Entre  autres  choses  non  moins  singulières,  le  ministre  delà
justice  disait  :

«(  Le  projet  assujettit  à  l'imposition  pour  le  remplacement
des  corvées  tous  les  propriétaires  de  biens-fonds  et  de  droits
réels,  privilégiés  et  non  privilégiés.  Il  veut  que  la  répartition
en  soit  faite  en  proportion  de  rétendue  et  de  la  valeur  des
fonds.  —  J'observerai  qu'il  {ieut  éti'c  dangereux  de  détruire
absolument  tous  ces  privilèges.  Je  ne  parle  pas  de  ceux  qui
sont  attachés  a  ceitains  offices,  que  je  ne  regarde  que  comme
des  abus  acquis  à  prix  d'argent,  que  œninie  do  véritables  pri-^
viléges;  mais  je  ne  puis  me  i^efuser  à  dire  qu'en  France  le
privilège  de  la  noblesse  doit  être  respecté,  et  qu'il  est,  je  eroit^
de  l'intérêt  du  roi  de  le  maintenir.  »

Â  quoi  Turgot  répondait  :

«  Qu'est-ce  que  l'impôt?  Est-ce  une  chaîne  imposée  par
la  force  à  la  faiblesse  ?  Cette  idée  serait  analogue  à  celle  d'un
gouvernement  fondé  uniquement  sur  le  droit  de  conquête.
Alors  le  prince  serait  regardé  comme  l'ennemi  commun  de  la
société;  les  plus  forts  s'en  défendraient  comme  ils  pourraient,
les  plus  faibles  se  laisseraient  écraser.  Alora  il  serait  tout  sim-
ple que  les  riches  et  les  puissants  tissent  retomber  toute  la
charge  sur  les  faibles  et  les  pau\Tes,  et  fussent  très-jaloux  de
ce  privilège.  —  Ce  n'est  pas  l'idée  qu'on  se  fait  d'un  gouver-
nemen  paternel,  fondé  sur  une  constitution  nationale  où  le
monarque  est  élevé  au-dessus  de  tous  pour  le  bonheur  de

tous Les  dépenses  du  gouvernement  ayant  pour  objet  Tiii-

térét  de  tous,  tous  doivent  y  contribuer;  et  plus  on  jouit  des
avantages  de  la  société,  plus  on  doit  se  tenir  honoré  d'en  par-
tager les  charges.  Il  est  difficile  que,  sous  ce  point  de  vue,  le
privilège  pécuniaire  de  la  noblesse  paraisse  juste  \  »

Malgré  les  observations  de  M.  de  Miroménil,  qu'il  faut  lire
d'un  bout  à  l'autre  pour  avoir  la  mesure  de  l'impudeur  que
les  intérêts  privés  les  plus  contraires  à  la  justice  apportent  dans
leur  défense,  le  roi  approuva,  le  6  février,  les  édits  préparés

'  Observations  du  garde  des  sceaux  et  conire-observuiions  de  TWryal,  mar
la  suppression  de  la  corvée^  tome  II,  pages  269  et  270.


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  cill

par  Turgot»  Mais  il  restait  à  les  faire  adopter  par  le  Parlement.
Après  un  mois  de  négociations  infructueuses^  où  Louis  XVI
eut  à  essuyer,  de  la  part  de  ce  corps,  des  remontrances  qui  lui
firent  dire  :  «  //  n'y  a  que  M.  Turgot  et  moi  qui  aimions  le  peu-
ple »«  il  fallut  se  résoudre  à  tenir  un  lit  de  justice  ^

On  assure  que  le  Parlement  avait  inséré  cette  phrase  dans  ses
remontrances  :  <x  Le  peuple  de  France  est  taillable  et  corvéa^
ble  à  volonté.  C'est  une  partie  de  la  constitution,  que  le  roi  est
dans  Fimpuissance  de  changer  '.  »>  Le  langage  de  ce  corps  ne
fut  pas  aussi  maladroit  dans  la  séance  royale  indiquée  pour  le
12  mars,  et  à  laquelle  assistèrent  les  princes  du  sang,  tous  les
pairs  laïques  et  ecclésiastiques,  et  les  grands  officiers  de  la
couronne.  La  cour  protesta,  au  contraire,  de  son  amour  du
bien  public^  de  sa  sollicitude  pour  le  bonheur  du  peuple:  mais  la
théorie  constitutionnelle  et  financière  qu'on  lui  attribue  n'en
perça  pas  moins,  à  chaque  instant,  dans  les  paroles  de  l'avo-
cat-général  Séguier,  son  interprète;  et  Ton  peut  dire  que  tout
ce  que  la  doctrine  perdit  en  brutalité  dans  la  bouche  du  ma-
gistrat-littérateur ',  elle  le  regagna  lai^gement  en  ridicule.

Tui^ot  proposait  de  substituer  à  la  cor\  ée  une  contribution
territoriale,  dont  le  maximum  ne  devait  pas  excéder  dix  mil-
lions. Il  avait  consenti,  pour  ne  pas  se  faire,  suivant  son
expression,  deux  querelles  à  la  fois,  à  en  affranchir  les  biens
du  clergé  ;  et  le  préambule  de  la  loi,  en  flétrissant  un  abus
dont  l'origine  était  récente ,  développait  tous  les  avantages
que  l'État  gagnerait  à  sa  disparition.

A  tout  cela,  savez-vous  ce  que  répond  l'avocat-généralî
«  Que  cette  contribution  confondra  la  noblesse,  qui  est  le  plus
ferme  appui  du  trône,  et  le  clergé,  ministre  sacré  des  autels,

*  Les  magistrats  n*enregistrèrent  librement,  le  9  février  i776,  que  la  loi  qui
Mipprimiit  la  Caiue  de  Poii$y,  Leur  résistance  à  Tégard  des  autres  élait  encou-
ragée par  le  prince  de  Conti,  homme  violent  el  sans  mœurs,  que  Turgot  réputait  le
principal  provocateur  de  la  sédition  de  1775.

*  Nous  ne  connaissons  pas  le  texte  des  remontrances  ;  mais  Soulavie ,  qui  ne
ménage  ni  le  clergé,  ni  la  noblesse,  ui  les  encyclopédistes,  ni  les  économistes,  ni
les  |>arlemeots,  n'allègue  pas  que  ce  dernier  corps  ait  professé  Tégoïsme  d'une  fa-
çon aussi  brutale.

*  M.  Séguier  éuit  membre  de  l'Académie  française.


civ  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.

avec  le  reste  du  peuple,  qui  n'a  droit  de  se  plaindre  de  la  cor-
vée que  parce  que  chaque  jour  doit  lui  rapporter  le  fruit  de  son
travail,  pour  sa  nourriture  et  celle  de  ses  enfants.  »

Puisque  le  peuple  a  le  droit  de  se  procurer  sa  subsistance
de  chaque  jour  par  le  travail,  on  croira,  sans  doute,  que  l'ora-
teur parlementaire  va  conclure  à  Tadoption  de  Tédit  abolitif
de  la  corvée  ? — Nullement. — Il  objecte  que,  les  chemins  étant
d'une  utilité  générale,  tous  les  sujets  du  roi  doivent  y  con—
tiibuer  également,  les  uns  avec  de  l'argent,  les  autres  par  leur
travail.  Mais  il  oublie  d'expliquer,  par  exemple,  comment  les
sujets  du  roi,  qui  ont  besoin  de  leur  travail  de  chaque  jour  pour
vivre,  subsisteront  pendant  le  temps  qu'ils  se  livreront,  pour
le  compte  de  l'État,  à  un  travail  que  TËtat  ne  payera  pas.  Il
reconnaît,  ensuite,  que  le  moyen  qu'il  vient  d'indiquer  est
peut-être  impraticable^  et  il  propose  de  doubler  la  solde  de
l'armée,  pour  l'employer  aux  grandes  routes,  à  deux  reprises
différentes,  quinze  jours  au  printemps,  quinze  jours  en  au^
tomne  *.

C'est  à  l'aide  d'une  logique  aussi  puissante  que  l'avocat-gé-
néral  repoussa,  l'un  après  Tautre,  l'édit  sur  les  jurandes,  celui
sur  la  police  des  grains,  etc.  ;  et  qu'à  propos  du  premier,  il  se
livra  à  une  apologie  du  système  réglementaire  où  l'on  peut
lire,  contre  la  libre  concurrence,  toutes  les  invectives  qu'on
lui  prodigue  de  nos  jours.

Ainsi,  M.  Séguier  s'écriait:  «  Le  but  qu'on  a  proposé  à  V.  M.
est  d'étendre  et  de  multiplier  le  commerce  en  le  délivrant  des
gènes,  des  entraves,  des  prohibitions  introduites,  dit-on,  par
le  régime  réglementaire.  Nous  osons,  sire,  avancer  à  V.  M.  la
proposition  diamétralement  contraire  ;  ce  sont  ces  gênes,  ces
entraves,  ces  prohibitions  qui  font  la  gloire,  la  sûreté,  l'im-
mensité du  commerce  de  la  France.  C'est  peu  d'avancer  cette
proposition,  nous  devons  la  démontrer.  »

L'avocat-général  ne  démontre  pas,  mais  il  ajoute  :  «  Chaque
fabricant,  chaque  artiste,  chaque  ouvrier  se  regardera  comme

'  Voyez  Procès-verbal  du  lit  de  justice  du  12  mars  1776,  lome  H,  pages  328
ft  320.


NOTICE  HISTORIQUE  SLR  TURGOT.  cv

un  être  isolé,  dépendant  de  lui  seul  et  libre  de  donner  dans
tous  les  écarts  d'une  imagination  souvent  déréglée;  toute  su-
bordination sera  détruite  ;  il  n'y  aura  plus  ni  poids  ni  mesure;
la  soif  du  gain  animera  tous  les  ateliers,  et,  comme  l'honnêteté
n'est  pas  toujours  la  voie  lapins  sûre  pour  arriver  à  la  fortune,
le  public  entier,  les  nationaux  comme  les  étrangers,  seront
toujours  la  dupe  des  moyens  secrets  préparés  avec  art  pour  les
aveugler  et  les  séduire.  »  Il  n'est  pas  de  maux,  selon  lui,  que
ne  doive  produire  l'abolition  des  jurandes  :  elle  fera  passer  à
l'étranger  les  ouvriers  les  plus  habiles  du  royaume;  elle  rui-
nera le  crédit  et  diminuera  les  salaires;  elle  portera  un  coup
funeste  à  l'agriculture  en  dépeuplant  les  campagnes;  elle  fera
renchérir  les  denrées  dans  les  villes,  y  produira  la  disette,  et  ne
permettra  plus  d'y  maintenir  l'ordre,  etc.,  etc...  Cependant,
l'orateur  ne  disconvient  pas  que  l'existence  des  communautés
ne  présente  quelques  abus;  il  déclare  ne  pas  s'opposer  à  ce
qu'on  corrige  ces  imperfections,  et  prend  même  à  cet  égard  l'i-
nitiative en  ces  tenues  :  «  Qu'est-il  nécessaire,  par  exemple,
que  les  bouquetières  fassent  un  corps  assujetti  à  des  règlements  ?
Qu'est-il  besoin  de  statuts  pour  vendre  des  fleurs  et  en  former
un  bouquet?  La  liberté  ne  doit-elle  pas  être  l'essence  de  cette
profession?  Où  serait  le  mal  quand  on  supprimerait  les  frui-
tières? Ne  doit-il  pas  être  libre  à  toute  personne  de  vendre  les
denrées  de  toute  espèce  qui  ont  toujours  formé  le  premier  ali-
ment de  l'humanité? lien  est  enfin  (des  communautés)

où  Ton  devrait  admettre  les  femmes  à  la  maîtrise,  telles  que
les  brodeuses,  les  marchandes  de  modes,  les  coiffeuses;  ce
serait  préparer  un  asile  à  la  vertu,  que  le  besoin  conduit  sou-
vent au  désordre  et  au  libertinage*.  »

Voilà  tout  ce  que  le  Parlement  savait  répondre  à  rhonime
d'Ëtat  qui,  dans  le  beau  préambule  de  Tédit  sur  les  juran-
des, motivait  en  ces  termes  l'abolition  d'une  des  injustices  les
plus  révoltantes  consacrées  par  la  loi  :

«  Dieu,  en  donnant  à  l'homme  des  besoins,  en  lui  rendant

'  Procéi-verbal  du  lit  dejunlice  du  12  mars  1776,  tome  H,  page  ."Sùft.—  Celle
fierniêre  phrase  était  une  h4»rte  de  plaeiat  de«  belles  paroles  de  Turftol,  (|iie  iioiu:


cvi  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TUR60T.

nécessaire  la  ressource  du  travail,  a  fait  du  droit  de  travailler
la  propriété  de  tout  homme,  et  cette  propriété  est  la  première,
la  plus  sacrée,  et  la  plus  imprescriptible  de  toutes.

«  Nous  regardons  comme  un  des  premiers  devoirs  de  notre
justice,  et  comme  un  des  actes  les  plus  dignes  de  notre  bienftd-
sance,  d'afifranchir  nos  sujets  de  toutes  les  atteintes  portées  à
ce  droit  inaliénable  de  l'humanité.  Nous  voulons,  en  consé-
quence, abroger  ces  institutions  arbitraires  qui  ne  permettent
pas  à  l'indigent  de  vivre  de  son  travail,  qui  repoussent  un  sexe
à  qui  sa  fkiblesse  a  donné  plus  de  besoins  et  moins  de  ressour-
ces, et  qui  semblent,  en  le  condamnant  à  une  misère  inévita-
ble, seconder  la  séduction  et  la  débauche;  qui  éteignent  Té-
mulation  et  l'industrie,  et  rendent  inutiles  les  talents  de  ceux
que  les  circonstances  excluent  de  l'entrée  d'une  communauté;
qui  privent  l'État  et  les  arts  de  toutes  les  lumières  que  les
étrangers  y  apporteraient;  qui  retardent  les  progrès  de  ces
arts,  etc »

Nous  nous  trompons,  le  Parlement  répondit  encore  autre
chose  à  Turgot.  Il  l'accusa  de  violer  la  propriété  :  aux  yeux
des  légistes,  le  travail  était  essentiellement  droit  domanial!

Les  édits  ne  furent  enregistrés  que  de  V exprès  commande^
ment  du  roi.  Ainsi  la  magistrature,  à  peine  tirée  du  néant  par
Louis  XVI,  s'insurgeait  de  nouveau  contre  l'autorité  souve-
raine, et  ne  lui  résistait  que  pour  l'empêcher  de  faire  le  bien
du  peuple.  Elle  protestait  de  son  amour  pour  celui-ci,  et  elle  le
témoignait  en  s'efiforçant  do  perpétuer  la  corvée  dans  les  cam-
pagnes, de  peipétuer  au  sein  des  villes  l'industrie  à  l'état  de
privilège,  de  perpétuer  les  droits  qui  y  renchérissaient  le  prix
des  subsistances,  et  de  perpétuer  encore  toutes  les  vexations
auxquelles  était  en  butte  le  commerce  de  leuï's  habitants!

Bientôt  après,  Turgot  donna  l'édit  sur  la  libre  circulation
des  vins,  loi  dont  l'importance  est  consignée  dans  son  préam-
bule, qui  prend  place  à  côté  de  ceux  dont  il  avait  appuyé  la  sup-
pression des  jurandes,  de  la  corvée,  et  des  droits  sur  toutes  les

allons  citer  tout  à  l'heure.  L'académicien  n'avait  pas  songé,  malheureusement,
qu'il  n'y  a  qu'un  pas  du  sublime  au  ridicule.


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  cvii

denrées  nécessaires  à  la  nourriture  du  peuple  dans  la  capi-
tale *.  Il  institua  encore  à  Paris  une  commission  permanente
de  médecins^  dans  le  but  de  prévenir  ou  d'atténuer  les  ravages
des  maladies  pestilentielles  sur  les  hommes  et  les  animaux  j
et  de  porter  des  secours  immédiats  aux  provinces  qui  en  se-
raient frappées.  Elle  devait  recueillir  et  centraliser  toutes  les
observations  relatives  à  l'hygiène  publique,  et  elle  a  été  le
germe  de  l'Académie  royale  de  médecine.  Il  y  favorisa  éga-
lement rétablissement  d'une  caisse  d'escompte,  qui  oflRrait  au
gouvernement  dix  millions  à  4  pour  100,  et  qui  s'engageait,
par  ses  statuts,  à  prendre  le  papier  du  commerce  au  même
taux.  MaisTurgot,  fidèle  à  ses  principes,  ne  voulut  pas  con-
céder de  privilège  exclusif  à  cette  banque.

Ces  divers  actes  furent  les  derniers  d'un  des  plus  grands,  du
plus  grand  peut^tre  des  hommes  qui  aient  été  appelés,  en
France,  au  gouvernement  de  l'État.  Le  soulèvement  contre
Fadministration  de  Turgot  était  devenu  général,  dans  toutes
les  classes  du  moins  qui  exei'cent  quelque  influence  sur  les  af-
&îre«  publiques,  dès  que  l'on  avait  su  qu'il  allait  ajouter
à  toutes  ses  réformes  celle  de  l'abolition  de  la  cor\'ée  et  des
maîtrises.  Au  mécontentement  du  clergé,  de  la  noblesse,  de  la
magistrature,  des  hautes  classes  de  la  société,  en  un  mot,  vin-
rent se  joindre  les  clameurs  des  gens  tenant  boutiques  etma-*^
gasins,  dont  la  vanité  se  révoltait  devoir  investir  leurs  appren-
tis, leurs  compagnons,  tous  les  salariés  sous  leurs  ordres,  des
mêmes  droits  qu'eux-mêmes ,  et  dont  la  cupidité  ne  pouvait
comprendre  qu'il  n'y  eût  que  justice  à  détruire  les  monopoles
dont  jusqu'alors  on  les  avait  laissés  tranquillement  en  posses*
non.  Tous  prétendirent  qu'on  attentait  à  leur  propriété,  et  pu-
blièrent de  longs  factums  où  ils  montraient  la  ruine  de  Tin-
dastrie,  l'anéantissement  du  commerce ,  comme  les  résultats
nécessaires  et  immédiats  du  système  de  la  libre  concurrence.
Avec  une  bonne  foi  plus  ou  moins  réelle,  Surline  lui-môme
8*alarmait  à  cet  égard,  et  insinuait  que  Turgot  sacrifiait  nos

*  Ost  dans  ces  quatre  odits  qiril  faut  s'instruire  des  déplornl)les  effets  du  ré-
gime régleroeolaire  ;  et  cependant  ils  sont  loin  d^eu  retracer  tous  les  abus  !


cvili  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.

manufactures  à  celles  de  TAngleteiTe.  D'un  autre  côté,  Torgueil
des  possesseurs  de  fiefs,  uni  à  l'inintelligence  de  leurs  véri-
tables intérêts,  regarda  comme  un  affront  que  leurs  terres
fussent  soumises  à  une  taxe  représentative  d'un  impôt  ma-
nuel que  les  roturiers  seuls  acquittaient  précédemment.  Cela
effaçait  entre  eux  et  les  taillables  une  distinction  qu*ils  tenaient
à  maintenir,  et,  sous  ce  rapport,  ce  fut  pour  le  clergé  une  in-
jure qu'il  ne  ressentit  pas  moins  vivement  que  la  noblesse.
C'est  en  vain  que  le  ministre  avait  assujetti  les  domaines
de  la  couronne  au  même  impôt  dont  se  plaignaient  les  privi-
légiés :  l'égalité  civile  était  une  idée  qui  ne  pouvait  entrer  dans
leurs  têtes,  etenhaine  de  laquelle  ils  préparaient,  sans  le  savoir,
une  révolution  qui  ne  devait  pas  même  leur  laisser  la  jouissance
de  cette  dernière.  De  là  donc  un  redoublement  d'irritation  qui
se  traduisit  sous  toutes  les  formes,  caricatures  *,  bons  mots,
épigrammes,  réquisitoires  et  pamphlets.

Dans  cette  circonstance,  comme  au  mois  de  mai  précédent,
Voltaire  était  venu  prêter  aux  nobles  projets  de  Turgot  le  se-
cours de  sa  plume  si  mordante  et  si  spirituelle.  Le  patriarche
de  Femey  avait  flétri  la  corvée,  dans  une  de  ces  brochures  lé-
gères où,  par  malheur,  il  flétrissait  beaucoup  d'autres  choses,
qu'un  génie  tel  que  le  sien  aurait  dû  respecter.  D'Esprémenii,
jeune  conseiller,  orateur  emporté,  agitateur  sans  but,  déma-
gogue dans  sa  compagnie,  et  plus  tard  aristocrate  dans  les
Ètats-Généraux%  dénonça  cette  brochure  au  Parlement  (30
janvier  1776)  représenta  les  économistes  comme  une  secte
qui  voulaitbouleverscr  l'État;  et,  sans  nommer  le  contrôlem^
général,  le  désigna  pourtant  d'une  manière  fort  claire  à  la
vindicte  des  magistrats.  L'affaire  n'eut  pas  de  suite,  mais  le

*  Une  de  ces  caricatures,  grossièrement  spirituelle,  était  une  injure  contre  une
femme  respectable,  la  duchesse  d'Enville,  belle-sœur  du  duc  de  La  Rochefoucauld.
Elle  représente  Turgot  en  cabriolet  avec  la  duchesse.  Dupont  de  Nemours,  Devais-
nés,  et  les  abbés  Bandeau  et  Rouheau,  traînent  la  voiture  en  foulant  des  tas  de  blé.
La  voiture  verse,  et  M"*"  d'Enville  montre,  d^une  manière  fort  libre,  ces  mots  écrits
en  grosses  lettres  :  Liberté,  liberté^  liberté  tout  entière  !

'  M.  Thiers,  Histoire  de  la  révolution  française^  tome  I,  page  15.  —  IVEspré-
menil  fut  déclaré  en  dénieuce  par  un  décret  de  PAssemblée  constituante.


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  cix

Pariement  ne  tarda  pas  à  retrouver  une  autre  occasion  de
feire  éclater  son  ressentiment.

Boncerfy  commis  des  finances,  et  ami  du  ministre,  avait
publié  un  ouvrage  sur  les  inconvénients  des  droits  féodaux.
«  Rien  » ,  lit-on  justement,  dans  l' Histoire  du  règne  de  Louis  XV L
par  M.  Droz,  «  de  plus  conforme  à  l'intérêt  public,  à  la  raison,
que  les  principes  de  cet  écrit.  L'auteur  ne  demandait  pas  (ju'on
forçât  les  seigneurs  à  recevoir  le  remboursement  des  redevan-
ces féodales  ;  mais  il  leur  démontrait  que,  s'ils  consentaient  à
ce  remboursement,  ils  pouvaient  y  mettre  un  prix  qui  double-
rait et  au  delà  leur  revenu.  Un  de  ses  vœux  était  que  le  roi
donnât,  dans  les  domaines  de  la  couronne,  l'exemple  de  ces
arrangements  bienfaisants.  »  L'avocat-général,  reprenant  alors
lerôleded'Esprémenil,  n'en  fulmina  pas  moins  un  violent  réqui-
sitoire contre  le  livre,  et  il  fallut  l'intervention  du  roi  pour  em-
pêcher que  l'auteur  ne  fût  décrété  de  prise  de  corps.  La  Cour
ordonna  que  l'ouvrage  serait  brûlé  par  la  main  du  bourreau
(mars  1 776),  et  prit  un  arrêté  dans  lequel  elle  suppliait  Louis  XVI
de  mettre  un  terme  aux  débordements  économiques.  Cependant,
tous  les  écrits  des  économistes  avaient  un  caractère  sérieux,
et  l'on  ne  pouvait  citer  d'eux  une  seule  ligne  qui  appelât  le  mé-
pris sur  l'autorité  royale,  ou  qui  blessât  les  mœurs  et  la  reli-
gion. Mais  les  passions  et  les  préjugés  aveuglaient  tous  les  es-
prits, et  l'un  des  grands  seigneurs  qui  passaient  pour  avoir  le
plus  de  lumières,  le  duc  de  Nivernais,  interrogé  par  Turgot  sur
le  mérite  du  livre  de  Boncerf,  lui  répondit  en  présence  du  roi  :
c  Monsieur,  t auteur  est  un  fou,  mais  on  voit  bien  que  ce  n'est
pas  un  fou  fieffé.  »  Enfin,  s'il  faut  en  croire  un  contemporain,
dont  rien  n'infirme  le  témoignage,  un  membre  même  de  la
famille  royale,  celui  qui  touchait  au  trône  de  plus  près*,  ne

<  Monsieur,  frère  du  roi,  depuis  Louis  XVIII.  — Le  royal  pamphlétaire  est,
dans  tout  le  cours  de  son  œuvre,  aussi  violent  que  spirituel.  Ou  en  jugera  par  ce
portrait  de  Turgot  et  de  Maurepas  :

«  Il  y  avait  encore  en  France  uu  homme  gauche,  épais,  lourd,  né  avec  plus  de
rudesse  que  de  caractère,  [{lus  d'entêtement  que  de  fermeté,  d'impétuosité  que  de
tact  ;  charlatan  d'administration  ainsi  que  de  vertu,  fait  pour  décrier  Tune,  pour
dégoûter  de  Tautre  ;  du  reste,  sauvage  par  amour-|»ropre,  timide  par  orgueil.


ex  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.

dédaigna  pas  de  se  môler,  incognito,  dans  la  tourbe  des
pamphlétaires  qui  assaillaient  le  ministre  de  leurs  injures  et
de  leurs  calomnies.

Il  est  constant^  néanmoins,  que  tout  ce  bruit,  que  Turgot
méprisait,  n*avait  pas  la  puissance  d'amener  sa  chute,  aune
époque  où  l'autorité  royale  était  encore  assez  forte  pour  braver
l'opinion  publique,  surtout  quand  ses  griefs  se  trouvaient  ma!
fondés.  Louis  XVI,  à  l'intelligence  et  à  l'énergie  près,  était
peut-être  l'homme  de  son  siècle  dont  le  caractère  eût  le  plus
de  rapport  avec  celui  de  Turgot.  La  vertu  du  contrôleur-gé-
néral sympathisait  avec  la  sienne ,  et  il  ne  l'aurait  certai-
nement pas  sacrifié  aux  clameurs  des  courtisans,  si  Maurepas,
par  les  manœuvres  les  plus  coupables,  n'eût  trompé  sa  reli-
gion. D'ailleurs,  Turgot  était  l'ami  de  Malesherbes,  et  le  roî
portait  une  affection  toute  particulière  à  ce  dernier.

Le  premier  ministre,  qui  depuis  longtemps  s'étudiait  sans
affectation,  mais  avec  une  adresse  perfide,  à  perdre  son
collègue  dans  l'esprit  du  roi,  ourdit  d'abord ,  au  commen-
cement de  1776,  une  intrigue  dont  le  succès  répondit  mal
à  ses  espérances.  Il  avait  découvert  que  Pezai,  le  prû-
neur  et  le  commensal  de  Necker,  entretenait  une  correspon-
dance secrète  avec  le  roi.  Maurepas  caressa  l'aventurier,  et
le  décida  sans  peine  à  servir  d'instrument  à  ses  desseins  contre
Turgot.  Deux  copies  de  l'état,  dressé  par  ce  dernier,  des  re-
cettes et  des  dépenses  de  l'année  1776,  furent  remises  à  Pe^
zay,  qui  communiqua  Tune  à  Necker  et  l'autre  h  un  ancien
employé  du  contrôle-général,  que  le  ministre  avait  dû,  pour

aussi  étranger  aux  hommes,  quMi  n'avait  jamais  connus,  qu'à  la  chose  publique,
qu'il  avait  toujours  mal  aperçue.  Il  s'appelait  Turgot,  »

—  «  Frappé  de  ce  spectacle,  M.  de  Maurepas  s'éveille  en  sursaut.  Il  n'est  pas
superstitieux,  c'est  même  une  espèce  d'esprit-fort  ;  il  ne  croit  à  rien,  mais  il  croit
à  sa  femme.  L'impression  que  cette  machine  avait  laissée  dans  son  esprit  le  suit
partout;  il  la  prend  pour  une  inspiration  extraordinaire;  il  ne  voit  plus  dans
M"'  de  Maurepas  (jue  l'organe  des  décrets  des  dieux  ;  et  l'artificieux  abbé  de
Véry,  qui  avait  figuré  dans  ce  songe,  partage  l'honneur  du  préjugé.  »

Ce  pamphlet,  intitulé  :  Le  songe  de  M.  de  Maurepas,  ou  les  machines  dugou-
vernement  français^  parut  le  1<^  ami  1776.  (Voyez  Soulavie,  Mémoires  histo-
riques et  politiques  du  régne  de  Louis  Xf^I^  tome  111,  pages  107  et  suivantes.)


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  cxi

cauM  d'infidélités  graves ,  renvoyer  de  ses  bureaux.  Le  bud-
get de  1776  présentait  un  déficit  de  24  millions,  parce  que
Turgot  y  avait  compris  10  millions  pour  continuer  le  remboui^
eement  de  la  dette  exigible,  et  parce  qu'un  homme  de  son  ca-
ractère ne  s'abaissait  pas  jusqu'à  l'art  de  faire  dire  aux  chiffres
autre  chose  que  la  vérité.  Les  deux  examinateurs  s' étant  ac-
cordés à  merveille  pour  charger  ce  travail  de  critiques  qui  ten-
daient à  £dre  croire  que  le  déficit  se  perpétuerait  indéfiniment,
Maurepas  mit  leurs  observations  sous  les  yeux  du  roi.  Mais,  soit
que  le  prince  eût  soupçonné  l'intrigue,  soit  plutôt  que  l'impuis-
eance  personnelle  de  se  former  une  conviction  eût  tenu  son  es-
prit en  suspens,  la  ruse  employée  par  l'ambitieux  vieillard  de-
meura sans  effet.  On  eut  alors  recours  à  un  autre  expédient.
On  envoyait  de  Paris  à  Vienne,  rapporte  Dupont  de  Ne-
mours, des  lettres  que  l'on  y  faisait  mettre  à  la  poste  à  l'a-
dresse de  Turgot,  et  qui  paraissaient  lui  être  écrites  par  un
ami  intime  qui  ne  signait  point.  De  la  même  officine  sortaient
les  réponses  à  ces  lettres,  tournées  avec  assez  d'art  pour  qu'on
pût  les  croire  l'œuvre  de  l'homme  à  qui  on  les  attribuait.
L'absence  de  signature  était  expliquée  d'une  manière  plausi-
ble, et  ces  réponses  furent  d'abord  tout  à  fait  inoffensives.  Mais,
plus  tard,  on  leur  fit  accuser  de  l'humeur,  et  l'on  finit  par  y  mê-
ler des  sarcasmes  contre  la  reine,  des  plaisanteries  contre  le
premier-ministre,  et  des  paroles  blessantes  pour  le  roi.  Toute
cette  correspondance  était  portée  à  Louis  XVI  :  il  la  commu-
niquait à  Maurepas,  qui  n'exprimait  pas,  on  le  pense  bien,
des  doutes  trop  fermes  sur  son  authenticité.  On  interceptait
paiement  d'autres  lettres,  vi*aîes  ou  fausses,  où  les  accusa-
tions les  plus  alarmantes  étaient  portées  contre  le  contrôleur-
général  *.

^  Lerédt  de  Dupont  de  Nemours  a  pour  base  le  témoignage  de  M.  d'Ângivil-
ter,  à  qui  Louis  XVI,  dans  un  moment  d'épanchement,  fil  part  de  ses  griefs  contre
Turgot,  fondés  sur  Ws  faits  qu'on  vient  de  lire.  Et,  certes,  ce  n'est  pas  la  moralité
de  répoque  qui  peut  rendre  ce  récit  invraisemblable.  On  sait,  d'ailleurs,  que  la
TÎolaUoo  du  secret  des  lettres  était  un  moyeu  de  gouvernement  que  la  vieille  mo-
Dârcbie  ne  dissimulait  pas.  En  droit,  le  directeur  de  la  poste  devait,  à  c<'t
égard,  tnvailler  avec  le  roi  seul.  Mais,  en  fait,  cette  turpitude  ne  pouvait  échapper


cxii  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.

Enfin,  le  premier-ministre  arracha  la  démission  de  Males-
herbes,  par  une  scène  d'humeur  habilement  ménagée.  Cet
autre  homme  de  bien,  abreuvé  de  dégoûts  au  sujet  des  réfor-
mes qu'il  proposait  dans  son  département,  n'avait  conservé
son  portefeuille  que  sur  les  instantes  prières  de  Tui^ot.  U  di-
sait avec  douleur  à  quelques  amis  :  «  Les  peines  que  prend
Turgot,  les  épargnes  qu'il  effectue,  ne  tourneront  pas  au  profit
du  peuple  :  il  n'y  a  pas  de  remède  possible  au  gaspillage.  »
La  retraite  de  Malesherbes  laissa  alors  le  champ  d'autant  plus
libre  aux  manèges  de  Maurepas,  qu'on  prétend  que  le  contre-
leur-général,  pour  lui  causer  moins  d'ombrage,  évitait  de
travailler  seul  avec  le  roi.  De  ce  moment,  Louis  XVI  témoigna
la  plus  grande  froideur  à  Tui^ot;  et  ce  dernier,  au  lieu  des
explications  loyales  qu'il  parait  avoir  provoquées  de  la  part  du
prince,  n'en  reçut  qu  un  avis  indirect  de  se  démettre  de  ses
fonctions.  Mais,  blessé  de  cett«  injustice,  il  répondit  qu'il  at-
tendrait l'ordre  de  son  renvoi,  et  ne  se  retira,  en  effet,  que
devant  cet  ordre,  qui  lui  fut  apporté,  le  12  mai,  par  l'ancien
ministre  Bertin*.

à  rintenention  du  ministre  principal,  car  le  directeur  de  la  poste  ne  serait  pts
resté  longtemps  en  place,  s^il  eût  voulu  s'en  tenir  à  la  lettre  de  Pinstitution.

*  Les  lettres  suivantes  servent  de  commentaire  aux  événements  qu'on  vient  de
résumer  :

Lettre  de  M,  de  Maurepas  à  Turgot.

Ce  12  mai  1776.
Si  j'avais  été  libre.  Monsieur,  de  suivre  mon  premier  mouvement,  j'aurais  été
chez  vous.  Des  ordres  supérieurs  m'en  ont  empêché.  Je  vous  supplie  d*ètre  per-
suadé de  toute  la  part  que  je  prends  à  votre  situation.  M"**"  de  Maurepas  me  charge
de  vous  assurer  qu'elle  partage  mes  sentiments.  On  ne  peut  rien  ajouter  à  ceux
avec  lesquels  j'ai  l'honneur  d'être,  etc.

Hépome  de  Turgot.

A  Paris,  le  13  mai  1776.

Je  reçois.  Monsieur,  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire.  Je  ne
doute  pas  de  la  part  que  vous  avez  prise  à  l'événement  du  jour,  et  j'en  ai  la  re-
connaissance que  je  dois.

Les  obstacles  que  je  rencontrais,  dans  les  choses  les  plus  pressantes  et  les  plus
indispensables,  m'avaient  depuis  quelque  temps  convaincu  de  Tim possibilité  où
j'étais  de  servir  utilement  le  roi ,  et  j'étais  résolu  à  lui  demander  ma  liberté.  Ilaia
mon  attachement  pour  sa  personne  eût  rendu  cette  démarche  pénible.  J'aurai»


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  cxiii

La  consternation  avait  frappé  tout  le  Limousin,  quand  cette
province  sut  qu'elle  allait  perdre  son  intendant.  Versailles  et
les  salons  de  Paris  poussèrent  des  cris  de  joie,  dès  qu'ils  ap-

cnint  de  me  reprocher  ud  jour  de  Ta  voir  quitté.  Le  roi  m'a  ôté  cette  peine ,  et  la
seule  que  j'aie  éprouvée  a  été  qu'il  n'ait  pas  eu  la  bonté  de  roe  dire  lui-même  ses
intentions.

Quant  à  ma  situation  dont  vous  voulez  bien  vous  occuper ,  elle  ne  peut  m'afTec-
ter  que  par  la  perte  des  espérances  que  j'avais  eues  de  seconder  le  roi  dans  ses  vues
pour  le  bonheur  de  ses  peuples.  Je  souhaite  qu'un  autre  les  réalise.  Mais,  quand  on
D*a  ni  honte  ni  remords,  quand  on  n'a  connu  d'autre  intérêt  que  celui  de  l'État,
quand  on  n'a  ni  déguisé ,  ni  tu  aucune  vérité  à  son  mnllre ,  on  ne  peut  être
malheureux.

Je  vous  prie  de  vous  charger  de  tous  mes  remerciements  pour  M*»*  la  comtesse
de  llaurepas ,  et  d'être  persuadé  qu'on  ne  peut  rien  ajouter  aux  sentiments  avec
lesquels  j'ai  l'honneur  d'être.  Monsieur,  etc.

Lettre  de  Turgot  au  roi,

A  Paris,  le  18  mai  1776.

Sire,  je  profite  de  la  liberté  que  Votre  Majesté  a  bien  voulu  me  donner  d'avoir
]*hoDneur  de  lui  écrire.

M.  Bertin,  en  s'acquittant  des  ordres  qu'il  avait,  m'a  dit  qu'indépendamment  des
appointements  attachés  au  titre  de  ministre,  Votre  Majesté  était  disposée  à  m'accor-
^r  un  traitement  plus  avantageux ,  et  qu'elle  me  permettait  de  lui  exposer  mes
liesoins.

Vous  savez,  Sire,  ce  que  je  pense  sur  tout  objet  pécuniaire.  Vos  bontés  m'ont
toujours  été  plus  chères  que  vos  bienfaits.  Je  recevrai  les  appointements  de  mi-
nistre ,  parce  que  sans  cela  je  me  trouverais  avoir  environ  un  tiers  de  revenu  de
moins  que  si  j'étais  resté  intendant  de  Limoges.  Je  n'ai  pas  besoin  d'être  plus  riche,
€1  je  ne  dois  pas  donner  l'exemple  d'êlre  à  charge  à  PËtat.

Je  supplierai  Votre  Majesté  de  réserver  les  grâces  qu'elle  me  destinait  pour  dé-
dommager quelques  personnes  qui,  après  avoir  fait  le  sacrifice  de  leur  état  pour
m'aider  dans  mon  travail,  perdront  par  ma  retraite  celui  que  je  leur  avais  procuré,
et  se  trouveraient  sans  ressource,  si  elles  n'éprouvaient  les  bontés  de  Votre  Majesté.
Tespère  qu'elle  approuvera  que  j'en  laisse  des  notes  à  M.  de  Clngny,  qui  les  lui
mettra  sous  les  yeux.

Quant  à  moi.  Sire,  je  dois  regretter  votre  confiance  et  l'espérance  qu'elle  me
donnait  d'être  utile  à  l'État.  La  démarche  que  j'ai  faite,  et  qui  paraît  vous  avoir
déplu ,  vous  a  prouvé  qu'aucun  autre  motif  ne  pouvait  m'attacher  à  ma  place,  car
je  ne  pouvais  ignorer  le  risque  que  je  courais ,  et  je  ne  m'y  serais  pas  exposé,  si
j*aTai8  préféré  ma  fortune  à  mon  devoir*.  Vous  avez  vu  aussi  dans  mes  lettres  com-

*  Quelle  était  la  démarche  dont  parie  Turgot? —  Cest  ce  que  n'explique  aucun
Idstorien,  à  moins  toutefois  quMl  ne  s'agisse  ici,  ce  qui  paraît  assez  vraisemblable  du
reste,  de  Tanecdote  suivante  :

«Torgot  avait  obtenu  de  Louis  XVI  la  promesse  qu'aucune  ordonnance  de  corop-
tni  M  serait  délivrée  pendant  un  certain  temps.  Peu  de  jours  après,  un  bon  de  500,000
IvTfs,  au  nom  d*ane  personne  de  la  cour,  est  présenté  an  Trésor.  Turgot  va  prendre


cxiv  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TUR60T.

prirent  la  chute  du  ministre  de  Tintérôt  général.  Paix  allait  âtre
enfin  rendue  au  régime  du  privilège  et  du  monopole.  On  s'en
applaudit  avec  indécence  à  la  cour;  et  Ton  s'en  félicita  haute-
ment dans  les  promenades  et  dans  les  lieux  publics.  Un  petit

bien  i]  m'était  impossible  de  servir  utilement  dans  celte  place,  et  par  conséquent
d'y  rester,  si  vous  m'y  laissiez  seul  et  sans  secours.  Votre  Majesté  savait  que  je  ne
pouvais  y  être  retenu  que  par  mon  attachement  pour  sa  personne.  J'espérais
qu'elle  daignerait  me  faire  connaître  elle-même  ses  intentions.

Je  ne  lui  dissimulerai  pas  que  la  forme  dans  laquelle  elle  me  les  a  fait  notifier
m'a  fait  ressentir  dans  le  moment  une  peine  très-vive.  Votre  Majesté  ne  se  nié>
prendra  pas  sur  le  principe  de  cette  impression,  si  elle  a  senti  la  vérité  et  retendue
de  rattachement  que  je  lui  ai  voué.

Si  je  n'envisageais  que  l'intérêt  de  ma  réputation,  je  devrais  peut-être  regarder
mon  renvoi  comme  plus  avantageux  qu'une  démission  volontaire  ;  car  bien  des
gens  auraient  pu  regarder  celte  démission  comme  un  trait  d'humeur  déplacé.
D'autres  auraient  dit  qu'après  avoir  entamé  des  opérations  imprudentes  et  embar-
rassé les  affaires ,  je  me  retirais  au  moment  où  je  ne  voyais  plus  de  ressource  :
d'autres ,  persuadés  qu'un  honnête  homme  ne  doit  jamais  abandonner  sa  place
quand  il  y  peut  faire  quelque  bien,  ou  empêcher  quelque  mal,  et  ne  pouvant  pas
juger  comme  moi  de  l'impossibilité  où  j'étais  d'être  utile,  m'auraient  blâmé  par  un
principe  honnête,  et  moi-même  j'aurais  toujours  craint  d'avoir  désespéré  trop  tàU
et  d'avoir  mérité  le  reproche  que  je  faisais  à  M.  de  Malesherbes.  Du  moins  étant
renvoyé,  j*ai  la  satisfaction  de  n'avoir  pas  un  remords  à  sentir,  pas  un  reprocbe  à
essuyer.

J'ai  fait,  Sire,  ce  que  j'ai  cru  de  mon  devoir,  en  vous  exposant  avec  une  franchise
sans  résene  et  sans  exemple  les  difficultés  de  la  position  où  j'étais,  et  ce  que  je
pensais  de  la  vôtre.  Si  je  ne  Tavais  pas  fait,  je  me  serais  cru  coupable  envers  vous.
Vous  en  avez  sans  doute  jugé  autrement,  puisque  vous  m'avez  retiré  votre  oon-
fiance  ;  mais,  quand  je  me  serais  trompé,  vous  ne  pouvez  pas.  Sire,  ne  point  rendre
justice  au  sentiment  qui  m'a  conduit.

Tout  mon  désir,  Sire,  est  que  vous  puissiez  toujours  croire  que  j'avais  mal  tu,
et  que  je  vous  montrais  des  dangers  chimériques.  Je  souhaite  que  le  temps  ne  mt
justifie  pas,  et  que  votre  règne  soit  aussi  heureux,  aussi  tranquille  et  pour  vous,  et
pour  vos  peuples,  qu'ils  se  le  sont  promis  d'après  vos  principes  de  justice  et  de
bienfaisance.

Il  me  reste,  Sire,  une  grâce  à  vous  demander,  et  j'ose  dire  que  c'est  moins  une
grâce  qu'une  justice.

Le  bien  le  plus  précieux  qui  me  reste  à  conserver  est  votre  estime.  J'y  aurai  tou-
jours des  droits.  On  travaillera  certainement  à  mêla  faire  perdre.  On  essayera  de
noircir  dans  votre  esprit  et  mon  administration  et  moi-même,  soit  en  inventantdes
faits  faux,  soit  eu  déguisant  cl  envenimant  des  faits  vrais.  On  peut  faire  parvenir
journellement  à  Votre  Majesté  une  foule  de  récits  adroitement  circonstanciés,
où  l'on  aura  su  donner  a  la  calomnie  Fair  de  la  plus  grande  vraisemblance.  Votre

les  ordres  du  roi  et  lui  rappelle  la  parole  qu^il  en  avait  reçue.  «  On  m'a  surpris,  dit  le
«roi.  —Sire,  que  dois-je  l'aire?—  Ne  payez  pas.»  Le  miuslre  obéit  :  sa  démission
suivit  de  trois  jours  le  refus  de  payement.»  (M.  Bailly,  RUîoirê  fhumeièr§t  tone  II,
pageiii.)


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  CXV

lombre  d'hommes  éclairés  tremblèrent  seuls  pour  Tayenir,  et
M  plume  de  Voltaire,  interprète  de  leurs  sentiments  ^  protesta
contre  la  disgrâce  du  ministre  par  YÉpUre  à  un  homme.

«  Le  12  mai  1776,  jour  du  renvoi  de  Turgot  »,  dit  un
iiistorien,  dont  le  cœur  et  Fintelligence  ont  dignement  ap-
précié le  caractère  et  les  opérations  de  ce  grand  homme,  «  est
une  des  époques  les  plus  fatales  pour  la  France.  Ce  ministre
mpérieur  à  son  siècle  voulait  faire  sans  secousse,  par  la  puis-
sance d'un  roi  législateur,  les  changements  qui  pouvaient  seuls
nous  garantir  des  révolutions.  Ses  contemporains,  égoïstes  et
luperiiciels,  ne  le  comprirent  point;  et  nous  avons  expié,  par
le  longues  calamités,  leur  dédain  pour  les  vertus  et  les  lumiè-
res de  cet  homme  d'État  ^  »

Après  Tm*got,  vinrent  Clugny,  Taboureau,  Necker,  Joly
ie  Fleury,  d'Ormesson,  Galonné,  Brienne,  puis  le  banquier
Decker  encore  ;  mais  ce  n'étaient  pas  de  tels  hommes  qui  pou-
vaient conjurer  la  tempête  révolutionnaire,  et  les  destins  s'ac-
i^mplirent.

Presque  toutes  les  réformes  opérées  par  Turgot  disparurent
sous  ses  successeurs.  Mais  ce  qu'ils  n'eurent  pas  la  puis-
nnce  d'anéantir,  ce  fut  l'esprit  qui  les  avait  dictées  et  qui  de-
rait ,  malgré  tous  leurs  efforts ,  fonder  en  France  le  prin^

Majesté  les  dédaignera  peut-être  d*abord  î  mais,  à  force  de  les  multiplier ,  oo  fera
naître  à  la  fin  dans  son  esprit  des  doutes,  et  la  calomnie  aura  rempli  son  objet,  sans
que  j^aie  pu  parer  ses  coups  que  j*aurai  ignorés.

Je  ne  la  crains  point,  Sire,  tant  que  je  serai  mis  à  porlée  de  la  confondre.  Je  ne
puis  plus  avoir  de  défenseur  auprès  de  Votre  Majesté,  qu*elle-même.  J'attends  de  sa
justice  qu*elle  ne  me  condamnera  jamais  dans  son  cœur  sans  m  Voir  entendu,  et
qu'elle  voudra  bien  me  faire  cx)nnaitre  toutes  les  imputations  qui  me  seront  faites
auprès  d*elle  ;  je  lui  promets  de  n*en  laisser  passer  aucune  sans  lui  en  prouver  la
bosseté,  ou  sans  lui  avouer  ce  qu'elle  pourra  contenir  de  \rai  ;  car  je  n*ai  pas  Tor-
gueil  de  croire  que  je  n'aie  jamais  fait  de  fautes.  Ce  dont  je  suis  sûr,  c'est  qu'elles
li*ODt  été  ni  graves ,  ni  volontaires.

rose  prier  encore  Votre  Majesté  de  vouloir  bien  faire  passer  celte  communication
par  M.  d'Ângiviller ,  dont  clic  connaît  Tbonnèteté  et  la  discrétion ,  et  sur  Tamitié
duquel  je  puis  compter.

n  veut  bien  se  charger  de  mes  lettres ,  et  me  mande  que  Votre  Majesté  Ta
trouvé  bon.

Permettez-moi ,  Sire ,  de  vous  en  témoigner  ma  reconnaissance.

Jaauis  avec  le  plus  profond  respect,  etc.

*  M.  Droz,  Histoire  du  régne  de  Louis  Xf^I,  tome  I,  page  210.


cxvi  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.

cipe  de  l'égalité  civile,  acheté  par  nos  pères  au  prix  de  sacri-
fices sanglants  que  le  génie  du  ministre  de  Louis  XVI  avait
prévus,  et  voulait  leur  épargner.

Turgot  quitta  le  ministère  sans  autre  regret  que  celui  de  ne
pouvoir  plus  être  utile  à  son  pays  et  à  Thumanité.  C'était  la
seule  impression  dont  fût  susceptible  une  âme  d'une  trempe
telle  que  la  sienne.  Ayant  à  peine  franchi  le  seuil  de  l'hôtel  du
contrôle-général,  l'homme  d'État  resté  philosophe  plaisan-
tait ainsi  sur  sa  disgrâce,  dans  une  de  ces  lettres  où  rien  n'o-
blige à  dissimuler  ses  sentiments  :  «  Je  vais  être  à  présent  en
pleine  liberté  de  faire  usage  des  livres  que  vous  m'envoyez  et
de  tout  le  reste  de  ma  bibliothèque.  Le  loisir  et  l'entière  liberté
formeront  le  principal  produit  net  des  deux  ans  que  j'ai  passés
dans  le  ministère.  Je  tâcherai  de  les  employer  agréablement
et  utilement  (22  juin  1776)*.  »

Les  sciences  exactes  et  naturelles,  la  philosophie  et  la  litté-
rature furent',  en  efiTet,  les  seules  occupations  de  Turçot  pen-
dant l'intervalle  trop  court  qui  a  séparé  sa  mort  du  moment
où  il  cessa  de  prendre  part  aux  affaires  publiques.  Il  employait

*  Lettres  inédites,  XXÏ,  tome  II,  page  834.

*  L'activité  intellectuelle  de  Turgot,  vraiment  prodigieuse,  s'était  appliquée  de
très-bonne  heure  à  Pétude  des  sciences  mathématiques  et  naturelles.  En  i760,  fl
avertissait  Tastronome  Lacaille  de  Fapparition  d'une  comète  près  du  genou  orien-
tal d'Orion.  Dès  1748,  il  adressait  à  Buffon  des  observations  importantes  sur  sa
Théorie  de  la  terre.  (Voyez  Lettre  à  Buffon^  II,  page  782.)  L'article  ExpantiH-
lité^  de  la  grande  Encyclopédie,  témoigne  de  ses  connaissances  en  physique.  11
avait  étudié  la  chimie  sous  Rouelle,  et  la  géologie  avec  Desmarets.  Sa  correspon-
dance inédite  est  pleine  de  détails  qui  prouvent  le  vif  intérêt  que  lui  avaient  in-
spiré toutes  ces  sciences.

En  littérature,  il  était  grand  admirateur  des  anciens.  II  a  laissé  une  tra-
duction du  V^  livre  des  Géorgiques  et  de  quelques  Odes  d'Horace,  qui  ne  sont  pas
des  œuvres  sans  mérite.  Il  ne  put,  toutefois,  se  défendre  d*une  innovation  mal-
heureuse, celle  de  substituer  les  vers  métriques  aux  vers  rimes,  et  de  traduire
dans  cette  forme,  repoussée  par  la  nature  de  notre  langue,  le  IV*  livre  de  VÉnéidêy
et  les  Églogues  de  Virgile.  (Voyez  les  curieux  détails  que  renferme,  à  cet  égard,
la  correspondance  inédite,)

Tout  le  monde  sait  que  Turgot  est  l'auteur  de  ce  beau  vers,  destiné  au  portrait
de  Franklin  :

Eripuit  cœlo  fulmen  sceptrumque  tyrannis.

Il  avait  été  nommé  membre  de  l'Académie  des  inscriptions  et  belles-lettres  le
i*»^  mars  1776.


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.  ex  vu

les  loisirs  de  sa  retraite  à  étendre  le  cercle  des  hautes  con-
siaiâsances  qu'il  possédait  en  géométrie^  en  astronomie^  en
;i>hy^que9  en  chimie,  en  géologie,  dans  la  société  des  Bossut,
^es  d'Âlembert,  des  Condorcet,  des  Lavoisier,  des  Rouelle,
^es  Rochon,  lorsqu'une  cruelle  attaque  de  goutte,  après  l'avoir
Arraché  pendant  longtemps  à  ces  nobles  travaux,  vint  l'en-
lever à  la  France  le  20  mars  1781  ^

«  Quelques  hommes  » ,  ditCondorcet,  «ont  exercé  de  grandes
vertus  avec  plus  d'éclat,  ont  eu  des  qualités  plus  brillantes,  ont
montré  dans  quelques  genres  un  plus  grand  génie;  mais  peut-
^tre  jamais  aucun  homme  n'a*t-il  offert  à  l'admiration  un  tout

•  Toujours  occupé  de  pensées  nobles  et  utiles,  ce  fut  Turgot  qui  provoqna,
«]iielque  temps  après  sa  sortie  du  ministère,  Pacte  honorable  par  lequel  le  gouver-
nement françaLs  déclara  qu'en  cas  de  guerre  le  vaisseau  du  capitaine  Gook  serait
Tespecté  par  notre  marine.  Sarline  avait  soumis  cette  proposition  au  roi,  sur  le  vu
4)e  la  Note  suivante,  dont  il  ne  connaissait  pas  Tauteur,  qui  était  son  ancien
«oHègiie.

Note  sur  le  voyage  du  capitaine  Cook.

Le  capitaine  Cook,  un  des  plus  habiles  officiers  de  la  marine  royale  d'Angleterre,
•près  avoir  fait  deux  fois  le  tour  du  globe,  après  avoir,  dans  le  cours  de  ces  deux
voyages,  donné  le  premier  à  FEurope  une  connaissance  exacte  de  l'hémisphère
austral,  perfectionné  la  navigation ,  enrichi  la  géographie  et  l'histoire  naturelle
dHine  foule  de  découvertes  utiles,  a  entrepris  d'en  faire  un  troisième,  dont  l'objet
est  de  reconnaître  et  de  décrire  les  côtes,  les  lies  et  les  mers  situées  au  nord  du  Ja-
pon et  de  la  Californie.

Il  est  parti  de  Plymouth  au  mois  de  juillet  1776,  sur  le  vaisseau  la  Résolution^
le  même  qu'il  avait  commandé  dans  son  second  voyage.

Ce  vaisseau,  du  port  de  quatre  à  cinq  cents  tonneaux,  et  d'un  peu  plus  de  cent
hommes  d'équipage,  n'est  point  un  bâtiment  propre  aux  opérations  militaires  ;  il
avait  été  construit  originairement  pour  le  comniorce  du  charbon  de  terre.

Le  capitaiie  Cook  est  vraisemblablement  en  chemin  pour  revenir  en  Europe.

Son  expédition  n'ayant  pour  but  que  les  progri's  des  connaissances  humaines,
intéressant  par  conséquent  toutes  les  nations,  il  est  digne  de  la  magnanimité  du
roi  de  ne  pas  permettre  que  le  succès  en  puisse  être  compromis  par  les  hasards  de
la  guerre.  —  Dans  le  cas  de  rupture  entre  les  deux  couronnes,  on  propose  à  Sa
Majesté  d'ordonner  à  tous  les  officiers  de  sa  marine,  ou  armateurs  particuliers,  qui
pourraient  rencontrer  le  capitaine  Cook,  de  s'abstenir  de  toute  hostilité  envers  lui
et  son  bâtiment,  de  lui  laisser  continuer  librement  sa  navigation,  et  de  le  traiter  à
tous  les  égards  comme  il  est  d'usage  de  traiter  les  officiers  ot  les  navires  des  na>
lions  neutres  et  amies,  en  lui  faisant  connaître  cette  marque  de  l'estime  du  roi  pour
sa  personne,  et  le  prévenant  que  Sa  Majesté  attend  de  lui  qu'il  s'abstiendra  de  son
côté  de  tout  acte  hostile.

Il  paraît  couvonabir  de  donner  cnnnaissanro  de  ret  ordre  aux  ministn>s  <le  sa
niajesli*  britannique.

I.  //


cxviii  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  TURGOT.

plus  parfait  et  plus  imposant.  Il  semblait  que  sa  sagesse  et
force  d'âme^  en  secondant  les  dons  de  la  nature,  ne  lui  eusse
laissé  d'ignorance,  de  faiblesse  et  de  défauts,  que  ce  qu'il  i
impossible  à  un  être  borné  de  n'en  pas  conserver.  C'est  da
cette  réunion  si  extraordinaire  que  l'on  doit  chercher  la  eau
et  du  peu  de  justice  qu'on  lui  a  rendu,  et  de  la  haine  qu'il
excitée.  L'envie  semble  s'attacher  encore  plus  à  ce  qui  approc!
de  la  perfection  qu'à  ce  qui,  en  étonnant  par  la  grandeur,  I
offire,  par  un  mélange  de  défauts  et  de  vices,  une  consolati
dont  elle  a  besoin.  On  peut  se  flatter  d'éblouir  les  yeux,  d'o
tenir  le  titre  d'homme  de  génie,  en  combattant  ou  en  flatta
avec  adresse  les  préjugé^  populaires;  on  peut  espérer  de  co
vrir  ses  actions  du  masque  d'une  vertu  exagérée;  mais  la  pi
tique  constante  de  la  vertu  simple  et  sans  faste,  mais  une  n
son  toujours  étendue,  toujours  inébranlable  dans  la  route
la  vérité  ;  voilà  ce  que  l'hypocrisie,  ce  que  le  charlatanisme  d<
espéreront  toujours  d'imiter,  et  ce  qu'ils  doivent  tâcher  d'
touffer  et  de  détruire.  »

n  serait  difiicile  de  mieux  louer  Turgot,  si  Condorcet  h
même,  par  l'application  qu'il  a  faite  à  ce  grand  homme  de  <
trois  vers  de  Lucain,  ne  lui  eût  consacré  le  plus  court  et
plus  beau  des  éloges  :

Secta  fait  servare  modnm,  flnemque  tenere,
Naturamque  sequi,  patriaeque  impendere  vitam  ;
Non  sibi,  sed  toti  genitum  se  credere  mundo  ^ .
Pkan,,  lib.  II.

EuG.  DAIRE.

(  Épigraphe  de  la  Fie  de  Turgot^  par  Condorcet.


OEUVRES


DE


TURGOT.


OEUVRES  DE  TURGOT.


RÉFLEXIONS


SUR


LA  FORMATION  ET  LA  DISTRIBLTION  DES  RICHESSES


OBSERVATIONS  DE  L'ÉDITEUR.

Le  Mémoire  que  Turgot,  dans  sa  modeste  simplicité,  a  intitulé
Réflexions  sur  la  formation  et  la  distribution  des  richesses  ,  peut
être  considéré  comme  formant  la  base  de  ses  opinions  économiques.
C'est  pour  cette  raison  que  nous  avons  cru  devoir,  sans  tenir  compte
de  Tordre  chronologique  des  écrits  de  ce  grand  ministre,  placer  ce
Mémoire  en  tète  de  cette  édition  de  ses  œuvres.

Après  la  lecture  attentive  de  cet  écrit,  dont  la  lucidité.  Tordre
logique,  la  déduction  frappent  Tesprit,  on  en  est  à  se  demander
comment  une  œuvre  appuyée  sur  une  base  aussi  fragile  que  celle  de
la  science  des  physiocrates,  la  Théorie  du  produit  net,  peut  en  même
temps  contenir  des  vérités  aussi  incontestables  que  celles  qu'elle
renferme,  et  qui  se  déduisent  aussi  nettement  des  principes  géné-
raux de  la  science  qu'il  était  réservé  à  Adam  Smith  d'exposer  dans
leur  ensemble.

Il  nous  semble  qu'on  a  pris  d'une  manière  un  peu  trop  absolue
l'assertion  qui  se  trouve,  à  la  vérité,  mille  fois  exprimée  dans  les
œuvres  de  Quesnay,  de  Turgot,  etc.,  et  qui  consiste  à  dire  que  la
terre  est  la  seule  source  des  richesses.

Il  est  impossible  qu'un  esprit  aussi  éclairé  que  Turgot  ait  mé-
connu la  force  productrice  de  l'industrie,  et  la  définition  qu'il  donne
lui-même  de  la  valeur  dans  le  Mémoire  qui  suit  celui-ci  prouve
jusqu'à  l'évidence  qu'il  partageait  à  cet  égard  l'opinion  émise  de-
puis par  Adam  Smith.  Dans  l'éloge  de  Goumay,  Turgot^  passant
1.  i


2  SUR  LA  FORMATION

en  revue  les  opinions  de  cet  homme  célèbre,  et  leur  donnant  la
sanction  de  son  nom,  dit  en  propres  termes,  et  à  la  louange  de  son
ami  :  «Il  pensait  qu'un  ouvrier  qui  avait  fabriqué  une  pièce  d'étoffe
«  avait  ajouté  à  la  masse  des  richesses  une  richesse  réelle.  »

Quelle  est  donc  l'idée  qui  dominait  Turgot  lorsqu'il  énonçait  en
termes  précis  que  la  terre  seule  est  productive?  Voulait-il  dire
que  la  terre,  étant  la  source  de  la  subsistance  de  l'homme,  la  terre
doit  être  considérée  comme  l'élément  indispensable  de  toute  ri-
chesse? Mais  cette  idée  serait  par  trop  élémentaire  ;  autant  vaudrait
dire  que  l'air  est  la  seule  richesse,  parce  que  l'homme  ne  peut  vivre
sans  respirer,  etc.  Voulait-il  dire  que  la  terre  produit  tous  les  élé-
ments do  la  richesse?  Ce  serait  une  autre  trivialité,  et  nous  aime-
rions mieux  alors  résumer  toute  la  science  de  la  production  comme
l'a  fait  Mill,  dans  un  seul  mot,  le  mouvement.

Mais  quelle  que  soit  la  forme  dont  Turgot  se  sert,  une  grande
pensée  le  préoccupe  dans  ce  Mémoire,  comme  elle  l'a  préoccupé
toute  sa  vie.  Cette  pensée,  c'était  le  dégrèvement  de  toutes  les  char-
ges qui  pesaient  alors  sur  le  malheureux  ouvrier.  Son  but  était  de
reporter  sur  la  propriété  foncière  tout  le  fardeau  de  l'impôt  ;  il  était
partisan  de  l'impôt  direct,  et  réprouvait  Vexcise,  cette  invention  de
Walpole  qui  a  depuis  tant  prévalu,  et  qui  s'appuie  aujourd'hui,  sans
droits  absolument  légitimes  cependant,  sur  cette  vérité  démontrée,
que  l'industrie  manufacturière  et  commerciale  crée  de  la  richesse  et
doit  sa  part  de  production  à  TÉtat.

Turgot,  tout  contrôleur  des  finances  qu'il  a  été,  n'a  jamais  eu  la
moindre  parcelle  d'esprit  fiscal.  Il  n'était  pas  à  la  recherche  unique
de  ressources  pour  le  Trésor.  Il  voulait  fonder  (  es  ressources  sur  la
justice,  et  il  croyait  par  là  les  préparer  plus  vastes  pour  l'avenir.

Dans  l'état  actuel  de  la  propriété,  les  idées  de  Turgot  sur  l'impôt,
déjà  si  difficiles  à  réaliser  de  son  temps ,  sont  d'une  impossible
application.  Mais  nous  devons  le  proclamer  bien  haut,  il  n'y  a  rien
dans  les  principes  de  la  science  économique,  dans  les  principes  pars
et  absolus,  qui  se  révolte  à  l'idée  de  faire  supporter  à  la  terre  tout
le  fardeau  de  l'impôt.  Il  y  a  plus,  c'est  que  cet  unique  impôt  serait,
en  le  supposant  établi ,  absolument  à  l'abri  de  tous  les  inconvé-^
nients  qu'on  lui  suppose,  et  que  l'équité  s'en  accommoderait  sans
peine.

Les  bases  sur  lesquelles  se  fonde  l'auteur  pour  arriver  à  la  dé*


ET  LA  DISTRIBUTION  DES  RICHESSES.  3

monstration  de  sa  proposition  ne  sont  pas  sans  reproche.  Nous
croyons  devoir  les  examiner.  La  prééminence  que,  dans  la  V*  propo-
sition, Turgot  donne  à  la  culture  de  la  terre  est  sans  conséquences,  et
ce  serait  faire  injure  à  cet  honnête  homme  que  de  chercher  à  tirer
parti  du  mot  de  prééminence  qu'il  emploie  lorsqu'il  parle  du  labou-
reur. Mais  il  est  bien  vrai  que  ce  que  le  travail  de  ce  dernier  fait
produire  à  la  terre  au  delà  de  ses  besoins  personnels  est  le  fonds  du
salaire  de  tous  les  ouvriers.  Si  cette  vérité  avait  besoin  de  démons-
tration, il  suffirait  de  dire  que  le  fonds  du  salaire  est  la  subsistance,
et  que  c'est  là  le  fruit  du  travail  du  laboureur.  Hais  il  ne  s'ensuit
pas  pour  cela  que  le  laboureur  ait  droit  à  tout  l'excédant  de  la  pro-
duction sur  la  consommation,  et  que  l'ouvrier  doive  absolument  être
réduit  à  ne  recevoir  que  sa  subsistance  en  échange  de  son  travail,
comme  le  dit  la  proposition  VI.  Le  prix  du  travail  laissé  à  la  liberté
ne  se  règle  pas  comme  le  prétend  Turgot.  La  modicité  du  salaire
de  l'ouvrier  manufacturier  peut  être  le  résultat  de  l'état  des  choses
dans  un  moment  donné,  mais  ce  n'est  pas  une  déduction  nécessaire
d'un  principe  reconnu.  Loin  de  là.  —  Le  salaire,  au  contraire,  mal-
gré ses  trop  incessants  soubresauts,  tend  et  doit  tendre  à  devenir  de
plus  en  plus  abondant.  Quoi  qu'on  en  ait  dit,  la  subsistance,  toute
restriction ,  prohibition ,  droit  protecteur  oubliés  pour  un  instant ,
peut  croître  encore  longtemps  |)lus  vite  que  la  population.  Il  y  a  un
excédant  de  plus  en  plus  considérable  ;  il  ne  s'agit  que  de  savoir  le
mettre  à  profit  dans  Tintérêt  des  travailleurs.

La  division  que  fait  Turgot  des  ouvriers  producteurs  ou  labou-
reurs, et  des  ouvriers  stipendiés  ou  artisans,  est  basée  sur  la  pro-
position précédente,  qui  consiste  à  regarder  la  terre  comme  la  source
de  toute  richesse.  Nous  avons  vu  ce  qu'avait  d'absolu  cette  proposi-
tion. N'est-il  pas  évident  qu'un  ouvrier  qui  fabrique  une  charrue,  une
pioche,  une  bêche,  une  serpette,  a  sa  part  d'utilité,  de  coopération
active  dans  l'acte  de  la  mise  en  production  de  C(;  sol?  Quel  est  donc
le  droit  dont  parle  Turgot  en  faveur  du  cultivateur  proprement  dit
de  garder  à  son  profit  tout  l'excédant  de  la  richesse  produite  sur  la
richesse  consommée?  Turgot  pose  une  hypothèse;  il  dit  :  «Voilà
le  sol.  L'un  le  cultive,  il  se  l'est  approprié.  Il  vend  ses  produits  au
reste  de  la  société  qui  travaille  pour  lui.»  Turgot,  qui  était  la  justice
personnifiée,  aurait  dû  aller  plus  loin,  et  sa  proposition  n""  IV  devait
le  mettre  sur  la  voie  de  la  base  de  la  distribution  de  la  richesse  entre


4  SUR  LA  FORMATION

les  producteurs.  Il  dit  en  effet  :  «Le  même  motif  qui  a  établi  l'é-
change de  denrée  à  denrée  entre  les  cultivateurs  de  terrains  de  di-
verses natures  a  donc  dû  amener  aussi  l'échange  de  la  denrée
contre  le  travail  entre  les  cultivateurs  et  une  autre  partie  de  la  so-
ciété qui  aura  préféré  Voccupation  de  préparer  et  de  mettre  en  œuvre
les  productions  de  la  terre,  à  celle  de  les  faire  naître.

Dans  les  mots  que  nous  avons  soulignés  se  trouve  la  base  fonda-
mentale de  la  distribution.  Puisque  pour  reconnaître  la  vérité  et  la  dé-
duire des  faits  sociaux  il  faut  recourir  aux  hypothèses,  n'est-il  pas
équitable,  n'est-il  pas  même  absolument  vrai  de  dire  qu'alors  que  la  ci-
vilisation a  pénétré  dans  le  monde,  les  hommes  se  sont  divisé  les  tra-
vaux, les  uns  se  sont  adonnés  a  la  culture,  ils  se  sont  faits  les  pour-
voyeurs de  tous  ;  les  autresont  préparé  les  aliments,  les  armes,  les  ha-
bits, les  instruments  même  de  culture,  sans  lesquels  le  laboureur  est
inhabile  à  créer?  Quel  privilège  cette  division  peut-elle  donner  au  la-
boureur? Ne  voyons-nous  pas  encore  sous  nos  yeux,  dans  les  familles
agricoles  même,  cette  division  du  travail?  Les  femmes  filent  et  pré-
parent les  aliments  et  les  habits,  les  enfants,  les  femmes  encore,  vont
porter  les  denrées  au  marché,  les  hommes  labourent  et  raccommo-
dent les  instruments  de  culture.  Vient-il  à  la  pensée  de  quelqu'un
des  laboureurs,  chefs  de  famille,  de  prélever  une  plus  grande  part
du  produit  de  la  terre  commune  en  échange  de  leur  part  du  labeur
commun?  Le  droit  à  la  subsistance  peut  bien  être  restreint,  com-
menté, expliqué,  mais  non  anéanti.  Au  reste,  Turgot  ne  va  pas  jus-
que-là :  il  reconnaît  que  le  stipendié  a  droit  au  fonds  du  salaire  ;  il
ne  s'agit  que  du  plus  ou  du  moins.

Veut-on  se  placer  dans  une  autre  hypothèse?  Une  nation  fait  irrup-
tion dans  un  pays  désert  :  elle  se  distribue  le  sol,  chaque  famille  a
sa  part  égale.  Bientôt  cependant  le  besoin  de  la  division  du  travail
se  fait  sentir.  Ce  qui  se  fait  d'abord  pour  chaque  famille,  se  fait
pour  des  groupes  de  familles  voisines  ;  les  uns,  dont  l'adresse  devient
de  plus  en  plus  grande  par  la  pratique,  finissent,  sollicités  qu'ils
sont  par  les  récompenses,  c'est-à-dire  par  une  part  de  produits  au
moins  égale  à  celle  qu'ils  tiraient  de  leur  propre  terre,  par  se  faire
ouvriers  manufacturiers;  les  autres  restent  au  travail  du  sol,  heu-
reux de  partager  avec  ceux  qui  leur  viennent  en  aide  par  leur
adresse.  Ici  encore,  quel  privilège  peut  invoquer  le  laboureur?  Et
n'est-ce  pas  ainsi  que  les  choses  ont  dû  se  passer?  S'il  y  a  privilège,


ET  LA  DISTRIBUTION  DES  RICHESSES.  5

n'est-il  pas  constant  que  c'est  d'abord  en  faveur  de  Tindustriel  sol-
licité, qu'il  s'est  établi?

La  prééminence  du  laboureur,  si  elle  est  considérée  comme  un
droit,  ne  peut  dériver  que  d'une  source,  la  conquête.  Devant  ce  mot,
la  science  se  tait.

Il  importait  d'établir  tout  d'abord  que  cette  suprématie  sociale  du
détenteur  du  sol  n'existe  pas.  Les  propriétaires  se  sont  fait  une  arme
de  cette  opinion  des  physiocrates  pour  réclamer  des  privilèges.  Il  con-
venait de  démontrer  que  ce  prétendu  droit  n'est  pas  fondé.  Turgot
et  les  économistes,  cela  est  vrai,  n'en  ont  point  tiré  cette  consé-
quence; ils  ont  au  contraire  maintenu  que  toutes  les  charges  doivent,
précisément  à  cause  de  cette  position  sociale,  tomber  sur  le  proprié-
taire; ils  ont  même  été  plus  loin,  ils  ont  cherché  à  prouver  qu'il  en
est  toujours  ainsi  :  que  les  impôts,  quels  qu'ils  soient,  tombent  en
dernière  analyse  sur  les  propriétaires.  Et,  chose  étrange,  ce  raison-
nement a  servi  aux  partisans  des  impôts  de  consommation,  que  cepen-
dant Turgot  voulait  détruire.

Avant  de  quitter  ces  observations  générales,  il  convient  de  dire  un
mot  du  produit  net,  cette  célèbre  formule  des  physiocrates,  que  Tur-
got emploie  dans  tous  ses  Mémoires,  et  qu'il  faut  expliquer.

La  subsistance  étant  l'élément  indispensable  de  la  production,  et
la  terre  le  réservoir  commun  des  matières  consommables,  il  est  fa-
cile d'admettre  avec  Turgot,  et  nous  le  répétons  ici,  que  la  terre  est
la  source  de  toute  richesse;  et  comme  la  population  industrielle
s'accroît  dans  une  proportion  plus  grande  que  la  population  agricole ,
en  d'autres  termes,  comme  la  division  du  travail  devient  de  plus  en
plus  grande,  c'est  une  preuve  irrécusable  que  la  culture  du  sol  laisse
un  excédant,  après  que  toutes  les  dépenses  de  culture,  l'intérêt
même  des  capitaux,  etc.,  sont  remboursés.  C'est  à  cet  excédant  que
les  économistes  du  dix-huitième  siècle  ont  donné  le  nom  de  produit
net.  C'est  ce  produit  net  qu'ils  regardent,  non  pas  comme  une  épar-
gne destinée  à  accroître  le  capital  social ,  mais  comme  consacré  seu-
lement à  payer  les  ouvriers  manufacturiers ,  c'ost-à-dirc  leur
subsistance.  Voilà  le  résumé  de  leurs  idées  sur  le  produit  net.  Com-
prend-on que  ce  produit  net,  cet  excédant  de  nourriture,  s'aug-
menterait, si  le  prix  de  la  subsistance  s'élevait?  Et  cependant,
après  avoir  posé  de  telles  bases,  claires  et  faciles  à  comprendre;
après  avoir  déclaré  que  ce  qu'ils  regardent  comme  produit  net  est


6  FORMATION  ET  DISTRIBUTION  DES  RICHESSES.

l'excédant  de  produits  du  sol,  destiné  à  la  subsistance  des  ouvriers
manufacturiers,  ils  oublient  tout  d'un  coup  leurs  propres  préceptes,  et
affirment  que  le  prix  plus  élevé  ou  moins  élevé  de  cet  excédant  de
produit  est  un  accroissement  ou  une  diminution  de  la  richesse  natio-
nale. Le  prix  des  choses  n'est  qu'un  terme  de  comparaison  entre  leur
abondance,  leur  valeur  d'utilité  et  l'abondance  de  l'argent.  Qu'une
année  féconde  double  la  récolte ,  les  physiocrates ,  s'ils  sont  con-
séquents avec  leurs  principes,  devront  dire  que  le  produit  net  a  doublé
ou  à  peu  près  ;  et  cependant  si  la  quantité  de  métaux  précieux  n'a
pas  varié,  si  la  population  n'a  pas  augmenté,  les  fruits  du  sol  seront
à  bas  prix,  et  la  richesse,  selon  eux,  moins  considérable.  Comment
donc  concilier  ces  affirmations  contradictoires?

Toutes  ces  explications  sont  peut-être  aujourd'hui  superflues  ;  mais
n'oublions  pas  que  c'est  Turgot  qu'il  s'agit  de  commenter,  et  l'opi-
nion d'un  esprit  aussi  éclairé  mérite  qu'on  l'examine  avec  soin.

Quoi  qu'il  en  soit,  il  faut  reconnaître  à  la  terre  une  faculté  de  pro-
duction qui  diffère  de  celle  des  autres  sources  de  la  richesse.  J.  B.  Say
n'a  pas  admis  cette  différence.  Hais  Ricardo,  James  Mill,  et  après  lui
M.  Rossi  l'ont  parfaitement  appréciée ,  et  c'est  ce  qui  a  fait  dire  que
ces  économistes  se  rapprochent  de  l'école  des  physiocrates.  C'est  à  ces
derniers  en  eOet  qu'il  faut  reporter  la  gloire  d'avoir  analysé  la  puis-
sance productrice  du  sol  ;  et  s'ils  se  sont  égarés  ensuite  dans  leurs
élucubrations,  il  faut  leur  rendre  cette  justice,  tous  leurs  eflbrtsont
été  dirigés  vers  le  bien  de  l'humanité,  toutes  leurs  conclusions  ten-
daient ,  comme  le  dit  Say  ,  au  plus  grand  bien  du  plus  grand
nombre.

H^ DUSSARD.


REFLEXIONS

SUR  LA  FORMATION  ET  LA  DISTRIBUTION
DES  RICHESSES.


S  I.  —  Impossibilité  du  commerce  dans  la  supposition  d'un  partage  égal  des  terres,
où  chaque  homme  n'aurait  que  ce  qu'il  lui  fiiudrait  pour  se  nourrir.

Si  la  terre  était  teUement  distribuée  entre  tous  les  habitants  d'un
pays,  que  chacun  en  eût  précisément  la  quantité  nécessaire  pour  le
nourrir,  et  rien  de  plus,  il  est  évident  que,  tous  étant  égaux,  aucun
ne  voudrait  travailler  pour  autrui  ;  personne  aussi  n'aurait  de  quoi
payer  le  travail  d'un  autre,  car  chacun  n'ayant  de  terre  que  ce  qu'il
en  faudrait  pour  produire  sa  subsistance,  consommerait  tout  ce  qu'il
aurait  recueilli,  et  n'aurait  rien  qu'il  pût  échanger  contre  le  travail
des  autres.

S  H.  —  L'hypothèse  ci-dessus  n'a  jamais  existi>,  et  n'aurait  pu  subsister.  La  diversité
des  terrains  et  la  multiplicité  des  besoins  amènent  l'échange  des  productions  de  la
terre  contre  d'autres  productions.

Cette  hypothèse  n'a  jamais  pu  exister,  parce  que  les  terres  ont
été  cultivées  avant  d'être  partagées ,  la  culture  même  ayant  été  le
seul  motif  du  partage  et  de  la  loi  qui  assure  à  chacun  sa  propriété.
Or,  les  premiers  qui  ont  cultivé  ont  probablement  cultivé  autant
de  terrain  que  leurs  forces  le  permettaient,  et  par  conséquent  plus
qu'il  n'en  fallait  pour  les  nourrir.

Quand  cet  état  aurait  pu  exister,  il  n'aurait  pu  être  durable  :
chacun  ne  tirant  de  son  champ  que  sa  subsistance,  et  n'ayant  pas
de  quoi  payer  le  travail  des  autres,  ne  pourrait  subvenir  à  ses  autres
besoins,  du  logement,  du  vêtement,  etc.,  que  par  son  propre  travail;
ce  qui  serait  à  peu  près  impossible ,  toute  terre  ne  produisant  pas
tout  à  beaucoup  près.


8  SUR  LA  FORMATION

Celui  dont  la  terre  ne  serait  propre  qu'au  grain,  et  ne  produirait
ni  coton  ni  chanvre,  manquerait  de  toile  pour  s'habiller;  l'autre
aurait  une  terre  propre  au  coton  qui  ne  produirait  point  de  grains;
tel  autre  manquerait  de  bois  pour  se  chauffer,  tandis  que  tel  autre
manquerait  de  grain  pour  se  nourrir.  Bientôt  l'expérience  appren-
drait à  chacun  quelle  est  l'espèce  de  production  à  laquelle  sa  terre
serait  le  plus  propre,  et  il  se  bornerait  à  la  cultiver,  afin  de  se
procurer  les  choses  dont  il  manquerait  par  la  voie  des  échanges
avec  ses  voisins,  qui,  ayant  fait  de  leur  côté  les  mêmes  réflexions,
auraient  cultivé  la  denrée  la  plus  propre  à  leur  champ  et  abandonné
la  culture  de  toutes  les  autres.

§  III.  —  Les  productions  de  la  terre  exigent  des  préparations  longues  et  difficiles
pour  être  rendues  propres  aux  besoins  de  Thomme.

Les  denrées  que  la  terre  produit  pour  satisfaire  aux  différents
besoins  de  l'homme  ne  peuvent  y  servir,  pour  la  plus  grande  partie,
dans  l'état  où  la  nature  les  donne  ;  elles  ont  besoin  de  subir  diffé-
rents changements  et  d'être  préparées  par  l'art  :  il  faut  convertir
le  froment  en  farine  et  en  pain  ;  tanner  ou  passer  les  cuirs  ;  filer  les
laines,  les  cotons  ;  tirer  la  soie  des  cocons  ;  rouir,  tiller  les  chanvres
et  les  lins,  en  former  ensuite  différents  tissus,  et  puis  les  tailler,  les
coudre  pour  en  faire  des  vêtements,  des  chaussures,  etc.  Si  le  même
homme  qui  fait  produire  à  sa  terre  ces  différentes  choses,  et  qui  les
emploie  à  ses  besoins,  était  obligé  de  leur  faire  subir  toutes  ces
préparations  intermédiaires,  il  est  certain  qu'il  réussirait  fort  mal.
La  plus  grande  partie  de  ces  préparations  exige  des  soins,  une  atten-
tion, une  longue  expérience,  qui  ne  s'acquiert  qu'en  travaillant  de
suite  et  sur  une  grande  quantité  de  matières.  Prenons  pour  exemple
la  préparation  des  cuirs.  Quel  laboureur  pourrait  suivre  tous  les
détails  nécessaires  pour  cette  opération,  qui  dure  plusieurs  mois  et
quelquefois  plusieurs  années?  S'il  le  pouvait,  le  pourrait-il  sur  un
seul  cuir?  Quelle  perte  de  temps,  de  place,  de  matières  qui  auraient
pu  servir  en  même  temps  ou  succcessivement  à  tanner  une  grande
quantité  de  cuirs  !  Mais  quand  il  réussirait  à  tanner  un  cuir  tout
seul  ;  il  ne  lui  faut  qu'une  paire  de  souliers  :  que  ferait-il  du  reste?
Tuera-t-il  un  bœuf  pour  avoir  une  paire  de  souliers?  coupera-t-îl
un  arbre  pour  se  faire  une  paire  de  sabots?  On  peut  dire  la  même
chose  de  tous  les  autres  besoins  de  chaque  homme,  qui,  s*il  était
réduit  à  son  champ  et  à  son  travail,  consumerait  beaucoup  de  temps


ET  LA  DISTRIBUTION  DES  RICHESSES.  9

et  de  peines  pour  être  très-mal  équipé  h  tous  égards  et  cultiverait
trë»-mal  son  terrain.

S  IV.  —  La  nécessité  des  préparations  amène  l'échange  des  productions
contre  le  tra^'ail.

Le  même  motif  qui  a  établi  l'échange  de  denrée  à  denrée  entre
les  cultivateurs  de  terrains  de  diverse  nature  a  donc  dû  amener  aussi
l'échange  de  la  denrée  contre  le  travail  entre  les  cultivateurs  et  une
autre  partie  de  la  société,  qui  aura  préféré  l'occupation  de  préparer
et  de  mettre  en  œuvre  les  productions  de  la  terre  à  celle  de  les  faire
nattre.

Tout  le  monde  gagnait  à  cet  arrangement,  car  chacun  en  se  livrant
à  un  seul  genre  de  travail  y  réussissait  beaucoup  mieux.  Le  labou-
reur tirait  de  son  champ  la  plus  grande  quantité  de  productions
possible,  et  se  procurait  bien  plus  facilement  tous  ses  autres  besoins
par  l'échange  de  son  superflu  qu'il  ne  l'eût  fait  par  son  travail  ;  le
cordonnier,  en  faisant  des  souliers  pour  le  laboureur,  s'appropriait
une  partie  de  la  récolte  de  celui-ci.  Chaque  ouvrier  travaillait  pour
les  besoins  des  ouvriers  de  tous  les  autres  genres,  qui  de  leur  côté
travaillaient  tous  pour  lui.

g  V.  —  Prééminence  du  laboureur  qui  produit  sur  Tartisan  qui  prépare.  Le  labou-
reur est  le  premier  mobile  de  la  circulation  des  travaux;  c*est  lui  qui  fait  produire
à  la  terre  le  salaire  de  tous  les  artisans.

Il  faut  ce|>endant  observer  que  le  laboureur,  fournissant  à  tous
Fobjet  le  plus  important  et  le  plus  considérable  de  leur  consom-
mation (je  veux  dire  leurs  aliments,  et  de  plus  la  matière  de  presque
tous  les  ouvrages),  a  l'avantage  d'une  plus  grande  indépendance.
Son  travail,  dans  l'ordre  des  travaux  partagés  entre  les  dilTérents
membres  de  la  société,  conserve  la  même  primauté,  la  même  préé-
minence qu'avait,  entre  les  différents  travaux  qu'il  était  obligé  dans
Vctat  solitaire  de  consacrer  à  ses  besoins  de  toute  espèce,  le  travail
qui  subvenait  à  sa  nourriture.  Ce  n'est  pas  ici  une  primauté  d'hon-
neur ou  de  dignité  ;  elle  est  de  nécessité  physique.  Le  laboureur  peut,
absolument  parlant,  se  passer  du  travail  des  autres  ouvriers  ;  mais
aucun  ouvrier  ne  peut  travailler  si  le  laboureur  ne  le  fait  vivre.
Dans  cette  circulation,  qui,  par  l'échange  des  objets  do  besoin,  rend
les  hommes  nécessaires  les  uns  aux  autres  et  forme  le  lien  de  la
société,  c'est  donc  le  travail  du  laboureur  qui  donne  le  premier
mouvement.  Ce  que  son  travail  fait  produire  à  la  terre  au  delà  de


10  SUR  LA  FORMATION

ses  besoins  personnels  est  l'unique  fonds  des  salaires  que  reçoivent
tous  les  autres  membres  de  la  société  en  échange  de  leur  travail.
Ceux-ci,  en  se  servant  du  prix  de  cet  échange  pour  acheter  à  leur
tour  les  denrées  du  laboureur,  ne  lui  rendent  exactement  que  ce
qu'ils  en  ont  reçu.  C'est  une  différence  essentielle  entre  ces  deux
genres  de  travaux,  sur  laquelle  il  est  nroessaire  d'appuyer  pour  en
bien  sentir  l'évidence  avant  de  se  livrer  aux  conséquences  sans  nom-
bre qui  en  découlent.

8  VI.  —  Le  salaire  de  l'ouvrier  est  borné,  par  la  concurrence  entre  les  ouvriers,
à  sa  subsistance.  Il  ne  gagne  que  sa  vie^

Le  simple  ouvrier,  qui  n'a  que  ses  bras  et  son  industrie,  n'a  rien
qu'autant  qu'il  parvient  à  vendre  à  d'autres  sa  peine.  Il  la  vend  plus
ou  moins  cher;  mais  ce  prix  plus  ou  moins  haut  ne  dépend  pas  de
lui  seul  :  il  résulte  de  l'accord  qu'il  fait  avec  celui  qui  paye  son
travail.  Celui-ci  le  paye  le  moins  cher  qu'il  peut;  comme  il  a  le
choix  entre  un  grand  nombre  d'ouvriers,  il  préfère  celui  qui  tra-
vaille au  meilleur  marché.  Les  ouvriers  sont  donc  obligés  de  baisser
le  prix  à  l'envi  les  uns  des  autres.  En  tout  genre  de  travail  il  doit
arriver  et  il  arrive  en  effet  que  le  salaire  de  l'ouvrier  se  borne  à  ce
qui  lui  est  nécessaire  pour  lui  procurer  sa  subsistance.

§  VII.  —  Le  laboureur  est  le  seul  dont  le  travail  produise  au  delà  du  salaire  du  travail.
Il  est  donc  Tunique  source  de  toute  richesse*.

La  position  du  laboureur  est  bien  différente.  La  terre,  indépen-
damment de  tout  autre  homme  et  de  toute  convention ,  lui  paye

*  Turgot ,  quekjucs  pages  plus  loiu ,  sépare  le  cultivateur  du  propriétaire ,  et
finit  par  déclarer  que  le  premier,  pas  plus  que  rouvrier  manufacturier,  ne  perçoit
autre  chose  que  le  salaire  nécessaire  à  sa  subsistance.

Ce  n'est  pas  dans  une  note  qu'il  est  possible  de  développer  la  théorie  du  satire.
11  suffira  de  dire  que  ce  que  Turgot  semble  annoncer  dans  cette  sixième  prop^  -
sition  comme  une  vérité  économique,  n'a  nullement  ce  caractère.

Le  salaire,  c'est-à-dire  la  rétribution  donnée  pour  le  travail  utile,  devient  d'au-
tant plus  abondant,  que  les  capitaux  sont  aussi  plus  abondants.  Et  par  capital  ce
n'est  pas  l'argent  qu'il  faut  entendre,  c'est  l'accumulation  de  tous  les  excédants  de
production,  ou  leurs  résultats,  c'est  le  véritable  produit  net  tel  qu'il  doit  être  au-
jourd'hui compris.  Les  machines  sont  aujourd'hui  une  part  importante  de  celle
accumulation,  aussi  les  machines  tendent-elles  à  rendre  le  salaire  de  plus  en
plus  abondant.  (H^  D.)

*  On  voit  par  l'énoncé  de  cette  proposition  que  Turgot  prend  le  mot  de  salaire
comme  le  simple  équivalent  de  la  subsistance.  —  Alors  il  eût  été  plus  simple  de
dire  :  La  terre  est  la  seule  force  qui  permette  à  un  seul  homme  de  créer  plus  de


ET  LA  DISTRIBUTION  DES  RICHESSES.  11

immédiatement  le  prix  de  son  travail.  La  nature  ne  marchande  point
avec  lui  pour  l'obliger  à  se  contenter  du  nécessaire  absolu.  Ce  qu'elle
donne  n'est  proportionné  ni  à  ses  besoins  ni  à  une  évaluation  con-
ventionnelle du  prix  de  ses  journées  ;  c'est  le  résultat  physique  de
la  fertilité  du  sol  et  de  la  justesse  bien  plus  que  de  la  difficulté  des
moyens  qu'il  a  employés  pour  le  rendre  fécond.  Dès  que  le  travail
du  laboureur  produit  au  delà  de  ses  besoins,  il  peut,  avec  ce  superflu
que  la  nature  lui  accorde  en  pur  don  au  delà  du  salaire  de  ses  peines,
acheter  le  travail  des  autres  membres  de  la  société.  Ceux-ci  en  le
lui  vendant  ne  gagnent  que  leur  vie  ;  mais  le  laboureur  recueille,
outre  sa  subsistance,  une  richesse  indépendante  et  disponible,  qu'il
n'a  point  achetée  et  qu'il  vend.  Il  est  donc  l'unique  source  des
richesses  qui  par  leur  circulation  animent  tous  les  travaux  de  la
société,  parce  qu'il  est  le  seul  dont  le  travail  produise  au  delà  du
salaire  du  travail.

g  VIII.  —  Première  divisioQ  de  la  société  en  deux  classes:  Tune  productrice ,
ou  classe  des  culli valeurs,  Tautre  stipendiée,  ou  classe  des  arlisans  *.

Voilà  donc  toute  la  société  partagée,  par  une  nécessité  fondée
sur  la  nature  des  choses,  en  deux  classes,  toutes  deux  laborieuses,

nourriture  qu'il  ne  lui  est  nécessaire.  C'eût  été  sans  doute  une  trivialité,  mais,
énoncée  ainsi,  la  pensée  de  Turgot  eût  été  comprise  à  l'instant.

Mais  si  ce  fait  est  vrai ,  ce  n'est  pas  une  raison  pour  en  tirer  la  conséquence
qu'en  tire  l'auteur,  à  savoir,  que  le  laboureur  seul  profite  de  cet  excédant.  —  L'a|)-
propriation  même  du  sol  ne  détermine  ce  résultat  que  lorsque  le  propriétaire  est
privilégié  par  des  lois  dites  de  protection.  Dans  le  régime  de  liberté,  le  commerce
est  un  remède  efficace  à  cette  distribution  inégale ,  et  lorsque  le  laboureur  à  lui
seul  obtient  par  son  travail  la  subsistance  de  deux,  de  trois  ou  de  dix  travailleurs^
il  se  trouve  que  la  répartition  s'égalise  entre  eux.  —  Ce  résultat  n'a  pas  toujours
lieu,  nous  le  savons  ;  le  propriétaire  aujourd'hui  prélève  la  part  de  plusieurs,  mais
ce  n'est  pas  parce  qu'il  est  propriétaire,  c'est  parce  qu'il  a  abuse  de  son  pouvoir
pour  faire  des  lois  de  monopole,  que  l'économie  politique  condamne ,  mais  que
que  l'économiste  ne  peut  changer.  (IP  D.)

>  Nous  avons  déjà  démontré  la  vanité  de  cette  distinction  entre  les  travailleurs.

—  La  classe  appelée  par  Turgot  stipendiée,  est  productrice  de  richesse  aussi  bien
que  la  classe  des  laboureurs.  —  N'est-il  pas  étrange,  en  effet,  d'affirmer  que
l'homme  qui  donne  au  latK)ureur  ses  vêtements,  qui  façonne  ses  instruments,  ne
l'aide  pas  à  tirer  de  la  terre  une  plus  grande  somme  de  produits?

Nous  allons  plus  loin,  nous  croyons  que  le  domestique,  que  les  économistes  ont
presque  tous  classé  parmi  les  travailleurs  improductifs,  est  à  tort  ainsi  dénommé.

—  Le  domestique  aide  le  travailleur  à  consacrer  son  temps  à  sa  besogne.  II
est  donc  utile,  et  le  travail  qu'il  accomplit  est  productif,  car  il  augmente  la  somme
des  produits  d'un  autre  travailleur.  Cette  classification  entre  les  travailleurs  pro-
ducteurs et  non  producteurs  est  tout  i  fait  arbitraire.  La  création  des  ricbeues  ne


12  SUR  LA  FOMUTION

mais  dont  I*uiie  par  son  travail  produit  ou  plutôt  tire  de  la  terre
des  richesses  continuellement  renaissantes  qui  fournissent  à  toute
la  société  la  subsistance  et  la  matière  de  tous  les  besoins  ;  Tautre,
occupée  à  donner  aux  matières  produites  les  préparations  et  les
formes  qui  les  rendent  propres  à  Tusage  des  hommes,  vend  à  la
première  son  travail,  et  en  reçoit  en  échange  la  subsistance.  La  pre-
mière peut  s'appeler  classe  productricey  et  la  seconde  classe  stipendiée.

g  IX.  —Dans  les  premiers  temps  le  propriétaire  n*a  pas  dû  être  distingué
du  cultivateur.

Jusqu'ici  nous  n'avons  point  encore  distingué  le  laboureur  du
propriétaire  des  terres ,  et  dans  la  première  origine  ils  n'étaient
point  en  effet  distingués.  C'est  par  le  travail  de  ceux  qui  ont  les
premiers  labouré  des  champs  et  qui  les  ont  enclos  pour  s'en  assurer
la  récolte  que  toutes  les  terres  ont  cessé  d'être  communes  à  tous  et
que  les  propriétés  foncières  se  sont  établies.  Jusqu'à  ce  que  les
sociétés  aient  été  affermies  et  que  la  force  publique,  oula  loi  deve-
nue supérieure  à  la  force  particulière,  ait  pu  garantir  à  chacun  la
possession  tranquille  de  sa  propriété  contre  toute  invasion  étrangère,
on  ne  pouvait  conserver  la  propriété  d'un  champ  que  comme  on
l'avait  acquise  et  en  continuant  de  le  cultiver.  Il  n'aurait  point  été
sûr  de  faire  labourer  son  champ  par  un  autre,  qui,  ayant  pris  toute
la  peine,  n'aurait  pas  facilement  compris  que  toute  la  récolte  ne  lui
appartenait  pas.  D'ailleurs,  dans  ce  premier  temps,  tout  homme
laborieux,  trouvant  autant  de  terre  qu'il  en  voulait,  ne  pouvait  être
tenté  de  labourer  pour  autrui  ;  il  fallait  que  tout  proprétaire  cultivât
son  champ,  ou  l'abandonnât  entièrement.

§  X.  —  Progrès  de  la  société;  toutes  les  terres  ont  un  maître.

La  terre  se  peuplait,  et  on  la  défrichait  de  plus  en  plus.  Les
meilleures  terres  se  trouvèrent  à  la  longue  toutes  oc<:upées;  il  ne
resta  plus  pour  les  derniers  venus  que  des  terrains  stériles,  rebutés
par  les  premiers.  Mais  à  la  fin  toute  terre  trouva  son  maître,  et  ceux
qui  ne  purent  avoir  des  propriétés  n'eurent  d'abord  d'autre  ressource
que  celle  d'échanger  le  travail  de  leurs  bras  dans  les  emplois  de  la
classe  stipendiée  contre  le  superflu  des  denrées  du  propriétaire  cul-
tivateur.

Fadrnet  pas.  Est-il  donc  bien  logique  de  classer  le  boulanger,  le  meunier  parmi
les  travailleurs  qui  produisent,  et  le  cuisinier  parmi  les  travailleurs  qui  ne  produi-
sent pas?  (H»«  D.)


ET  LA  DISTRIBUTION  DES  RICHESSES.  13

S  XI.  —  Les  propriétaires  commencent  à  pouvoir  se  décharger  du  travail  de  la  culture
sur  des  cultivateurs  salariés.

Cependant  puisque  la  terre  rendait  au  maître  qui  la  cultivait  non-
seulement  sa  subsistance,  non-seulement  de  quoi  se  procurer  par  la
voie  de  l'échange  le  moyen  de  satisfaire  à  ses  autres  besoins,  mais
encore  un  superflu  considérable,  il  put  avec  ce  superflu  payer  des  hom-
mes pour  cultiver  sa  terre,  et  pour  des  hommes  qui  vivent  de  salaires,
autant  valait  les  gagner  à  ce  métier  qu'à  tout  autre.  La  propriété
dut  donc  être  séparée  du  travail  de  la  culture,  et  bientôt  elle  le  fut.

8  XII.  —  Inégalité  dans  le  partage  des  propriétés  :  causes  qui  la  rendent  inévitable.

Les  premiers  propriétaires  occupèrent  d'abord,  comme  on  Ta
déjà  dit,  autant  de  terrain  que  leurs  forces  leur  permettaient  d'en
cultiver  avec  leur  famille.  Un  homme  plus  fort,  plus  laborieux,  plus
inquiet  de  l'avenir,  en  prit  davantage  qu'un  homme  d'un  caractère
opposé  ;  celui  dont  la  famille  était  plus  nombreuse,  ayant  plus  de
bras,  étendit  davantage  ses  possessions  :  c'était  déjà  une  première
inégalité.

Tous  les  terrains  ne  sont  pas  également  fertiles  ;  deux  hommes
avec  la  même  étendue  de  terrain  et  le  même  travail  peuvent  en  tirer
un  produit  fort  diflérent  :  seconde  source  d'inégalité.

Les  propriétés ,  en  passant  des  pères  aux  enfants ,  se  partagent
en  portions  plus  ou  moins  petites,  suivant  que  les  familles  sont  plus
ou  moins  nombreuses  ;  à  mesure  que  les  générations  se  succèdent ,
tantêt  les  héritages  se  subdivisent  encore ,  tantôt  ils  se  réunissent
de  nouveau  par  Textinction  des  branches  :  troisième  source  d'iné-
galité.

Le  contraste  de  l'intelligence,  de  l'activité  et  surtout  de  l'écono-
mie des  uns  avec  l'indolence,  l'inaction  et  la  dissipation  des  autres,
fut  un  quatrième  principe  d'inégalité  et  le  plus  puissant  de  tous.

Le  propriétaire  négligent  et  sans  prévoyance,  qui  cultive  mal,
qui  dans  les  années  abondantes  consume  en  choses  frivoles  la  tota-
lité de  son  superflu,  se  trouve  réduit,  au  moindre  accident,  à  demander
du  secours  à  son  voisin  plus  sage  et  à  vivre  d'emprunt.  Si  par  de
nouveaux  accidents,  ou  par  la  continuation  de  sa  négligence,  il  se
trouve  hors  d'état  de  rendre ,  s'il  est  obligé  de  faire  de  nouveaux
emprunts,  il  n'aura  enfin  d'autre  ressource  que  d'abandonner  une
partie  ou  même  la  totalité  de  son  fonds  à  son  créancier,  qui  la  pren-


14  SUR  LA  FORMATION

dra  en  équivalent ,  ou  de  la  céder  à  un  autre  en  échange  d'autres
valeurs  avec  lesquelles  il  s'acquittera  vis-à-vis  de  son  créancier.

S  XIII.  —  Suite  de  Tinégalité.  Le  cultivaleur  distingué  du  propriétaire.

Voilà  les  fonds  de  terre  dans  le  commerce ,  achetés,  vendus.  La
portion  du  propriétaire  dissipateur  ou  malheureux  tourne  à  Tac-
croissement  de  celle  du  proprétaire  plus  heureux  ou  plus  sage,  et
dans  cette  inégalité  de  possessions  variées  a  Tinfîni ,  il  est  impos-
sible qu'un  grand  nombre  de  propriétaires  n'en  aient  plus  qu'ils
n'en  peuvent  cultiver.  D'ailleurs  il  est  assez  naturel  qu'un  homme
désire  de  jouir  tranquillement  de  sa  richesse,  et  qu'au  lieu  d'em-
ployer tout  son  temps  à  des  travaux  pénibles ,  il  préfère  de  donner
une  partie  de  son  superflu  à  des  gens  qui  travaillent  pour  lui.

8  XIV.  —  Partage  des  produits  entre  le  cultivateur  et  le  propriétaire.
Produit  net,  ou  revenu.

Par  cet  arrangement,  le  produit  de  la  terre  se  divise  en  deux
parts  :  l'une  comprend  la  subsistance  et  les  profits  du  laboureur,
qui  sont  la  récompense  de  son  travail  et  la  condition  sous  laquelle
il  se  charge  de  cultiver  le  champ  du  propriétaire  ;  ce  qui  reste  est
cette  partie  indépendante  et  disponible  que  la  terre  donne  en  pur
don  à  celui  qui  la  cultive  au  delà  de  ses  avances  et  du  salaire  de  ses
peines,  et  c'est  la  part  du  propriétaire  ou  le  revenu  avec  lequel
celui-ci  peut  vivre  sans  travail  et  qu'il  porte  où  il  veut^

g  XV.  —  Nouvelle  division  de  la  société  en  trois  classes  :  des  cultivateurs,  des  arti^
saM  et  des  propriétaires  j  ou  classe  productrice  t  classe  stipendiée  ^  et  classe  cUt-
ponible.

Voilà  maintenant  la  société  partagée  en  trois  classes  :  la  classe
des  laboureurs,  à  laquelle  on  peut  conserver  le  nom  de  classe  pro--
ductrice;  la  classe  des  artisans  et  autres  stipendiés  des  produits  de
la  terre,  et  la  classe  des  propriétaires,  la  seule  qui,  n'étant  point

^  Turgota  dit,  proposil.  VI,  que  le  salaire  n^est  rien  autre  chose  que  la  subsistance.
— 11  dit,  proposil.  XI,  (pic  le  laboureur  au  service  du  propriétaire  rentre  dans
la  position  de  ceux  ({ui  vivent  de  salaires  ;  nVst-il  pas  surprenant  quMl  maintienne
à  présent  que  le  cultivateur  tire  de  son  travail  sa  subsistance  et  une  part  de  profits?
Encore  un  léger  eflbrt,  et  Fauteur  aurait  vu  que  celte  part  de  profits  du  laboureiu*
est  la  part  de  Texcédant  de  production  sur  la  consommation ,  représentée  ici,
comme  partout,  sous  le  nom  de  profits  du  capital  accumulé,  part  aussi  légitime
pour  tous  les  autres  travailleurs  placés  dans  le  même  cas  que  pour  lui.  —  Cette
part  est  une  partie  du  véritable  produit  net^  qui  n'a  pas  la  signification  restreinte
que  lui  ont  assignée  les  inventeurs  de  la  théorie  des  produits  du  sol.  (IP  D.)


ET  LA  DISTRIBUTION  DES  RICHESSES.  15

attachée  par  le  besoin  de  la  subsistance  à  un  travail  particulier,  puisse
être  employée  aux  besoins  généraux  de  la  société,  comme  la  guerre
et  l'administration  de  la  justice,  soit  par  un  service  personnel,  soit
par  le  payement  d'une  partie  de  ses  revenus  avec  laquelle  TÉtat  ou
la  société  soudoie  des  hommes  pour  remplir  ces  fonctions.  Le  nom
qui  lui  convient  le  mieux  par  cette  raison  est  celui  de  classe  dispo--
nible.

S  XVL  —  Ressemblance  entre  les  deux  classes  laborieuses  ou  non  disponibles.

Les  deux  classes  des  cultivateurs  et  des  artisans  se  ressemblent
par  bien  des  rapports,  et  surtout  en  ce  que  ceux  qui  les  composent
ne  possèdent  aucun  revenu  et  vivent  également  de  salaires  qui  leur
sont  payés  sur  les  produits  de  la  terre.  Les  uns  et  les  autres  ont
encore  cela  de  commun  qu'ils  ne  gagnent  que  le  prix  de  leur  travail
et  de  leurs  avances,  et  ce  prix  est  à  peu  près  le  même  dans  les  deux
classes.  Le  propriétaire  marchande  avec  ceux  qui  cultivent  la  terre
pour  leur  abandonner  la  moindre  part  possible  des  produits,  de  la
même  manière  qu'il  dispute  avec  son  cordonnier  pour  acheter  ses
souliers  le  moins  cher  qu'il  est  possible.  En  un  mot  le  cultivateur
et  l'artisan  n'ont  tous  deux  que  la  rétribution  de  leur  travail.

8  XVn.  —  Différence  essentielle  entre  les  deux  classes  laborieuses.

Mais  il  y  a  cette  différence  entre  les  deux  genres  de  travaux,
que  le  cultivateur  produit  son  propre  salaire,  et  en  outre  le  revenu
qui  sert  à  salarier  toute  la  classe  des  artisans  et  autres  stipendiés  ;
au  lieu  que  les  artisans  reçoivent  simplement  leur  salaire,  c*est-à-
dire  leur  part  de  la  production  des  terres  en  échange  de  leur  travail,
et  ne  produisent  aucun  revenu.  Le  propriétaire  n'a  rien  que  par  le
travail  du  cultivateur;  il  reçoit  de  lui  sa  subsistance  et  ce  avec  quoi
il  paye  les  travaux  des  autres  stipendiés.  Il  a  besoin  du  cultivateur
par  la  nécessité  de  l'ordre  physique ,  en  vertu  duquel  la  terre  ne
produit  point  sans  travail  ;  mais  le  cultivateur  n'a  besoin  du  pro-
priétaire qu'en  vertu  des  conventions  et  des  lois  qui  ont  dû  garantir
aux  premiers  cultivateurs  et  à  leurs  héritiers  la  propriété  des  ter-
rains qu'ils  avaient  occupés,  lors  même  qu'ils  cesseraient  de  les
cultiver,  et  cela  pour  prix  des  avances  foncières  par  lesquelles  ils
ont  mis  es  terrains  en  état  d'être  cultivés,  et  qui  se  sont  pour
ainsi  dire  incorporées  au  sol  même.  Mais  ces  lois  n'ont  pu  garantir
à  l'homme  oisif  que  la  partie  de  la  production  que  la  terre  donne


16  SUR  LA  FORMATION

au  delà  de  la  rétribution  due  aux  cultivateurs*  Le  propriétaire  est
forcé  d'abandonner  celle-ci,  à  peine  de  tout  perdre.

Le  cultivateur,  tout  borné  qu'il  est  à  la  rétribution  de  son  travail,
conserve  donc  cette  primauté  naturelle  et  physique  qui  le  rend  le
premier  moteur  de  toute  la  machine  de  la  société,  qui  fait  dépendre
de  son  travail  seul  et  sa  subsistance,  et  la  richesse  du  propriétaire,
et  le  salaire  de  tous  les  autres  travaux.

L'artisan,  au  contraire,  reçoit  son  salaire  soit  du  propriétaire,
soit  du  cultivateur,  et  ne  leur  donne,  pour  l'échange  de  son  travail,
que  l'équivalent  de  ce  salaire,  rien  de  pln«

Ainsi ,  quoique  le  cultivateur  et  l'artisan  ne  gagnent  l'un  et
l'autre  que  la  rétribution  de  leur  travail,  le  cultivateur  fait  nattre,
au  delà  de  cette  rétribution,  le  revenu  du  propriétaire;  et  l'artisan
ne  fait  nattre  aucun  revenu,  ni  pour  lui,  ni  pour  d'autres  ^

S  XVIII.  —  Cette  différence  autorise  leur  distinction  en  c\sisse  productrice
et  classe  stérile.

On  peut  donc  distinguer  les  deux  classes  non  disponibles  en
classe  productrice  qui  est  celle  des  cultivateurs,  et  classe  êtirile  qui
comprend  tous  les  autres  membres  stipendiés  de  la  société.

g  XIX.  —  Comment  les  propriétaires  peuvent  tirer  le  revenu  de  leurs  terres  *.

Les  propriétaires  qui  ne  travaillent  pas  eux-mêmes  leurs  terres
peuvent  s'y  prendre  de  différentes  manières  pour  les  faire  cultiver,
ou  faire  différents  arrangements  avec  ceux  qui  les  cultivent.

S  XX.  —  Première  manière  :  culture  par  des  hommes  salariés.

Ils  peuvent  premièrement  payer  des  hommes  à  la  journée,  ou  k
l'année,  pour  labourer  leur  champ,  et  se  réserver  la  totalité  des

^  Ici  encore  se  trouve  la  contradiction  que  nous  avons  déjà  signalée  plusieurs
fois.  Il  est  inutile  d'insister  plus  longtemps  sur  cette  erreur  de  fait.  (H*'  D.)

*  Cette  leçon  sur  la  manière  dont  les  propriétaires  peuvent  tirer  le  revenu  de
leurs  terres  est  sans  reproche.  Elle  prouve  une  intelligence  parfaite  de  réconomie
rurale,  et  a  été  consultée  et  analysée  avec  fruit  par  tous  les  écrivains.  —  Ce  que
Turgot  dit  de  la  culture  par  les  esclaves  pourrait  être  reproduit  textuellement  au-
jourd'hui, et  se  trouver  à  propos.  II  est  affligeant  que  l'intérêt  sordide  des  hommes
ait  pu  leur  faire  méconnaître  des  vérités  aussi  clairement  énoncées.

Ici,  Turgot  Taunoncc  en  termes  positifs,  les  esclaves  n'ont  rien  à  espérer  que
leur  subsistance.  Or,  comme  la  terre  produit  un  excédant,  il  n'est  pas  surprenant
que  les  maîtres  du  sol  aient  autrefois  donné  tant  d'encouragements  à  l'accroissement
de  la  population.  Les  hommes  étaient  pour  les  maîtres  des  machines  à  produire  ;  les
multiplier,  c'était  multiplier  les  richesses  au  pro6t  des  maîtres  ;  aussi  eoteiidait-OD


1^

ET  LA  DISTRIBUTION  DES  RICHESSES.  17

produits,  ce  qui  suppose  que  le  propriétaire  fasse  l'avance  et  des
semences  et  du  salaire  des  ouvriers  jusqu'après  la  récolte.

Mais  cette  première  manière  a  l'inconvénient  d'exiger  beaucoup
de  travail  et  d'assiduité  de  la  part  du  propriétaire,  qui  seul  peut
conduire  les  ouvriers  dans  leurs  travaux ,  veiller  sur  l'emploi  de
leur  temps  et  sur  leur  fidélité  à  ne  rien  détourner  des  produits.

Il  est  vrai  qu'il  peut  aussi  salarier  un  homme  plus  intelligent  et
dont  il  connaisse  la  fidélité,  qui  en  qualité  de  régisseur  ou  de  con-
ducteur dirige  les  ouvriers  et  fasse  le  compte  des  produits  ;  mais  il
sera  toujours  exposé  à  être  trompé.

D'ailleurs  cette  méthode  est  extrêmement  dispendieuse,  à  moins
qu'une  grande  population  et  le  défaut  d'emploi  dans  les  autres
genres  de  travail  ne  force  les  ouvriers  à  se  contenter  de  salaires
très-bas.

S  XXI.  —  Seconde  manière  :  culture  par  esclaves.

Dans  les  temps  voisins  de  l'origine  des  sociétés,  il  était  à  peu  près
impossible  de  trouver  des  hommes  qui  voulussent  travailler  le  ter-
rain d'autrui,  parce  que  tous  les  terrains  n'étant  pas  encore  occupés,
ceux  qui  veulent  travailler  préfèrent  de  défricher  de  nouvelles  terres
et  de  les  cultiver  pour  leur  propre  compte.  —  Aussi  n'est-ce  pas
dans  l'origine  des  sociétés  que  les  propriétaires  peuvent  cesser
d'être  cultivateurs  ;  c'est,  comme  nous  l'avons  fait  voir  plus  haut
(§  XI  e(  suivants),  seulement  lorsque  les  progrès  de  la  société  et
de  la  culture  ont  fait  naître  et  bien  distinguer  la  classe  stipendiée.

Hais  lors  des  premiers  temps  d'ignorance  et  de  férocité,  il  y  a  eu
beaucoup  d'occasions  de  querelles  entre  les  hommes  mal  armés,  ti-
mides, éprouvant  des  besoins,  n'ayant  pas  de  subsistance  bien  assu-  •
rée,  et  par  conséquent  Irès-suscep'iblcs  d'appréhension  et  de  haine
réciproque;  car  il  est  d'expérience  qu'on  ne  se  bat  presque  jamais
que  par  faiblesse,  par  inquiétude,  par  la  crainte  bien  ou  mal  fondée
d'une  privation  ou  d'un  malheur  qu'on  regarde  comme  certains,  et
auxquels  on  préfère  le  hasard  du  combat.  —  On  a  longtemps  mas-
sacré les  vaincus  sans  pitié,  comme  font  encore  quelques  sauvages
d'Amérique.

partout  encourager  la  production  des  hommes  ;  le  clergé,  grand  propriétaire,  en
avait  fait  une  vertu  chrétienne.  —  Croissez  et  multipliez,  disait-il  ;  car  multiplier
les  bras,  c'est  multiplier  notre  riche88e.(H^  D.)

I.  2


18  SUR  LA  FORMATION

L'introduction  de  la  culture  adoucit  un  peu  les  mœurs  sans  les
corriger  entièrement,  et  d'une  manière  qui  rendit  la  dépravation
moins  cruelle,  mais  plus  universelle,  et  ainsi  plus  réellement  dan-
gereuse pour  Thumanité  en  général.  — Les  plus  forts  pensèrent
qu'au  lieu  de  tuer  les  plus  faibles ,  on  trouverait  du  profit  à  se  les
approprier  et  à  leur  faire  travailler  la  terre  comme  esclaves.

Dès  que  cette  abominable  coutume  a  étéétablie,  les  guerres  sont  de-
venues encore  plus  fréquentes.  Avant  cette  époque,  elles  n'arrivaient
que  par  accident  ;  depuis,  on  les  a  entreprises  précisément  dans  la  vue
de  faire  des  esclav«»s,  que  les  vainqueurs  forçaient  de  travailler  pour
leur  compte  ou  qu'ils  vendaient  à  d'autres.  Tel  a  été  le  principal
objet  des  guerres  que  les  anciens  peuples  se  faisaient,  et  ce  brigan-
dage et  ce  commerce  règiieut  encore  <lans  toute  leur  horreur  sur
les  côtes  de  Guinée,  où  les  Européens  le  fomentent  en  allant  acheter
des  noirs  pour  la  culture  des  colonies  d'Amérique.

§  XXII.  —  Portion  que  la  nature  assure  aux  cultivateurs,  mùme  esclaves,
sur  le  produit  de  leurs  travaux.

Les  esclaves  n'ont  ancnna  justice  à  réclamer  utilement  vis-à-vis  de
gens  qui  n'ont  pu  les  réduire  en  esclavage  sans  violer  toutes  les  lois
de  l'ordre  et  de  la  morale,  et  tous  les  droits  de  l'humanité.

Cependant,  la  loi  physique  de  la  nature  leur  assure  encore  une
part  aux  productions  qu'ils  font  naître,  car  il  faut  bien  que  le  maître
les  nourrisse  pour  profiter  de  leur  travail.  Mais  cette  espèce  de  sa-
laire est  bornée  au  plus  étroit  nécessaire  et  à  leur  subsistance.

§  XXIII.  —  Combien  la  culture  exécutée  par  les  esclaves  est  peu  prolitable
et  cbère  pour  le  maître  et  pour  T humanité.

Les  esclaves  n'ont  aucun  motif  pour  s'acquitter  des  travaux  aux-
quels on  les  contraint,  avec  l'intelligence  et  les  soins  qui  pourraient
en  assurer  le  succès  ;  d*oii  suit  (|iieces  travaux  jiroduisent  trè&-peu.

Les  maîtres  avides  ne  savent  antre  chose,  pour  suppléer  à  ce  dé-
faut de  production  qui  résulte  nécessairement  de  la  culture  par
esclaves,  que  de  forcer  ceux-ci  a  des  travaux  encore  plus  rudes,
plus  continus  et  plus  violents.  Ces  travaux  excessifs  en  font  périr
beaucoup,  et  il  faut,  pour  entretenir  toujours  le  nombre  nécessaire
à  la  culture,  que  le  commerce  en  fournisse  chaque  année  une  très-
grande  quantité,  que  les  maîtres  sont  obligés  de  racheter.  Ainsi  ils
ne  donnent  point  de  salaires  à  leurs  esclaves,  mais  ils  payent  un  ca-
pital considérable  pour  se  procurer  ces  mauvais  «mvriers,  et  comme


ET  LA  DISTRIBUTION  DES  RICHESSES.  W

c'est  toujours  la  guerre  qui  fait  les  premiers  fonds  de  ce  commerce,
il  est  évident  qu'il  ne  peut  subsister  que  par  une  énorme  destruc-
tion d'hommes,  et  qu*autant  qu'ils  sont  divisés  en  nations  très-pe-
tites, qui  se  déchirent  sans  cesse,  et  que  chaque  bourgade  fait  la
guerre  à  sa  voisine.  Que  l'Angleterre,  la  France  et  l'Espagne  se
fassent  la  guerre  la  plus  acharnée,  les  frontières  seules  de  chaque
État  seront  entamées,  et  cela  par  un  petit  nombre  de  points  seule-
ment; tout  le  reste  du  pays  sera  tranquille,  et  le  peu  de  prisonniers
qu'on  pourrait  faire  de  part  et  d'autre  serait  une  bien  faible  res-
source pour  la  culture  de  chacune  des  trois  nations.

S  XXIY.  —  La  culture  par  esclaves  ne  peut  subsister  dans  les  grandes  sociétés.

Lorsque  les  hommes  se  rassemblent  en  grandes  sociétés,  les  re-
crues d'esclaves  cessent  d'être  assez  abondantes  pour  subvenir  à  la
consommation  qui  s'en  fait  par  la  culture.  Et  quoique  on  supplée
au  travail  des  hommes  par  celui  des  bestiaux,  il  vient  un  temps  où
les  terres  ne  peuvent  plus  être  travaillées  par  des  esclaves.  L'usage
ne  s'en  conserve  que  pour  le  service  de  l'intérieur  des  maisons,  et  à
la  longue  il  s'anéantit,  parce  qu'à  mesure  que  les  nations  se  policent,
elles  font  entre  elles  des  conventions  pour  l'échange  des  prisonniers
de  guerre.  Ces  conventions  se  font  d'autant  plus  facilement,  que
chaque  particulier  est  très-intéressé  à  écarter  de  lui  le  danger  de
tomber  dans  l'esclavage.

g  XXV.  —  L*csclavagc  de  la  glèbe  succède  à  Tesclavage  proprement  dit.

Les  descendants  des  premiers  esclaves,  attachés  d'abord  à  la  cul-
ture des  terres,  changent  eux-mêmes  de  condition.  La  paix  entre
les  nations  ne  laissant  plus  au  commerce  de  quoi  fournir  à  une  très-
grande  consommation  d'esclaves,  les  maîtres  sont  obligés  de  les  mé-
nager davantage.

Ceux  qui  sont  nés  dans  la  maison,  accoutumés  dès  l'enfance  à  leur
état,  en  sont  moins  révoltés,  et  les  maîtres  ont  moins  besoin  d'em-
ployer la  rigueur  pour  les  contenir.  Peu  à  ])eu,  la  glèbe  qu'ils  cul-
tivent devient  leur  patrie  ;  ils  n'ont  d'antre  langue  que  celle  de
leurs  maîtres  ;  ils  deviennent  partie  de  la  nation;  la  familiarité  s'é-
tablit, et  à  sa  suite  la  conGance  et  l'humanité  de  la  part  des  maîtres.

S  XXVI.  —  Le  vassclage  succède  à  Tcsclavage  de  la  glèl»,  et  Tesclave  devient  pro-
priétaire. Troisième  manière  :  aliénalion  du  fonds  à  la  charge  d*une  redevance.

L'administration  d'un  bien  cultivé  par  des  esclaves  exige  des


20  SUR  LA  FORMATION

{  soins  pénibles  et  une  résidence  gênante.  Le  maître  s'assure  une
jouissance  plus  libre,  plus  facile  et  plus  sûre  en  intéressant  les  es-
claves à  la  culture,  et  en  leur  abandonnant  à  chacun  une  certaine

•  étendue  de  terrain,  à  condition  de  lui  rendre  une  portion  des  fruits.
Les  uns  ont  fait  ce  marché  pour  un  temps,  et  n'ont  laissé  à  leurs
serfs  qu'une  possession  précaire  et  révocable;  d'autres  ont  aban-
donné le  fonds  à  perpétuité,  en  se  réservant  une  rente  annuelle»
payable  en  denrées  ou  en  argent,  et  exigeant  des  possesseurs  cer-
tains devoirs.  Ceux  qui  recevaient  ces  terres  sous  la  condition  pres-
crite devenaient  propriétaires  et  libres,  sous  le  nom  de  tenanciers  ou
de  vassaux^  et  les  anciens  propriétaires,  sous  le  nom  de  seigneurs,
conservaient  seulement  le  droit  d'exiger  le  payement  de  la  rente  et
les  autres  devoirs  convenus  :  c'est  ainsi  que  les  choses  se  sont  passées
dans  la  plus  grande  partie  de  l'Europe.

g  XXVII.  —  Quatrième  manière  :  coloiiage  parliaire.

Ces  fonds  devenus  libres  à  la  charge  de  la  rente,  peiivent  encore
changer  de  propriétaires,  se  diviser  et  se  réunir  par  la  voie  des  suc-
cessions et  des  ventes;  et  tel  vassal  peut  à  son  tour  avoir  plus  de  terre
qu'il  ne  peut  en  cultiver  lui-même.  Le  plus  souvent  la  rente  à  la-
quelle les  fonds  sont  assujettis  n'est  pas  assez  forte  pour  qu'en  culti-
vant bien  l'on  ne  puisse  encore  se  procurer,  au  delà  des  avances
des  frais  et  de  la  subsistance  du  cultivateur,  une  surabondance  de
productions  qui  forme  un  revenu  :  dès  lors  le  vassal  propriétaire
doit  aussi  désirer  de  jouir  sans  peine  de  ce  revenu,  et  de  faire  culti-
ver son  fonds  par  d'autres.  D'un  autre  côté,  le  plus  grand  nombre
des  seigneurs  n'aliènent  que  les  parties  de  leurs  possessions  les
moins  à  leur  portée,  et  gardent  celles  qu'ils  peuvent  faire  cultivera
moins  de  frais.  La  culture  par  esclaves  n'étant  plus  praticable,  le
premier  moyen  qui  s'oH'rit,  et  le  plus  simple  pour  engager  les  hom-
mes libres  à  cultiver  des  fonds  qui  ne  leur  appartenaient  pas,  fut
de  leur  abandonner  une  portion  des  fruits,  ce  qui  les  engageait  à
mieux  cultiver  que  ne  le  feraient  des  ouvriers  auxquels  on  donnerait
un  salaire  fixe.  Le  partage  le  plus  commun  a  été  de  faire  deux  parts
égales,  dont  Tune  appartenait  au  colon,  et  l'autre  au  propriétaire;
c'est  ce  qui  a  donné  lieu  au  nom  de  métayer  [medielarius),  ou  colon
à  moitié  fruits.  Selon  les  arrangements  de  ce  genre  qui  ont  lieu  dans
la  plus  grande  |)artie  de  la  France, le  propriétaire  fait  toutes  les


ET  LA  DISTRIBUTION  DES  RICHESSES.  21

avances  de  la  culture,  c'est-à-dire  qu'il  fournit  à  ses  dépens  les  bes-
tiaux de  labour,  les  charrues  et  autres  outils  aratoires,  la  semence  et
la  nourriture  du  colon  et  de  sa  famille,  depuis  l'instant  où  celui-ci
entre  dans  la  métairie  jusqu'à  la  première  récolte.

§  XXVIII.  —  Cinquième  mauièrc:  fermage  ou  louage  des  lejres.

Des  cultivateurs  intelligents  et  riches,  qui  savaient  à  quel  point
une  culture  active  et  bien  dirigée,  pour  laquelle  on  n'épargnerait  ni
travaux  ni  dépenses,  pourrait  porter  la  fécondité  des  terres,  jugè-
rent avec  raison  qu'ils  gagneraient  davantage  si  le  propriétaire  con-
sentait à  leur  abandonner  pendant  un  cerUiin  nombre  d'années  la
totalité  des  récoltes,  à  la  charge  de  lui  payer  chaque  année  un  re-
venu constant,  et  de  faire  toutes  les  avances  de  la  culture.  Par  là  ils
s'assuraient  que  l'accroissement  de  productions  que  feraient  naître
leurs  dépenses  et  leur  travail  leur  appartiendrait  en  entier.  Le  pro-
priétaire, de  son  côté,  y  gagnait  une  jouissance  plus  tranquille  de
son  revenu,  puisqu'il  était  débarrassé  du  soin  de  faire  des  avances
et  de  compter  des  produits;  plus  égale,  puisqu'il  recevait  chaque
année  le  même  prix  de  sa  ferme  ;  et  plus  certaine,  parc«  qu'il  ne
courait  jamais  le  risque  de  perdre  ses  avances,  et  que  les  bestiaux
et  autres  effets  dont  les  fermiers  avaient  meublé  sa  ferme  deve-
naient un  gage  qui  l'assurait  du  payement.  D'ailleurs,  le  bail  n'étant
que  pour  un  petit  nombre  d'années,  si  son  fermier  avait  donné  de
ses  terres  un  prix  trop  bas,  il  pouvait  l'augmenter  à  la  fin  du  bail.

S  XXIX.  —  Cette  dernière  méthode  est  la  plus  avantageuse  de  toutes,
mais  elle  suppose  un  pays  déjà  riche.

Cette  méthode  d'affermer  les  terres  est  de  toutes  la  plus  avanta-
geuse aux  propriétaires  et  aux  cultivateurs;  elle  s'établit  partout  où
il  y  a  des  cultivateurs  riches  en  état  de  faire  les  avances  de  la  cul-
ture; et  comme  des  cultivateurs  riches  peuvent  donner  bien  plus  de
labours  et  d'engrais  à  la  terre,  il  en  résulte  une  prodigieuse  augmen-
tation dans  les  productions  et  dans  le  revenu  des  biens-fonds.

Dans  la  Picardie,  la  Normandie,  les  emirons  de  Paris,  et  dans
la  plupart  des  provinces  du  nord  de  la  France,  les  terres  sont  culti-
vées par  des  fermiers.  Dans  les  provinces  du  midi ,  elles  le  sont  par
des  métayers;  aussi  les  provinces  du  nord  de  la  France  sont-elles  in-
romparablcment  plus  riches  et  mieux  cultivées  que  celles  du  midi.


22  SUR  LA  FORMATION

g  XXX.  —  Récapitulation  des  différentes  manières  de  faire  valoir  les  terres.

Je  viens  de  compter  cinq  manières  différentes  dont  les  proprié-
taires ont  pu,  en  s'exemptant  du  travail  de  la  culture,  faire  va-
loir leurs  fonds  par  les  mains  d'autrui  ;  —  la  première,  par  des
ouvriers  payés  à  salaire  fixe  ;  —  la  seconde,  par  des  esclaves  ;  —  la
troisième ,  en  abandonnant  le  fonds  moyennant  une  rente  ;  —  la  '
quatrième,  en  abandonnant  au  cultivateur  une  portion  déterminée
et  le  plus  communément  la  moitié  des  fruits,  le  propriétaire  se  char-
geant de  faire  les  avances  de  la  culture  ;  —  la  cinquième,  en  louant
la  terre  à  des  fermiers  qui  se  chargent  de  faire  toutes  les  avances
de  la  culture,  et  qui  s'engagent  à  donner  au  propriétaire,  pendant
le  nombre  d'années  convenu,  un  revenu  toujours  égal.

De  ces  cinq  manières,  la  première,  trop  dispendieuse,  est  très-
rarement  mise  en  usage  ;  la  seconde  ne  peut  avoir  lieu  que  dans  des
pays  encore  ignorants  et  barbares  ;  la  troisième  est  moins  une  ma-
nière de  faire  valoir  sa  propriété  qu'un  abandon  de  la  propriété
pour  une  créance  sur  le  fonds.  L'ancien  propriétaire  n'est  plus,  à  pro-
prement parler,  qu'un  créancier  du  nouveau.

Les  deux  dernières  méthodes  de  culture  sont  le  plus  généralement
en  usage,  savoir  :  la  culture  des  métayers  dans  les  pays  pauvres,  et
la  culture  des  fermiers  dans  les  pays  les  plus  riches.

§  XXXI.  —  Des  capitaux  en  général,  cl  du  revenu  de  l'argent  *.

Il  y  a  un  autre  moyen  d'être  riche  sans  travailler  et  sans  posséder
des  terres,  dont  je  n'ai  pas  encore  parlé.  Il  est  nécessaire  d'en  ex-
pliquer l'origine  et  la  liaison  avec  le  reste  du  système  de  la  distri-
bution des  richesses  dans  la  société,  dont  je  viens  de  crayonner
l'ébauche.  Ce  moyen  consiste  à  vivre  de  son  capital,  ou  plutét  de
l'intérêt  qu'on  en  tire  en  le  prêtant.  —  G  est  une  chose  à  laquelle
l'usage  de  l'or  et  de  l'argent  aide  beaucoup,  en  facilitant  les  petites
économies.

g  XXXII.  —  De  Fusagc  de  Tor  et  de  l'argent  dans  le  commerce.

L'argent  et  l'or  sont  deux  marchandises  comme  les  autres,  et
moins  précieuses  que  beaucoup  d'autres,  puisqu'elles  ne  sont  d'au-

*  Cette  portion  du  Mémoire  de  Turgot  est  bien  supérieure  à  la  première.  Tur-
got  est  Tun  des  hommes  de  son  temps  qui  ont  le  mieux  compris  les  fonctions  de
la  monnaie.  Il  y  aurait  peu  de  chose  à  ajouter  à  sa  théorie  pour  la  rendre  aussi
complète  que  la  science  le  comporte  aujotird^hui.  (H^  D.)


ET  LA  DISTRIBUTION  DES  RICHESSES.  23

cun  usage  pour  les  véritables  besoins  de  la  vie.  Afin  (l'expliquer
comment  ces  deux  métaux  sont  devenus  le  gage  représentatif  de
toute  espèce  de  richesses ,  comment  ils  influent  dans  la  marche  du
commerce,  et  comment  ils  entrent  dans  la  composition  des  fortunes,
il  faut  remonter  un  peu  haut  et  revenir  sur  nos  pas.

g  XXXIII.  —  Naissance  du  commerce.  Principe  de  Tévaluation  des  choses
commerciales.

Le  besoin  réciproque  a  introduit  l'échange  de  ce  qu'on  avait
contre  ce  qu'on  n'avait  pas.  On  échangea  une  denrée  contre  une
autre,  les  denrées  contre  le  travail.  —  Pour  c<îs  échanges,  il  fallait
que  les  deux  parties  convinssent  de  la  qualité  et  de  la  quantité  de
chacune  des  choses  échangées.  —  Dans  cette  convention,  il  est  na-
turel que  chacun  désire  recevoir  le  plus  et  donner  le  moins  qu'il  peut.

—  Et  tous  deux  étant  également  maîtres  de  ce  qu'ils  ont  à  livrer  en
échange,  c'est  à  chacun  d'eux  k  balancer  l'attachement  qu'il  a  pour
la  denrée  qu'il  offre  avec  son  désir  de  la  denrée  qu'il  veut  acquérir,
et  à  fixer  en  conséquence  la  quantité  des  choses  échangées.  —  S'ils
ne  sont  pas  d'accord,  il  faudra  qu'ils  se  rapprochent  en  cédant  un
peu  de  part  et  d'autre,  en  offrant  plus  et  se  contentant  de  moins.

—  Je  suppose  que  l'un  ait  besoin  de  blé  et  l'autre  de  vin,  et  qu'ils
s'accordent  à  échanger  un  boisseau  d^  blé  contre  six  pintes  de  vin  :
il  est  évident  que  pour  chacun  d'eux  tin  boiseau  de  blé  et  six  pintes
de  vin  sont  regardés  commme  exactement  équivalents,  et  que  dans
cet  échange  particulier  le  prix  d'wn  boisseau  de  blé  est  six  pintes
de  vin,  et  le  prix  de  six  pintes  de  vin  est  un  boisseau  de  blé.  Mais
dans  un  autre  échange  entre  d'autres  hommes.  !e  prix  sera  diffé-
rent suivant  que  l'un  d'eux  aura  un  b(»soin  plus  ou  moins  pressant
de  la  denrée  de  l'autre,  et  un  boisseau  de  blé  pourra  être  échangé
contre  huit  pintes  de  vin,  tandis  qu'tm  autre  boisseau  sera  échangé
contre  quatre  pintes  seulement.  Or,  il  est  évident  qu'aucun  de  ces
trois  prix  ne  saurait  être  regardé  plutAt  que  l'autre  comme  le  véri-
table prix  du  boisseau  de  blé,  car  pour  chacun  des  contractants  le
vin  qu'il  a  reçu  était  l'équivalent  du  blé  qu'il  a  donné  ;  en  un  mot,
tant  que  l'on  considère  chaque  échange  comme  isolé  et  en  particu-
lier, la  valeur  de  chacune  des  choses  échangées  n'a  d'autre  mesure
que  le  besoin  ou  le  désir  et  les  moyens  des  contractants  balancés  de
part  et  d'autre,  et  n'est  fixée  que  par  l'accord  de  leur  volonté.


24  SUR  LA  FORMATION

g  XXXIV.  —  Comment  s'établit  la  valeur  courante  dans  rechange  des  marcbandises.

Cependant  il  se  trouve  que  plusieurs  particuliers  ont  du  vin  à
offrir  à  celui  qui  a  du  blé.  Si  Tun  n'a  voulu  donner  que  quatre  pintes
pour  un  boisseau,  le  propriétaire  du  blé  ne  lui  donnera  pas  son  blé
lorsqu'il  saura  qu'un  autre  lui  donnera  six  pintes  ou  huit  pour  le
même  boisseau.  Si  le  premier  veut  avoir  du  blé,  il  sera  obligé  de
hausser  le  prix  au  niveau  de  celui  qui  offre  davantage.  Les  vendeurs
de  vin  profitent  de  leur  côté  de  la  concurrence  entre  les  vendeurs
de  blé.  Chacun  ne  se  détermine  à  céder  sa  denrée  qu'après  avoir
comparé  les  différentes  offres  qu'on  lui  fait  de  la  denrée  dont  il  a
besoin ,  et  donne  la  préférence  à  l'offre  la  plus  forte.  La  valeur  du
blé  et  du  vin  n'est  plus  débattue  entre  deux  seuls  particuliers  rela-
tivement à  leurs  besoins  et  à  leurs  facultés  réciproques,  elle  se  fixe
par  la  balance  des  besoins  et  des  facultés  de  la  totalité  des  vendeurs
de  blé  avec  ceux  de  la  totalité  des  vendeurs  de  vin.  Car  tel  qui  don-
nerait volontiers  huit  pintes  de  vin  pour  un  boisseau  de  blé,  n'en
donnera  que  quatre  lorsqu'il  saura  qu'un  propriétaire  de  blé  consent
à  donner  deux  boisseaux  de  blé  pour  huit  pintes.  Le  prix  mitoyen
entre  les  différentes  offres  et  les  différentes  demandes  deviendra  le
prix  courant  auquel  tous  les  acheteurs  et  les  vendeurs  se  confor-
meront dans  leurs  échanges,  et  il  sera  vrai  de  dire  que  six  pintes  de
vin  seront  pour  tout  le  monde  l'équivalent  d'wn  boisseau  de  blé,  si
c'est  là  le  prix  mitoyen,  jusqu'à  ce  que  la  diminution  de  l'offre  d'un
côté  ou  de  la  demande  de  l'autre  fasse  changer  cette  évaluation.

g  XXXV.  —  Le  commerce  donne  à  chaque  marchandise  une  valeur  courante  relati-
vement à  chaque  autre  marchandise;  d'où  il  suit  que  toute  maniiandise  est  Téqui-
valent  d'une  certaine  quantité  de  toute  autre  marchandise,  cl  peut  ôtre  regardée
comme  un  gage  qui  la  représente.

I^  blé  ne  s'échange  pas  seulement  contre  le  vin,  mais  contre  tous
les  autres  objets  dont  peuvent  avoir  besoin  les  propriétaires  de  blé,
contre  le  bois,  le  cuir,  la  laine,  le  coton,  etc.  ;  il  en  est  de  même
du  vin  et  de  chaque  denrée  en  particulier.  Si  un  boisseau  de  blé  est
l'équivalent  de  six  pintes  de  vin  et  qu'tm  mouton  soit  l'équivalent
de  trois  boisseaux  de  blé,  ce  mouton  sera  l'équivalent  de  dix-huit
pintes  de  vin.  Celui  qui,  ayant  du  blé,  aurait  besoin  de  vin,  pourrait
sans  inconvénient  échanger  son  blé  contre  un  mouton,  afin  «le  pou-
voir ensuite  échanger  ce  mouton  contre  le  vin  dont  il  a  besoin.


ET  LA  DISTRIBUTION  «ES  RICHESSES.  25

§  XXXVI.  —  Chaque  marchandise  peut  servir  dVchelle  ou  de  mesure  commune
pour  y  comparer  hi  valeur  de  toutes  les  autres.

Il  suit  de  là  que  dans  un  pays  où  le  commerce  est  fort  animé,
où  il  y  a  beaucoup  de  productions  et  beaucoup  de  consommation,
où  il  y  a  beaucoup  d'offres  et  de  demandes  de  toutes  sortes  de  den-
rées, chaque  espèce  aura  un  prix  courant  relativement  à  chaque
autre  espèce,  c'est-à-dire  qu'une  certaine  quantité  de  Tune  équi-
vaudra à  une  certaine  quantité  de  chacune  des  autres.  Ainsi  la
même  quantité  de  blé  qui  vaudra  dix-huii  pintes  de  vin ,  vaudra
aussi  un  mouton  y  une  pièce  de  cuir  préparé,  une  certaine  quantité  de
fer,  et  toutes  ces  choses  auront  dans  le  commerce  une  valeur  égale.

Pour  exprimer  et  faire  connaître  la  valeur  d'une  chose  en  parti-
culier, il  est  évident  qu'il  suffit  d'énoncer  la  quantité  d'une  autre
denrée  connue  qui  en  serait  regardée  comme  l'équivalent.  Ainsi,
pour  faire  connaître  ce  que  vaut  la  pièce  de  cuir  d'une  certaine  gran-
deur, on  peut  dire  indifféremment  qu'elle  vaut  trois  boisseaux  de  blé
ou  dix-huit  pintes  de  vin.  On  peut  de  môme  exprimer  la  valeur  d'une
certaine  quantité  de  vin  par  le  nombre  des  moutons  ou  des  boisseaux
de  blé  qu'elle  vaut  dans  le  commerce.

On  voit  par  là  que  toutes  les  espèces  de  denrées  qui  peuvent  être
l'objet  du  commerce  se  mesurent  pour  ainsi  dire  les  unes  les  autres,
que  chacune  peut  servir  de  mesure  commune  ou  d'échelle  de  com-
paraison pour  y  rapporter  les  valeurs  de  toutes  les  autres.  Et  pa-
reillement chaque  marchandise  devient  entre  les  mains  de  celui  qui
la  possède  un  moyen  de  se  procurer  toutes  les  autres ,  une  espèce
<le  gage  universel.

S  XXXVII.  —  Toute  marchandise  ne  présente  |ias  une  éclielle  des  valeurs  également
c<»mmode.  On  a  dû  préférer  dans  Pusage  cell(»s  qui ,  n*étant  pas  susceptibles  d*une
grande  différence  dans  la  qualité,  ont  une  valeur  principalement  relative  au  nombre
nu  à  la  quantité.

Mais  quoique  toutes  les  marchandises  aient  essentiellement  cette
propriété  de  représenter  toutes  les  autres,  de  pouvoir  servir  de
commune  mesure  pour  exprimer  leur  valeur  et  de  gage  universel
pour  se  les  procurer  toutes  par  la  voie  de  l'échange,  toutes  ne  peu-
vent pas  être  employées  avec  la  même  facilité  à  ces  deux  usages.

Plus  une  marchandise  est  susceptible  de  changer  de  valeur  à  rai-
son de  sa  qualité,  plus  il  est  difficile  de  la  faire  servir  d'échelle  pour
y  rapporter  la  valeur  des  autres  marchandises.


26  SUR  LA  FORMATION

Par  exemple,  si  dix-huit  finies  de  vin  A! Anjou  sont  l'équivalent
d'un  mouton,  dix-huit  pintes  de  vin  du  Cap  seront  l'équivalent  de
dix-huit  moutons.  Ainsi  celui  qui,  pour  faire  connaître  la  valeur
d'un  mouton,  dirait  qu'il  vaut  dix-huit  pintes  de  vin,  emploierait
un  langage  équivoque  et  qui  ne  donnerait  aucune  idée  précise,  à
moins  qu'il  n'ajoutât  beaucoup  d'explications ,  ce  qui  serait  très-
incommode.

On  a  donc  dû  choisir  par  préférence,  pour  échelle  de  comparai-
son, des  denrées  qui,  étant  d'un  usage  plus  commun  et  par  là  d'une
valeur  plus  connue,  étaient  plus  semblables  les  unes  aux  autres  et
dont  par  conséquent  la  valeur  était  plus  relative  au  nombre  ou  à  la
quantité  qu'à  la  qualité.

S  XXXVHI.  —  Au  défaut  de  l'exacte  correspondance  entre  la  valeur  et  le  nombre  ou
la  quantité,  on  y  supplée  par  une  évaluation  moyenne  qui  devient  une  espèce  de
monnaie  idéale.

Dans  un  pays  où  il  n'y  a  qu'une  race  de  moutons,  on  peut  facile-
ment prendre  la  valeur  d'une  toison  ou  celle  d'un  mouton  pour  la
mesure  commune  des  valeurs,  et  l'on  dira  qu'une  barrique  de  t?tn  ou
une  pièce  d'étoffe  valent  un  certain  nombre  de  toisons  ou  de  moutons.
—  A  la  vérité  il  y  a  entre  les  moutons  quelque  inégalité  ;  mais
quand  il  s'agit  de  vendre  des  moutons ,  on  a  soin  d'évaluer  cette
inégalité  et  de  compter  par  exemple  deux  agneaux  pour  un  mou-
ton. Lorsqu'il  s'agit  d'évaluer  toute  autre  marchandise,  on  prend
pour  unité  la  valeur  commune  d'un  mouton  d'un  âge  moyen  et
d'une  force  moyenne.

De  cette  sorte,  renonciation  des  valeurs  en  moutons  devient
comme  un  langage  de  convention,  et  ce  mot  wn  mouton,  dans  les
habitudes  du  commerce,  ne  signifie  plus  qu'une  certaine  valeur  qui,
dans  l'esprit  de  ceux  qui  l'entendent,  porte  l'idée  non-seulement
d'un  mouton,  mais  d'une  certaine  quantité  de  chacune  des  denrées
les  plus  communes,  qui  sont  regardées  comme  l'équivalent  de  cette
valeur;  et  cette  expression  finira  si  bien  par  s'appliquer  à  une  valeur
fictive  et  abstraite  plutôt  qu'à  un  mouton  réel,  que  si  par  hasard  il
arrive  une  mortalité  sur  les  moutons,  et  que  pour  en  avoir  un  il
faille  donner  le  double  de  blé  ou  de  vin  qu'on  donnait  auparavant,
on  dira  qu'tin  mouton  vaut  deux  moutons,  plutôt  que  de  changer
l'expression  à  laquelle  on  est  accoutumé  pour  toutes  les  autres  va-
leurs.


ET  LA  DISTRIBUTION  DES  RICHESSES.  27

(  XXXIX.  —  Exemples  de  ces  évaluations  moyennes  qui  deviennent  une  expression

idéale  des  valeurs.

On  connaît  dans  le  commerce  de  toutes  les  nations  plusieurs
exemples  de  ces  évaluations  fictives  en  marchandises,  qui  ne  sont
pour  ainsi  dire  qu'un  langage  de  convention  pour  exprimer  leur
valeur.

Ainsi  les  rôtisseurs  de  Paris,  les  marchands  de  poisson,  qui  four-
nissent de  grandes  maisons,  font  ordinairement  leurs  marchés  à  la
pièce.  Une  poularde  grasse  est  comptée  pour  une  pièce,  un  poulet
pour  une  demi-pièce,  plus  ou  moins  suivant  la  saison,  et  ainsi  du
reste.  —  Dans  le  commerce  des  nègres  vendus  aux  colonies  d'Amé-
rique, on  vend  une  cargaison  de  nègres  à  raison  de  tant  par  tète  de
nègre  pièce  d'Inde.  Les  femmes  et  les  enfants  s'évaluent,  en  sorte,
par  exemple,  que  trois  enfants  ou  bien  une  femme  et  un  enfant  sont
comptés  pour  une  tête  de  nègre.  On  augmente  ou  on  diminue  l'é-
valuation à  raison  de  la  vigueur  ou  des  autres  qualités  des  esclaves,
en  sorte  que  tel  esclave  peut  être  compté  pour  deux  têtes  de  nègre.

Les  nègres  Mandigos^  qui  font  le  commerce  de  la  poudre  d'or
avec  les  marchands  arabes,  rapportent  toutes  les  denrées  à  une
échelle  fictive  dont  les  parties  s'appellent  macutes,  en  sorte  qu'ils
disent  aux  marchands  qu'ils  leur  donnent  tant  de  macules  en  or.
Ils  évaluent  aussi  en  macules  les  marchandises  qu'ils  reçoivent,  et
se  débattent  avec  les  marchands  sur  c^tte  évaluation.

C'est  ainsi  qu'on  compte  en  Hollande  par  florins  de  banque,  qui
ne  sont  qu'une  monnaie  fictive  et  qui  dans  le  commerce  s'évaluent
tantôt  plus,  tantôt  moins  que  la  monnaie  qu'on  appelle  florins.

S  XL.  —  Toute  marchandise  est  un  gage  représentatif  de  tous  les  objets  de  commerce;
mais  plus  ou  moins  commode  dans  Tusage,  suivant  qu*clle  est  plus  ou  moins  facile
à  transporter  et  à  conserver  sans  altération.

La  variation  dans  la  qualité  des  marchandises  et  dans  leur  prix
à  raison  de  cette  qualité ,  qui  les  rend  plus  ou  moins  propres  que
d'autres  à  servir  de  commune  mesure,  s'oppose  aussi  plus  ou  moins
à  ce  qu'elles  soient  un  gage  représentatif  de  toute  autre  marchan-
dise de  pareille  valeur.

Cependant  il  y  a,  quant  à  cette  dernière  propriété,  une  très-
grande  diflérence  entre  les  différentes  espèces  de  marchandises.

Il  est  évident  par  exemple  qu'un  homme  qui  a  chez  lui  une  pièce
de  toile  est  bien  plus  sûr  de  se  procurer  quand  il  voudra  une  cer-


28  SUR  LA  FORMATION

tnine  quantité  de  blé  de  pareille  valeur  qu'un  outre  homme  qui  a
une  pièce  de  vin,  le  vin  étant  sujet  à  une  infinité  d'accidents  qui
peuvent  en  un  instant  lui  faire  perdre  tout  son  prix.

S  XLI.  —  Toute  iiiarcbandisc  a  les  deux  propriétés  essentielles  de  la  monnaie ,  de
mesurer  et  de  représenter  toute  valeur;  et,  dans  ce  sens,  toute  marcbandise  est
monnaie.

Ces  deux  propriétés  de  servir  de  commune  mesure  de  toutes  les
valeurs,  et  d'être  un  gage  représentatif  de  toute  marchandise  de
pareille  valeur,  renferment  tout  ce  qui  constitue  l'essence  et  l'utilité
de  ce  qu'on  appelle  monnaie,  et  il  suit  des  détails  dans  lesquels  je
viens  d'entrer  que  toutes  les  marchandises  sont  à  quelques  égards
monnaie  et  participent  à  ces  deux  propriétés  essentielles  plus  ou
moins  à  raison  de  leur  nature  particulière.  —  Toutes  sont  plus  ou
moins  propres  à  servir  de  commune  mesure  à  raison  de  ce  qu'elles
sont  d'un  usage  plus  général,  d'une  qualité  plus  semblable,  et  plus
faciles  à  se  diviser  en  parties  d'une  valeur  égale.  —  Toutes  sont
plus  ou  moins  propres  à  être  un  gage  universel  des  échanges,  à
raison  de  ce  qu'elles  sont  moins  susceptibles  de  déchet  et  d'alté-
ration dans  leur  quantité  ou  dans  leur  qualité.

g  XLII.  —  Réciproi|uement,  toute  monnaie  est  essentiellement  mardiandise.

On  ne  peut  prendre  pour  commune  mesure  des  valeurs  que  ce
qui  a  une  valeur,  ce  qui  est  reçu  dans  le  commerce  en  échange  des
autres  valeurs,  et  il  n'y  a  de  gage  universellement  représentatif
d'une  valeur  qu'une  autre  valeur  égale.  —  Une  monnaie  de  pure
convention  est  donc  une  chose  impossible.

§  XLIII.  —  Différentes  matières  ont  pu  servir  ou  ont  servi  de  monnaie  usuelle.

Plusieurs  nations  ont  adopté  dans  leur  langage  et  dans  leur  com-
merce, pour  commune  mesure  de  valeurs,  différentes  matières  plus
moins  précieuses;  il  y  a  encore  aujourd'hui  quelques  peuples  bar-
bares qui  se  servent  d'une  espèce  de  petits  coquillages  appelés  eau-
ris,  qui  servent  à  faire  des  bracelets  et  des  colliers  pour  la  parure
de  leurs  femmes.  Je  me  souviens  d'avoir  vu  au  collège  des  noyaux
d'abricots  échangés  et  troqués  comme  une  espèce  de  monnaie  entre
les  écoliers,  qui  s'en  servaient  pour  jouer  à  différents  jeux.  — J'ai
déjà  parlé  de  l'évaluation  par  tète  de  bétail.  On  en  trouve  des  ves-
tiges dans  les  lois  des  anciennes  nations  germaniques  qui  détrai-


ET  LA  DISTRIBUTION  DES  RICHESSES.  !29

sirent  l'empire  romain.  Les  premiers  Romains,  ou  du  moins  les
Latins  leurs  ancêtres,  s'en  étaient  aussi  servis.  On  prétend  que  les
premières  monnaies  qu'on  frappa  en  cuivre  représentaient  la  valeur
d'un  mouton  et  portaient  l'empreinte  de  cet  animal,  et  que  c'est  de
là  qu'est  venu  le  mot  pecunta^  de  pecus.  Cette  conjecture  a  beau-
coup de  vraisemblance.

S  XLIV.  —  Les  métaux,  et  surtout  Tor  et  Targent,  y  sont  plus  propres  qu*aucune
autre  substance,  et  pourquoi.

Nous  voici  arrivés  à  l'introduction  des  métaux  précieux  dans  le
commerce.  Tous  les  métaux,  à  mesure  qu'ils  ont  été  découverts,  ont
été  admis  dans  les  échanges  à  raison  de  leur  utilité  réelle  :  leur
brillant  les  a  fait  rechercher  pour  servir  de  parure  ;  leur  ductilité
et  leur  solidité  les  ont  rendus  propres  à  faire  des  vases  plus  durables
et  plus  légers  que  ceux  d'argile.  Mais  ces  substances  ne  purent  en-
trer dans  le  commerce  sans  devenir  presque  aussitôt  la  monnaie
universelle.  Un  morceau  de  quelque  métal  que  ce  soit  a  exactement
les  mêmes  qualités  qu'un  autre  morceau  du  même  métal ,  pourvu
qu'il  soit  également  pur.  Or,  la  facilité  qu'on  a  de  séparer,  par  dif-
férentes opérations  de  chimie,  un  métal  des  autres  métaux  avec
lesquels  il  serait  allié,  fait  qu'on  peut  toujours  les  réduire  au  degré
de  pureté  ou ,  '<;pmme  on  s'exprime ,  au  titre  qu'on  veut  ;  alors  la
valeur  du  métal  ne  peut  plus  différer  que  par  son  poids.  En  expri-
mant la  valeur  de  chaque  marchandise  par  le  poids  du  métal  qu'on
donne  en  échange,  on  aura  donc  l'expression  de  toutes  les  valeurs
la  plus  claire,  la  plus  commode  et  la  plus  susceptible  de  précision,
et  dès  lors  il  est  impossible  que  dans  l'usage  on  ne  la  préfère  pas  à
toute  autre.  Les  métaux  ne  sont  pas  moins  propres  à  devenir  le  gage
universel  de  toutes  les  valeurs  qu'ils  peuvent  mesurer;  comme  ils
sont  susceptibles  de  toutes  les  divisions  imaginables,  il  n'y  a  aucun
objet  dans  le  commerce  dont  la  \nleur,  petite  ou  grande,  ne  puisse
être  exactement  payée  par  une  certaine  quantité  de  métal.  A  cet
avantage  de  se  prêter  à  toutes  sortes  de  divisions,  ils  joignent  celui
d'être  inaltérables,  et  ceux  qui  sont  rares,  comme  l'argent  et  l'or,
ont  une  très-grande  valeur  sous  un  poids  et  un  volume  très-peu
considérable.

Ces  deux  métaux  sont  donc  de  toutes  les  marchandises  les  plus
faciles  à  vérifier  pour  leur  qualité,  à  diviser  pour  leur  quantité,  à
conserver  éternellement  sans  altération ,  et  à  transporter  en  tous


30  SUR  LA  FORMATION

lieux  aux  moindres  frais.  Tout  homme  qui  a  une  denrée  superflue,
et  qui  n'a  pas  dans  le  moment  besoin  d'une  autre  denrée  d'usage ,
s'empressera  donc  de  l'échanger  contre  de  l'argent,  avec  lequel  il
est  plus  sûr  qu'avec  toute  autre  chose  de  se  procurer  la  denrée  qu'il
voudra  au  moment  du  besoin.

§  XLV.  —  L'or  et  Targent  sont  constitués,  par  la  nature  des  choses,  numniie
et  monnaie  universelle,  indépendamment  de  toute  convention  et  de  toute  loi.

Voilà  donc  l'or  et  l'argent  constitués  monnaie  et  monnaie  uni-
verselle, et  cela  sans  aucune  convention  arbitraire  des  hommes,
sans  l'intervention  d'aucune  loi,  mais  par  la  nature  des  choses.  Us
ne  sont  point,  comme  bien  des  gens  l'ont  imaginé ,  des  signes  de
valeurs;  ils  ont  eux-mêmes  une  valeur.  S'ils  sont  susceptibles  d'être
la  mesure  et  le  gage  des  autres  valeurs,  cette  propriété  leur  est
commune  avec  tous  les  autres  objets  qui  ont  une  valeur  dans  le  com-
merce.

Us  n'en  difl^rent  que  parce  qu'étant  à  la  fois  plus  divisibles,
plus  inaltérables  et  plus  faciles  à  transporter  que  les  autres  mar-
chandises, il  est  plus  commode  de  les  employer  à  mesurer  et  à  re-
présenter les  valeurs.

$  XLVI.  —  Les  autres  métaux  ne  sont  employés  à  ces  usages  que  subsidiairemenU

Tous  les  métaux  seraient  susceptibles  d'être  employés  comme
monnaie.

Hais  ceux  qui  sont  fort  communs  ont  trop  peu  de  valeur  sous  un
trop  grand  volume  pour  être  employés  dans  les  échanges  courants
du  commerce.  Le  cuivre,  l'argent  et  l'or  sont  les  seuls  dont  on  ait
fait  un  usage  habituel.

Et  même  à  l'exception  de  quelques  peuples  auxquels  ni  les  mi-
nes, ni  le  commerce  n'avaient  point  encore  pu  fournir  une  quan-
tité suffisante  d'or  et  d'argent,  le  cuivre  n'a  jamais  servi  que  dans
les  échanges  des  plus  petites  valeurs.

S  XLVn.  —  L'usage  de  Tor  et  de  l'argent  comme  monnaie  en  a  augmenté  la  Taleor

comme  matière.

Il  est  impossible  que  l'empressement  avec  lequel  chacun  a  cherché
à  échanger  ses  denrées  superflues  contre  l'or  ou  l'argent,  plutôt  que
contre  aucune  autre  marchandise,  n'ait  pas  beaucoup  augmenté  la
valeur  de  ces  deux  métaux  dans  le  commerce.  Ils  n'en  sont  devenus
que  plus  commodes  pour  l'emploi  de  gage  et  de  commune  mesure.


ET  LA  DISTRIBUTION  DES  RICHESSES.  31

S  XLVIII.  —  Variations  dans  la  valeur  de  Tor  et  de  l'argent  comparés  avec  les  autres
objets  du  commerce,  et  entre  eux.

Cette  valeur  est  susceptible  de  changement  et  change  en  effet
continuellement,  en  sorte  que  la  même  quantité  de  métal  qui  ré-
pondait à  une  certaine  quantité  de  telle  ou  telle  denrée  cesse  d'y  ré-
pondre, et  qu'il  faut  plus  ou  moins  d'argent  pour  représenter  la
même  denrée.  Lorsqu'il  en  faut  plus,  on  dit  que  la  denrée  est  plus
chère,  et  lorsqu'il  en  faut  moins,  on  dit  qu'elle  est  à  meilleur  mar-
ché; mais  on  pourrait  dire  tout  aussi  bien  que  c'est  l'argent  qui  est
à  meilleur  marché  dans  le  premier  cas,  et  plus  cher  dans  le  second.

Non-seulement  l'argent  et  l'or  varient  de  prix,  comparés  avec
toutes  les  denrées,  mais  ils  varient  de  prix  entre  eux  à  raison  de  ce
qu'ils  sont  plus  ou  moins  abondants.  Il  est  notoire  qu'on  donne  au-
jourd'hui, en  Europe,  de  quatorze  à  quinze  onces  d'argent  pour  une
once  d'or,  et  que  dans  des  temps  plus  anciens  on  ne  donnait  que  dix
à  onze  onces  d'argent  pour  une  once  d'or.

Encore  aujourd'hui,  à  la  Chine,  on  ne  donne  guère  qu'environ
douze  onces  d  argent  pour  avoir  une  once  d'or,  en  sorte  qu'il  y  a
un  très-grand  avantage  à  porter  de  l'argent  à  la  Chine  pour  l'é-
changer contre  de  l'or  que  l'on  rapporte  en  Europe.  Il  est  visible
qu'à  la  longue  ce  commerce  doit  rendre  l'or  plus  commun  en  Eu-
rope et  plus  rare  à  la  Chine ,  et  que  la  valeur  de  ces  deux  métaux
doit  enfin  se  ramener  partout  à  la  même  proportion.

Mille  causes  différentes  concourent  a  fixer  dans  chaque  moment
et  à  faire  varier  sans  cesse  la  valeur  des  denrées  comparées,  soit  les
unes  avec  les  autres,  soit  avec  l'argent.  Les  mômes  causes  fixent  et
font  varier  la  valeur  de  l'argent,  comparé  soit  à  la  valeur  de  chaque
denrée  en  particulier,  soit  à  la  totalité  des  autres  valeurs  qui  sont
actuellement  dans  le  commerce.  Il  ne  serait  pas  possible  de  démêler
ces  différentes  causes  et  de  dévelo|)per  leurs  effets  sans  se  livrer  à  des
détails  très-étendus  et  très-difficiles,  et  je  m'abstiendrai  d'entrer
dans  cette  discussion.

S  XLIX.  —  L'usage  des  payements  en  argent  a  donné  lieu  à  la  distinction  entre
le  vendeur  et  Facheleur.

A  mesure  que  les  hommes  se  sont  familiarisés  avec  l'habitude  de
tout  évaluer  en  argent,  d'échanger  tout  leur  superflu  contre  de  l'ar-
f^nt  et  de  n'échanger  l'argent  que  contre  les  choses  qui  leur  étaient


32  SUR  LA  FORMATION

utiles  ou  agréables  pour  le  moment,  ils  se  sont  accoutumés  à  con-
sidérer les  échanges  du  commerce  sous  un  nouveau  point  de  vue.

Ils  y  ont  distingué  deux  personnes,  le  vendeur  et  l'acheteur.  —
Le  vendeur  était  celui  qui  donnait  la  denrée  pour  de  l'argent,  et  l'a-
cheteur celui  qui  donnait  l'argent  pour  avoir  la  denrée.

g  L.  —  I/usage  de  l'argent  a  beaucoup  facilité  la  séparation  des  divers  travaux
entre  les  différents  membres  de  la  société.

Plus  l'argent  tenait  lieu  de  tout,  plus  chacun  pouvait,  en  se  livrant
uniquement  à  l'espèce  de  culture  ou  d'industrie  qu'il  avait  choisie,
se  débarrasser  de  tout  soin  pour  subvenir  à  ses  autres  besoins,  et  ne
penser  qu'à  se  procurer  le  plus  d'argent  qu'il  pourrait  par  la  vente
de  ses  fruits  ou  de  son  travail,  bien  sûr,  avec  cet  argent,  d'avoir
tout  le  reste  :  c'est  ainsi  que  l'usage  de  l'argent  a  prodigieusement
hâté  les  progrès  de  la  société.
§  LI.  —  De  la  réserve  des  produits  annuels,  accumulés  pour  former  des  capitaux.

Aussitôt  qu'il  s'est  trouvé  des  hommes  à  qui  la  propriété  des  terres
assurait  un  revenu  annuel  plus  que  sufGsant  pour  satisfaire  à  tous
leurs  besoins,  il  dut  se  trouver  des  hommes  ou  inquiets  de  l'avenir,
ou  simplement  prudents,  qui  mirent  en  réserve  une  partie  de  ce
qu'ils  recueillaient  chaque  année,  soit  pour  subvenir  aux  ciccidents
possibles,  soit  pour  augmenter  leur  aisance.  Lorsque  les  denrées
qu'ils  recueillaient  étaient  difficiles  à  conserver,  ils  durent  chercher
a  se  procurer  en  échange  des  objets  d'une  nature  plus  durable  et
auxquels  le  temps  ne  ferait  pas  perdre  leur  valeur,  ou  qui  pouvaient
être  employés  de  façon  à  procurer  des  profits  qui  en  répareraient  avec
avantage  le  dépérissement.

§  LU.—  Richesses  mobiliaires.  Amas  d'argent.

Ce  genre  de  possessions  résultantes  de  l'accumulation  des  produits
annuels  non  consommés,  est  connu  sous  le  nom  de  richesses  mobi-
liaires. Les  meubles^  la  vaisselle,  les  marchandises  emmagasinées,
les  outils  de  chaque  métier,  les  bestiaux,  appartiennent  à  ce  genre
de  richesses.  Il  est  évident  que  l'on  s'était  fortement  appliqué  à  se
procurer  le  plus  qu'on  avait  pu  de  ces  richesses  avant  de  connaitrc
l'argent;  mais  il  n'est  pas  moins  sensible  que  dès  qu'il  fut  connu,
dès  qu'il  fut  constaté  que  c'était  le  plus  inaltérable  de  tous  les  ob-'
jets  de  commerce  et  le  plus  facile  à  conserver  sans  embarras,  il  dat
être  principalement  recherché  par  quiconque  voulut  amasœr.  Ce  ne


ET  LA  DISTRIBUTION  DES  RICHESSES.  33

furent  pas  seulement  les  propriétaires  des  terres  qui  accumulèrent
ainsi  de  leur  superflu.  Quoique  les  profits  de  l'industrie  ne  soient
pas,  comme  les  revenus  de  la  terre,  un  don  de  la  nature^,  et  que
Thomme  industrieux  ne  retire  de  son  travail  que  le  prix  que  lui  en
donne  celui  qui  lui  paye  son  salaire;  quoique  ce  dernier  économise  le
plus  qu'il  peut  sur  ce  salaire,  et  que  la  concurrence  oblige  l'homme
industrieux  à  se  contenter  d'un  prix  moindre  qu'il  ne  voudrait,  il
est  certain  cependant  que  cette  concurrence  n'a  jamais  été  assez
nombreuse ,  assez  animée  dans  tous  les  genres  de  travaux  pour
qu'un  homme  plus  adroit,  plus  actif,  et  surtout  plus  économe  que
les  autres  pour  sa  consommation  personnelle,  n'ait  pu,  dans  tous
les  temps,  gagner  un  peu  plus  qu'il  ne  faut  pour  le  faire  subsister
lui  et  sa  famille,  et  réserver  ce  surplus  pour  s'en  faire  un  petit  pé-
cule *.

S  LUI.  —  Les  richesses  mobiliaires  sont  un  préalable  indispensable  pour  tous
les  travaux  lucratifs.

Il  est  même  nécessaire  que,  dans  chaque  métier,  les  ouvriers  ou
les  entrepreneurs  qui  les  font  travailler  aient  un  certain  fonds  de
richesses  mobiliaires  amassées  d'avance.  Nous  sommes  encore  ici
obligés  de  revenir  sur  nos  pas  pour  rappeler  plusieurs  choses  qui
n'ont  été  d'abord  qu'indiquées  en  passant,  quand  on  a  parlé  du
partage  des  différentes  professions  et  des  différents  moyens  par  les-
quels les  propriétaires  peuvent  faire  valoir  leurs  fonds ,  parce
qu'alors  on  n'aurait  pu  les  bien  expliquer  sans  interrompre  le  fil  des
idées.

'  11  est  clair  que  Turgot  ne  veut  pas  dire  que  tous  les  revenus  de  la  terre  soient
un  don  de  la  nature.  F Ji  terre  donne  naturellement  très-peu  ;  il  faut  la  forcer  à
produire.  11  y  a  longtemps  que  les  dons  do  la  terre  ne  sont  plus  gratuits.  Cela  re-
monte ù  rexpulsion  d^Adam  du  paradis  terrestre.  —  M.  Kossi  a  parfaitement  ex-
pliqué ce  qu^il  faut  entendre  par  don  naturel  de  la  terre ,  comparé  au  produit  du
travail.  C'est  sur  cette  diflcrence  qu'est  basée  la  théorie  de  Ricardo,  dont  on  trouve
les  bases  dans  les  physiocrates.  (II'*  D.)

*  L'avantage  principal  de  for  et  de  l'argent  pour  la  formation  des  capitaux  a  été
de  favoriser  les  plus  petites  économies,  et  de  les  capitaliser  de  façon  (fu'elles  de-
vinssent au  bout  d'un  certain  temps  applicables  à  des  acquisitions  de  meubles  et  de
vêtements  d'un  usage  durable,  ou  même  ù  solder  des  travaux  utiles.  —  Avant  l'in-
troduction de  ces  métaux  dans  le  commerce,  un  homme  ne  pouvait  se  former  de
capital  que  par  la  multiplication  de  ses  bestiaux,  ou  l'emploi  de  son  travail  qui
n'était  pas  absolument  nécessaire  à  sa  subsistance,  à  se  fabri(]uer  des  choses  du-
rables qui  fussent  à  son  usage,  ou  qui  pussent  être  vendues.  (Note  de  Dupont
de  Nemours,)

1.  3


34  SUR  LA  FORMATION

§  LIV.  —  Nécessité  des  avances  pour  la  culture.

Tous  les  genres  de  travaux  de  la  culture,  de  l'industrie,  du  com-
merce, exigent  des  avances.  Quand  on  labourerait  la  terre  avec  les
mains,  il  faudrait  semer  avant  de  recueillir;  il  faudrait  vivre  jus-
qu'après la  récolte.  Plus  la  culture  se  perfectionne  et  s'anime,  plus
les  avances  sont  fortes.  Il  faut  des  bestiaux,  des  outils  aratoires,  des
bâtiments  pour  lo^or  les  bestiaux,  pour  serrer  les  récoltes  ;  il  faut
payer  et  faire  subsister  jusqu'à  la  récolte  un  nombre  de  personnes
proportionné  à  l'étendue  de  l'exploitation.  Ce  n'est  que  par  de  fortes
avances  qu'on  obtient  de  ricbes  produits,  et  que  les  terres  donnent
beaucoup  de  revenu.  Dans  quelque  métier  que  ce  soit,  il  faut  d'a-
vance que  l'ouvrier  ait  des  outils,  qu'il  ait  une  suffisante  quantité
des  matières  qui  sont  l'objet  de  son  travail  ;  il  faut  qu'il  subsiste  eu
attendant  la  vente  de  ses  ouvrages  \

§  LV.  —  Premières  avances  fournies  par  la  terre  encore  inculte.

C'est  toujours  la  terre  qui  est  la  première  et  l'unique  source  de
toute  richesse;  c'est  elle  qui,  par  la  culture,  produit  tout  le  revenu;
c'est  elle  aussi  qui  a  donné  le  premier  fonds  des  avances  antérieures
à  toute  culture.  Le  premier  cultivateur  a  pris  les  graines  qu'il  a
semées  sur  des  plantes  que  la  terre  avait  produites  d'elle-même;  en
attendant  la  récolte,  il  a  vécu  de  chasse,  de  pèche,  de  fruits  sau-
vages; ses  outils  ont  été  des  branches  d'arbres  arrachées  dans  les
forêts,  taillées  avec  des  pierres  tranchantes  aiguisées  contre  d'autres
pierres;  il  a  pris  lui-même  à  la  course,  ou  fait  tomber  dans  ses  piè-
ges, les  animaux  errants  dans  les  bois;  il  les  a  soum'is,  apprivoisés;  il
s'en  est  servi  d'abord  pour  sa  nourriture,  ensuite  pour  l'aider  dans
son  travail.  Ce  premier  fonds  s'est  accru  peu  à  peu;  les  bestiaux
surtout  furent,  de  toutes  les  richesses  mobiliaires,  la  plus  recherchée
dans  ces  premiers  temps,  et  celle  qu'il  fut  le  plus  facile  d'accumuler  :
ils  périssent,  mais  ils  se  reproduisent,  et  la  richesse  en  est  en  quel-
que sorte  impérissable  :  elle  s'augmente  par  la  seule  voie  de  la  géné-
ration, et  les  bestiaux  donnent  de  plus  un  produit  annuel ,  soit  en  lai-
tages, soit  en  laines,  en  cuirs  et  autres  matières  qui,  avec  le  bois  pris
dans  les  forêts,  ont  été  le  premier  fonds  des  ouvrages  d'industrie.

*  Dans  celte  dernière  phrase  se  trouve  implicitement  la  raison  qui  fait  que  l'ou-
vrier peut  prétendre,  outre  sa  subsisUmcc,  à  une  part  de  profits  :  c'est  rintérèt  du
capitid  dépensé  en  achat  d'outils ,  en  acquisition  de  talent,  en  subsistance  même
avant  le  travail,  etc.  (Il**  D.)


ET  LA  DISTRIBUTION  DES  RICHESSES.  35

S  LYI.  —  BesUaui,  richesse  mobiliairc  antérieure  même  à  la  culiure  des  terres.

Dans  un  temps  où  il  y  avait  encore  une  grande  quantité  de  terres
incultes  et  qui  n'appartenaient  à  personne,  on  put  avoir  des  bes-
tiaux sans  être  propriétaire  de  terres.  II  est  même  probable  que  les
hommes  ont  presque  partout  commencé  à  rassembler  des  troupeaux
et  à  vivre  de  leur  produit  avant  de  se  livrer  au  travail  plus  pénible
de  la  culture.

H  parait  que  les  nations  qui  ont  le  plus  anciennement  cultivé  la
terre  sont  celles  qui  ont  trouvé  dans  leur  pays  des  espèces  d'animaux
plus  susceptibles  d'être  apprivoisés,  et  qui  par  là  ont  été  conduits  de
la  vie  errante  et  agitée  des  peuples  qui  vivent  de  chasse  et  de  pêche,
à  la  vie  plus  tranquille  des  peuples  pasteurs.

La  vie  pastorale  fait  séjourner  plus  longtemps  dans  un  même  lieu;
elle  donne  plus  de  loisir,  plus  d'occasions  d'étudier  la  différence  des
terrains,  d'observer  la  marche  de  la  nature  dans  la  production  des
plantes  qui  servent  à  la  nourriture  des  bestiaux.  Peut-être  est-ce  par
cette  raison  que  les  nations  asiatiques  ont  cultivé  la  terre  les  pre-
mières, et  que  les  peuples  de  l'Amérique  sont  restés  si  longtemps
dans  l'état  de  sauvages.

S  LVII.  ~  Les  ricliesses  mobiliaires  ont  une  valeur  échangeable  contre  la  terre

elle-même.

Ceux  qui  avaient  beaucoup  de  richesses  mobiliaires  pouvaient  les
employer  non-seulement  à  la  culture  des  terres,  mais  encore  aux
différents  travaux  de  l'industrie.  La  facilité  d'accumuler  ces  richesses
et  d'en  faire  usage  même  indépendamment  des  terres  fit  qu'on  put
évaluer  les  terres  elles-mêmes,  et  comparer  leur  valeur  à  celle  des
richesses  mobiliaires.

Un  homme  qui  aurait  eu  une  grande  quantité  de  terres  sans  bes-
tiaux ni  instruments,  ou  sans  une  (juantité  suffisante  de  bestiaux  et
d'instruniciils,  aurait  certainement  fait  un  marché  avantageux  eu
cédant  une  partie  de  ses  terres  à  un  homme  qui  lui  aurait  donné  en
échange  des  bestiaux  et  des  instruments  pour  cultiver  le  reste*.
C'est  par  là  principalement  que  les  fonds  de  terre  eux-mêmes  en—

*  C'est  parce  qu'en  France  il  y  a  encore  des  gens  qui  ne  savent  pas  faire  ce  sim-
ple raisonnement,  qu'il  se  trouve  de  grandes  propriélés  mal  soignées,  de  grands
propriétaires  mal  à  l'aise.  Ils  n'ont  pas  assez  d'argent  pour  cultiver  ou  améliorer
tous  leurs  domaines.  Ils  n'ont  pas  assez  de  jugement  |)our  en  vendre  une  portion
afin  de  cultiver  le  reste.  (H*"  D.)


3C  SUR  LA  FORMATION

Irèrent  dans  le  commerce  et  eurent  une  valeur  comparable  à  celle  de
toutes  les  autres  denrées.  Si  quatre  boisseaux  de  blé,  produit  net
d'un  arpent  de  terre,  valaient  six  moulons,  l'arpent  lui-même  qui  les
produisait  aurait  pu  être  donné  pour  une  certaine  valeur,  plus  grande
à  la  vérité,  mais  toujours  facile  à  déterminer  de  la  même  manière  que
le  prix  de  toutes  les  autres  marchandises,  c'est-à-dire,  d'abord  par  le
débat  entre  les  deux  contractants,  et  ensuite  d'après  le  prix  courant
établi  par  le  concours  de  ceux  qui  veulent  échanger  des  terres  contre
des  bestiaux,  et  de  ceux  qui  veulent  donner  des  bestiaux  pour  avoir  des
terres.  C'est  d'après  ce  prix  courant  qu'on  évalue  les  terres  lorsqu'un
débiteur,  poursuivi  par  son  créancier,  est  o^^ligé  de  lui  céder  son  fonds.

§  L VIII.  —  Évaluation  des  terres  par  la  proportion  du  revenu  avec  la  somme  des
richesses  mobiliaires,  ou  la  valeur  contre  laquelle  elles  sont  échangées:  cette  pro^
portion  est  ce  qu'on  appelle  le  denier  du  prix  des  terres.

Il  est  évident  que  si  une  terre  qui  produit  un  revenu  équivalent  à
six  moutons  peut  être  vendue  pour  une  certaine  valeur  qu'on  peut
toujours  exprimer  par  un  nombre  de  moutons  équivalant  à  cette
valeur,  ce  nombre  aura  une  proportion  déterminée  avec  celui  de  six,
et  le  contiendra  un  certain  nombre  de  fois.  Le  prix  d'un  fonds  ne
sera  donc  qu'un  certain  nombre  de  fois  son  revenu  ;  vingt  fois  si  le
prixest  cent  tnn^^  moutons,  trente  fois  si  c  est  cent  quatre-vingts  mou-
tons. Le  prix  courant  des  terres  se  règle  ainsi  par  la  proportion  de  la
valeur  du  fonds  avec  la  valeur  du  revenu,  et  le  nombre  de  fois  que
le  prix  du  fonds  contient  le  revenu  s'appelle  le  denier  du  prix  des
terres.  Elles  se  vendent  le  denier  vingt,  le  denier  trente,  gtio-
rante,  etc.,  lorsque  l'on  paye,  pour  les  avoir,  vingt,  trente  ou  qua-
rante fois  leur  revenu.  Il  est  encore  évident  que  ce  prix  ou  ce  denier
doit  varier  suivant  qu'il  y  a  plus  ou  moins  de  gens  qui  veulent  vendre
ou  acheter  des  terres,  ainsi  que  le  prix  de  toutes  les  autres  marchan-
dises varie  à  raison  de  la  différente  proportion  entre  l'offre  et  la  de-
mande.

S  LIX.  —  Tout  capital  en  argent,  ou  toute  somme  de  valeur  quelconque,  est  Téqui-
valent  d'une  terre  produisant  un  revenu  égal  à  une  portion  déterminée  de  cette
somme.  Premier  emploi  des  capitaux.  Achat  d'un  fonds  de  terre.

Replaçons-nous  maintenant  à  l'époque  postérieure  à  l'introduc-
tion de  l'argent  :  la  facilité  de  l'itccumuleren  a  bientôt  fait  la  plus
recherchée  des  richesses  mobiliaires ,  et  a  donné  les  moyens  d'en
augmenter  sans  cesse  la  quantité  par  la  simple  voie  de  l'économie.


ET  LA  DISTRIBUTION  DES  RICHESSES.  37

Quiconque,  soit  par  le  revenu  de  sa  terre,  soit  par  les  salaires  de
son  travail  ou  de  son  industrie,  reçoit  chaque  année  plus  de  valeurs
qu'il  n'a  besoin  d'en  dépenser,  peut  mettre  en  réserve  ce  superflu  et
l'accumuler  :  ces  valeurs  accumulées  sont  ce  qu'on  appelle  tin  cajpt-
tal.  L'avare  pusillanime  qui  n'amasse  l'argent  que  pour  rassurer  son
imagination  contre  la  crainte  de  manquer  des  choses  nécessaires  à  la
vie  dans  un  avenir  incertain,  garde  son  argent  en  masse.  Si  les  dan-
gers qu'il  a  prévus  se  réalisaient,  et  s'il  était  réduit  par  la  pauvreté  à
vivre  chaque  année  sur  son  trésor ,  ou  s'il  arrivait  qu'un  héritier
prodigne  le  dépensât  en  détail,  ce  trésor  serait  bientôt  épuisé,  et
le  capital  entièrement  perdu  pour  le  possesseur  :  celui-ci  peut  en  ti-
rer un  parti  plus  avantageux.  Puisqu'un  fonds  de  terre  d'un  certain
revenu  n'est  que  l'équivalent  d'une  somme  de  valeur  égale  à  ce
revenu  répété  un  certain  nombre  de  fois,  il  s'ensuit  qu'une  somme
quelconque  de  valeurs  est  l'équivalent  d'un  fonds  de  terre  produisant
un  revenu  égal  à  une  portion  déterminée  de  cette  somme  :  il  est
absolument  indifférent  que  cette  somme  de  valeurs  ou  ce  capital
consiste  en  une  masse  de  métal  ou  en  toute  autre  chose,  puisque
l'argent  représente  toute  espèce  de  valeur,  comme  toute  espèce  de
valeur  représente  l'argent.  Le  possesseur  d'un  capital  peut  donc  d'a-
bord l'employer  à  acheter  des  terres  ;  mais  il  a  encore  d'autres  res-
sources.

S  LX.  —  Autre  emploi  de  Targent  en  avances  pour  des  entreprises  de  fabrication

et  dindustriei

J'ai  déjà  remarqué  que  tous  les  travaux,  soit  de  la  culture,  soit
de  rindustrie,  exigent  des  avances ,  et  j'ai  montré  comment  la  terre,
par  les  fruits  et  les  herbes  qu'elle  produit  d'elle-même  pour  la  nour-
riture des  hommes  et  des  bestiaux,  et  les  arbres  dont  les  hommes
ont  formé  leurs  premiers  outils,  avait  fourni  les  premières  avances
de  la  culture,  et  même  des  premiers  ouvrages  manuels  que  chaque
homme  peut  faire  pour  son  usage.  Par  exemple,  c'est  la  terre  qui  a
fourni  la  pierre,  l'argile  et  le  bois  dont  on  a  construit  les  premières
maisons,  et  avant  la  séparation  des  professions,  lorsque  le  même
homme  qui  cultivait  la  terre  pourvoyait  à  ses  autres  besoins  par  son
travail,  il  ne  fallait  pas  d'autres  avances  :  mais  lorsqu'une  grande
partie  de  la  société  n'eut  que  ses  bras  pour  vivre,  il  fallut  que  ceux
qui  vivaient  ainsi  de  salaires  commençassent  par  avoir  quelque  chose


28  SUR  LA  FORMATION

tainc  quantité  de  blé  de  pareille  valeur  qu'un  autre  homme  qui  a
une  pièce  de  vin,  le  vin  étant  sujet  à  une  iniinité  d'accidents  qui
peuvent  en  un  instant  lui  faire  perdre  tout  son  prix.

S  XLI.  —  Toule  inarcbandisc  a  les  deux  propriétés  essentielles  de  la  monnaie ,  de
mesurer  el  de  représcnler  toute  valeur;  et,  dans  ce  sens,  toute  marchandise  est
monnaie.

Ces  deux  propriétés  de  servir  de  commune  mesure  de  toutes  les
valeurs,  et  d'être  un  gage  représentatif  de  toute  marchandise  de
pareille  valeur,  renferment  tout  ce  qui  constitue  l'essence  et  l'utilité
de  ce  qu'on  appelle  monnaie ,  et  il  suit  des  détails  dans  lesquels  je
viens  d'entrer  que  toutes  les  marchandises  sont  à  quelques  égards
monnaie  et  participent  à  ces  deux  propriétés  essentielles  plus  ou
moins  h  raison  de  leur  nature  particulière.  —  Toutes  sont  plus  ou
moins  propres  à  servir  de  commune  mesure  à  raison  de  ce  qu'elles
sont  d'un  usage  plus  général,  d'une  qualité  plus  semblable,  et  plus
faciles  à  se  diviser  en  parties  d'une  valeur  égale.  —  Toutes  sont
plus  ou  moins  propres  à  être  un  gage  universel  des  échanges,  à
raison  de  ce  qu'elles  sont  moins  susceptibles  de  déchet  et  d'alté-
ration dans  leur  quantité  ou  dans  leur  qualité.

§  XLII.  —  Réciproquement,  toute  monnaie  est  essentiellement  marchandise.

On  ne  peut  prendre  pour  commune  mesure  des  valeurs  que  ce
qui  a  une  valeur,  ce  qui  est  reçu  dans  le  commerce  en  échange  des
autres  valeurs,  et  il  n'y  a  de  gage  universellement  représentatif
d'une  valeur  qu'une  autre  valeur  égale.  —  Une  monnaie  de  pure
convention  est  donc  une  chose  impossible.

8  XLIII.  —  Différentes  matières  ont  pu  servir  ou  ont  servi  de  monnaie  usuelle.

Plusieurs  nations  ont  adopté  dans  leur  langage  et  dans  leur  com-
merce, pour  commune  mesure  de  valeurs,  différentes  matières  plus
moins  précieuses;  il  y  a  encore  aujourd'hui  quelques  peuples  bar-
bares qui  se  servent  d'une  espèce  de  petits  coquillages  appelés  eau-
ris,  qui  servent  à  faire  des  bracelets  et  des  colliers  pour  la  parure
de  leurs  femmes.  Je  me  souviens  d'avoir  vu  au  collège  des  noyaux
d'abricots  échangés  et  troqués  comme  une  espèce  de  monnaie  entre
les  écoliers,  qui  s'en  servaient  pour  jouer  à  différents  jeux.  —  J'ai
déjà  parlé  de  l'évaluation  par  tête  de  bétail.  On  en  trouve  des  ves-
tiges dans  les  lois  des  anciennes  nations  germaniques  qui  détrai<-


ET  LA  DISTRIBUTION  DES  RICHESSES.  *29

sirent  l'empire  romain.  Les  premiers  Romains,  ou  du  moins  les
Latins  leurs  ancêtres,  s'en  étaient  aussi  servis.  On  prétend  que  les
premières  monnaies  qu'on  frappa  en  cuivre  représentaient  la  valeur
d'un  mouton  et  portaient  l'empreinte  de  cet  animal,  et  que  c'est  de
là  qu'est  venu  le  mot  pecunia^  de  pecus.  Cette  conjecture  a  beau-
coup de  vraisemblance.

S  XLIV.  —  Les  métaux,  et  surtout  Tor  et  Targent,  y  sont  plus  propres  qu'aucune
autre  substance,  et  pourquoi.

Nous  voici  arrivés  à  l'introduction  des  métaux  précieux  dans  le
commerce.  Tous  les  métaux,  à  mesure  qu'ils  ont  été  découverts,  ont
été  admis  dans  les  échanges  à  raison  de  leur  utilité  réelle  :  leur
brillant  les  a  fait  rechercher  pour  servir  de  parure;  leur  ductilité
et  leur  solidité  les  ont  rendus  propres  à  faire  des  vases  plus  durables
et  plus  légers  que  ceux  d'argile.  Mais  ces  substances  ne  purent  en-
trer dans  le  commerce  sans  devenir  presque  aussitôt  la  monnaie
universelle.  Un  morceau  de  quelque  métal  que  ce  soit  a  exactement
les  mêmes  qualités  qu'un  autre  morceau  du  même  métal,  pourvu
qu'il  soit  également  pur.  Or,  la  facilité  qu'on  a  de  séparer,  par  dif-
férentes opérations  de  chimie,  un  métal  des  autres  métaux  avec
lesquels  il  serait  allié,  fait  qu'on  peut  toujours  les  réduire  au  degré
de  pureté  ou,  comme  on  s'exprime,  au  titre  qu'on  veut;  alors  la
valeur  du  métal  ne  peut  plus  différer  que  par  son  poids.  En  expri-
mant la  valeur  de  chaque  marchandise  par  le  poids  du  métal  qu'on
donne  en  échange,  on  aura  donc  l'expression  de  toutes  les  valeurs
la  plus  claire,  la  plus  commode  et  la  plus  susceptible  de  précision ,
et  dès  lors  il  est  impossible  que  dans  l'usage  on  ne  la  préfère  pas  à
toute  autre.  Les  métaux  ne  sont  pas  moins  propres  à  devenir  le  gage
universel  de  toutes  les  valeurs  qu'ils  peuvent  mesurer;  comme  ils
sont  susceptibles  de  toutes  les  divisions  imaginables,  il  n'y  a  aucun
objet  dans  le  commerce  dont  la  >aleur,  petite  ou  grande,  ne  puisse
être  exactement  payée  par  une  certaine  quantité  de  métal.  A  cet
avantage  de  se  prêter  à  toutes  sortes  de  divisions,  ils  joignent  celui
d'être  inaltérables,  et  ceux  qui  sont  rares,  comme  l'argent  et  Tor,
ont  une  très-grande  valeur  sous  un  poids  et  un  volume  très-peu
considérable.

Ces  deux  métaux  sont  donc  de  toutes  les  marchandises  les  plus
faciles  à  vérifier  pour  leur  qualité,  à  diviser  pour  leur  quantité ,  à
conserver  éternellement  sans  altération ,  et  à  transporter  en  tous


30  SUR  LA  FORMATION

lieux  aux  moindres  frais.  Tout  homme  qui  a  une  denrée  superflue,
et  qui  n'a  pas  dans  le  moment  besoin  d'une  autre  denrée  d'usage  «
s'empressera  donc  de  l'échanger  contre  de  l'argent,  avec  lequel  il
est  plus  sûr  qu'avec  toute  autre  chose  de  se  procurer  la  denrée  qu'il
voudra  au  moment  du  besoin.

§  XLY.  —  L'or  et  Targent  sont  constitués,  par  la  natorc  des  choses,  monnaie
et  monnaie  universelle,  indépendamment  de  toute  convention  et  de  toute  loi.

Voilà  donc  l'or  et  l'argent  constitués  monnaie  et  monnaie  uni-
verselle, et  cela  sans  aucune  convention  arbitraire  des  hommes,
sans  l'intervention  d'aucune  loi,  mais  par  la  nature  des  choses.  Ils
ne  sont  point,  comme  bien  des  gens  l'ont  imaginé ,  des  signes  de
valeurs  ;  ils  ont  eux-mêmes  une  valeur.  S'ils  sont  susceptibles  d'être
la  mesure  et  le  gage  des  autres  valeurs,  cette  propriété  leur  est
commune  avec  tous  les  autres  objets  qui  ont  une  valeur  dans  le  com-
merce.

Ils  n'en  diflièrent  que  parce  qu'étant  à  la  fois  plus  divisibles,
plus  inaltérables  et  plus  faciles  à  transporter  que  les  autres  mar-
chandises, il  est  plus  commode  de  les  employer  à  mesurer  et  à  re-
présenter les  valeurs.

S  XLVI.  —  Les  autres  métaux  ne  sont  employés  à  ces  usages  que  subsidiairemenU

Tous  les  métaux  seraient  susceptibles  d'être  employés  comme
monnaie.

Hais  ceux  qui  sont  fort  communs  ont  trop  peu  de  valeur  sous  un
trop  grand  volume  pour  être  employés  dans  les  échanges  courants
du  commerce.  Le  cuivre,  l'argent  et  l'or  sont  les  seuls  dont  on  ait
fait  un  usage  habituel.

Et  même  à  l'exception  de  quelques  peuples  auxquels  ni  les  mi-
nes, ni  le  commerce  n'avaient  point  encore  pu  fournir  une  quan-
tité suffisante  d'or  et  d'argent,  le  cuivre  n'a  jamais  servi  que  dans
les  échanges  des  plus  petites  valeurs.

S  XLVIL  —  L'usage  de  Tor  et  de  Targent  comme  monnaie  en  a  augmenté  la  Tilear

comme  matière.

11  est  impossible  que  l'empressement  avec  lequel  chacun  a  cherché
à  échanger  ses  denrées  superflues  contre  l'or  ou  l'argent,  plutôt  que
contre  aucune  autre  marchandise,  n'ait  pas  beaucoup  augmenté  la
valeur  de  ces  deux  métaux  dans  le  commerce.  Ils  n'en  sont  devenus
que  plus  commodes  pour  l'emploi  de  gage  et  de  commune  mesure.


ET  LA  DISTRIBUTION  DES  RICHESSES.  31

S  XLVIII.  —  Variations  dans  la  valeur  de  Tor  et  de  l'argent  comparés  avec  les  autres
objets  du  commerce,  et  entre  eux.

Cette  valeur  est  susceptible  de  changement  et  change  en  effet
continuellement,  en  sorte  que  la  même  quantité  de  métal  qui  ré-
pondait à  une  certaine  quantité  de  telle  ou  telle  denrée  cesse  d'y  ré-
pondre, et  qu'il  faut  plus  ou  moins  d'argent  pour  représenter  la
même  denrée.  Lorsqu'il  en  faut  plus,  on  dit  que  la  denrée  est  plus
chère,  et  lorsqu'il  en  faut  moins,  on  dit  qu'elle  est  à  meilleur  mar-
ché ;  mais  on  pourrait  dire  tout  aussi  bien  que  c'est  l'argent  qui  est
à  meilleur  marché  dans  le  premier  cas,  et  plus  cher  dans  le  second.

Non-seulement  l'argent  et  For  varient  de  prix,  comparés  avec
toutes  les  denrées,  mais  ils  varient  de  prix  entre  eux  à  raison  de  ce
qu'ils  sont  plus  ou  moins  abondants.  Il  est  notoire  qu'on  donne  au-
jourd'hui, en  Europe,  de  quatorze  à  quinze  onces  d'argent  pour  une
once  d'orj  et  que  dans  des  temps  plus  anciens  on  ne  donnait  que  dix
à  onze  onces  d'argent  pour  une  once  d'or.

Encore  aujourd'hui,  à  la  Chine,  on  ne  donne  guère  qu'environ
douze  onces  d'argent  pour  avoir  une  once  d'or,  en  sorte  qu'il  y  a
un  très-grand  avantage  à  porter  de  l'argent  à  la  Chine  pour  l'é-
changer contre  de  l'or  que  l'on  rapporte  en  Europe.  Il  est  visible
qu'à  la  longue  ce  commerce  doit  rendre  l'or  plus  commun  en  Eu-
rope et  plus  rare  h  la  Chine ,  et  que  la  valeur  de  ces  deux  métaux
doit  enfin  se  ramener  partout  à  la  même  proportion.

Mille  causes  différentes  concourent  à  fixer  dans  chaque  moment
et  à  faire  varier  sans  cesse  la  valeur  des  denrées  comparées,  soit  les
unes  avec  les  autres,  soit  avec  l'argent.  Les  mêmes  causes  iixent  et
font  varier  la  valeur  de  l'argent,  comparé  soit  à  la  valeur  de  chaque
denrée  en  particulier,  soit  à  la  totalité  des  autres  valeurs  qui  sont
actuellement  dans  le  commerce.  Il  ne  serait  pas  possible  de  démêler
ces  différentes  causes  et  de  développer  leurs  effets  sans  se  livrer  à  des
détails  très-étendus  et  très-difficiles,  et  je  m'abstiendrai  d'entrer
dans  cette  discussion.

S  XLIX.  —  L'usage  des  payements  en  argent  a  donné  lieu  à  la  distinction  entre
le  vendeur  et  Taclieleur.

A  mesure  que  les  hommes  se  sont  familiarisés  avec  l'habitude  de
tout  évaluer  en  argent,  d'échanger  tout  leur  superflu  contre  de  l'ar-
gent et  de  n'échanger  l'argent  que  contre  les  choses  qui  leur  étaient


32  SUR  LA  FORMATION

utiles  ou  agréables  pour  le  moment,  ils  se  sont  accoutumés  à  con-
sidérer les  échanges  du  commerce  sous  un  nouveau  point  de  vue.

Ils  y  ont  distingué  deux  personnes,  le  vendeur  et  l'acheteur.  —
Le  vendeur  était  celui  qui  donnait  la  denrée  pour  de  l'argent,  et  l'a-
cheteur celui  qui  donnait  l'argent  pour  avoir  la  denrée.

g  L.  —  I/usage  de  l'argent  a  beaucoup  facilité  la  séparation  des  divers  travaux
entre  les  différents  membres  de  la  société.

Plus  l'argent  tenait  lieu  de  tout,  plus  chacun  pouvait,  en  se  livrant
uniquement  à  l'espèce  de  culture  ou  d'industrie  qu'il  avait  choisie,
se  débarrasser  de  tout  soin  pour  subvenir  à  ses  autres  besoins,  et  ne
penser  qu'à  se  procurer  le  plus  d'argent  qu'il  pourrait  par  la  vente
de  ses  fruits  ou  de  son  travail,  bien  sûr,  avec  cet  argent,  d'avoir
tout  le  reste  :  c'est  ainsi  que  l'usage  de  l'argent  a  prodigieusement
hAté  les  progrès  de  la  société.
§  LI.  —  De  la  réserve  des  produits  annuels,  accumulés  pour  former  des  capitaux.

Aussitôt  qu'il  s'est  trouvé  des  hommes  à  qui  la  propriété  des  terres
assurait  un  revenu  annuel  plus  que  sufGsant  pour  satisfaire  à  tous
leurs  besoins,  il  dut  se  trouver  des  hommes  ou  inquiets  de  l'avenir,
ou  simplement  prudents,  qui  mirent  en  réserve  une  partie  de  ce
qu'ils  recueillaient  chaque  année,  soit  pour  subvenir  aux  accidents
possibles,  soit  pour  augmenter  leur  aisance.  Lorsque  les  denrées
qu'ils  recueillaient  étaient  difficiles  à  conserver,  ils  durent  chercher
à  se  procurer  en  échange  des  objets  d'une  nature  plus  durable  et
auxquels  le  temps  ne  ferait  pas  perdre  leur  valeur,  ou  qui  pouvaient
être  employés  de  façon  à  procurer  des  profits  qui  en  répareraient  avec
avantage  le  dépérissement.

§  LlI.-~  Richesses  mobiliaires.  Amas  d^argcnt.

Ce  genre  de  possessions  résultantes  de  l'accumulation  des  produits
annuels  non  consommés,  est  connu  sous  le  nom  de  richesses  mo6t-
liaires.  Les  meubles,  la  vaisselle,  les  marchandises  emmagasinées,
les  outils  de  chaque  métier,  les  bestiaux,  appartiennent  à  ce  genre
de  richesses.  Il  est  évident  que  l'on  s'était  fortement  appliqué  à  se
procurer  le  plus  qu*on  avait  pu  de  ces  richesses  avant  de  connaître
l'argent;  mais  il  n'est  pas  moins  sensible  que  dès  qu'il  fut  connu,
dès  qu'il  fut  constaté  que  c'était  le  plus  inaltérable  de  tous  les  ob-'
jets  de  commerce  et  le  plus  facile  à  conserver  sans  embarras,  il  dut
être  principalement  recherché  par  quiconque  voulut  amasser.  Ce  ne


ET  LA  DISTRIBUTION  DES  RICHESSES.  33

Turent  pas  seulement  les  propriétaires  des  terres  qui  accumulèrent
ainsi  de  leur  superflu.  Quoique  les  profits  de  Tindustrie  ne  soient
pas,  comme  les  revenus  de  la  terre,  un  don  de  la  nature*,  et  que
rhomrae  industrieux  ne  retire  de  son  travail  que  le  prix  que  lui  en
donne  celui  qui  lui  paye  son  salaire;  quoique  ce  dernier  économise  le
plus  qu'il  peut  sur  ce  salaire,  et  que  la  concurrence  oblige  Thonime
industrieux  à  se  contenter  d'un  prix  moindre  qu'il  ne  voudrait,  il
est  certain  cependant  que  cette  concurrence  n'a  jamais  été  assez
nombreuse ,  assez  animée  dans  tous  les  genres  de  travaux  pour
qu'un  homme  plus  adroit,  plus  actif,  et  surtout  plus  économe  que
les  autres  pour  sa  consommation  personnelle,  n'ait  pu,  dons  tous
les  temps,  gagner  un  peu  plus  qu'il  ne  faut  pour  le  faire  subsister
lui  et  sa  famille,  et  réserver  ce  surplus  pour  s'en  faire  un  petit  pé-
cule'.

S  LUI.  —  Les  richesses  mobiliaires  sont  un  préalable  indispensable  pour  lous
los  travaux  lucratifs.

Il  est  même  nécessaire  que,  dans  chaque  métier,  les  ouvriers  ou
les  entrepreneurs  qui  les  font  travailler  aient  un  certain  fonds  de
richesses  mobiliaires  amassées  d'avance.  Nous  sommes  encore  ici
obligés  de  revenir  sur  nos  pas  pour  rappeler  plusieurs  choses  qui
n'ont  été  d'abord  qu'indiquées  en  passant,  quand  on  a  parlé  du
partage  des  difllérentes  professions  et  des  diflerents  moyens  par  les-
quels les  propriétaires  peuvent  faire  valoir  leurs  fonds ,  parce
qu'alors  on  n'aurait  pu  les  bien  expliquer  sans  interrompre  le  fil  des
idées.

*  H  est  clair  que  Turgot  ue  veut  pas  dire  que  tous  les  revenus  de  la  terre  soient
un  don  de  la  nature.  La  terre  donne  nalureilement  très-peu  ;  il  faut  la  forcer  à
produire.  Il  y  a  longtemps  que  les  dons  do  la  terre  ne  sont  plus  gratuits.  Cela  re-
monte ù  l'expulsion  d\Vdam  du  paradis  terrestre.  —  M.  Rossi  a  parfaitement  ex-
pliqué ce  qu^il  faut  entendre  par  don  naturel  de  la  terre ,  comparé  au  produit  du
travail.  C'est  sur  cette  diflerence  qu'est  basée  la  théorie  de  Ricardo,  dont  on  trouve
les  hases  dans  les  physiocrates.  (IP  D.)

•  L'avantage  principal  de  For  et  de  Pargent  pour  la  formation  des  capitaux  a  été
de  favoriser  les  plus  petites  économies,  et  de  les  capitaliser  de  façon  (fuVIIes  de-
vinssent au  bout  d'un  certain  temps  applicables  à  des  acquisitions  de  meubles  et  de
vêtements  d'un  usage  durable,  ou  même  ù  solder  des  travaux  utiles.  —  Avant  l'in-
troduction de  ces  métaux  dans  le  commerce,  un  homme  ne  pouvait  se  former  de
capital  que  par  la  multiplication  de  ses  bestiaux,  ou  l'emploi  de  son  travail  qui
D'était  pas  absolument  nécessaire  à  sa  subsistance,  à  se  fabriquer  des  choses  du-
rables qui  fussent  ù  son  usage ,  ou  qui  pussent  être  vendues.  {Note  de  Dupont
de  Nemours,)

I.  3


U  SUR  LA  FORMATION

elles  sont  à  bas  prix  dans  ceux  où  elles  se  vendent  plus  cher,  bien
entendu  que  les  frais  de  la  voiture  entrent  dans  le  calcul  des  avances
qui  doivent  lui  rentrer  * .

*  M.  Turgot  a  peint  dans  ce  paragraphe  et  dans  le  précédent,  avec  une*extrême
justesse,  la  manière  dont  le  commerce  des  marchands  et  des  négociants  s^est  éta-
bli, et  rimpossibilité  où  Ton  était  alors  qif  il  eût  lieu  sans  que  les  négociants  et  les
marchands  fissent  Tavancc  de  très-gros  capitaux  qui  leur  étaient  nécessaires  pour
acheter  au  comptant  les  denrées  des  cultivateurs  ou  les  ouvrages  des  manufactu-
riers.

Mais  quand  les  profits  même  de  ces  entreprises  les  ont  mis  à  portée  d'avoir  des
richesses  ostensibles  qui  ont  répondu  de  leurs  engagements,  et  une  renommée  qui
a  étendu  la  confiance  en  leurs  promesses ,  ils  ont  pu  acheter  à  la  première  main ,
en  ne  donnant  que  de  faibles  à-comptes ,  et  ne  remettant  aux  vendeurs  pour  le
surplus  que  leurs  promesses  de  payer,  leurs  billets  exigibles  à  terme  convenu.  —
Ils  ont  même  quelquefois  acheté ,  sans  débourser  d'argent ,  sur  de  simples  pro-
messes emportant  un  délai  suffisant  pour  qu'ils  pussent  y  satisfaire,  après  le  débit
définitif,  avec  l'argent  du  consommateur.  (Voyez  ci-après  le  §  rxxix.)

Alors  les  négociants  et  les  marchands  n'ont  plus  eu  besoin  de  capitaux  que  |)our
acquitter  les  frais  de  voiture  et  de  magasinage,  ainsi  que  leur  dépense  personnelle  et
celle  de  leurs  agents,  durant  l'espace  de  temps  qui  doit  s'écouler  entre  le  premier
achat  et  la  dernière  vente.

Les  autres  capitaux,  dont  les  négociants  n'avaient  d'abord  pu  se  passer,  sont  de-
venus libres.  Ils  ont  pu  être  employés  directement  par  leurs  possesseurs,  ou  prêtés
pour  d'autres  usages.  Ils  ont  fait  baisser  l'intérêt  de  l'argent,  ce  qui  a  facilité  toutes
les  entreprises  de  culture,  de  manufactures,  et  beaucoup  étendu  celles  de  com-
merce. Ils  se  sont  répandus  sur  ces  entreprises  intéressantes.  Ils  ont  multiplié  les
travaux  productifs^  et  les  travaux  conservateurs  ou  accumulateurs  de  richesses
et  formateurs  de  nouveaux  capitaux.

Ainsi  l'introduction  des  billets  de  commerce ,  au  moyen  desquels  il  arrive  en
dernier  résultat  que  ce  sont  les  fabricants  et  les  producteurs  qui  font  aux  consom-
mateurs, ou  plutôt  à  la  consommation,  de  grands  et  longs  crédits  sous  la  cau-
tion intermédiaire  des  négociants ,  a  naturellement  imprimé  à  tous  les  travaux
utiles  une  activité,  à  la  progression  de  l'accroissement  des  richesses  une  rapidité
dont  on  n'aurait  pas  pu  dans  les  premiers  temps  concevoir  l'espérance,  ni  même
l'idée.

Cet  usage  a  fait  naitre  divers  autres  emplois  de  capitaux  ;  celui  de  Tescorople
des  billets  de  commerce,  qui  donne  aux  vendeurs  la  facilité  de  réaliser  avant  Fé-
chéance  la  valeur  des  promesses  qu'on  leur  a  faites  ;  celui  des  banques,  qui  four-
nissent aux  négociants  les  moyens  de  soutenir,  d'étendre,  de  prolonger  leurs  cré-
dits; celui  des  assurances,  qui  diminuent  les  dangers  en  les  appréciant,  et  en  y
donnant  garantie.

O  n'est  pas  que  les  crédits  n'entraînent  toujours  quelques  risques.  Mais  on  les
évalue,  et  l'intérêt  que  chacun  a  d'examiner  et  de  calculer  la  solvabilité  de  ceux
auxquels  il  confie  sa  propriété,  fait  que  les  accidents  qui  résultent  de  cet  ordre  de
choses  sont  toujours,  et  en  masse,  beaucoup  moins  nuisibles,  que  le  versement
des  capitaux  sur  l'agriculture,  sur  les  manufactures  et  sur  de  nouvelles  branches
de  commerce  n'est  avantageux  au  genre  humain.  {Note  de  Dupont  de  iVe-
mours.)


ET  LA  DISTRIBUTION  DES  RICHESSES.  46

Puisque  le  commerce  est  nécessaire,  et  qu'il  est  impossible  d'en-
treprendre aucun  commerce  sans  des  avances  proportionnées  à  son
étendue,  voilà  encore  un  emploi  de  richesses  mobiliaires,  un  nouvel
usage  que  le  possesseur  d'une  masse  de  valeurs  mises  en  réserve  et
accumulées,  d'une  somme  d'argent,  d'un  capital  en  un  mot,  peut  en
faire  pour  en  tirer  avantage,  pour  se  procurer  la  subsistance,  •  pour
augmenter,  s'il  le  peut,  ses  richesses.

$  LXIX.  —  Véritable  notion  de  la  circulation  de  Targent.

On  voit,  par  ce  qui  vient  d'être  dit,  comment  la  culture  des  terres,
les  Fabriques  de  tout  genre,  et  toutes  les  branches  de  commerce
roulent  sur  une  masse  de  cafiiaux  ou  de  richesses  mobiliaires  ac-
cumulées qui,  ayant  été  d'abord  avancées  par  les  entrepreneurs  dans
chacune  de  ces  difTérentes  classes  de  travaux,  doivent  leur  rentrer
chaque  année  avec  un  proGt  constant  ;  savoir,  le  capital  pour  être
reversé  et  avancé  de  nouveau  dans  la  continuation  des  mêmes  entre-
prises, et  le  profit  pour  la  subsistance  plus  ou  moins  aisée  des  entre-
preneurs. C'est  cette  avance  et  cette  rentrée  continuelle  des  capitaux
qui  constituent  ce  gu'on  doit  appeler  la  circulation  de  Vargent ,  cette
circulation  utile  et  féconde  qui  anime  tous  les  travaux  de  la  société,
qui  entretient  le  mouvement  et  la  vie  dans  le  corps  politique,  et
qu'on  a  grande  raison  de  comparer  à  la  circulation  du  sang  dans  le
corps  animal.  Car  si,  par  un  dérangement  quelconque  dans  l'ordre
des  dépenses  des  différentes  classes  de  la  société,  les  entrepreneurs
cessent  de  retirer  leurs  avances  avec  le  proGt  qu'ils  ont  droit  d'en
attendre,  il  est  évident  qu'ils  seront  obligés  de  diminuer  leurs  en-
treprises ;  que  la  somme  du  travail ,  celle  des  consommations  des
fruits  de  la  terre,  celle  des  productions  et  du  revenu,  seront  d'autant
diminuées;  que  la  pauvreté  prendra  la  place  de  la  richesse,  et  que
les  simples  ouvriers,  cessant  de  trouver  de  l'emploi,  tomberont  dans
la  plus  profonde  misère.

S  LXX.  —  Toutes  les  entreprises  de  travaux,  surtout  celles  de  fabrique  et  de  com-
noerce,  n*ont  pu  être  que  très-bornées  avant  Tintroduction  de  Tor  et  de  Targent  dans
le  commerce.

Il  n'est  presque  pas  nécessaire  de  remarquer  que  les  entreprises
de  tout  genre,  mais  surtout  celles  des  fabriques,  et  encore  plus  celles
de  commerce,  n'ont  pu  être  que  très-bornées  avant  l'introduction
de  l'or  et  de  l'argent  dans  le  commerce,  puisqu'il  était  presque  im-
possible d'accumuler  des  capitaux  considérables,  et  encore  plus  diili-


46  SUR  LA  FORMATION

ciie  de  multiplier  et  de  diviser  les  payements  autant  qu'il  est  néœs-
saire  pour  faciliter  et  multiplier  les  échanges  au  point  où  l'exigent
un  commerce  et  une  circulation  animée.  La  seule  culture  des  terres
pouvait  se  soutenir  un  peu,  parce  que  les  bestiaux  sont  le  principal
objet  des  avances  qu'elle  exige;  encore  est-il  probable  qu'il  n'y
avait  alors  d'autre  entrepreneur  de  culture  que  le  propriétaire*  Quant
aux  arts  de  toute  espèce,  ils  n'ont  pu  être  que  dans  la  plus  extrême
langueur  avant  l'introduction  de  l'argent.  lisse  bornaient  aux  ouvra-
ges les  plus  grossiers,  dont  les  propriétaires  faisaient  les  avances  en
nourrissant  les  ouvriers  et  leur  fournissant  les  matières,  ou  qu'ils
faisaient  faire  chez  eux  par  leurs  domestiques.

$  LXXI.  —  Les  capitaux  étant  aussi  nécessaires  à  toutes  les  entreprises  que  le  m?aîl
et  rindustrie,  rhomrae  industrieux  partage  volontiers  les  profits  de  son  entreprise
avec  le  capitaliste  qui  lui  fournit  les  fonds  dont  il  a  besoin.

Puisque  les  capitaux  sont  la  base  indispensable  de  toute  entre-
prise, puisque  l'argent  est  un  moyen  principal  pour  économiser  de
petits  gains,  amasser  des  proGts  et  s'enrichir,  ceux  qui  avec  Tîn-
dustrie  et  l'ardeur  du  travail  n'ont  point  de  capitaux,  ou  n'en  ont
point  assez  pour  les  entreprises  qu'ils  veulent  former,  n'ont  pas  de
peine  à  se  résoudre  h  céder  aux  possesseurs  de  capitaux  ou  d'argent
qui  veulent  le  leur  confier  une  portion  des  profits  qu'ils  espèrent
recueillir  outre  la  rentrée  de  leurs  avances.

$  LXXII.  —  Cinquième  emploi  des  capitaux  :  le  prêt  à  intérêt.  Nature  du  prêt.

Les  possesseurs  d'argent  balancent  le  risque  que  leur  capital  peut
courir,  si  l'entreprise  ne  réussit  pas,  avec  l'avantage  de  jouir  sans
travail  d'un  profit  certain,  et  se  règlent  là-dessus  pour  exiger  plus
ou  moins  de  profit  ou  ù  intérêt  de  leur  argent,  ou  pour  consentir  à
le  prêter  moyennant  l'intérêt  que  leur  offre  l'emprunteur.  Voilà  en-
core un  débouché  ouvert  au  possesseur  d'argent  :  car  il  ne  faut  pas
s'y  méprendre,  le  prêt  à  intérêt  n'est  exactement  qu'un  commerce
dans  lequel  le  prêteur  est  un  homme  qui  vend  Vusage  de  son  argent,
et  l'emprunteur  un  homme  qui  l'achète ,  précisément  comme  le
propriétaire  d'une  terre  et  son  fermier  vendent  et  achètent  respec-
tivement Vusage  du  fonds  de  terre  affermé.

C'est  ce  qu'exprimait  parfaitement  le  nom  que  les  Latins  don^
naient  à  l'intérêt  de  l'argent  prêté,  usura  pecuniœ,  mot  dont  la
traduction  française  est  devenue  odieuse  par  les  suites  des  fausses
idées  qu'on  s'est  faites  sur  l'intérêt  de  l'argent.


ET  LA  DISTRIBUTION  DES  RICHESSES.  47

8  LXXIII.  —  Fausses  idées  sur  le  prêt  à  întérôt.

Le  prix  du  prêt  n*est  point  du  tout  fondé ,  comme  on  pourrait
rimaginer,  sur  le  profit  que  l'emprunteur  espère  qu'il  pourra  faire
avec  le  capital  dont  il  achète  Tusage.  Ce  prix  se  Gxe,  comme  le  prt\
de  toutes  les  marchandises,  par  le  débat  entre  le  vendeur  et  l'ache-
teur, par  la  balance  de  roflre  avec  la  demande.  On  emprunte  dans
toutes  sortes  de  vues  et  pour  toutes  sortes  de  motifs.

Tel  emprunte  pour  former  une  entreprise  qui  fera  sa  fortune,  tel
autre  pour  acheter  une  terre,  tel  pour  payer  une  dette  de  jeu ,  tel
pour  suppléer  à  la  perte  de  son  revenu  dont  un  accident  l'a  privé,
tel  pour  vivre  en  attendant  qu'il  ait  pu  gagner  par  son  travail.  Hais
tous  ces  motifs  qui  déterminent  l'emprunteur  sont  fort  indifférents
au  préteur.  Celui-ci  n'est  occupé  que  de  deux  choses,  de  l'intérêt
qu'il  recevra  et  de  la  sûreté  de  son  capital.  Il  ne  s'inquiète  pas  plus
de  Tusage  qu'en  fera  l'emprunteur  qu'un  marchand  ne  s'embarrasse
de  l'usage  que  fera  l'acheteur  des  denrées  qu'il  lui  vend.

g  LXXIV.  —  Vrai  fondemenl  de  TiDlérM  de  l'argcnl.

On  peut  donc  louer  son  argent  aussi  légitimement  qu'on  peut  le
vendre  ;  et  le  possesseur  de  l'argent  peut  faire  l'un  et  l'autre,  non-
seulement  parce  que  Targent  est  l'équivalent  d'un  revenu  et  un
moyen  de  se  procurer  un  revenu ,  non-seulement  parce  que  le  pré-
teur perd  pendant  le  temps  du  prêt  le  revenu  qu'il  aurait  pu  se  pro-
curer,  non-seulement  parce  qu'il  risque  son  capital ,  non-seulement
parce  que  l'emprunteur  peut  l'employer  à  des  acquisitions  avanta-
geuses ou  dans  des  entreprises  dont  il  tirera  de  gros  proGts  :  le
propriétaire  peut  légitimement  en  tirer  l'intérêt  par  un  motif  plus
général  et  plus  décisif.  Quand  tout  cela  n'aurait  pas  lieu,  il  n'en
serait  pas  moins  en  droit  d'exiger  l'intérêt  du  prêt  par  la  seule  raison
que  son  argent  est  à  lui.  Puisqu'il  est  à  lui,  il  est  libre  de  le  garder;
rien  ne  lui  fait  un  devoir  de  le  prêter  :  si  donc  il  le  prête,  il  peut
mettre  à  son  prêt  telle  condition  qu'il  veut.  Il  ne  fait  en  cela  aucun
tort  à  l'emprunteur,  puisque  celui-ci  se  soumet  à  la  condition  et
n'a  aucune  espèce  de  droit  à  la  somme  prêtée.  Le  profit  qu'on  peut
se  procurer  avec  de  l'argent  est  sans  doute  un  des  motifs  les  plus
fréquents  qui  déterminent  l'emprunteur  à  emprunter  moyennant
un  intérêt  ;  c'est  une  des  sources  de  la  facilité  qu'il  trouve  à  payer
cet  intérêt  ;  mais  ce  n'est  point  du  tout  ce  qui  donne  droit  au  pr6-


48  SUR  LA  FORMATION

leur  de  l'exiger  :  il  suffit  pour  cela  que  son  argent  soit  à  lui ,  et  ce

droit  est  inséparable  de  la  propriété.  Celui  qui  achète  du  pain  a

pour  motif  de  se  nourrir  ;  mais  le  droit  qu'a  le  boulanger  d'en  exiger

un  prix  est  très-indépendant  de  cet  usage  du  pain  :  c'est  le  même

droit  qu'il  aurait  de  lui  vendre  des  pierres;  droit  fondé  uniquement

sur  ce  que  le  pain  étant  à  lui,  personne  n'a  droit  de  l'obliger  à  le

donner  pour  rien.

§  LXXV.  —  Le  taux  de  TiDlérêt  ne  doit  être  fixé  que  comme  celui  de  toutes
les  marchaudises,  par  le  seul  cours  du  commerce.

J'ai  déjà  dit  que  l'intérêt  de  l'argent  prêté  se  réglait,  comme
e^lui  de  toutes  les  autres  marchandises,  par  la  balance  de  l'offre  à
la  demande.  Ainsi,  quand  il  y  a  beaucoup  d'emprunteurs  qui  ont
besoin  d'argent,  l'intérêt  de  l'argent  devient  plus  haut;  quand  il
y  a  beaucoup  de  possesseurs  d'argent  qui  en  offrent  à  prêter,  l'in-
térêt baisse.  C'est  donc  encore  une  erreur  de  croire  que  l'intérêt  de
l'argent  dans  le  commerce  doive  être  fixé  par  les  lois  des  princes  :
c'est  un  prix  courant  qui  se  règle  de  lui-même  comme  celui  de
toutes  les  autres  marchandises.  Ce  prix  est  un  peu  différent  suivant
le  plus  ou  le  moins  de  sûreté  qu'a  le  prêteur  de  ne  pas  perdre  sod
capital  ;  mais,  à  sûreté  égale,  il  doit  hausser  ou  baisser  à  raison  de
l'abondance  et  du  besoin ,  et  la  loi  ne  doit  pas  plus  fixer  le  taux  de
l'intérêt  de  l'argent  qu'elle  ne  doit  taxer  toutes  les  autres  marchan-
dises qui  ont  cours  dans  le  commerce.

§  LXXVl.  —  L'argent  a  dans  le  commerce  deux  évaluations  distinctes  :  i*une  cxprioie
la  quantité  d'argent  qu'on  donne  pour  se  procurer  les  difTérentes  espèces  de  denrées;
Tautre  exprime  le  rapport  d'une  somme  d'argent  à  l'intérêt  qu'elle  procure  suivant
le  cours  du  commerce.

Il  parait,  par  ce  développement  de  la  manière  dont  l'argent  se
vend ,  ou  se  loue  moyennant  un  intérêt  annuel ,  qu'il  y  a  deux
manières  d'évaluer  l'argent  dans  le  commerce.

Pour  les  achats  et  les  ventes,  un  certain  poids  d'argent  représente
une  certaine  quantité  de  valeurs  ou  de  marchandises  de  chaque
espèce;  par  exemple,  une  once  d'argent  équivaut  à  une  certaine
quantité  de  blé  ou  à  un  certain  nombre  de  journées  d'homme.

Dans  le  prêt  et  dans  le  commerce  d'argent,  un  capital  est  l'équi-
valent d'une  rente  égale  à  une  portion  déterminée  de  ce  capital,  et
réciproquement  une  rente  annuelle  représente  un  capital  égal  au
montant  de  cette  rente  répété  un  certain  nombre  de  fois ,  suivant
que  l'intérêt  est  à  un  denier  plus  ou  moins  haut.


ET  LA  DISTRIBUTION  DES  RICHESSES.  49

S  LXXVII.  —  Ces  deux  tH-alualions  sont  in(lôi>endantcs  Tune  de  Taulre,  et  sont  réglées
par  des  principes  tout  difTérents.

Ces  deux  différentes  appréciations  ont  moins  de  rapport  et  dépen-
dent beaucoup  moins  Tune  de  l'autre  qu'on  ne  serait  tenté  de  le
croire  au  premier  coup  d'œil.

L'argent  pourrait  être  très-commun  dans  le  commerce  ordinaire,
y  avoir  très-peu  de  valeur,  répondre  à  une  très-petite  quantité  de  den-
rées, et  l'intérêt  de  l'argent  pourrait  être  en  même  temps  très-haut.
Je  suppose  que,  un  million  d'onces  d'argent  roulant  dans  le  com-
merce, une  once  d'argenl  se  donne  au  marché  pour  une  mesure  de
blé;  je  suppose  qu'il  survienne,  de  quelque  manière  que  ce  soit,
dans  l'État  un  second  million  d'onces  d'argent,  et  que  cette  augmen-
tation soit  distribuée  dans  toutes  les  bourses  suivant  la  même  pro-
portion que  le  premier  million,  en  sorte  que  celui  qui  avait  précé-
demment deux  onces  d'argent  en  ait  maintenant  quatre  :  l'argent,
considéré  comme  masse  de  métal,  diminuera  certainement  de  prix,
ou,  ce  qui  est  la  même  chose,  les  denrées  seront  payées  plus  cher,
et  il  faudra,  pour  avoir  la  mesure  de  blé  qu'on  avait  avec  une  once
d'argent/^aucoupplusd'argent,  et  peut-être  deux  oncesaulieud'une.
Hais  il  ne  s'ensuivra  nullement  de  là  que  l'intérêt  de  l'argent
baisse  si  tout  cet  argent  est  porté  au  marché  et  employé  aux  dé-
penses courantes  de  ceux  qui  le  possèdent,  comme  l'était  par  sup-
position le  premier  million  d'onces  d'argent,  car  l'intérêt  de  l'argent
ne  baisse  qu'autant  qu'il  y  a  plus  d'argent  à  prêter,  à  proportion
des  besoins  des  emprunteurs,  qu'il  n'y  en  avait  auparavant.

Or  l'argent  qu'on  porte  au  marché  n'est  point  à  prêter  :  c'est
l'argent  mis  en  réserve,  ce  sont  les  capitaux  accumulés  qu'on  prête,
et  bien  loin  que  l'augmentation  au  marché,  ou  l'abaissement  de  son
prix  vis-a-vis  des  denrées  dans  le  commerce  ordinaire,  entraîne
infailliblement  et  par  une  liaison  immédiate  l'abaissement  de  l'in-
térêt de  l'argent,  il  peut  arriver  au  contraire  que  la  cause  même  qui
augmente  la  quantité  de  l'argent  au  marché  et  qui  augmente  le  prix
des  autres  denrées  en  baissant  le  prix  de  l'argent  soit  précisément
celle  qui  augmente  le  loyer  de  l'argent  ou  le  taux  de  l'intérêt.

En  effet,  je  suppose  pour  un  moment  que  tous  les  riches  d'une
nation,  au  lieu  d'épargner  sur  leurs  revenus  ou  sur  leurs  profits
annuels ,  en  dépensent  la  totalité  '  ;  que  non  contents  de  dépenser

*  Ce  paragraphe  me  parait  exiger  quelques  observations,  qui  ne  coDtredisent
I.  4


60  SUR  LA  FORMATION

tout  leur  revenu,  ils  dépensent  leur  capital;  qu'un  homme  qui  a
cent  mille  francs  en  argent,  au  lieu  de  les  employer  d'une  manière
profitable  ou  de  les  prêter,  les  consume  en  détail  en  folles  dépenses  :
il  est  visible  que  d'un  côté  il  y  aura  plus  d'argent  employé  aux

point  la  doctrine  du  respectable  auteur,  mais  qui  peuvent  empêcher  de  se  mépren-
dre sur  le  sens  de  quelques-unes  de  ses  expressions.

En  général,  c^est  beaucoup  moins  par  l'épargne  sur  la  dépense  des  revenus^
que  par  le  bon  emploi  de  cette  dépense,  que  Ton  parvient  à  la  formation  des  ca-
pitaux. M.  Turgot  distingue  dans  la  phrase  suivante,  avec  très-grande  raison,  une
manière  profitable  de  dépenser,  et  une  manière  de  dépenser  folle.  On  pourrait
étendre  cette  division  :  appeler  dépense  folle,  la  dépense  extraordinaire  des  capi-
taux sans  nécessité  ;  dépense  stérile,  la  dépense  de  consommation  journalière,  qui
ne  diminuerait  ni  n'accroîtrait  la  somme  des  capitaux  :  dépense  conservatrice^
celle  qui  se  ferait  pour  les  travaux  qui  ne  produisent  point  de  richesses,  mais  qui
les  approprient  à  des  usages  durables,  moyennant  lesquels  on  peut  jouir  à  la  fois,
et  pendant  un  assez  long  espace  de  temps,  du  fruit  de  son  travail  et  des  récoltes
de  plusieurs  années  ;  telles  sont  les  dépenses  en  construction  de  maisons ,  en  fa-
brication de  machines,  de  meubles,  etc.,  etc.;  et  enfin  dépense  productive,  celle
qui  paye  les  travaux  par  lesquels  on  accroît  réellement  la  niasse  des  productions
que  l'on  consomme  pour  les  l)e8oins  journaliers,  et  celle  des  matières  premières
dont  on  peut,  au  moyen  des  dépenses  conservatrices,  faire  des  richesses  de  jouis-
sance durable.

Ceci  posé,  je  crois  évident  que  le  meilleur  moyen  pour  augmenter  les  capitaux
est  la  dépense  productive,  et  après  elle,  la  dépense  conservatrice.  Or,  l'épargne
n'est  pas  productive-,  elle  n'est  même,  en  général,  que  très-imparfaitement  con-
servatrice.  Elle  peut  être  destructive  et  nuisible  lorsqu'elle  se  fait  sur  les  dé-
penses qui  auraient  été  productives,  ou  seulement  conservatrices  et  profitables*.

Il  ne  faut  donc  s'arrêter  à  l'idée  iTépargne  pour  la  formation  des  capitaux,  que
relativement  à  celles  qui  sont  très-petites,  qui  ne  peuvent  se  faire  qu'en  argent,  et
qui  ressemblent  aux  simples  gouttes  d'eau,  dont  la  réunion  peut  former  ensuite
les  ruisseaux,  les  lacs,  les  rivières.

Mais  dès  que  ces  petites  sommes,  qu'on  ne  pourrait  recueillir  autrement,  de-
viennent assez  considérables  pour  pouvoir  être  dépensées  à  profit,  ou  prêtées
avec  sûreté  aux  hommes  laborieux  qui  font  des  entreprises  utiles,  soit  de  culture,
soit  d'industrie,  leur  épargne  stationnairc  serait  un  mal.  Il  faut  les  employer  ou
les  placer,  sauf  à  en  reformer  d'autres  également  médiocres  par  la  continuation  des
petites  épargnes.  Le  principe  de  Vépargne,  pris  d'une  manière  trop  générale,  ou
étendu  à  une  épargne  qui  tiendrait  en  stagnation  de  trop  fortes  sommes,  doit  être
écarté  quand  on  envisage  la  formation  utile  des  capitaux.

Dès  le  premier  état  de  l'homme  qui  vit  de  productions  spontanées,  ce  n'est  pas

*  Cette  longue  note  de  Dupont  de  Nemours  repose  sur  une  erreur.  Personne  n^
jamais  prétendu  dire  que  le  fait  de  l'épargne  est  productif.  —  C'est  le  capital  épargné,
mis  en  œuvre,  qui  produit.  L'é{>argne  n'est  qu'un  emmagasinement  de  fonds  qu'on
emploie  ensuite  à  la  production.  —  Dupont  confond  l'épargne  avec  Tavarice  qui  en-
tasse. L'homme  qui  épargne  est  aujourd'hui  celui  qui  place  dans  une  œuvre  produc-
tife  quelconque  le  surplus  de  son  revenu  sur  sa  consommation.  Il  n'est  pas  an  euntar
qui,  muni  de  son  livret  de  caisse  d'épargne,  ne  puisse  aujourd'hui  redresser  l'opinion
de  DupoBl  de  Nemours  sur  l'épargne.  (W*  D.)


ET  LA  DISTRIBUTION  DES  RICHESSES.  51

achats  courants ,  à  la  satisfaction  des  besoins  ou  des  fantaisies  de
chaque  particulier,  et  que  par  conséquent  il  baissera  de  prix  ;  de
Fautre  côté  il  y  aura  certainement  beaucoup  moins  d'argent  à  prê-
ter, et  comme  beaucoup  de  gens  se  ruineront,  il  y  aura  aussi  plus

répargne  de  ces  productions  qui  le  conduit  à  améliorer  sa  situation  et  à  se  former
UD  capital  plus  ou  moins  grand.  [j)r8qiri(  a  trouvé  de  quoi  dtner,  ce  serait  en  vain
qu'il  jeûnerait  par  épargne;  si  d'ailleurs  il  demeurait  oisif,  il  risquerait  fort  de
jeûner  toujours  par  nécessité.  Le  moyen  naturel  d'acquérir,  de  profiter,  d'amasser,
de  s'enrichir,  est  le  travail,  premièrement  de  la  recherche,  puis  de  la  conservation,
et  enfin  de  la  culture.

Pour  travailler,  il  faut  d'abord  que  le  travailleur  subsiste.  Il  ne  peut  subsister
que  par  la  consommation  des  productions  de  la  terre  ou  des  eaux  ;  cette  consom-
mation est  une  dépense.  11  faut  aussi,  pour  travailler  avec  succès,  qu'il  ait  des
instruments,  soit  qu'il  emploie  son  temps  à  fabriquer  lui-même  ces  instruments ,
«oit  qu'il  les  acquière,  par  le  moyen  de  l'échange,  de  ceux  qui  les  auraient  fabri-
qués, et  qui  ont  consommé  en  fabriquant.  Les  choses  qu'il  donne  en  échange,  ou
les  consommations  qu'il  est  obligé  de  faire,  sont  encore  une  dépense.  Ce  n'est  donc
que  par  des  dépenses  faites  avec  intelligence  et  à  profit,  et  non  par  des  épargnes,
que  l'on  peut  augmenter  sa  fortune  dans  le  commencement  des  sociétés,  avant
que  les  arts  multipliés  et  perfectionnés,  et  l'introduction  de  l'argent  dans  le  com-
merce, aient  étendu  et  compliqué  la  circulation  des  richesses  et  des  travaux.

Mais  dans  la  société  toute  formée,  Vépargne  en  sommes  pécuniaires,  au  delà  de
celle  qui  ne  peut  avoir  lieu  qu'en  très-petites  sommes,  serait  plus  dangereuse  encore.
Dès  que  les  travaux  se  sont  partagés  au  point  que  chacun  se  trouve  naturelle-
ment fixé  à  un  seul  genre  d'entreprise,  qu'un  cultivateur  ne  fait  que  du  blé,  tandis
que  l'autre  ne  fait  que  du  vio  ;  qu'un  manufacturier  ne  fabrique  que  des  étoffes
de  laine,  lorsque  son  voisin  ne  se  livre  qu'à  la  préparation  des  cuirs,  etc.;  que  tout
entrepreneur  en  chef,  soit  de  culture,  soit  de  purs  ouvrages  de  main,  se  charge  de
fournir  la  société  d'un  seul  article  dans  la  masse  des  consommations,  et  se  soumet
À  acheter  lui-même  tout  le  reste  de  ce  qui  pourra  être  utile  ou  nécessaire  à  sa  con-
fiommation  personnelle,  ou  à  celle  de  ses  agents;  il  faut  pour  compléter  la  distri-
bution des  richesses,  des  subsistances  et  des  jouissances  entre  tous  les  membres  de
la  société,  que  tout  ce  qui  se  cultive  ou  se  fabrique  soit  vendu  et  acheté,  excepté,
dans  chaque  espèce,  la  quantité  que  chaque  cnUrepreneur  a  pu  se  résener  direc-
tement. Il  y  a  même  plusieurs  genres  de  travaux  précieux  où  l'entrepreneur  ne
garde  rien  du  tout  de  ce  qu'il  a  fait  naître,  vend  tout  le  fruit  de  son  travail  et  de  ses
avances,  se  prive  de  la  consommation  des  objets  de  son  labeur,  et  rachète  des  ob-
jets de  même  genre,  mais  de  qualités  inférieures,  pour  faire  des  consommations
moins  coûteuses.  C'est  ainsi  que  les  cultivateurs  de  vin  de  Chambertin  le  vendent
tout,  jusqu'à  la  dernière  bouteille,  et  se  pourvoient  dans  le  pays  d'autre  vin  plus
commun  pour  leur  boisson.  C'est  ainsi  (|u'un  lapidaire  et  un  bijoutier  ne  gardent
pour  eux  aucun  des  diamants  qu'ils  taillent  et  qu'ils  montent,  et  les  vendent  tous
pour  faire  subsister  ou  pour  enrichir  leur  famille.  C'est  ainsi  (]u'un  fabricant  ou
qu'un  marchand  d'étoffes  d'or  et  de  soie  ne  sera  cependant  habillé  que  de  laine.

Mais  pour  que  tout  ce  qui  se  cultive  et  se  fabrique  puisse  être  vendu,  il  faut  que
tous  ceux  qui  reçoivent  de  la  nature,  ou  de  leur  travail,  des  revenus,  ou  des  re-
prises, ou  des  salaires,  qui  sont  les  uniques  moyens  d'acheter,  emploient  ces
moyens  d'acheter  et  tes  fassent  entrer  dans  la  circulation.  Car  en  vain  la  moitié  de


52  SUR  LA  FORMATION

d'emprunteurs.  L'intérêt  de  l'argent  augmentera  donc,  tandis  que
l'argent  deviendra  plus  commun  au  marché  et  y  baissera  de  prix,  et
précisément  par  la  même  cause.

On  cessera  d'êh-e  surpris  de  cette  apparente  bizarrerie  si  Ton  cou-
la société  meltrait-elle  lous  les  fruils  de  son  travail  d^une  année  en  vente,  si  l^autre
moitié  refusait  d'acheler,  et  s'ol)stinait  à  garder  par  épargne  le  toiit,  ou  une  forte
partie  de  ses  moyens  de  payer.  La  première,  en  ce  cas,  ne  pourrait  pas  tout  ven-
dre, ou  vendrait  à  perte,  ce  qui  dérangerait  et  ruinerait  la  culture  et  les  travaux  de
tous  ceux  qui  n'en  retirent  précisément  que  leurs  frais,  et  qui  par  conséquent  ne
peuvent  continuer  ù  les  retirer  qu'autant  qu'ils  vendent  toute  leur  récolte,  ou
qu'ils  débitent  leur  magasin  comme  à  l'ordinaire  à  tin  lel  prix.  —  Et  il  y  a  tou-
jours un  très-grand  nombre  de  gens  dans  ce  cas-là.

Dans  les  pays  où  les  revenus  se  payent  en  argent,  si  ces  revenus  qui  représen-
tent la  partie  disponible  des  récoltes  ne  sont  pas  dépensés  par  les  propriétaires,  il
y  aura  justement  une  partie  correspondante  de  la  récolte  qui  ne  sera  pas  débitée,
ou  qui  ne  le  sera  pas  au  même  prix,  et  dont  le  cultivateur  aura  cependant  payé  le
prix  au  propriétaire,  sans  l'avoir  retiré  de  ses  ventes,  par  lesquelles  seulement  il
avait  combiné  pouvoir  payer  annuellement  à  ce  propriétaire  le  fermage  dont  ils
sont  convenus.  Celte  partie  de  récolte,  qui  risquait  de  rester  invendue,  et  dont  le
fermier  voudra  cependant  se  défaire,  tombera  nécessairement  à  vil  prix  :  ce  vil
prix  influera  tout  aussi  nécessairement  sur  les  autres  prix,  qui  se  mettent  naturel-
lement de  niveau,  comme  l'auteur  l'a  très-bien  démontré  (dans  ses  paragraphes
xxxni,  xxxiv  et  xxxv).  Mais  la  diminution  des  prix  nécessitera  pareillement  celle
des  reproductions ,  ainsi  que  nous  venons  de  le  voir  en  parlant  de  celles  qui  ne
rendent  que  les  frais  ;  et  celle  des  revenus,  qui  sont  toujours  en  raison  de  la  quan-
tité de  productions  à  vendre  combinée  avec  le  prix  auquel  elles  sont  vendues,  et
comparée  avec  les  frais  d'exploitation.  Mais  encore  la  diminution  des  revenus  sera
en  perte  pour  les  propriétaires  parcimonieux  qui  auront  peine  ù  concevoir  com-
ment ils  ont  fait  pour  se  ruiner  en  épargnant,  et4|ui  n'y  verront  de  ressource  que
celle  d'augmenter  leurs  épargnes.  Ce  qui  précipitera  la  marche  de  leur  ruine,  jus-
qu'à ce  qu'ils  soient  venus  au  point  où  la  misère  absolue  leur  rendra  Vépargne
impossible,  et  les  forcera  de  se  jeter  trop  tard  dans  les  classes  laborieuses.

C'est  ainsi  qu'à  en  juger,  même  par  les  seules  lumières  de  la  raison,  on  pour^
rait  dire  cjue  l'avarice  est  un  véritable  péché  mortel,  parce  qu'elle  fait  mourir
ceux  qui  auraient  subsisté  sur  la  dépense,  et  que  peu  s'en  faut  qu'elle  ne  réduise
au  même  terme,  par  un  chemin  plus  ou  moins  long,  ceux  qui  font  ce  tort  à  la  société.

Il  ne  s'ensuit  pas  de  là  qu'il  ne  faille,  pour  entretenir  la  société  dans  un  état  de
richesse,  pour  animer  la  circulation,  donner  la  subsistance  à  beaucoup  de  gens,  et
.se  soutenir  soi-même  dans  l'aisance,  que  dépenser  tout  son  revenu  sans  règle.  Si
l'avarice  est  le  péché  des  sots,  la  prodigalité  est  celui  des  fous.  Cela  est  si  bien  re-
connu, que  tout  le  monde,  comme  M.  Turgot,  appelle  dépenses  folies,  celles  qui
dissipent  sans  objet,  sans  but,  sans  fruit,  des  revenus  et  des  capitaux.

Ce  dont  il  s'agit  n'est  donc  pas  d'épargner  les  revenus.  —  C'est  encore  moins
de  dépenser  au  hasard  les  capitaux.  —  Mais  c'est  de  dépenser  avec  intelligence
tout  ce  que  l'on  peut  dépenser  pour  des  travaux  utiles.

Il  n'en  coûte  pas  plus  pour  faire  subsister  un  travailleur  (|u'un  homme  oisif.  Il
n'en  coûte  pas  plus  pour  un  travailleur  productif,  ou  du  moins  utile,  que  pour
une  autre  espère  de  salarié  dont  l'utilité  serait  nulle.  Ce»i  donc  à  ceux  qui  distri-


ET  LA  DISTRIBUTION  DES  RICHESSES.  63

sidère  que  l'argent  qu'on  offre  au  marché ,  pour  avoir  du  blé  ou
d'autres  choses,  est  celui  qu'on  dépense  journellement  pour  satis-
faire à  ses  besoins,  et  que  celui  qu'on  offre  à  prêter  est  précisément
celui  qu'on  a  retranché  de  ses  dépenses  journalières  pour  le  mettre
en  réserve  et  former  des  capitaux.

buent  des  salaires  à  savoir  quMI  vaut  mieux  employer  des  laboureurs ,  des  vigne-
rons, des  pâtres,  des  maçons,  des  pionniers,  pour  avoir  des  récoltes,  pour  soigner
et  multiplier  des  troupeaux,  pour  bàlir  des  maisons,  poiu- creuser  des  canaux,  etc.,
que  des  musiciens  et  des  danseurs.

Quoi!  me  dira-t-on,  est-ce  que  vous  voudriez  empêcher  les  grands  propriétaires
riches  de  payer  des  musiciens,  des  danseurs  qui  les  amuseront?  —  Certainement
je  ne  voudrais,  pour  rien  au  monde,  empêcher  personne  de  faire  l'usage  qu'il  lui
plait  du  revenu  de  son  bien.  Gela  ne  serait  pas  juste  ;  et  les  dépenses  étant  gênées,
les  capitaux  afflueraient  moins  dans  le  pays.  —  Mais  je  dirai  toujours  que  si  ces
propriétaires  veulent  devenir  plus  riches,  et  rendre  la  dépense  de  leur  revenu  plus
utile  pour  eux  et  pour  les  autres,  ils  auront  raison  de  faire  plutôt  de  la  musique
eux-mêmes,  sans  compter  que  la  musique  que  Ton  compose  ou  que  Ton  exécute
fait  dix  fois  plus  de  plaisir  que  celle  qu'on  paye  :  et  quant  aux  ballets  soudoyés,  les
jeunes  demoiselles  diront  comme  moi,  qu'il  vaudrait  mieux  qu'on  leur  laissât  dan-
ser à  elles-mêmes  des  contredanses  à  leur  gré,  et  qu'on  employât  le  surplus  de  la
dépense  à  grossir,  améliorer  la  fortune  de  leurs  pères,  et  à  augmenter  la  dot  qui
fera  leur  mariage.  Les  plaisirs  des  riches  mêmes  peuvent  donc  s'accorder  avec  leur
intérêt  bien  entendu.

On  ne  nous  soupçonnera  pas  de  solliciter  des  lois  somptnaires,  car  elles  seraient
prohibitives;  et  toute  loi  prohibitive  d'une  action  ou  d'une  conduite  qui  n'attaque
ni  la  lilterté,  ni  la  propriété  de  personne,  est  elle-même  un  attentat  contre  le  droit
naturel,  une  violation  de  la  loi  primitive  de  la  justice,  qui  doit  servir  de  règle  sou-
veraine à  toutes  les  lois  civiles  et  politiques.  —  Mais  sans  aucune  espèce  de  prohi-
bition, les  chefs  de  la  société  peuvent,  par  la  seule  influence  de  l'exemple  et  des
distinctions,  tourner  les  mœufs  vers  les  travaux  utiles  plutôt  que  vers  les  dépenses
folles,  ou  vers  une  épargne  au  moins  stérile.  Cette  dernière  parait  tenir  le  milieu
entre  les  deux  autres.  On  conçoit  cependant  combien  elle  est  en  elle-même  diffé-
rente de  la  bonne  administration.  C'est  celle-ci  qui  augmente  véritablement  les  ca-
pitaux par  des  dépenses  fructueuses.  Telle  est  l'opinion  de  l'auteur.  îl  dit  très-
bien  dans  son  dernier  paragraphe,  que  «  les  entrepreneurs  ne  font  d'autre  usage
de  l'argent  qu'ils  épargnent,  que  de  le  convertir  sur-le-champ  en  achats  de  dif-
férentes natures  d'eftets  sur  lesquels  roulent  leurs  entreprises,  et  qu'ainsi  cet  ar-
gent rentre  dans  la  circuLition.  »  C'est  en  eflFet  par  là  qu'il  leur  profite.  —  D'où
suit,  que  ce  ne  sont  pas  réellement  des  épargnes,  mais  des  dépenses  bien  dirigées,
qui  sont  la  source  de  l'augmentation  de  leurs  capitaux,  et  de  l'amélioration  de
leur  fortune.  Et  que  s'il  y  a  quelques  moments  où  ils  paraissent  épargner  positive-
ment, parce  qu'ils  attendent  ou  le  teqips  le  plus  propre  à  l'emploi,  ou  l'accumula-
tion d'une  somme  assez  considérable  pour  les  dépenses  que  cet  emploi  demande,
cette  épargne  apparente  n'est  qu'une  espèce  d'oscillation  qui  prépare  à  un  plus
grand  cours  de  dépenses  ;  c'est  ainsi  que  la  mer  s'élève  ;  le  flot  s'arrête  un  instant,
,  et  recule  même  de  quelques  pouces,  pour  avancer  ensuite  de  plusieurs  toises.

On  |)€ut  être  certain  que  c'est  en  ce  sens  que  M.  Turgot  entendait  ce  (pi'il  a  dit
de  l'épargne  dans  tout  le  reste  de  cet  ouvrage.  (iVo(f  de  Dupont  de  Nemours,)


54  SUR  LA  FORMATION

S  LXXVllI.  —  Dans  l'évalualion  de  Targent  comparé  aux  denrées,  c'est  Targent  con-
sidéré comme  métal  qui  est  Tobjet  de  Tappréciatiou.  Daus  révaluation  du  denier  de
Targent,  c'est  l'usage  de  l'argent  pendant  un  temps  déterminé  qui  est  l'objet  de  l'ap-
préciation.

Au  marché,  une  mesure  de  blé  se  balance  avec  un  certain  poids
d'argent  ;  c'est  une  quantité  d'argent  qu'on  achète  avec  la  denrée  ;
c'est  cette  quantité  qu'on  apprécie  et  qu'on  compare  avec  d'autres
valeurs  étrangères.  —  Dans  le  prêt  à  intérêt,  l'objet  de  l'apprécia-
tion est  l'usage  d'une  certaine  quantité  de  valeurs  pendant  un  cer-
tain temps.  Ce  n'est  plus  une  masse  d'argent  qu'on  compare  à  une
masse  de  blé  ;  c'est  une  masse  de  valeurs  qu'on  compare  avec  une
portion  déterminée  d'elle-même,  qui  devient  le  prix  de  l'usage  de
cette  masse  pendant  un  certain  temps.  Que  vingt  mille  onces  d'ar-'
gent  soient  au  marché  l'équivalent  de  vingt  mille  mesures  de  blé,
ou  seulement  de  dix  mille;  l'usage  de  ces  vingt  mille  onces  d'argent
pendant  un  an  ne  vaudra  pas  moins  dans  le  commerce  du  prêt  la
vingtième  partie  de  la  somme  principale,  ou  mille  onces  d'argent  si
l'intérêt  est  au  denier  vingt.

§  LXXIX.  —  Le  prix  de  l'intérêt  dépend  immédiatement  du  rapport  de  la  demande
des  emprunteurs  avec  l'offre  des  préleurs;  et  ce  rapport  dépend  principalement  de  la
quantité  de  richesses  mobiliaires  accumulées  par  l'épargne  des  revenus  et  des  pro-
duits annuels  pour  en  former  des  capitaux ,  soit  que  ces  capitaux  existent  en  argent
ou  en  tout  autre  genre  d'effets  ayant  une  valeur  dans  le  commerce.

Le  prix  de  l'argent  au  marché  n'est  relatif  qu'à  la  quantité  de  ce
métal  employée  dans  les  échanges  courants;  mais  le  taux  de  l'intérêt
est  relatif  à  la  quantité  de  valeurs  accumulées  et  mises  en  réserve
pour  former  des  capitaux.  H  est  indiflérent  que  ces  valeurs  soient
en  métal  ou  en  autres  effets,  pourvu  que  ces  effets  soient  faciles  à
convertir  en  argent.

Il  s'en  faut  bien  que  la  masse  du  métal  qui  existe  dans  un  État
soit  aussi  forte  que  la  somme  des  valeurs  qui  se  prêtent  à  intérêt
dans  le  cours  d'une  année;  mais  tous  les  capitaux  en  meubles,  en
marchandises,  en  outils,  en  bestiaux,  tiennent  lieu  de  cet  argent  et
le  représentent.  Un  papier  signé  d'un  homme  qui  a  pour  cent  mille
francs  d'effets  bien  connus,  et  qui  promet  de  payer  cent  mille  francs
à  tel  terme,  se  doime  jusqu'à  ce  terme  pour  cent  mille  francs.  Tous
les  capitaux  de  celui  qui  a  signé  ce  billet  répondent  du  payement,
quelle  que  soit  la  nature  des  effets  qu'il  a  en  sa  possession,  pourvu
qu'il  ait  une  valeur  de  cent  mille  francs.


ET  LA  DISTRIBLTION  DES  RICHESSES.  55

Ce  n'est  donc  pas  la  quantité  d'argent  existant  comme  métal  qui
fait  hausser  ou  baisser  Tintérèt  de  l'argent,  ou  qui  met  dans  le
commerce  plus  d'argent  offert  à  prêter;  c'est  uniquement  la  somme
de  capitaux  existante  dans  le  commerce,  c'est-à-dire  la  somme  ac-
tuelle des  valeurs  mobiliaires  de  toute  espèce,  accumulées,  épargnées
successivement  sur  les  revenus  et  les  profits  pour  être  employées  à
procurer  au  possesseur  de  nouveaux  revenus  et  de  nouveaux  proGts.
Ce  sont  ces  épargnes  accumulées  *  qui  sont  offertes  aux  emprun-
teurs, et  plus  il  y  en  a,  plus  l'intérêt  de  l'argent  est  bas,  à  moins
que  le  nombre  des  emprunteurs  ne  soit  augmenté  à  proportion.

i  LXXX.  —  L*esprit  d*éconoiiiic  dans  une  nation  augmente  sans  cesse  la  somme
des  capitaux;  le  luie  tend  sans  cesse  à  les  détruire.

L'esprit  d'économie  *  dans  une  nation  tend  à  augmenter  sans
cesse  la  somme  de  ses  capitaux,  à  accroître  le  nombre  des  préteurs,
k  diminuer  celui  des  emprunteurs.  L'habitude  du  luxe  fait  préci-
sément le  contraire,  et  par  ce  qui  a  déjà  été  remarqué  sur  l'usage
des  capitaux  dans  toutes  les  entreprises  de  culture,  d'industrie  et
de  commerce,  on  peut  juger  si  le  luxe  enrichit  une  nation  ou  s'il
l'appauvrit.

S  LXXXI.  —  L^abaisscment  de  Tintérôl  prouve  qu'en  général  Téconomiea  prévalu,
dans  l'Europe,  sur  le  luxe.

Puisque  l'intérêt  de  l'argent  n  sans  cesse  diminué  en  Europe
depuis  quelques  siècles,  il  faut  en  conclure  que  l'esprit  d'économie
a  été  plus  général  que  le  luxe.  Il  n'y  a  que  les  gens  riches  qui  se
livrent  au  luxe,  et  parmi  les  riches,  tous  ceux  qui  sont  raisonnables
se  bornent  à  dépenser  leur  revenu  et  sont  très-attentifs  à  ne  point
entamer  leurs  capitaux.  Ceux  qui  veulent  s'enrichir  sont  en  bien
plus  grand  nombre  dans  une  nation  que  les  riches;  or,  dans  l'état
actuel  des  choses,  où  toutes  les  terres  sont  occupées,  il  n'y  a  qu'un
seul  moyen  de  devenir  riche  :  c'est  d'avoir  ou  de  se  procurer,  de
quelque  manière  que  ce  soit,  un  revenu  ou  un  profit  annuel  au  delà
du  nécessaire  absolu  pour  la  subsistance,  et  de  mettre,  chaque  année,

'  Voyez  les  deux  notes  précédentes.

*  Les  lecteurs  ne  manqueront  pas  de  se  rappeler  que  le  mot  dVconoim>  doit
être  pris  ici  dans  le  sens  de  bonne  administration,  qui  proscrit  les  dépenses  folles^
pour  s'occu|>er  avec  intelligence  des  dépenses  conservatrices  et  productives.

Les  avares  qui  épargnent  l^enucoup  sont  de  mauvais  économes.  (Voyez  la  note
de  la  page  49.)  {Noie  de  Duponê  4e  Nemours.)


56  SUR  LA  FORJ\IATION

ce  superflu  eu  réserve  pour  en  Former  un  capital  par  le  moyen  duquel
on  puisse  se  procurer  un  accroissement  de  revenu  ou  de  profit
annuel,  qu'on  puisse  encore  épargner  et  convertir  en  capital.  Il  y  a
donc  un  grand  nombre  d'hommes  intéressés  et  occupés  à  amasser
des  capitaux,
g  LXXXII.  —  Récapitulation  des  cinq  différentes  manières  d'employer  les  capitaux.

J'ai  compté  cinq  manières  différentes  d'employer  les  capitaux  ou
de  les  placer  d'une  manière  profitable.

La  première  est  d'acheter  un  fonds  de  terre  qui  rapporte  un  cer-
tain revenu.

La  seconde  est  de  placer  son  argent  dans  des  entreprises  de  cul-
ture en  affermant  des  terres  dont  les  fruits  doivent  rendre,  outre  le
prix  du  fermage,  l'intérêt  des  avances  et  le  prix  du  travail  de  celui
qui  consacre  à  leur  culture  ses  richesses  et  sa  peine.

La  troisième  est  de  placer  son  capital  dans  des  entreprises  d'in-
dustrie et  de  fabriques.

La  quatrième  est  de  le  placer  dans  des  entreprises  de  commerce.

Et  la  cinquième,  de  le  prêter  à  ceux  qui  en  ont  besoin,  moyen-
nant un  intérêt.

S  LXXXIII.  —  Influence  des  differenls  emplois  de  l'argent  les  uns  sur  les  autres.

Il  est  évident  que  les  produits  annuels  qu'on  peut  retirer  des
capitaux  placés  dans  ces  différents  emplois  sont  bornés  les  uns  par
les  autres,  et  tous  relatifs  au  taux  actuel  de  l'intérêt  de  l'argent,
g  LXXXIV.  —  L'argent  placé  en  terre  doit  rapporter  moins.

Celui  qui  place  son  argent  en  achetant  une  terre  affermée  à  un
fermier  bien  solvable  se  procure  un  revenu  qui  ne  lui  donne  que
très-peu  de  peine  à  recevoir,  et  qu'il  peut  dépenser  de  la  manière
la  plus  agréable  en  donnant  carrière  à  tous  ses  goûts.  Il  a  de  plus
l'avantage  que  la  terre  est  de  tous  les  biens  celui  dont  la  possession
est  le  plus  assurée  contre  toute  sorte  d'accidents.

§  LXXXV.  —  L'argent  prêté  doit  rapp<^rter  un  peu  plus  que  le  revenu  des  terres
acquises  avec  un  capital  égal.

Celui  qui  prête  son  argent  à  intérêt  jouit  encore  plus  paisible-
ment et  plus  librement  que  le  possesseur  de  terre  ;  mais  l'insolva-
bilité de  son  débiteur  peut  lui  faire  perdre  son  capital.

Il  ne  se  contentera  donc  pas  d'un  intérêt  égal  au  revenu  de  la
terre  qu'il  achèterait  avec  le  même  capital.


ET  LA  DISTRIBUTIOJN  DES  RICHESSES.  57

L'intérêt  de  l'argent  prèle  doit  donc  être  plus  fort  que  le  revenu
d'une  terre  achetée  pour  le  même  capital,  car  si  le  prêteur  trouvait
à  acheter  une  terre  d'un  revenu  égal,  il  préférerait  cet  emploi  *.

S  LXXXVI.  —  L'argent  placé  dans  les  entreprises  de  cuUun;,  de  fabrique
et  de  commerce,  doit  rapporter  plus  que  Tintérèt  de  Targent  prôté.

Par  une  raison  semblable ,  l'argent  employé  dans  l'industrie  ou
dans  le  commerce  doit  rapporter  un  profit  plus  considérable  que  le
revenu  du  même  capital  employé  en  terres  ou  l'intérêt  du  même
argent  prêté;  car  ces  emplois  exigeant,  outre  le  capital  avancé,
beaucoup  de  soins  et  de  travail,  s'ils  n'étaient  pas  lucratifs,  il  vau-
drait bien  mieux  se  procurer  un  revenu  égal  dont  on  pourrait  jouir
sans  rien  faire.  Il  faut  donc  que,  outre  l'intérêt  de  son  capital,  l'en-
trepreneur retire  chaque  année  un  profit  qui  le  récompense  de  ses
soins,  de  son  travail,  de  ses  talents,  de  ses  risques,  et  qui  de  plus
lui  fournisse  de  quoi  remplacer  le  dépérissement  annuel  des  avances
qu'il  est  obligé  de  faire  dès  le  premier  moment  en  effets  susceptibles
d'altération  et  qui  sont  exposés  à  toutes  sortes  d'accidents.

S  LXXXVII.  ^  Cependant  les  produits  de  ces  différeuls  emplois  se  limitent  les  uns
|iar  les  autres,  et  se  maintiennent  malgré  leur  inégalité  dans  une  espèce  d'équilibre.

Les  différents  emplois  des  capitaux  rapportent  donc  des  produits
très-inégaux  ;  mais  cette  inégalité  n'empêche  pas  qu'ils  n'influent
réciproquement  les  uns  sur  les  autres,  et  qu'il  ne  s'établisse  entre
eux  une  espèce  d'équilibre,  comme  entre  deux  liqueurs  inégalement
pesantes,  et  qui  communiqueraient  ensemble  par  le  bas  d'un  siphon
renversé,  dont  elles  occuperaient  les  deux  branches  ;  elles  ne  seraient

*  Quand  Pauleur  dit  que  Vintéréi  de  l'argent  prêté  doit  être  plus  fort  que  le
retenu  d'une  terre  achetée  pour  le  même  capital  ^  on  sent  bien  qu'il  ne  veut
pas  dire  que  cela  doive  être  ainsi  statué  par  les  lois.  Il  a  trùs-bieo  prouvé  plus
haut  (  paragraphes  lxxiv  et  lxxv  )  que  les  lois  ne  doivent  point  fixer  le  taux  de
Fintérèt  de  l'argent  dans  le  commerce.  Ainsi,  tout  ce  que  sa  phrase  signlGe,  est
que  la  chose  arrive  naturellement.

I^s  lois  et  les  tribunaux  ne  sont  obligés  de  statuer  que  sur  les  intérêts  judi-
ciaires, tels  que  celui  qu^un  tuteur  doit  à  son  pupille,  ou  qu'un  créancier  peut  exi-
ger de  son  débiteur,  après  la  demande  faite  eu  justice.  Dans  ce  cas  même  il  suffît
que  la  loi  prescrive  de  se  conformer  au  taux  que  présente  le  revenu  des  terres ,
constaté  par  des  actes  de  notoriété.  Il  est  raisonnable  de  prendre  alors  pour  règle
le  taux  que  présente  le  revenu  des  terres,  quoique  ce  soit  celui  qui  donne  l'intérêt
le  plus  bas,  parce  que  la  loi  ne  saurait  exiger  d'un  tuteur,  ou  de  tout  autre  homme,
pbis  (pie  l'emploi  qui  ahsure  le  mieux  la  propriété  de  celui  auquel  appartient  le
capital  qui  est  entre  leurs  mains,  et  que  cet  emploi  est  évidemment  l'achat  d'une
terre.  (Note  de  Dupont  de  Nemours.)


68  SUR  LA  FORMATION

pas  de  niveau,  mais  la  hauteur  de  Tune  ne  pourrait  augmenter  sans
que  l'autre  montât  aussi  dans  la  branche  opposée.

Je  suppose  que  tout  à  coup  un  très-grand  nombre  de  propriétaires
de  terres  veuillent  les  vendre  :  il  est  évident  que  le  prix  des  terres
baissera,  et  qu'avec  une  somme  moindre  on  acquerra  un  plus  grand
revenu.  Gela  ne  peut  arriver  sans  que  Tintérèt  de  l'argent  devienne
plus  haut;  car  les  possesseurs  d'argent  aimeront  mieux  acheter  des
terres  que  de  le  prêter  à  un  intérêt  qui  ne  serait  pas  plus  fort  que  le
revenu  des  terres  qu'ils  achèteraient.  Si  donc  les  emprunteurs  veu-
lent avoir  de  l'argent,  ils  seront  obligés  d'en  payer  un  loyer  plus  fort.
Si  l'intérêt  de  l'argent  devient  plus  haut,  on  aimera  mieux  le  prêter
que  de  le  faire  valoir,  d'une  manière  plus  pénible  et  plus  risquable,
dans  les  entreprises  de  culture,  d'industrie  et  de  commerce,  et  Ton
ne  fera  d'entreprises  que  celles  qui  rapporteront^  outre  les  salaires
du  travail,  un  profit  beaucoup  plus  grand  que  le  taux  de  l'argent
prêté.  En  un  mot,  dès  que  les  profits  résultant  d'un  emploi  quelcon-
que augmentent  ou  diminuent,  les  capitaux  s'y  versent  en  se  reti-
rant des  autres  emplois,  ou  s'en  retirent  en  se  versant  sur  les  au-
tres emplois;  ce  qui  change  nécessairement  dans  chacun  de  ces
emplois  le  rapport  du  capital  au  produit  annuel.  En  général,  l'ar-
gent converti  en  fonds  de  terre  rapporte  moins  que  l'argent  prêté,  et
l'argent  prêté  rapporte  moins  que  l'argent  employé  dans  les  entre-
prises laborieuses  ;  mais  le  produit  de  l'argent  employé  de  quelque
manière  que  ce  soit,  ne  peut  augmenter  ou  diminur  sans  que  tous
les  autres  emplois  éprouvent  une  augmentation  ou  une  diminution
proportionnée.

S  LX XX VIII.  —  L'intérêt  courant  de  Targcnt  est  le  thermomètre  de  rabondance.  ou
de  la  rareté  des  capitaux;  il  mesure  retendue  qu^une  nation  peut  donner  à  ses  en*
I reprises  de  culture,  de  fabrique  et  de  commerce.

L'intérêt  courant  de  l'argent  prêté  peut  donc  être  regardé  comme
une  espèce  de  thermomètre  de  l'abondance  ou  de  la  rareté  des  capi-
taux chez  une  nation,  et  de  l'étendue  des  entreprises  de  toute  espèce
auxquelles  elle  peut  se  livrer  ;  il  est  évident  que  plus  l'intérêt  de
l'argent  est  bas,  plus  les  terres  ont  de  valeur.  Un  homme  qui  a  cin-
quante mille  livres  de  rentes,  si  les  terres  ne  se  vendent  qu'au  de-
nier vingt,  n'a  qu'une  richesse  d'un  million  ;  il  a  deux  millions  si
les  terres  se  vendent  au  denier  quarante.

Si  l'intérêt  est  à  cinq  pour  cent,  toute  terre  à  défricher  ,  dont  lei


ET  LA  DISTRIBUTION  DES  RICHESSES.  50

produits  ne  rapporteront  pas  cinq  pour  cent,  outre  le  remplacement
des  avances  et  la  récompense  des  soins  du  cultivateur,  restera  en
(riche;  toute  fabrique,  tout  commerce  qui  ne  rapporteront  pas  cinq
pour  cent,  outre  le  salaire  des  peines  et  les  risques  de  Tentrepre-
neur,  n'existeront  pas.

S*il  y  a  une  nation  voisine  chez  laquelle  l'intérêt  de  l'argent  ne
soit  qu'à  deux  pour  cent,  non-seulement  elle  fera  tous  les  com-
merces dont  la  nation  où  l'intérêt  est  à  cinq  pour  cent  se  trouve  ex-
clue, mais  encore  ses  fabricants  et  ses  négociants,  pouvant  se  conten-
ter d'un  proGt  moindre,  établiront  leurs  denrées  à  plus  bas  prix
dans  tous  les  marchés,  et  s'attireront  le  commerce  presque  exclusif
de  toutes  les  choses  dont  des  circonstances  particulières  ou  la  trop
grande  cherté  des  frais  de  voitures  ne  conserveront  pas  le  commerce
à  la  nation  oii  l'argent  vaut  cinq  pour  cent  \

S  LXXXIX.  —  Influence  du  taux  de  Tintérèt  de  Targcnt  sur  toutes  les  entreprises

lucratives.

On  peut  regarder  le  prix  de  l'intérêt  comme  une  espèce  de  niveau
au-dessous  duquel  tout  travail,  toute  culture,  toute  industrie,  tout
commerce  cessent.  C^est  comme  une  mer  répandue  sur  une  vaste
contrée  :  les  sommets  des  montagnes  s'élèvent  au-dessus  des  eaux,
et  forment  des  ties  fertiles  et  cultivées.  Si  cette  mer  vient  à  s'écou-
ler, à  mesure  qu'elle  descend,  les  terrains  en  pente,  puis  les  plaines
et  les  vallons,  paraissent  et  se  couvrent  de  productions  de  toute  es-
pèce. Il  suffit  que  l'eau  monte  ou  s'abaisse  d'un  pied  pour  inonder
ou  pour  rendre  à  la  culture  des  plages  immenses.  —  C'est  Tabon-
dance  des  capitaux  qui  anime  toutes  les  entreprises,  et  le  bas  inté-
rêt de  l'argent  est  tout  à  la  fois  l'efletet  l'indice  de  l'abondance  des
capitaux.

i  XG.  —  La  richesse  totale  d'une  nation  est  composée  1»  du  revenu  net  de  tous  les
biens-fonds  mulUpIié  par  le  taui  du  prii  des  terres;  S»  de  la  somme  de  toutes  les
richesses  mobiliaires  existantes  dans  la  nation.

Les  biens  fonds  équivalent  à  un  capital  égal  à  leur  revenu  annuel
multiplié  par  le  denier  courant  auquel  les  terres  se  vendent.  Si  donc
on  additionnait  le  revenu  de  toutes  les  terres,  c'est-à-dire  le  revenu
net  quelles  rendent  aux  propriétaires,  et  à  tous  ceux  qui  en  parta-
gent la  propriété,  comme  le  seigneur  qui  perçoit  la  rente,  le  curé

'  Toutes  ces  vérités  sont  aujourd'hui  démontrées  par  la  position  respective  où
ae  trouycai  placées  la  France  et  rAogletem.  (H*«  D.)


60  SUR  LA  FORMATION

qui  perçoit  la  dirae,  le  souverain  qui  perçoit  Timpôt;  si,  dis-je,
on  additionnait  toutes  ces  sommes,  et  si  on  les  multipliait  par  le
taux  auquel  se  vendent  les  terres,  on  aurait  la  somme  des  richesses
d'une  nation  en  biens-fonds.

Pour  avoir  la  totalité  des  richesses  d'une  nation,  il  faut  y  joindre
les  richesses  mobiliaires,  savoir  :  l'*  la  somme  des  capitaux  employés
à  toutes  les  entreprises  de  culture,  d'industrie  et  de  commerce,  et
qui  n'en  doivent  jamais  sortir;  2°  toutes  les  avances  en  tout  genre
d'entreprise  devant  sans  cesse  rentrer  aux  entrepreneurs,  pour  être
sans  cesse  reversées  dans  l'entreprise  ;  3**  tous  les  meubles ,  vête-
ments ,  bijoux ,  etc.  ,  à  l'usage  des  particuliers.  —  Ce  serait  une
erreur  bien  grossière  de  confondre  la  masse  immense  de  ces  richesses
mobiliaires  avec  la  masse  d'argent  qui  existe  dans  un  État;  celle-ci
n'est  qu'un  très-petit  objet  en  comparaison.  Il  suffit,  pour  s'en  con-
vaincre, de  se  représenter  l'immense  quantité  de  bestiaux,  d'outils,
de  semences  qui  constituent  les  avances  de  l'agriculture;  de  matières,
d'instruments,  de  meubles  de  toute  espèce  qui  font  le  fonds  des
manufacturiers,  les  magasins  de  tous  les  marchands  et  de  tous  les
commerçants  ;  et  l'on  sentira  que,  dans  la  totalité  des  richesses,  soit
foncières,  soit  mobiliaires,  d'une  nation,  l'argent  en  nature  ne  fait
qu'une  très-petite  partie.  Mais  toutes  ces  richesses  et  l'argent  étant
continuellement  échangeables,  toutes  représentent  l'argent,  et  l'ar-
gent les  représente  toutes.

§  XCI.  —  Ijk  somme  des  capitaux  prêtés  ne  pourrait  y  ôlre  comprise
sans  double  emploi.

Il  ne  faut  pas  comprendre  dans  le  calcul  des  richesses  de  la  na-
tion la  somme  des  capitaux  prêtés  ;  car  ces  capitaux  n'ont  pu  être
prêtés  qu'à  des  propriétaires  de  terres ,  ou  à  des  entrepreneurs  pour
les  faire  valoir  dans  leurs  entreprises,  puisqu'il  n'y  a  que  ces  deux
sortes  de  personnes  qui  puissent  répondre  du  capital  et  payer  l'in-
térêt :  un  argent  prêté  à  des  gens  qui  n'auraient  ni  fonds,  ni  in-
dustrie, serait  un  capital  éteint,  et  non  un  capital  employé.  Si  le
propriétaire  d'une  terre  de  quatre  cent  mille  francs  en  emprunte
cent,  son  bien  est  chargé  d'une  rente  qui  diminue  d'autant  son
revenu;  et  s'il  vendait  son  bien,  sur  les  quatre  cent  mille  francs
qu'il  recevrait,  il  en  appartiendrait  cent  au  prêteur.  Le  capital  du
prêteur  formerait  donc,  dans  le  calcul  des  richesses  existantes,  un
double  emploi  avec  une  partie  égale  de  la  valeur  de  la  terre.  La


ET  LA  DISTRIBUTION  DES  RICHESSES.  61

terre  vaut  toujours  quatre  cent  mille  francs  :  quand  le  propriétaire
a  emprunté  cent  mille  francs,  cela  ne  fait  pas  cinq  cent  mille  francs  ;
cela  fait  seulement  que,  sur  les  quatre  cent  mille  francs,  il  en  appar-
tient cent  au  prêteur,  et  qu'il  n'en  appartient  plus  que  trois  cents  à
l'emprunteur.

Le  même  double  emploi  aurait  lieu  si  Ton  faisait  entrer  dans  le
calcul  total  des  capitaux  l'argent  prêté  à  un  entrepreneur  pour  être
employé  aux  avances  de  son  entreprise  ;  car  ce  prêt  n'augmente
pas  la  somme  totale  des  avances  nécessaires  à  l'entreprise;  il  en  ré-
sulte seulement  que  cette  somme,  et  la  partie  des  profits  qui  en  re-
présente l'intérêt,  appartiennent  au  prêteur.  Qu'un  commerçant
emploie  dix  mille  francs  de  son  bien  dans  son  commerce  et  en  tire
tout  le  profit,  ou  qu'il  ait  emprunté  ces  dix  mille  francs  à  un  autre
auquel  il  en  paye  l'intérêt,  en  se  contentant  du  surplus  du  profit  et
du  salaire  de  son  industrie,  ce  n'est  jamais  que  dix  mille  francs.

Mais  si  l'on  ne  peut  comprendre,  sans  faire  un  double  emploi,  dans
le  calcul  des  richesses  d'une  nation,  le  capital  des  intérêts  de  l'ar-
gent prêté,  l'on  doit  y  faire  entrer  tous  les  autres  biens-meubles,
qui,  quoique  formant  originairement  un  objet  de  dépense,  et  ne
portant  aucun  profit,  deviennent  cependant  par  leur  durée  un  vrai
capital  qui  s'accumule  sans  cesse,  et  qui,  pouvant  au  besoin  être
échangé  contre  de  l'argent,  fait  comme  un  fonds  en  réserve  qui
peut  rentrer  dans  le  commerce,  et  suppléer,  quand  on  voudra,  à  la
perte  d'autres  capitaux.  Tels  sont  les  meubles  de  toute  espèce ,  les
bijoux,  la  vaisselle,  les  tableaux,  les  statues,  l'argent  comptant
enfermé  dans  le  coffre  des  avares  :  toutes  ces  choses  ont  une  valeur,
et  la  somme  de  toutes  ces  valeurs  peut  être  un  objet  considérable
chez  les  nations  riches;  mais,  considérable  ou  non,  toujours  est-il
vrai  qu'il  doit  être  ajouté  a  la  somme  du  prix  des  biens-fonds ,  et  à
celle  des  avances  circulantes  dans  les  entreprises  de  tout  genre,  pour
former  la  somme  totale  des  richesses  d'une  nation.  Au  reste  il  n'est
pas  besoin  de  dire  que,  quoiqu'on  puisse  très-bien  définir,  comme
on  vient  de  le  faire,  en  quoi  consiste  la  totalité  des  richesses  d'une
nation,  il  est  vraisemblablement  impossible  de  découvrir  à  combien
elles  se  montent;  à  moins  que  l'on  ne  trouve  quelque  règle  pour
fixer  la  proportion  du  commerce  total  d'une  nation  avec  le  revenu
de  ses  terres  :  chose  faisable  peut-être,  mais  qui  n'a  pas  encore  été
exécutée  d'une  manière  à  lever  tous  les  doutes.


63  SUR  LA  FORMATION

i  XCII.  — *  Dtns  laquelle  des  trois  classes  de  la  société  doit-on  ranger  les  capitalistes

préteurs  d'argent.

Voyons  maintenant  comment  ce  que  nous  venons  de  développer
sur  les  différentes  manières  d'employer  les  capitaux  s'accorde  avec
ce  que  nous  avons  précédemment  établi  sur  le  partage  de  tons  les
membres  de  la  société  en  trois  classes,  la  classe  productrice  oa  des
agriculteurs ,  la  classe  industrieuse  ou  commerçante,  et  la  classe
disponible  ou  des  propriétaires.

S  XCIII.  —  Le  capitaliste  préteur  d*argent  appartient,  quant  à  sa  personne,
à  la  classe  disponible.

Nous  avons  vu  que  tout  homme  riche  est  nécessairement  possei-
scur  ou  d'un  capital  en  richesses  mobiliaires,  ou  d'un  fonds  éqaH>
valent  à  un  cjipital.  Tout  fonds  de  terre  équivaut  à  un  capital  ;  ainsi
tout  propriétaire  est  capitaliste,  mais  tout  capitaliste  n'est  pas  prcH
priétaire  de  biens-fonds  ;  et  le  possesseur  d'un  capital  mobilier  a  le
choix,  ou  de  l'employer  à  acquérir  des  fonds,  ou  de  le  faire  valoir
dans  des  entreprises  de  la  classe  cultivatrice  ou  de  la  classe  indoa-
trieuse.  Le  capitaliste  devenu  entrepreneur  de  culture  ou  d'industrie
n'est  pas  plus  disponible,  ni  lui,  ni  ses  profits,  que  le  simple  ouvrier
de  ces  deux  classes  ;  tous  deux  sont  affectés  à  la  continuation  de  leurs
entreprises.  Le  capitaliste  qui  se  réduit  à  n'être  que  préteur  d'ar*
gent ,  prête  à  un  propriétaire  ou  à  un  entrepreneur.  S'il  prête  à  un
propriétaire,  il  parait  appartenir  à  la  classe  des  propriétaires;  il  de-»
vient  copartageant  de  la  propriété  ;  le  revenu  de  la  terre  est  affecté  au
payement  de  l'intérêt  de  sa  créance  ;  la  valeur  du  fonds  est  affectée  à
la  sûreté  de  son  capital  jusqu'à  due  concurrence.  Si  le  préteur  d*ar-
gent  a  prêté  à  un  entrepreneur ,  il  est  certain  que  sa  personne  appar-
tient à  la  classe  disponible  ;  mais  son  capital  reste  affecté  aux  avanoes
de  l'entreprise,  et  ne  peut  en  être  retiré  sans  nuire  à  l'entreprise*
ou  sans  être  remplacé  par  un  capital  d'égale  valeur.

S  XCIV.  —  L'intirét  que  retire  le  préteur  d'argent  est  disponible,  quant  à  l*usage

quMl  en  peut  faire.

A  la  vérité,  l'intérêt  qu'il  tire  de  ce  capital  semble  être  disponible,
puisque  Tenln^preneur  et  l'entreprise  peuvent  s'en  passer;  et  îl
semble  aussi  qu'on  puisse  en  conclure  que  dans  les  profits  des  deux
classes  laborieuses  employées  soit  à  la  culture,  soit  à  l'industrie,  il  J
en  a  une  portion  disponible,  savoir,  celle  qui  répond  à  Tifitérèt  des


ET  LA  DISTRIBUTION  DES  RICHESSES.  63

avances f  calculé  sur  le  pied  de  Tîntérêt  de  l'argent  pri^té;  et  il  semble
encore  que  cette  conclusion  donne  atteinte  à  ce  que  nous  avons  dit,
que  la  seule  classe  des  propriétaires  avait  un  revenu  proprement  dit,
un  revemi  disponible,  et  que  tous  les  membres  des  deux  autres
classes  n'avaient  que  des  salaires  ou  des  proflts.  —  Ceci  mérite  quel-
que éclaircissement.

Si  l'on  considère  les  mille  écus  que  retire  chaque  année  un  homme
qui  a  prêté  soixante  mille  francs  à  un  commerçant  par  rapport  à
Tusage  qu'il  en  peut  faire,  nul  doute  qu'ils  ne  soient  parfaitement
disponibles,  puisque  l'entreprise  peut  s'en  passer.

§  XCV.  —  L'intérêt  de  Targcnt  n*est  pas  disponible  dans  ce  sens,  que  l'État  puisse,
sans  inconvénient,  s'en  approprier  une  partie  dans  ses  b^ins.

Mais  il  ne  suit  pas  qu'ils  soient  disponibles  dans  le  sens  que  l'État
puisse  s'en  approprier  impunément  une  portion  pour  les  besoins
publics.  Ces  mille  écus  ne  sont  point  une  rétribution  que  la  cul-
ture ou  le  commerce  rendent  gratuitement  à  celui  qui  a  fait  les
avances;  c'est  le  prix  et  la  condition  de  cette  avance  ,  sans  laquelle
l'entreprise  ne  pourrait  subsister.  —  Si  cette  rétribution  est  dimi-
nuée ,  le  capitaliste  retirera  son  argent,  et  Tentreprisc  cessera.
Cette  rétribution  doit  donc  être  sacrée  et  jouir  d'une  immunité  (în-
tière,  parce  qu'elle  est  le  prix  d'une  avance  faite  à  l'entreprise,
sans  laquelle  l'entreprise  ne  pourrait  subsister.  Y  toucher,  ce  serait
augmenter  le  prix  des  avances  de  toutes  les  entreprises,  et  par  con-
séquent diminuer  les  entreprises  elles-mêmes,  c'est-à-dire  la  cul-
ture, l'industrie  et  le  commerce.

Ceci  doit  faire  comprendre  ce  que  nous  avons  dit,  que  le  capita-
liste qui  aurait  prêté  à  un  propriétaire  paraissait  appartenir  à  la
classe  propriétaire,  mais  que  cette  apparence  avait  quelque  chose
d'équivoque  qui  avait  besoin  d'être  démêlé.

En  effet,  il  est  exactement  vrai  que  l'intérêt  de  son  argent  n'est
pas  plus  disponible,  c'est-à-dire  n'est  pas  plus  susceptible  de  re-
tranchement que  celui  de  l'argent  prêté  aux  entrepreneurs  de  cul-
ture et  de  commerce.  Cet  intérêt  est  également  le  prix  de  la  con-
vention libre,  et  l'on  ne  peut  pas  plus  en  retrancher  sans  altérer  ou
changer  le  prix  du  prêt  :  or,  il  importe  peu  à  qui  le  prêt  a  été  fait;
si  le  prix  du  prêt  change  et  augmente  pour  le  propriétaire,  il  chan-
gera et  augmentera  pour  le  cultivateur,  le  manufacturier  et  le  com-
merçant. En  un  mot,  le  capitaliste  préteur  d'argent  doit  être  cou-


64  SUR  LA  FORMATION

sidéré  comme  marchand  d'une  denrée  absolument  nécessaire  à  la
production  des  richesses,  et  qui  ne  saurait  être  à  trop  bas  prix.  Il
est  aussi  déraisonnable  de  charger  son  commerce  d'un  impôt,  que
de  mettre  un  impôt  sur  le  fumier  qui  sert  à  engraisser  les  terres.
Concluons  de  là  que  le  prêteur  d'argent  appartient  bien  à  la  classe
disponible,  quant  à  sa  personne,  parce  qu'il  n'a  rien  à  faire,  mais
non  quant  à  la  nature  de  sa  richesse,  soit  que  l'intérêt  de  son  ar-
gent soit  payé  par  le  propriétaire  des  terres  sur  une  portion  de  son
revenu,  ou  qu'il  soit  payé  par  un  entrepreneur  sur  la  partie  de  ses
profits  affectée  à  l'intérêt  des  avances.

S  XCVI.  —  Objection.

On  me  dira  sans  doute  que  le  capitaliste  a  pu  indifféremment  ou
prêter  son  argent,  ou  l'employer  en  acquisition  de  terres;  que  dans
Tun  et  l'autre  cas  il  ne  tire  qu'un  prix  équivalent  de  son  argent,
et  que,  de  quelque  façon  qu'il  l'ait  employé,  il  ne  doit  pas  moins
contribuer  aux  dépenses  publiques.

g  XCVII.  ~  Réponse  à  Tobjection.

Je  réponds  premièrement  qu'à  la  vérité,  lorsque  le  capitaliste  a
acheté  une  terre,  le  revenu  équivaut  pour  lui  à  ce  qu'il  aurait  retiré
de  son  argent  en  le  prêtant,  mais  il  y  a  cette  différence  essentielle
pour  l'État,  que  le  prix  qu'il  donne  pour  sa  terre  ne  contribue  en
rien  au  revenu  qu'elle  produit;  elle  n'en  aurait  pas  donné  moins  de
revenu  quand  il  ne  l'aurait  pas  achetée  :  ce  revenu  est,  comme  nous
l'avons  expliqué,  ce  que  la  terre  donne  au  delà  du  salaire  des  culti-
vateurs, de  leurs  profits  et  de  l'intérêt  de  leurs  avances.  Il  n'en  est
pas  de  même  de  l'intérêt  du  prêt;  il  est  la  condition  même  du  prêt,
le  prix  de  l'avance,  sans  lequel  le  revenu  ou  les  profits  qui  servent
à  les  payer  n'existeraient  pas.

Je  réponds  en  second  lieu  que ,  si  les  terres  étaient  chargées
seules  de  la  contribution  aux  dépenses  publiques ,  dès  qu'une  fois
cette  contribution  serait  réglée,  le  capitaliste  qui  les  achèterait  ne
compterait  pas  dans  l'intérêt  de  son  argent  la  partie  du  revenu  af-
fectée à  cette  contribution  :  de  même  qu'un  homme  qui  achète  au-
jourd'hui une  terre  n'achète  pas  la  dîme  que  reçoit  le  curé,  ni
même  l'impôt  connu,  mais  le  revenu  qui  reste,  déduction  faite  de
cette  dîme  et  de  cet  impôt  *.

*  Telle  est  la  vérité  sur  laquelle  est  fondée  cette  observation  générale  de^^oo-


ET  LA  DISTRIBUTION  DES  RICHESSES.  65

S  XCVIII.  —  Il  ne  reste  de  revenu  vraiment  disponible  dans  nn  État
que  le  produit  net  des  terres.

On  voit  par  ce  qui  a  été  dit  que  l'intérêt  de  l'argent  prêté  est  pris
sur  le  revenu  des  terres,  ou  sur  le  profit  des  entreprises  de  culture,
d'industrie  ou  de  commerce.

Mais  ces  profits  eux-mêmes,  nous  avons  déjà  démontré  qu'ils  sont
seulement  une  part  de  la  production  des  terres  ;  que  le  produit  des
terres  se  partage  en  deux  portions  ;  que  l'une  est  affectée  aux  sa-
laires du  cultivateur,  à  ses  profits,  à  la  rentrée  de  ses  avances;  que
l'autre  est  la  part  du  propriétaire,  ou  le  revenu  que  le  propriétaire
peut  dépenser  à  son  gré,  et  dont  il  contribue  aux  dépenses  géné-
rales de  l'État.

Nous  avons  démontré  que  tout  ce  que  reçoivent  les  autres  classes
de  la  société  n'est  que  les  salaires  et  les  profits  payés  soit  par  le
propriétaire  sur  son  revenu,  soit  par  les  agents  de  la  classe  produc-
trice sur  la  partie  affectée  à  leurs  besoins,  qu'ils  sont  obligés  d'a-
cheter de  la  classe  industrieuse.  Que  ces  profits  soient  distribués  en
salaires  d'ouvriers,  en  profits  d'entrepreneurs,  en  Intérêts  d'avances,
ils  ne  changent  pas  de  nature  et  n'augmentent  point  la  somme  du
revenu  produit  par  la  classe  productrice  en  sus  du  prix  de  son  travail,
à  laquelle  la  classe  industrieuse  ne  participe  que  jusqu'à  concurrence
du  prix  de  son  travail.

Il  reste  donc  constant  qu'il  n'y  a  de  revenu  que  le  produit  net  des
terres,  et  que  tout  autre  profit  annuel ,  ou  est  payé  par  le  revenu,
ou  fait  partie  des  frais  qui  servent  à  produire  le  revenu.

S  XCIX.  —  La  tefrc  a  aussi  fourni  la  totalité  des  richesses  mobiliaires  ou  capilaiix
existants,  et  qui  ne  sont  formés  que  |)ar  une  portion  de  ses  productions  réservées
chaque  année.

Non-seulement  il  n'existe  ni  ne  peut  exister  d'autre  revenu  que  le
produit  net  des  terres,  mais  c'est  encore  la  terre  qui  a  fourni  tons
les  capitaux  qui  forment  la  masse  de  toutes  les  avances  de  la  culture
et  du  commerce.  Elle  a  offert  sans  culture  les  premières  avances  gros-
sières et  indispensables  des  premiers  travaux;  tout  le  reste  est  le  fruit

nomistes,  qu^aUribuer  aux  dépenses  sociales  une  portion  régulière  du  revenu  que
produisent  les  terres  (ce  qui  ne  se  fait  jamais  que  parce  qu^on  en  a  reconnu  Puti*
îité,  hi  nécessité,  Tavanlage  pour  les  propriétaires),  et  s^absteuir  des  autres  formes
de  contribution ,  ce  n*est  pas  mettre  un  impôts  c'est  établir  une  société  amicale
entre  le  gouvernement  et  la  nation;  c'est  en  une  seule  fois,  et  poiu*  Tavenir,  sup-
prifKMT  tous  li$  impûU.  [NoUde  Dupont  de  Nenumn.)

1.  5


66  SUR  LA  FORMATION

accumulé  de  l*économie  des  siècles  qui  se  sont  succédé  depuis  qu'on
commence  à  cultiver  la  terre.  Cette  économie  a  lieu  sans  doute,  non-
seulement  sur  les  revenus  des  propriétaires,  mais  encore  sur  les  profits
de  tous  les  membres  des  classes  laborieuses.  Il  est  même  généra-
lement vrai  que,  quoique  les  propriétaires  aient  plus  de  superflu,  ils
épargnent  moins,  parce  qu'ayant  plus  de  loisir,  ils  ont  plus  de  désirs,
plus  de  passions;  ils  se  regardent  comme  plus  assurés  de  leur  fortune,
ils  songent  plus  à  en  jouir  agréablement  qu*à  l'augmenter  :  le
luxe  est  leur  partage.  Les  salariés,  et  surtout  les  entrepreneurs
des  autres  classes,  recevant  des  profits  proportionnés  à  leurs  avan-
ces, À  leurs  talents,  à  leur  activité,  ont,  quoiqu'ils  n'aient  point  de
revenu  proprement  dit,  un  superflu  au  delà  de  leur  subsistance,  et
presque  tous,  livrés  à  leurs  entreprises,  occupés  à  accroître  leur
fortune,  détournés  par  leur  travail  des  amusements  et  des  passions
dispendieuses,  épargnent  tout  leur  superflu  pour  le  reverser  dans
leur  entreprise  et  l'augmenter.  La  plupart  des  entrepreneurs  de  cul-
ture empruntent  peu,  et  presque  tous  ne  font  valoir  que  leurs  pro-
pres fonds.  Les  entrepreneurs  des  autres  travaux  qui  veulent  rendre
leur  fortune  solide  s*eflbrcent  aussi  d'en  venir  là,  et  à  moins  d'une
grande  habileté,  ceux  qui  font  leurs  entreprises  sur  des  fonds  d'em-
prunt risquent  beaucoup  d'échouer.  Mais,  quoique  les  capitaux  se
forment  en  partie  de  l'épargne  des  profits  des  classes  laborieuses,
cependant,  comme  ces  profits  viennent  toujours  de  la  terre,  puisque
tous  sont  payés  ou  sur  le  revenu,  ou  sur  les  frais  qui  servent  à  pro-
duire le  revenu,  il  est  évident  que  les  capitaux  viennent  de  la  terre
tout  comme  le  revenu,  ou  plutôt  qu'ils  ne  sont  que  l'accumulation
de  la  partie  des  valeurs  produites  par  la  terre  que  les  propriétaires
du  revenu  ou  ceux  qui  le  partagent  peuvent  mettre  en  réserve  cha-
que année,  sans  l'employer  à  leurs  besoins.

S  G.  —  Quoique  Targent  soil  l'objel  direct  de  ré|Kirgne,  et  quMl  soit,  pour  ainsi  dire,
la  matière  première  des  capitâui  dans  leur  formation,  Targent  en  nature  ne  forme
qu'une  partie  prcs(|ue  insensible  de  la  somme  totale  des  capitaux.

Nous  avons  vu  que  l'argent  n'entre  presque  pour  rien  dans  la
somme  totale  des  capitaux  existants;  mais  il  entre  pour  beaucoup
dans  la  formation  des  capitaux.  En  effet,  presque  toutes  les  épargnes^
ne  se  font  qu'en  argent;  c'est  en  argent  que  les  revenus  sont  payés
aux  propriétaires,  que  les  avances  et  les  profits  rentrent  aux  entre-
preneurs en  tout  genre;  c'est  donc  de  l'argent  qu'ils  épargnent,  et


ET  LA  DISTRIBUTION  DES  RICHESSES.  87  '

l'accroissement  annuel  des  capitaux  se  fait  en  argent;  mais  tous  les
entrepreneurs  n'en  font  d'autre  usage  que  de  le  convertir  survie-
champ  dans  diiférentes  natures  d'effets  sur  lesquels  roule  leur  en*
treprise  :  ainsi,  cet  argent  rentre  dans  la  circulation  ,  et  la  plus
grande  partie  des  capitaux  n'existent  qu'en  effets  de  différentes  na-
tures, comme  nous  l'avons  déjà  expliqué  plus  haut.


Observations  sur  les  points  dans  lesquels  Adam  Smith  est  d'accord  avec  la  théorie
de  M.  Turgot,  et  sur  ceux  dans  lesquels  il  s'en  est  écarté,

par  DUPONT  DE  NEMOURS.

On  voit  par  cet  ouvrage,  qui  sera  éternellement  classique,  qui  est  anté-
rieur de  neuf  ans  à  celui  du  célèbre  Adam  Smith,  et  publié  cinq  ans  avant
répoque  où  il  travaillait  encore  au  sien,  que  les  deux  auteurs  sont  complè-
tement d'accord  sur  les  principes  de  l'agriculture  et  du  commerce  ;  sur  les
progrès  de  la  société  qui  ont  amené  la  division  du  travail,  et  les  avantages
qui  sont  résultés  et  qui  résulteront  encore  de  cette  division  ;  sur  les  éléments
du  prix  des  productions  et  des  marchandises,  tant  à  leur  fabrication  qu'au
marché;  sur  l'introduction  et  Tutilité  de  la  monnaie;  sur  la  formation  des
capitaux,  leur  distribution  et  leur  emploi  ;  sur  TefTet  des  promesses  de  paye^
ment  données  par  des  hommes  solvables;  sur  Tintérèt  de  l'argent;  sur  la
nécessité  de  laisser  aux  conventions  et  au  commerce  une  entière  liberté.

Ils  ne  diffèrent  essentiellement  qu'en  ce  que  Smith  étend  la  dénomination
de  jfroduciifs  des  richesses  aux  travaux  qui  n'en  sont  que  simplement  conier--
valeurs^  et  qui  contribuent  à  en  opérer  Y  accumulation.

Mais  Vaecumulation  ne  devait  pas  être  confondue  avec  la  production  par
un  esprit  aussi  juste  que  celui  de  Smith.

11  fait  une  distinction  très-peu  fondée,  quant  à  la  production  des  riches-
ses, entre  les  travaux  qui  s'appliquent  à  des  objets  dont  la  jouissance  est
durable,  et  qu'il  regarde  comme  étant  seuls  productifs,  parce  qu'ils  stabili-
sent la  valeur  des  consommations  faites  par  l'ouvrier,  et  ceux  dont  les  jouis-
sances qu'ils  procurent  ne  laissent  que  peu  ou  point  de  trace,  ou  que  des
traces  passagères.

En  admettant  sa  nomenclature  et  pressant  son  idée,  on  l'amènerait  à  con-
clure que  le  travail  d'un  compositeur  de  musique ,  dont  on  grave ,  dont  on
conserve,  dont  on  vend  les  partitions,  est  productif;  et  que  celui  d'un  jardi-
nier, dont  on  a  mangé  les  fruits  sur-le-champ,  ou  d'un  laboureur  dont  on
a  consommé  la  récolte  dans  l'année,  n'étaient  pas  productifs,  ou  l'étaient
moins.

Il  n'aurait  pas  été  nécessaire  de  lui  en  dire  davantage  sur  ce  point.

n  ne  Test  pas  d'y  rien  ajouter  pour  les  philosophes  et  les  hommes  d'Ëtat
dignes  de  lire  ses  écrits,  et  qui  savent  les  admirer  autant  qu'ils  le  méritent.

Après  cette  méprise,  qui  n'est  que  dans  l'expression,  etn'ôte  rien  à  la  beauté
générale  de  la  doctrine  de  Smith,  puisqu'elle  ne  change  rien  à  ses  principes
sur  la  liberté  du  commerce  et  du  travail,  on  ne  peut  lui  reprocher  que  la
faiblesse  ou  la  complaisance  de  s'être  prêté,  dans  la  seconde  section  du  se*
cond  chapitre  de  son  cinquième  livre,  à  pallier  les  vices  du  système  de


68  SUR  LA  FORMATION

finance  de  rAngleterre,  et  les  inconvénients,  les  dangers,  les  maux  réels  et
graves  attachés  à  la  nature  de  ses  impositions.

Il  paraît  avoir  été  effrayé  du  jugement  sévère  que  tout  son  livre  condui-
sait à  porter  sur  la  multitude  de  perceptions  anglaises  qui  gênent  la  liberté
du  travail ,  celle  du  commerce,  celle  des  actions  innocentes,  celle  dont  un
citoyen,  et  principalement  au  ï^ein  d'une  république  comme  la  Grande-Bre-
tagne, doit  jouir  dans  sa  maison  ;  et  sur  les  vexations,  sur  les  abus  inévita-
bles de  ces  formes  de  perceptions.

Après  avoir  démontré,  par  ses  quatre  premiers  livres,  combien  elles  de-
vaient s'opposer  à  la  production  des  richesses,  et  en  retarder  la  marche,  il  a
voulu  laisser  croire  qu'il  ne  les  trouvait  cependant  pas  si  nuisibles.

11  a  poussé  cette  faiblesse,  si  étonnante  de  la  part  d'un  génie  tel  que  le
sien,  jusqu'à  dire  que  «  les  impôts  sur  les  consommations,  notamment  ceux
sur  le  sucre,  le  thé,  la  bière  et  hî  tabac,  ne  haussent  pas  le  prix  des  salai-
res ;  qu'ils  n'agissent  que  comme  des  lois  somptuaires;  et  que  par  une  /rn-
galité  forcée  ils  tournent  même  à  l'avantage  de  la  famille  du  salarié.  »

Son  habile  et  judicieux  traducteur,  M.  le  sénateur  Germain  Gamier,  a
déjà  réfuté  victorieusement  ces  erreurs  du  livre  de  Smith,  qui  n'étaient  pas
et  ne  pouvaient  pas  être  colles  de  son  esprit,  qui  ne  sont  qu'un  sacriûce  qu'il
a  cm  devoir  faire  aux  opinions  populaires  de  sa  patrie.  —  Dans  les  circon-
stances où  se  trouvait  et  où  est  encore  son  gouvernement,  il  a  jugé  que,
pour  maintenir  la  tranquillité  publique,  il  ne  fallait  pas  y  éclairer  les  yeux
malades  d'une  lumière  trop  vive,  et  qui  portât  trop  directement  sur  eux.

Nous  ne  devons  point  aux  finances  de  l'Angleterre  ce  ménagement,  et
nous  ne  croyons  pas  qu'il  leur  ait  été  aussi  utile  que  Smith  a  paru  se  le  per-
suader. —  Toute  erreur  nuit  à  ceux  qui  Tont ,  et  à  leurs  voisins.  Nous
sommes  voisins  des  Anglais,  et  nous  avons  aussi  une  patrie.

Des  lois  somptuaires  sont  des  lois  prohibitives  de  tel  ou  tel  usage  de  la  li-
berté. Jamais  on  n'a  mieux  établi  que  ne  l'a  fait  Smith,  combien  les  lois  pro-
hibitives, en  gênant  les  conventions,  arrêtent  ou  ralentissent  les  efforts  du
travail  et  en  afTaiblissent  les  motifs.  —  Et  encore  n'y  îit-il  aucune  ressem-
blance entre  les  privations  causées  par  la  pauvreté,  qui  se  répandent  sur
toutes  les  espèces  de  consommations,  et  les  injonctions  des  lois  somptuaires
qui  n'interdisent  qu'un  petit  nombre  de  consommations  de  peu  d'utilité  ou
de  pur  agrément.  Les  envisager  sous  le  même  aspect,  c'est  tomber  dans  une
bien  grande  inexactitude.  Et  que  faut-il  en  dire,  ou  en  croire,  quand  la  chose
arrive  à  un  écrivain  comme  Smith,  dont  l'exactitude,  même  quelquefois
minutieuse,  est  en  général  un  des  mérites  distinctifs  et  particuliers?

Les  objets  de  la  consommation  relative  à  la  subsistance  nécessaire  et
journalière,  no  peuvent  être  confondus  avec  les  choses  de  luxe  qui  ne  ser-
vent pas  à  des  besoins  réels,  sur  lesquelles  frappent  ordinairement  les  lois
somptuaires,  et  qui  cependant  no  doivent  être  repoussées  que  par  l'exem*
pie  des  chefs  do  l'fitat,  par  les  mœurs,  non  par  les  lois.

On  ne  mot  jamais  les  impôts  do  consommation  que  sur  des  denrées  dont
la  consommation  est  générale  et  nécessaire  aux  plus  pauvres  citoyens;  car
ceux  qui  ne  pèseraient  que  sur  le  luxe  no  produiraient  pas  les  frais  que
coûterait  leur  perception.

Une  frugalité  forcée  ne  saurait  être  â  Vavantage  de  la  famille  qui  s'y  voit
réduite.

Les  mœurs  et  le  climat  de  l'Angleterre  y  font  de  la  bière  et  du  thé  des


ET  LA  DISTRIBUTION  DES  RICHESSES.  69

denrées  de  nécessité  première ,  dont  la  plus  grande  pauvreté  ne  dispense
pas;  et  en  tout  pays,  on  sait  que  Thabitude  du  tabac,  une  fois  contractée,
devient  un  besoin  également  impérieux.

Quand  leur  consommation  serait  moins  générale  et  moins  nécessaire,  n'est-
il  pas  de  principe,  et  dans  les  principes  les  mieux  démontrés  par  Smitb,
que  nul  ouvrier  ne  travaille  que  pour  obtenir  son  salaire,  c'est-à-dire  les
jouissances  auxquelles  la  concurrence  des  autres  ouvriers  de  la  même  pro-
fession et  de  la  même  capacité  lui  donne  droit  de  prétendre  ?

Si  donc  une  autorité  quelconque  lui  enlève  provisoirement  une  partie  de
ce  salaire,  il  faut  bien  que  Tentrepreneur  qui  le  paye  y  supplée  par  une
augmentation  qui  le  remette  au  pair  ;  et,  pour  l'y  remettre,  il  faut  que  celte
augmentation,  outre  le  remboursement  de  Timpôt  qu'on  Ta  forcé  d'avancer,
le  dédommage  du  désagrément,  de  l'embarras,  des  frais  qu'a  pu  lui  occa-
sionner cette  avance  à  laquelle  il  a  été  contraint.  Car  la  seule  condition
qui  ne  puisse  être  violée  est  l'intégrité  du  salaire,  ou  des  jouissances  que  la
concurrence  a  permises  et  promises.

Si  l'on  imaginait  des  circonstances  qui  parussent  rendre  plausible  qu'une
partie  du  salaire  destiné  aux  jouissances  de  l'ouvrier  pût  être  entamée,  il
en  résulterait  que  la  concurrence  pour  obtenir  ce  salaire  deviendrait  moin-
dre :  ce  qui  forcerait  encore  l'entrepreneur  de  consentir  au  renchérisse-
ment.

Et  il  demeure  toujours  évident  que  moins  la  consommation  de  l'ouvrier
sera  chargée,  plus  il  y  aura  de  concurrence  entre  les  ouvriers;  et  plus  cha-
cun d'eux,  étant  assuré  des  jouissances  que  son  état  comporte,  se  conten-
tera de  ces  jouissances  sans  exiger  un  salaire  plus  fort  que  celui  qui  peut  y
satisfaire.

Smith  ne  se  tire  de  là  que  par  l'exposition  d'un  fait  qui  ne  parait  con-
cluant que  lorsqu'il  est  mal  examiné;  et  Smith  était  un  des  hommes  les
plus  capables  de  bien  examiner,  de  bien  discuter  \m  fait.  «Les  salaires,  dit-
il,  ne  sont  pas  haussés  en  Angleterre  depuis  l'introduction  et  l'augmentation
des  impôts  ou  taxes  qui  en  emportent  une  partie.  »

Qu'est-ce  que  cela  prouve? —  Le  fait  tient  à  deux  causes.

D'une  part,  l'accroissement  de  la  population,  qui  a  été  très-remarquable,
et  ne  vient  certainement  pas  des  taxes  sur  les  consommations,  a  fait  que,  la
concurrence  étant  plus  grande,  les  ouvriers  ont  été  moins  excités  à  récla-
mer la  même  étendue  de  jouissances  0!i  de  salaire.  De  l'autre  part,  le  per-
fectionnement des  arts  et  la  division  du  travail,  rendant  moins  dispendieuse
la  fabrication  d'une  multitude  d(^  choses  à  l'usage  des  ouvriers,  leur  a  per-
mis à  peu  près  la  même  masse  de  jouissances  réelles,  quoiqu'une  partie  de
leurs  salaires  ait  été  détournée  de  son  emploi  naturel.

Mais,  si  ce  salaire  était  déchargé  de  la  contribution  qu'il  supporte,  il  est
clair  que  la  concurrence  le  restreignant  à  ce  que  les  jouissances  de  l'ouvrier
exigent,  c'est-à-dire  à  ce  que  l'ouvrier  en  retire  véritablement,  ce  salaire
baisserait  au  moins  de  tout  ce  que  l'impôt  en  enlève.

L'impôt  renchérit  donc  le  salaire.

Smith  en  liberté,  Smith  dans  sa  chambre  ou  dans  colle  d'un  ami,  comme
je  l'ai  vu  quand  nous  étions  condisciples  chez  M.  Quesnay,  se  serait  bien
gardé  de  le  nier.

Lui  qui  raisonnait  si  bien,  n'a  fait  aucun  raisonnement  en  faveur  du  genre
d'impôts  dont  son  pays  a  donné  l'exemple  le  plus  exagéré.  11  se  borne  à  un


70  SUR  LA  FORMATION

fait  vague;  V Angleterre  a  prospéré.  Il  savait  mieux  que  personne  qud  c'é-
tait malgré  cela^  non  à  cause  de  cela.

La  dernière  partie  de  son  cinquième  livre,  en  si  grande  opposition  à  sa
propre  doctrine  et  à  tout  le  reste  do  son  ouvrage,  pourrait  se  résumer  en  ces
mots  :  a  Malgré  ce  que  f  ai  prouvé  contre  les  obstacles  mis  au  développement
de  l'industrie  et  du  travail^  au  libre  emploi  des  capitaux^  et  à  la  facilité  de$
communications,  les  mauvaises  impositions  de  l'Angleterre ,  que  des  circoii-
stances  locales  rendent  un  peu  moins  vexatoires  que  celles  de  même  na-
ture qui  ont  eu  lieu  dans  d'autres  pays  (proposition  incidente  qu*il  n'a  nul-
lement prouvée),  n*ont  pas  empêché  que  les  richesses  de  ma  nation  niaient  faU
des  progrés,  même  rapides,  »

Nul  n^aurait  mieux  indiqué  et  calculé  que  lui  quelle  aurait  donc  été  la
progression  de  la  richesse  dans  sa  patrie  sans  ces  obstacles.

Dés  qu'une  nation  est  parvenue  à  se  former  quelques  capitaux,  et  que  les
terres  y  sont  devenues  vénales,  il  est  impossible  que  les  richesses  n'y  aug-
mentent  pas  d'elles-mêmes.  Et  cela  est  facile  à  sentir.

Nul  travail  ne  peut  se  faire  sans  que  l'ouvrier  soit  payé  de  manière  à  en
retirer  directement  sa  subsistance  et  Tentretien  de  ses  instruments.

Nul  capital  ne  peut  être  employé  constamment  à  fournir  des  instruments
ou  à  salarier  des  ouvriers,  sans  que  celui  qui  en  fait  l'avance  en  obtienne
le  remboursement  de  ce  capital,  et  un  intérêt;  car  personne  ne  veut  avan-
cer son  argent  ou  ses  autres  richesses  sans  y  faire  aucun  profit.

Quand  les  terres  sont  vénales,  celui  qui  s'est  procuré  un  capital  pouvant
l'employer  en  achats  de  terres,  ne  le  consacre  à  aucune  autre  entreprise
sMl  n'y  voit  pas  pour  lui  un  profit  au  moins  égal  au  revenu  que  lui  produi-
rait un  achat  de  terre.

Aucune  denrée  ne  peut  donc  être  produite,  aucune  marchandise  ne  peut
être  fabriquée,  ni  les  unes  ni  les  autres  ne  peuvent  être  habituellement
vendues  sans  que  leur  prix  assure  Tintérêt  de  ses  avances  au  capitaliste  qui
les  a  faites.

Mais  tous  les  ouvriers,  et  l'entretien  de  tous  les  instruments ,  celui  de
toutes  les  usines ,  étant  nécessairement  payés  sur  le  prix  de  la  vente ,  et
même  de  préférence  encore  à  l'intérêt  du  capital,  il  y  a  donc  toujours  dans
toute  entreprise  qui  continue,  au  profit  du  capitaliste,  et  outre  même  la  ré-
tribution de  son  travail  personnel ,  l'intérêt  du  capital  qu'il  avait  déboursé,
dont  il  ne  pourrait  être  dépouillé  sans  vouloir  renoncer  à  son  entreprise;  et
si  le  capital  est  assez  fort  pour  que  son  intérêt  excède  la  dépense  du  capita-
liste, il  ne  peut  en  jouir  sans  que  cet  intérêt  se  cumule  avec  le  capital  pri-
mitif et  l'accroisse  progressivement.

C'est  ce  que  M.  Turgot  a  établi  avec  la  plus  grande  évidence  dans  ses  pa-
ragraphes LVH,  LVin,  LIX,  LX,  LXI,  LXII,  LXIII,  LXVII,  LXVni,  LXXl,  LXXU,  LXXXVH,

Lxxxvni,  Lxxxix,  xc  et  xcii.

Or,  la  puissance  des  intérêts  cumulés  pour  accroître  les  capitaux,  baisser
l'intérêt  de  l'argent,  fournir  de  nouveaux  moyens  de  faire  des  entreprises
utiles,  et  perfectionner  sans  cesse  le  travail,  est  telle,  que  les  plus  grandes
erreurs  des  gouvernement:),  ou  les  malheurs  même  de  la  guerre  quand  ils
ne  sont  pas  une  dévastation  de  barbares ,  ne  peuvent  que  rarement  empê-
cher les  richesses,  les  lumières  des  sciences  excitées  par  l'emploi  des  ri-
chesses, et  toutes  les  commodités  de  la  vie  qui  en  résultent,  d'augmenter  au
moins  de  siècle  en  siècle  l'aisance  et  le  bonheur  du  genre  humain.


ET  LA  DISTRIBUTION  DES  RICHESSES.  71

De  ce  que  les  richesses  d'une  nation  s'accroissent  ou  ne  diminuent  point,
il  ne  faut  donc  pas  inférer  que  son  gouvernement  soit  sans  défaut  ;  mais  seu-
lement qu'il  n'est  pas  assez  mauvais  pour  faire  prendre  à  tous  les  travaux,
ou  aux  plus  productifs,  ou  aux  plus  utiles  d'entre  eux,  une  marche  rétro-
grade.

Les  lois  de  la  nature  et  la  bonté  de  la  Providence  luttent,  ordinairement
avec  avantage,  contre  les  folies  et  môme  contre  les  crimes  des  hommes;
elles  en  réparent  les  tristes  effets.  Que  sera-ce  quand  les  hommes  devien-
clront  assez  éclairés  pour  ne  contrarier  jamais,  ou  que  faiblement,  les  lois
de  la  nature,  pour  jouir  paisiblement  et  avec  reconnaissance  des  bienfaits
du  ciel  *  !

'  Cette  note  de  Dupont  de  Nemours  contient  une  critique  fort  intéressante  de
ropinioD  émise  par  Ad.  Smith  sur  Teffet  de  Fimpôt  indirect  sur  les  salaires.  Tur-
got  et  Dupont  de  Nemours  étaient  partisans  exclusifs  de  Fimpôt  direct,  ils
croyaient  avec  raison  que  Fimpôt  de  consommation  est  une  entrave  au  développe-
ment de  la  richesse  ;  et  Dupont  explique  parfaitement  que  cet  impôt,  pour  être
productif,  doit  porter,  non  pas  siu*  les  consommations  de  luxe,  mais  sur  les  objets
de  première  nécessité,  ou,  ce  qui  est  la  même  chose,  de  consommation  générale.

Nous  croyons  que  cette  antipathie  est  poussée  trop  loin.  Il  est  certains  produits
qui  sont  essentiellement  imposables,  et  de  ce  genre  est  assurément  le  tabac.  —  En
suivant  les  avis  émis  par  Dupont,  on  arriverait  à  ce  résultat,  le  tabac  pourrait  èU-e
imposé  tant  qu^il  serait  peu  goûté,  mais  quand  le  goût  général  eu  aurait  fait  un  be-
soin il  ne  pourrait  plus  Fêtre.

Ce  qu^ajoute  Dupont  de  Nemours ,  en  parlant  de  Fobligation  où  se  trouve  Fen-
trepreneur  d'augmenter  le  salaire  de  Fouvrier  quand  Fimpôt  aUeint  ce  dernier,
prouve  que  cet  écrivain  n^avait  pas  une  idée  bien  nette  de  la  théorie  du  salaire  ;
ce  n^est  pas  ainsi  quMl  se  règle.  Le  salaire  dépend  uniquement  du  capital  destiné
au  travail.  Il  est  plus  élevé  quand  le  nombre  des  ouvriers,  comparé  avec  ce  capi-
tal, est  moindre;  il  est  plus  bas  dans  le  cas  contraire.  Si  Fimpôt  enlève  une  partie
de  ce  capital,  le  salaire  doit  nécessairement  diminuer,  et  non  augmenter.

Cette  conclusion,  Fimpôt  renchérit  le  salaire,  n'est  donc  nullement  fondée,  et
il  serait  plus  exact  de  dire  que  Fimpôt  de  consommation,  augmentant  le  prix  des
denrées,  borne  les  consommations  de  Fouvrier,  et  par  cela  même  diminuant  la
production,  met  sur  le  marché  un  plus  grand  nombre  de  bras.  —  Or,  ce  n^est  pas
là  une  cause  d*augmentation  dans  le  salaire.

Quant  à  la  fin  de  la  note,  relative  à  Femploi  des  capitaux  et  à  Faccroissement
des  richesses,  elle  est  sans  reproche.  (H^  D.)


riN  DU  MÊMOIRB  SUR  LA  FORMATION  ET  LA  DISTRIBUTION  DES  RICHESSES.


VALEURS  ET  MONNAIES.


OBSEKVATIONS  DE  L'ÉDITEUR.

Dans  la  science  de  la  production  et  de  la  répartition  des  richesses,
la  signification  du  mot  valeur  doit  avoir  une  grande  importance.
Comme  tous  les  mots  empruntés  au  langage  ordinaire,  il  a  été
interprété  par  les  divers  auteurs;  chacun  a  voulu  dire  à  l'avance  ce
qu'il  entendait  par  ce  mot,  et  avant  de  s'engager  dans  la  lecture  de
leurs  ouvrages,  il  convient  de  se  rendre  un  compte  exact  de  la  dé6-
nition  qu'ils  ont  adoptée.

Les  définitions  qui  ont  été  données  de  ce  mot  ne  sont  pas  de
nature  cependant  à  faire  varier  avec  elles  les  éléments  de  la  science,
puisque  nous  voyons  les  écrivains  les  plus  éminents,  malgré  leurs
différences  à  cet  égard ,  arriver  aux  mêmes  conclusions.  Tous  du
moins  ont  dans  la  pratique  reconnu  que  la  valeur  n'est  en  définitive
que  le  rapport  des  choses  utiles  entre  elles,  et  renoncé  en  consé-
quence à  la  chimérique  tentative  d'établir  d'une  manière  invariable
la  valeur  des  choses.

Adam  Smith,  bien  qu'il  ait  admis  une  valeur  indépendante  de
tout  échange,  ne  s'appuie  guère  dans  ses  écrits  que  sur  l'idée  de  la
valeur  échangeable,  c'est-à-dire  la  valeur  des  choses  dont  le  besoin
se  fait  sentir  à  d'autres  qu'à  leur  détenteur  actuel.

J.-B.  Say,  qui  a  consacré  l'un  de  ses  chapitres  les  plus  clairs  et
les  mieux  déduits  à  la  définition  de  la  valeur,  n'a  pas  complètement
suivi  à  cet  égard  les  idées  de  Smith.  Plus  pratique  encore,  il  déclare
que  lors  même  que  ce  mot  est  employé  seul,  il  convient  de  le  sup-
poser suivi  du  mot  échangeable.  Say  dit  encore,  il  est  vrai,  que  le
fondement  de  la  valeur  est  l'utilité,  ce  qui  impliquerait  l'application
de  la  valeur  à  des  choses  non  essentiellement  échangeables  ou  plutôt
dont  le  besoin  pourrait  ne  pas  se  faire  sentir  à  d'autres.  Ce  serait  la
valeur  eti  usage  de  Smith  ;  mais  Say  a  soin  de  prémunir  le  lecteur
contre  cette  induction  en  ajoutant  que  la  quantité  de  choses  éva-
luables qu'on  offre  pour  acheter  une  autre  chose  est  l'indication  et
la  mesure  de  la  valeur  :  «  La  richesse,  ajonte-t-il ,  se  compose  de
cette  valeur  des  choses  qu'on  possède.  »  En  sorte  (|ue  pour  Say  il
n'y  a  pas  de  richesse  là  où  les  choses  ne  sont  pas  échangeables.


VALEURS  ET  MONNAIES.  73

Senior,  dans  ses  Éléments,  s'clTorœ  de  conserver  au  mot  valeur
SI  signification  la  plus  usuelle  ;  c'est-f»-dire  que  pour  lui  aussi  la
valeur  est  ce  cette  qualité  dans  toute  chose  qui  la  rend  propre  à  être
revue  et  donnée  en  échange,  en  d'autre  mots  à  èlne  louée  ou  ven-
due, prêtée  ou  achetée.  »

«  Cette  définition,  dit  Senior,  dénote  une  relation  existant  réci-
proquement entre  deux  choses,  et  la  relation  précise  qu'elle  dénote
est  la  quantité  d'une  chose  qui  peut  être  obtenue  en  écliange  pour
une  quantité  donnée  d'une  autre  chose.  Il  est  donc  impossible  d'é-
noncer la  valeur  d'une  chose  sans  rappeler  tacitement  ou  explicite-
ment quelque  objet  qui  serve  de  terme  de  comparaison.  »

Malthus  appelle  valeur  d'une  chose  le  nombre  de  journées  de  sa-
laire nécessaires  à  son  acquisition.

James  Mill  fait  voir  Terreur  et  l'insuffisance  de  cette  définition
par  ce  qui  suit  :  «  En  adoptant  cette  définition,  il  s'ensuit  que  si  les
salaires  étaient  doublés ,  bien  qu'en  même  temps  la  production  fût
aiusi  doublée  et  qu'on  eût  deux  fois  autant  de  toutes  choses  à  con-
sommer, on  aurait  cependant  moins  de  valeur.  »

La  valeur,  étant  relative ,  doit  dépendre  de  la  demande  et  de
roflre,  c'est-à-dire  du  plus  ou  moins  de  besoin  qu'on  a  d'une  chose,
(le  la  plus  ou  moins  grande  facilité  qu'on  a  de  se  la  procurer.  Mais
ici  encore  les  économistes  ne  sont  pas  d'accord.  Les  uns,  comme  Mill
et  Malthus,  confondent  la  demande  avec  la  consommation,  les  autres
a>er  le  besoin ,  la  simple  utilité  de  la  chose.  De  là  les  différences
dans  l'application  du  mot  valeur.

Turgot  est  plus  abstrait  dans  sa  définition  de  la  valeur.  Remon-
^nt  à  la  source  même  de  la  formation  des  richesses  par  le  travail,
la  >aleur  d'une  chose  est  pour  lui  «  le  rapport  entre  la  portion  de
ses  facultés  qu'un  homme  peut  consacrer  à  la  recherche  de  cette
chose  et  la  totalité  de  ces  facultés.  »  Comme  il  l'ajoute  lui-même,
cette  appréciation  de  la  valeur  est  conforme  à  la  vérité  exprimée
a>ec  énergie  et  talent  par  Tabbé  Galiani  lorsqu'il  déclare  que
f homme  est  la  commune  mesure  de  tautes  les  valeurs.

Cette  valeur  primitive,  Turgot  la  regarde  comme  indépendante  de
fout  échange.  C'est  la  valeur  en  usage  d'Adam  Smith.  C'est  là  une
abstraction  qui  peut  sembler  plus  dans  les  termes  que  dans  les
faits ,  <:ar  la  portion  de  ses  facultés  qu'un  homme  met  à  l'acquisi-
tion d'une  chose  est  un  élément  de  richesse,  par  conséquent  une


74  VALEURS  ET  MONNAIES.

valeur  y  et  c'est  dans  ce  sens  que  Malthus  mesure  la  valeur  d'une  chose
par  le  nombre  des  journées  de  salaire  nécessaires  à  son  acquisition.

Quoi  qu'il  en  soit,  Turgot  appelle  cette  valeur  la  valeur  estima-
tive.  Il  va  sans  dire  qu'il  vient  ensuite  à  la  valeur  échangeable  et  à
la  monnaie,  qu'il  en  regarde  comme  la  mesure.

H.  Rossi  a  clairement  expliqué  et  adopté  sans  hésiter  cette  opi-
nion de  Smith  et  de  Turgot  sur  la  valeur.

Sa  définition  la  plus  large  est  celle-ci  :  «  La  valeur,  c'est  l'utile
dans  sa  relation  spéciale  avec  la  satisfaction  de  nos  besoins.  »  Gomme
Smith,  il  appelle  la  valeur  estimative  de  Turgot  valeur  en  usage;  U
valeur  échangeable  est  pour  lui  la  valeur  en  échange.

Nous  avons  cru  devoir  nous  étendre  sur  ce  sujet,  parce  que  la  défi-
nition de  la  valeur  exerce  dès  lors,  comme  le  croient  Turgot,  l'abbé
Galiani  et  M.  Rossi,  une  grande  influence  sur  d'autres  questions
de  l'économie  politique,  ou  plutôt  sur  ses  applications  à  la  vie  des
peuples,  branche  importante  de  la  science  morale.

Et  en  cflet,  la  définition  des  mots  travail  et  capital,  si  contro-
versée par  les  moralistes,  sinon  par  les  économistes,  la  fonction  com-
parative de  ces  deux  éléments,  se  déduit  très-logiquement  de  celle
que  donne  Turgot  de  la  valeur.  La  suprématie  du  travail  sur  le  capi^
tal ,  ou  pour  mieux  dire  la  fusion  de  ces  deux  éléments  se  troare
établie  avec  évidence  dès  qu'il  est  admis  que  l'homme  est  la  com-
mune mesure  de  toutes  les  richesses,  dès  que  la  valeur,  dans  son
acception  la  plus  philosophique,  est  le  rapport  entre  la  portion  des
facultés  qu'un  homme  peut  consacrer  à  la  recherche  d'un  objet  et
la  totalité  de  ses  facultés.  Et  si  l'on  tient  à  voir  entre  le  travail  et
le  capital  une  diflerencc  nécessaire  à  l'étude  de  la  science,  du  moins
après  avoir  lu  Turgot,  on  tombe  d'accord  avec  ceux  des  économistes
qui,  des  deux  éléments  de  la  production,  ont  appelé  le  premier  l'élé-
ment essentiel.

Turgot,  à  ce  qu'il  parait,  n'avait  commencé  ce  travail  sur  la
valeur  que  dans  le  but  d'exposer  la  théorie  de  la  monnaie.  Il  est  à
regretter  qu'il  ne  l'ait  pas  complété.  Mais  si  on  lit  avec  attention  ce
Mémoire,  il  sera  facile  de  se  rendre  compte  des  conclusions  qu'il
voulait  en  tirer,  et  d'ailleurs  le  fragment  de  sa  lettre  à  l'abbé  Cîcé
sur  le  papier-monnaie  rendra  plus  facile  encore  la  conclusion.  C'est
pour  cette  raison  que  nous  plaçons  ce  fragment  immédiatement  après
le  Mémoire  sur  les  valeurs.  (H**  Dussakd.)


VALEURS  ET  MONNAIES.


La  monnaie  a  cela  de  commun  avec  toutes  les  espèces  de  mesures,
qu'elle  est  une  sorte  de  langage  qui  difl^re,  chez  les  différents  peu-
ples, en  tout  ce  qui  est  arbitraire  et  de  convention,  mais  qui  se  rap-
proche et  s'identifie ,  à  quelques  égards,  par  ses  rapports  à  un
terme  ou  étalon  commun.

Ce  terme  commun  qui  rapproche  tous  les  langages ,  et  qui
donne  à  toutes  les  langues  un  fond  de  ressemblance  inaltérable
malgré  la  diversité  des  sons  qu  elles  emploient,  n'est  autre  que  les
idées  mêmes  que  les  mots  expriment,  c'est-a-dire  les  objets  de  la
nature  représentés  par  les  sens  à  Tesprit  humain ,  et  les  notions
que  les  hommes  se  sont  formées  en  distinguant  les  différentes  faces
de  ces  objets  et  en  les  combinant  en  mille  manières.

C'est  ce  fond  commun ,  essentiel  à  toutes  les  langues  indépen-
damment de  toutes  conventions,  qui  fait  qu'on  peut  prendre  chaque
langue ,  chaque  système  de  convention  adopté  comme  les  signes
des  idées,  pour  y  comparer  tous  les  autres  systèmes  de  convention,
comme  on  comparerait  au  système  même  des  idées  qu'on  peut  in-
terpréter dans  chaque  langue  ce  qui  a  été  originairement  exprimé
dans  toute  autre,  ce  qu'on  peut  en  un  mot  traduire.

Le  terme  commun  de  toutes  les  mesures  de  longueur,  de  super-
ficie, de  contenance,  n'est  autre  que  l'étendue  même,  dont  les  dif-
férentes mesures  adoptées  chez  les  différents  peuples  ne  sont  que
des  divisions  arbitraires,  qu'on  peut  pareillement  comparer  et  ré-
duire les  unes  aux  autres.

On  traduit  les  langues  les  unes  par  les  autres;  on  réduit  les  me-
sures les  unes  aux  autres.  Ces  différentes  expressions  énoncent
deux  opérations  très-différentes.

lies  langues  désignent  des  idées  par  des  sons  qui  sont  en  eux-
mêmes  étrangers  k  ces  idées.  Ces  sons,  d'une  langue  à  l'autre,  sont
entièrement  différents,  et  pour  les  expliquer  il  faut  substituer  un
son  k  un  autre  son  ;  au  son  de  la  langue  étrangère,  le  son  corres-
pondant de  la  langue  dans  laquelle  on  traduit.  Les  mesures,  au


76  VALEURS  ET  MONNAIES.

contraire,  ne  mesarent  l'étendue  que  par  l'étendue  même.  Il  n'y  a
d'arbitraire  et  de  variable  que  le  choix  de  la  quantité  d'étendue
qu'on  est  convenu  de  prendre  pour  l'unité,  et  les  divisions  adoptées
pour  faire  connaître  les  diflérentes  mesures.  Il  n'y  a  donc  point  de
substitutions  a  faire  d'une  chose  à  une  autre;  il  n'y  a  que  des  quan-
tités à  comparer,  et  des  rapports  à  substituer  à  d'autres  rapports.

Le  terme  commun  auquel  se  rapportent  les  monnaies  de  toutes
les  nations  est  la  valeur  même  de  tous  les  objets  de  commerce
qu'elles  servent  à  mesurer.  Mais  cette  valeur  ne  pouvant  être  dési-
gnée que  par  la  quantité  des  monnaies  auxquelles  elle  correspond,
il  s'ensuit  qu'on  ne  peut  évaluer  une  monnaie  qu'en  une  autre
monnaie  :  de  même  qu'on  ne  peut  interpréter  les  sons  d'une  langue
que  par  d'autres  sons.

Les  monnaies  de  toutes  les  nations  policées  étant  faites  des  mêmes
matières,  et  ne  différant  entre  elles ,  comme  les  mesures,  que  par
les  divisions  de  ces  matières  et  par  la  fixation  arbitraire  de  ce  qu  on
regarde  comme  l'unité,  elles  sont  susceptibles,  sous  ce  point  de  vue,
d'être  réduites  les  unes  aux  autres,  ainsi  que  les  mesures  usitées
chez  les  dilTérentes  nations.  ^

Nous  verrons,  dans  la  suite,  que  cette  réduction  se  fait  d'une  ma-
nière très-commode,  par  renonciation  de  leur  poids  et  de  leur  titre.

Maiscette  manièred'évaluer  les  monnaies  par  renonciation  du  poids
et  du  titre  ne  sufGt  pas  pour  faire  entendre  le  langage  du  commerce  par
rapport  aux  monnaies.  Toutes  les  nations  de  l'Europe  en  connaissent
deux  sortes.  Outre  les  monnaies  réelles,  comme  l'écu,  le  louis,  le
crown,  laguinée,  qui  sont  des  pièces  en  métal,  marquées  d'une  em-
preinte connue,  et  qui  ont  cours  sous  ces  dénominations,  elles  se  sont
fait  chacune  une  espèce  de  monnaie  de  compte  ou  numéraire  dont  les
dénominations  et  les  divisions,  sans  correspondre  à  aucune  pièce  de
monnaie  réelle,  forment  une  échelle  commune  à  laquelle  on  rap-
porte les  monnaies  réelles,  en  les  évaluant  par  le  nombre  de  parties
de  cette  échelle  auxquelles  elles  correspondent.  Telle  est  en  France
la  livre  de  compte  ou  numéraire,  composée  de  vingt  sous,  et  dont
chacun  se  subdivise  en  douze  deniers.  Il  n'y  a  aucune  pièce  de  moo-
naie  qui  réponde  à  une  livre,  mais  un  écu  vaut  trois  livres,  un
louis  vaut  vingt-quatre  livres,  et  cette  énonciation  de  la  valeur  de
ces  deux  monnaies  réelles  en  une  monnaie  de  compte  établit  le  rap-
port de  l'écu  au  louis  comme  d'un  a  huit.


VALEURS  ET  MONNAIES.  77

Ces  monnaies  de  compte  n'étant,  comme  on  voit,  que  de  simples
dénominations  arbitraires,  varient  de  nation  à  nation,  et  peuvent
varier,  dans  ia  même  nation,  d'une  époque  à  une  autre  époque.

Les  Anglais  ont  aussi  leur  livre  sterling,  divisée  en  vingt  sous  ou
schellings,  lesquels  se  divisent  en  douze  deniers  ou  pennys.  Les  Hol-
landais comptent  par  florins,  dont  les  divisions  ne  correspondent
point  h  celles  de  notre  livre.

Nous  avons  donc  à  faire  connaître,  dans  la  géographie  commer-
çante, non-seulement  les  monnaies  réelles  de  chaque  nation  et  leur
évaluation  en  poids  et  en  titre,  mais  encore  les  monnaies  de  compte
employées  par  chaque  nation,  et  de  plus  leurs  rapports  avec  les
monnaies  réelles  qui  ont  cours  dans  la  nation,  et  le  rapport  qu'ont
entre  elles  les  monnaies  de  compte  des  différentes  nations.  Le  rap-
port de  la  monnaie  de  compte  à  la  monnaie  réelle  de  chaque  nation
se  détermine  en  énonçant  la  valeur  des  monnaies  réelles  en  monnaie
de  compte  du  même  pays;  du  ducat  en  florins,  de  la  guinée  en  schel-
lings et  deniers  sterling ,  du  louis  et  de  l'écu  en  livres  tournois.

Quant  au  rapport  qu'ont  entre  elles  les  monnaies  de  compte  usi-
tées chez  les  différentes  nations,  Tidée  qui  se  présente  d'abord  est
de  la  conclure  du  rapport  des  monnaies  de  compte  de  chaque  pays
aux  monnaies  réelles,  et  de  la  connaissance  du  poids  et  du  titre  de
celles-ci.  En  effet,  connaissant  le  poids  et  le  titre  d'un  crown  d'An-
gleterre et  le  poids  et  le  titre  d'un  écu  de  France,  on  connaît  le
rapport  d'un  crown  à  l'écu  de  France,  et  sachant  combien  l'écu  vaut
de  deniers  tournois,  on  en  déduit  ce  que  vaut  le  crown  en  deniers
tournois  ;  et  comme  on  sait  aussi  ce  que  vaut  le  crown  en  deniers
sterling,  on  sait  que  tel  nombre  de  deniers  sterling  équivaut  à  tel
nombre  de  deniers  tournois,  et  l'on  a  le  rapport  de  la  livre  sterling
è  la  livre  tournois.

Cette  manière  d'évaluer  les  monnaies  de  compte  des  différentes
nations  par  leur  comparaison  avec  les  monnaies  réelles  de  chaque
nation,  et  par  la  connaissance  du  poids  et  du  titre  de  celles-ci,  ne
serait  susceptible  d'aucune  difliculté  s'il  n'y  avait  des  monnaies  que
d'un  seul  métal,  d'argent,  par  exemple,  ou  si  la  valeur  relative  des
différents  métaux  employés  à  cet  usage,  de  l'or,  par  exemple,  et  de
l'argent,  était  la  même  chez  toutes  les  nations  commerçantes,  c'est^
à-dire  si  un  poids  quelconque  d'or  fin,  un  marc  par  exemple,  valait
exactement  un  nombre  de  grains  d'argent  fin  qui  fût  le  même  chez


78  VALEURS  ET  MONNAIES.

toutes  les  nations.  Hais  cette  valeur  relative  de  l'or  et  de  l'argent
varie  suivant  Tabondance  ou  la  rareté  relative  de  ces  deux  métaux
chez  lesdilTérentes  nations.

Si  chez  une  nation  il  y  a  treize  fois  plus  d'argent  qu'il  n'y  a  d'or,
et  qu'en  conséquence  on  donne  treize  marcs  d'argent  pour  avoir  an
marc  d'or,  on  donnera  quatorze  marcs  d'argent  pour  un  marc  d'or
chez  une  autre  nation  où  il  y  aura  quatorze  fois  plus  d'argent  qu'il
n*y  a  d*or.  Il  suit  de  là  que  si,  pour  déterminer  la  valeur  des  mon-
naies de  compte  de  deux  nations  où  l'or  et  l'argent  n'ont  pas  la
même  valeur  relative,  pour  évaluer,  par  exemple,  la  livre  sterling
en  livres  tournois,  on  emploie  pour  terme  de  comparaison  la  moii<-
naie  d'or,  on  n'aura  pas  le  même  résultat  que  si  l'on  se  fût  servi
des  monnaies  d'argent.  Il  est  évident  que  la  véritable  évaluation  se
trouve  entre  ces  deux  résultats  ;  mais  pour  la  déterminer  avec  une
précision  entièrement  rigoureuse ,  il  faudrait  faire  entrer  dans  la
solution  de  ce  problème  une  foule  de  considérations  très-délicates.
Cependant,  le  commerce  d'argent  de  nation  à  nation,  toutes  les  né-
gociations relatives  à  ce  commerce,  la  représentation  de  la  monnaie
par  le  papier  de  crédit,  les  opérations  du  change,  celles  des  banques,
supposent  ce  problème  résolu.

Le  mot  de  monnaie ,  dans  son  sens  propre,  originaire  et  primitif,
qui  répond  exactement  au  latin  moneta,  signifie  une  pièce  de  métal
d'un  poids  et  d'un  titre  déterminés,  et  garantis  par  l'empreinte  qa*y
a  fait  apposer  l'autorité  publique.  Rapporter  le  nom,  désigner  l'enn
preinte,  énoncer  le  poids  et  le  titre  de  chaque  monnaie  des  différentes
nations  en  réduisant  ce  poids  au  poids  de  marc,  c'est  tout  ce  qu'il  y
a  à  faire  pour  donner  une  idée  nette  des  monnaies  considérées  sous
ce  premier  point  de  vue.

Mais  l'usage  a  donné  à  ce  mot  de  monnaie  une  acception  plus
abstraite  et  plus  étendue.  On  divise  les  métaux  en  pièces  d'un  cer-
tain poids  ;  l'autorité  ne  garantit  leur  titre  par  une  empreinte  que
pour  qu'on  puisse  les  employer  d'une  manière  commode  et  sAre
dans  le  commerce,  pour  qu'ils  y  servent  à  la  fois  de  mesures  des  va-
leurs et  de  gage  représentatif  des  denrées;  il  y  a  plus,  l'on  n'a  songé
à  diviser  ainsi  les  métaux,  a  les  marquer,  à  en  faire,  en  un  mot,  de
la  monnaie,  que  parce  que  déjà  ces  métaux  servaient  de  mesure  et
de  gage  commun  de  toutes  les  valeurs.

La  monnaie  n'ayant  pas  d'autre  emploi,  ce  nom  a  été  regardé


VALEURS  ET  MONNAIES.  7%

comme  désignant  cet  emploi  même;  et  conmie  il  est  vrai  de  dire
que  la  monnaie  est  la  mesure  et  le  gage  des  valeurs,  comme  tout  ce
qui  est  mesure  et  gage  des  valeurs  peut  tenir  lieu  de  la  monnaie,  on
a  donné  le  nom  de  monnaie  dans  un  sens  étendu  à  tout  ce  qui  est
employé  à  cet  usage.  C'est  dans  ce  sens  qu'on  dit  que  les  cauris  sont
la  monnaie  des  ties  Maldives,  que  les  bestiaux  étaient  la  monnaie
des  Germains  et  des  anciens  habitants  du  Latium;  que  Tor,  l'argent
et  le  cuivre  sont  la  monnaie  des  peuples  policés  ;  que  ces  métaux
étaient  monnaies  avant  qu'on  eût  imaginé  d'en  désigner  le  poids  et
le  titre  par  une  empreinte  légale.  C'est  dans  ce  sens  qu'on  donne
aux  papiers  de  crédit  qui  représentent  les  monnaies,  le  nom  de  po-
pief'-monnaie.  C'est  dans  ce  sens  enfin  que  le  nom  de  monnaie  con-
vient aux  dénominations  purement  abstraites  qui  servent  à  comparer
entre  elles  toutes  les  valeurs  et  celles  même  des  monnaies  réelles,
et  qu'on  dit monnate  décompte,  monnaie  de  banque,  etc.

Le  mot  de  monnaie,  en  ce  sens,  ne  doit  point  se  traduire  par  le
mot  latin  moneta,  mais  par  celui  de  pecunia,  auquel  il  correspond
très-exactement.

C'est  dans  ce  dernier  sens,  c'est  comme  mesure  des  valeurs  et
gage  des  denrées,  que  nous  allons  envisager  la  monnaie,  en  suivant
la  marche  de  son  introduction  dans  le  commerce  et  les  progrès  qu'a
faits  chez  les  hommes  l'art  de  mesurer  les  valeurs.

Avant  tout  il  est  nécessaire  de  se  faire  une  idée  nette  de  ce  qu'on
doit  entendre  ici  par  ce  mot  valeur.

Ce  substantif  abstrait,  qui  répond  au  verbe  valoir,  en  latin  valere,
a  dans  la  langue  usuelle  plusieurs  significations  qu'il  est  important
de  distinguer.

Le  sens  originaire  de  ce  mot,  dans  la  langue  latine,  signifiait
force ,  vigueur  ;  valere  signifiait  aussi  se  bien  porter,  et  nous  con-
servons encore  en  français  ce  sens  primitif  dans  les  dérivés  valide,
invalide,  convalescence.  C'est  en  partant  de  cette  acception,  où  le
mot  valeur  signifiait  force,  qu'on  en  a  détourné  le  sens  pour  lui
faire  signifier  le  courage  militaire ,  avantage  que  les  anciens  peu-
ples ont  presque  toujours  désigné  par  le  même  mot,  qui  signifiait
la  force  du  corps.  I^  mot  valoir  a  pris  dans  la  langue  française  un
autre  sens  fort  usité,  et  qui,  quoique  différent  de  l'acception  qu'on
donne  dans  le  commerce  à  ce  motet  à  celui  de  valeur,  en  est  cepen-
dant la  première  base.


80  VALEURS  ET  MONNAIES.

Il  exprime  cette  bonté  relative  à  nos  besoins  par  laquelle  les  dons
et  les  biens  de  la  nature  sont  regardés  comme  propres  à  nos  jouis-
sances, à  la  satisfaction  de  nos  désirs.  On  dit  qu'un  ragoût  ne  vaut
rien  quand  il  est  mauvais  au  goût ,  qu'un  aliment  ne  vaut  rien  pour
la  santé,  qu'une  étoffe  vaut  mieux  qu'une  autre  étoffe,  expression
qui  n'a  aucun  rapport  à  la  valeur  commerçàble^  et  signifie  seule-
ment qu'elle  est  plus  propre  aux  usages  auxquels  on  la  destine.

Les  adjectifs  mauvais ,  médiocre,  bon,  excellent ^  caractérisent
les  divers  degrés  de  cette  espèce  de  valeur.  On  doit  cependant  obser-
ver que  le  substantif  valeur  n'est  pas  à  beaucoup  près  aussi  usité  en
ce  sens  que  le  verbe  valoir.  Mais  si  l'on  s'en  sert,  on  ne  peut  en-
tendre par  là  que  la  bonté  d'un  objet  relativement  à  nos  jouissances.
Quoique  cette  bonté  soit  toujours  relative  à  nous,  nous  avons  cepen-
dant en  vue,  en  expliquant  le  mot  de  valeur,  une  qualité  réelle,
intrinsèque  à  l'objet  et  par  laquelle  il  est  propre  à  notre  usage.

Ce  sens  du  mot  valeur  aurait  lieu  pour  un  hom.^e  isolé,  sans
communication  avec  les  autres  hommes.

Nous  considérerons  cet  homme  n'exerçant  ses  facultés  que  sur  un
seul  objet  ;  il  le  recherchera ,  l'évitera  ou  le  laissera  avec  indiffé-
rence. Dans  le  premier  cas,  il  a  sans  doute  un  motif  de  rechercher
cet  objet  :  il  le  juge  propre  à  sa  jouissance,  il  le  trouvera  bon,  et
cette  bonté  relative  pourrait  absolument  être  appelée  valeur.  Mais
cette  valeur,  n'étant  point  comparée  à  d'autres  valeurs^  ne  serait
point  susceptible  de  mesure ,  et  la  chose  qui  vaut  ne  serait  point
évahiée.

Si  ce  même  homme  a  le  choix  entre  plusieurs  objets  propres  à
son  usage,  il  pourra  préférer  l'un  à  l'autre,  trouver  une  orange  pins
agréable  que  des  châtaignes,  une  fourrure  meilleure  pour  le  défendre
du  froid  qu'une  toile  de  coton  :  il  jugera  qu'une  de  ces  choses  vaut
mieux  qu'une  autre  ;  il  comparera  dans  son  esprit,  il  appréciera  leur
valeur.  H  se  déterminera  en  conséquence  h  se  charger  des  choses
qu'il  préfère  et  à  laisser  les  autres.

Le  sauvage  aura  tué  un  veau  qu'il  portait  à  sa  cabane  :  il  trouve
en  son  chemin  un  chevreuil  ;  il  le  tue,  et  il  le  prend  à  la  place  du
veau,  dans  l'espérance  de  manger  une  chair  plus  délicate.  C'est  ainsi
qu'un  enfant  qui  a  d'abord  rempli  ses  poches  de  châtaignes,  les
vide  pour  faire  place  à  des  dragées  qu'on  lui  présente.

Voilà  donc  une  comparaison  de  valeurs,  une  évaluation  des  diffé-


VALEURS  ET  MONNAIES.  81

rents  objets  dans  ces  jugements  du  sauvage  et  de  l'enfant;  mais
ces  évaluations  n'ont  rien  de  Fixe,  elles  changent  d'un  moment  à
l'autre,  suivant  que  les  besoins  de  Thomme  varient.  Lorsque  le  sau-
vage a  faim,  il  fera  plus  de  cas  d'un  morceau  de  gibier  que  de  la
meilleure  peau  d'ours  ;  mais  que  sa  faim  soit  satisfaite  et  qu'il  ait
froid,  ce  sera  la  peau  d'ours  qui  lui  deviendra  précieuse.

Le  plus  souvent,  le  sauvage  borne  ses  désirs  à  la  satisfaction  du
besoin  présent,  et  quelle  que  soit  la  quantité  des  objets  dont  il  peut
user,  dès  qu'il  en  a  pris  ce  qu'il  lui  faut,  il  abandonne  le  reste,  qui
ne  lui  esl  bon  à  rien.

L'expérience  apprend  cependant  à  notre  sauvage  que  parmi  les
objets  propres  à  ses  jouissances,  il  en  est  quelques-uns  que  leur
nature  rend  susceptibles  d'être  conservés  pendant  quelque  temps  et
qu'il  peut  accumuler  pour  les  besoins  à  venir  :  ceux-là  conservent
leur  valeur  même  lorsque  le  besoin  du  moment  est  satisfait.  Il
cherche  à  se  les  approprier,  c'est-à-dire  à  les  mettre  dans  un  lieu
sûr  où  il  puisse  les  cacher  ou  les  défendre.  On  voit  que  les  consi-
dérations qui  entrent  dans  l'estimation  de  cette  valeur,  uniquement
relative  à  l'homme  qui  jouit  ou  qui  désire,  se  multiplient  beaucoup
par  ce  nouveau  point  de  vue  qu'ajoute  la  prévoyance  au  premier
sentiment  du  besoin.  —  Lorsque  ce  sentiment,  qui  d'abord  n'était
que  momentané,  prend  un  caractère  de  permanence,  l'homme  com-
mence à  comparer  entre  eux  les  besoins,  à  proportionner  la  recher-
che des  objets  non  plus  uniquement  à  l'impulsion  rapide  du  besoin
présent,  mais  à  l'ordre  de  nécessité  et  d'utilité  des  différents  be-
soins.

Uuant  aux  autres  considérations  par  lesquelles  cet  ordre  d'utilité
plus  ou  moins  pressante  est  balancé  ou  modifié,  une  des  premières
qui  sc^  présente  est  Texcellence  de  la  chose,  ou  son  aptitude  plus  ou
moins  grande  à  satisfaire  le  genre  de  désir  qui  la  fait  rechercher.
Il  faut  avouer  que  cet  ordre  d'excellence  rentre  un  peu,  par  rapport
à  l'estimation  qui  en  résulte,  dans  l'ordre  d'utilité,  puisque  l'agré-
ment de  la  jouissance  plus  vive  que  produit  ce  degré  d'excellence
est  lui-même  un  avantage  que  l'homme  compare  avec  la  nécessité
plus  urgente  des  choses  dont  il  préfère  l'abondance  à  l'excellence
d'une  seule.

Une  troisième  considération  est  la  difficulté  plus  ou  moins  grande
que  l'homme  envisage  à  se  procurer  l'objet  de  ses  désirs;  car  il  est
L  6


82  VALEURS  ET  MONNAIES.

bien  évident  qu'entre  deux  choses  également  utiles  et  d'une  égik
excellence,  celle  qu'il  aura  beaucoup  plus  de  peine  à  retrouver  loi
paraîtra  bien  plus  précieuse,  et  qu'il  emploiera  bien  plus  de  soins
et  d'efforts  à  se  la  procurer.  C'est  par  cette  raison  que  l'eau,  malgré
sa  nécessité  et  la  multitude  d'agréments  qu'elle  procure  à  l'homme,
n'est  point  regardée  comme  une  chose  précieuse  dans  les  pays  bien
arrosés  ;  que  l'homme  ne  cherche  point  à  s'en  assurer  la  possession,
parce  que  l'abondance  de  cette  substance  la  lui  fait  trouver  sous  sa
main.  Mais  dans  les  déserts  de  sable,  elle  serait  d'un  prix  inBni.

Nous  n'en  sommes  pas  encore  à  l'échange,  et  voilà  déjà  la  rareté,
un  des  éléments  de  Vévalualion,  —  Il  faut  remarquer  que  cette
estime  attachée  à  la  rareté  est  encore  fondée  sur  un  genre  parti-
culier d'utilité,  car  c'est  parce  qu'il  est  plus  utile  de  s'approvisionner
d'avance  d'une  chose  difGcile  à  trouver,  qu'elle  est  plus  recherchée
et  que  l'homme  met  plus  d'efforts  à  se  l'approprier.

On  peut  réduire  à  ces  trois  considérations  toutes  celles  qui  entrent
dans  la  fixation  de  ce  genre  de  valeur  relative  à  l'homme  isolé;  ce
sont  là  les  trois  éléments  qui  concourent  à  la  former.  Pour  la  dési-
gner par  un  nom  qui  lui  soit  propre,  nous  l'appellerons  valewr  e$ti^
maiive,  parc^  qu'elle  est  effectivement  l'expression  du  degré  d'estime
que  l'homme  attache  aux  différents  objets  de  ses  désirs.

Il  n'est  pas  inutile  d'appuyer  sur  cette  notion,  et  d'analyser  ce
que  c'est  que  ce  degré  d'estime  qu'attache  l'homme  aux  différents
objets  de  ses  désirs;  quelle  est  la  nature  de  cette  évaluation,  ou  le
terme  moyen  auquel  les  valeurs  de  chaque  objet  en  particulier  sont
comparées  ;  quelle  est  la  numération  de  cette  échelle  de  comparaison  ;
quelle  en  est  l'utilité.

En  y  rélléchissant,  nous  \  errons  que  la  totiilité  des  objets  néces-
saires à  la  conservation  et  au  bien-être  de  l'homme  correspond  à
une  somme  de  besoins  qui,  malgré  toute  leur  étendue  et  leur  variété,
est  assez  bornée.

Il  n'a  pour  se  procurer  la  satisfaction  de  ces  besoins  qu'une  me-
sure plus  bornée  encore  de  forces  ou  de  facultés.  Chaque  objet
particulier  de  ses  jouissances  lui  coûte  des  soins,  des  fatigues,  des
travaux  et  au  moins  du  temps.  C'est  cet  emploi  de  ces  facultés  appli-
quées à  la  recherche  de  chaque  objet  qui  fait  la  compensation  de  sa
jouissance  et  pour  ainsi  dire  leprix  de  l'objet.  L'homme  est  encore
seul,  la  nature  seule  fournit  7i  ses  besoins,  et  déjà  il  fait  avec  elle


VALEURS  ET  MONNAIES.  83

un  premier  commerce  où  elle  ne  fournit  rien  qu'il  ne  paye  par  son
travail,  par  Temploi  de  ses  facultés  et  de  son  temps.

Son  capital,  dans  ce  genre  de  commerce,  est  renfermé  dans  des
limites  étroites;  il  faut  qu'il  y  proportionne  la  somme  de  ses  jouis-
sances; il  faut  que  dans  l'immense  magasin  de  la  nature  il  fasse  un
choix,  et  qu'il  partage  ce  prix  dont  il  peut  disposer  entre  les  diffé-
rents  objets  qui  lui  conviennent ,  qu'il  les  évalue  à  raison  de  leur
importance  pour  sa  conservation  et  son  bien-être.  Et  cette  évalua-
tion, qu'est-ce  autre  chose  que  le  compte  qu'il  se  rend  à  lui-même
de  la  portion  de  sa  peine  et  de  son  temps,  ou,  pour  exprimer  ces
deux  choses  en  un  seul  mot,  de  la  portion  de  ses  facultés  qu'il  peut
employer  à  la  recherche  de  l'objet  évalué  sans  y  sacrifier  celle  d'au-
tres objets  également  ou  plus  importants?

Quelle  est  donc  ici  sa  mesure  des  valeurs?  quelle  est  son  échelle
de  comparaison?  Il  est  évident  qu'il  n'en  a  pas  d'autre  que  ses  facul-
tés mêmes.  La  somme  totale  de  ces  facultés  est  la  seule  unité  de
cette  échelle,  le  seul  point  fixe  d'où  il  puisse  partir,  et  les  valeurs
qu'il  attribue  à  chaque  objet  sont  des  parties  proportionnelles  de
cette  échelle.  Il  suit  de  là  que  la  valeur  estimative  d'un  objet,  pour
rhomme  isolé,  est  précisément  la  portion  du  total  de  ses  facultés
qui  répond  au  désir  qu'il  a  de  cet  objet,  ou  celle  qu'il  veut  employer
a  satisf[)ire  ce  désir.  On  peut  dire,  en  d'autres  termes,  que  c'est
le  rapport  de  cette  partie  proportionnelle  au  total  des  facultés  de
l'homme,  rapport  qui  s'exprimerait  par  une  fraction,  laquelle  aurait
pour  numérateur  le  nombre  de  valeurs  ou  de  parties  proportion-
nelles égales  que  contient  la  totalité  des  facultés  de  l'homme.

Nous  ne  pouvons  ici  nous  refuser  une  réOexion.  Nous  n'avons
pas  encore  vu  naître  le  commerce  ;  nous  n'avons  pas  encore  assemblé
deux  hommes,  et  dès  ce  premier  pas  de  nos  recherches  nous  tou-
chons à  une  des  plus  profondes  vérités  et  des  plus  neuves  que  ren-
ferme la  théorie  générale  des  valeurs.  C'est  cette  vérité  que  M.  l'abbé
Gagliani  énonçait  il  y  a  vingt  ans,  dans  son  traité  délia  Moneta,
avec  tant  de  clarté  et  d'énergie,  mais  presque  sans  développement,
en  disant  que  la  commune  mesure  de  toutes  les  valeurs  est  rhomme.
Il  est  vraisemblable  que  cette  même  vérité,  confusément  entrevue
par  l'auteur  d'un  ouvrage  qui  vient  de  paraître  sous  le  titre  à* Estai
analytique  sur  la  richesse  et  Vimpôt,  a  donné  naissance  à  la  doctrine
de  la  valeur  constante  et  unique  toujours  exprimée  par  Tunité,  et


84  VALEURS  ET  MONNAIES.

dont  toutes  les  valeurs  particulières  ne  sont  que  des  parties  propor-
tionnelles, doctrine  mélangée  dans  ce  livre  de  vrai  et  de  faux,  et
qui,  par  cette  raison,  a  paru  assez  obscure  au  plus  grand  nombre  de
ses  lecteurs.

Ce  n*est  pas  ici  le  lieu  de  développer  ce  qu'il  peut  effectivement
y  avoir  d'obscur  dans  la  courte  énonciation  que  nous  venons  de  faire
d'une  proposition  qui  mérite  d'être  discutée  avec  une  étendue  pro-
portionnée a  son  importance  ;  moins  encore  devons-nous  en  détailler
dans  ce  moment  les  conséquences  nombreuses.

Reprenons  le  fil  qui  nous  a  conduit  jusqu'à  présent;  étendons
notre  première  supposition.  Au  lieu  de  ne  considérer  qu'un  homme
isolé,  rassemblons-en  deux  :  que  chacun  ait  en  sa  possession  des
choses  propres  à  son  usage,  mais  que  ces  choses  soient  différentes  et
appropriées  à  des  besoins  différents.  Supposons,  par  exemple,  que
dans  une  île  déserte,  au  milieu  des  mers  septentrionales,  deux  sau-
vages abordent  chacun  de  leur  côté,  l'un  portant  avec  lui  du  poisson
plus  qu'il  n'en  peut  consommer,  l'autre  portant  des  peaux  au  delà
de  ce  qu'il  peut  employer  pour  se  couvrir  et  se  faire  une  tente.  Celui
qui  a  apporté  du  poisson  a  froid ,  celui  qui  a  apporté  des  peaux  a
faim;  il  arrivera  que  celui-ci  demandera  au  possesseur  du  poisson
une  partie  de  sa  provision,  et  lui  offrira  de  lui  donner  à  la  place  quel-
ques-unes de  ses  peaux  :  l'autre  acceptera.  Voilà  l'échange,  voilà  le
commerce.

Arrêtons-nous  un  peu  à  considérer  ce  qui  se  passe  dans  cet  échange.
Il  est  d'abord  évident  que  cet  homme  qui,  après  avoir  pris  sur  sa
pêche  de  quoi  se  nourrir  pendant  un  petit  nombre  de  jours,  passé
lequel  ce  poisson  se  gâterait,  aurait  jeté  le  reste  comme  inutile,
commence  à  en  faire  cas  lorsqu'il  voit  que  ce  poisson  peut  servir  (par
la  voie  de  l'échange)  à  lui  procurer  des  peaux  dont  il  a  besoin  pour
se  couvrir;  ce  poisson  superflu  acquiert  à  ses  yeux  une  valeur  qu'il
n'avait  pas.  Le  possesseur  des  peaux  fera  le  même  raisonnement,  et
apprendra  de  son  côté  à  évaluer  celles  dont  il  n'a  pas  un  besoin  per-
sonne/. Il  est  vraisemblable  que  dans  cette  première  situation,  où  nous
supposons  nos  deux  hommes  pourvus  chacun  surabondamment  de  la
chose  qu'il  possède,  et  accoutumés  à  n'attacher  aucun  prix  au  super-
flu, le  débat  sur  les  conditions  de  l'échange  ne  sera  pas  fort  vif;  cha-
cun laissera  prendre  à  Tautre,  l'un  tout  le  poisson,  l'autre  toutes  les
peaux  dont  lui-mt^me  n*a  pas  besoin.  Hais  changeons  un  peu  la  sup-


VAIJ3URS  ET  MONNAIES.  85

position  :  donnons  à  chacun  de  ces  deux  hommes  un  intérêt  de  garder
leur  superflu,  un  motifd'y  attacher  de  la  valeur  :  supposons  qu*au  lieu
de  poisson  l'un  ait  apporté  du  maïs,  qui  peut  se  conserver  très-long-
temps; que  Tautre,  au  lieu  de  peaux,  ait  apporté  du  bois  à  brûler,  et
que  rtle  ne  produise  ni  grains  ni  bois.  Un  de  nos  deux  sauvages  a  sa
subsistance,  et  l'autre  son  chauflage  pour  plusieurs  mois;  ils  ne  peu-
vent aller  renouveler  leur  provision  qu'en  retournant  sur  le  continent,
d'où  peut-être  ils  ont  été  chassés  par  la  crainte  des  bétes  féroces  ou
d'une  nation  ennemie  :  ils  ne  le  peuvent  qu'en  s'exposant  sur  la
mer,  dans  une  saison  orageuse,  à  des  dangers  presque  inévitables;
il  est  évident  que  la  totalité  du  maïs  et  la  totalité  du  bois  deviennent
très-précieuses  aux  deux  possesseurs, qu'elles  ont  pour  eux  une
grande  valeur;  mais  le  bois  que  l'un  pourra  consommer  dans  un
mois  lui  deviendra  Tort  inutile  si  dans  cet  intervalle  il  meurt  de
faim  faute  de  maïs,  et  le  possesseur  du  maïs  ne  sera  pas  plus  avancé,
s'il  est  exposé  à  périr  faute  de  bois  :  ils  feront  donc  encore  un
échange,  afin  que  chacun  d'eux  puisse  avoir  du  bois  et  du  maïs
jusqu'au  temps  où  la  saison  permettra  de  tenir  la  mer  pour  aller
chercher  sur  le  continent  d'autre  mais  et  d'autre  bois.  Siins  cette  po-
sition, l'un  et  l'autre  seraient  sans  doute  moins  généreux  :  chacun
pèsera  scrupuleusement  toutes  les  considérations  qui  peuvent  l'en-
gager à  préférer  une  certaine  quantité  de  hi  denrée  qu'il  n'a  pas  à
une  certaine  quantité  de  celle  qu'il  a  ;  c'est-à-dire  qu'il  calculera  la
force  des  deux  besoins,  des  deux  intérêts  entre  lesquels  il  est  balancé;
savoir,  l'intérêt  de  garder  du  mais  et  celui  d'acquérir  du  bois,  ou
de  garder  du  bois  et  d'acquérir  du  mais  ;  en  un  mot,  il  en  fixera  très-
précisément  la  valeur  estimative  relativement  à  lui.  Cette  valeur  es-
timative est  proportionnée  à  l'intérêt  qu'il  a  de  se  procurer  ces  deux
choses;  et  la  comparaison  des  deux  valeurs  n'est  évidemment  que  la
comparaison  des  deux  intérêts.  Mais  chacun  fait  ce  calcul  de  son  côté,
et  les  résultats  peuvent  être  différents  :  l'un  changerait  trois  me-
sures de  mais  pour  six  brasses  de  bois,  l'autre  ne  voudrait  donner
ses  six  brasses  de  bois  que  pour  neuf  mesures  de  mais.  Indépen-
damment de  cette  espèce  d'évaluation  mentale  |)ar  laquelle  chacun
d'eux  compare  l'intérêt  qu'il  a  de  garder  à  celui  qu'il  a  d'acqué-
rir, tous  deux  sont  encon^  animés  par  un  intérêt  général  et  indé-
pendant de  toutes  comparaison;  c'est  l'intérêt  de  garder  chacun  le
plus  qu'il  peut  de  sa  denrée ,  et  d'acquérir  le  plus  qu'il  peut  de


M  VALEURS  ET  MONNAIES.

celle  d'antrui.  Dans  cette  vue,  chacun  tiendra  secrète  la  comparai-
son qu*il  a  Tnite  intérieurement  de  ses  deux  intérêts,  des  deux  valeurs
qa*il  attache  aux  deux  denrées  à  échanger,  et  il  sondera  par  des
offres  plus  faibles  et  des  demandes  plus  fortes  le  possesseur  de  la
denrée  qu'il  désire.  Celui-ci  tenant  de  son  côté  la  même  conduite,
ils  disputeront  sur  les  conditions  de  rechange,  et  comme  ils  ont
tous  deux  un  grand  intérêt  à  s'accorder,  ils  s'accorderont  a  la  fin  :
peu  à  peu  chacun  d'eux  augmentera  ses  offres  ou  diminuera  ses
demandes,  jusqu'à  ce  qu'ils  conviennent  enfin  de  donner  une  quan-
tité déterminée  de  maïs  pour  une  quantité  déterminée  de  bois.  Au
moment  où  l'échange  se  fait,  celui  qui  donne,  par  exemple,  quatre
mesures  de  maïs  pour  cinq  brasses  de  bois  ,  préfère  sans  doute  ces
cinq  brasses  aux  quatre  mesures  de  mais;  il  leur  donne  une  valeur
estimative  supérieure;  mais,  de  son  côté,  celui  qui  reçoit  les  quatre
mesures  de  maïs  les  préfère  aussi  aux  cinq  brasses  de  bois.  Cette
supériorité  de  la  valeur  estimative  attribuée  par  l'acquéreur  à  la
chose  acquise  sur  la  chose  cédée  est  essentielle  à  l'échange,  car  elle
en  est  l'unique  motif.  Chacun  resterait  comme  il  est  s'il  ne  trouvait
un  intérêt,  un  profit  personnel  à  échanger;  si,  relativement  à  lui-
même,  il  n'estimait  ce  qu'il  reçoit  plus  que  ce  qu'il  donne.

Mais  cette  différence  de  valeur  estimative  est  réciproque  et  pré-
cisément égale  de  chaque  côté;  car  si  elle  n'était  pas  égale,  l'un
des  deux  désirerait  moins  l'échange  et  forcerait  l'autre  à  se  rappro-
cher de  son  prix  par  une  offre  plus  forte.  H  est  donc  toujours  rigou-
reusement vrai  que  chacun  donne  valeur  égale  pour  recevoir  valeur
é  aie.  Si  l'on  donne  quatre  mesures  de  maïs  pour  cinq  brasses  de
bois ,  on  donne  aussi  cinq  brasses  de  bois  pour  quatre  mesures  de
maïs,  et  par  conséquent  quatre  mesures  de  maïs  équivalent,  dans
cet  échange  particulier,  à  cinq  brasses  de  bois.  Ces  deux  choses  ont
donc  une  valeur  échangeable  égale.

Arrêtons-nous  encore.  Voyons  ce  que  c'est  précisément  que  cette
valeur  échangeable  dont  l'égalité  est  la  condition  nécessaire  d'un
échange  libre  ;  ne  sortons  point  encore  de  la  simplicité  de  notre
hypothèse ,  où  nous  n'avons  que  deux  contractants  et  deux  objets
d'échange  à  considérer.  —  Cette  valeur  échangeable  n'est  pas  pré-
cisément la  iHi/tfur  estimative^  ou  en  d'autres  termes  l'intérêt  que
chacun  des  deux  attachait  séparément  aux  deux  objets  de  besoin
dont  il  comparait  la  possession  pour  fixer  ce  qu'il  devait  céder  de


VALEURS  ET  MONNAIES.  87

Tan  pour  acquérir  de  Tautre,  puisque  le  résultat  de  cette  compa-
raison pouvait  être  inégal  dans  l'esprit  des  deux  contractants  :  cette
première  valeur,  à  laquelle  nous  avons  donné  le  nom  de  valeur  esti-
mative, s'établit  par  la  comparaison  que  chacun  fait  de  son  côté  entre
les  deux  intérêts  qui  se  combattent  chez  lui  ;  elle  n'a  d'existence  que
dans  l'intérêt  de  chacun  d'eux  pris  séparément.  La  valeur  échan-
geable, au  contraire,  est  adoptée  par  les  deux  contractants,  qui  en
reconnaissent  l'égalité  et  qui  en  font  la  condition  de  l'échange.
Dans  la  fixation  de  la  valeur  estimative,  chaque  homme,  pris  k  part,
n'a  comparé  que  deux  intérêts,  qu'il  attache  à  l'objet  qu'il  a  et  à
celui  qu'il  désire  avoir.  Dans  la  fixation  de  la  valeur  échangeable ,
il  y  a  deux  hommes  qui  comparent  et  quatre  intérêts  comparés  ;
mais  les  deux  intérêts  particuliers  de  chacun  des  deux  contractants
ont  d'abord  été  comparés  entre  eux  à  part,  et  ce  sont  les  deux  résul-
tats qui  sont  ensuite  comparés  ensemble,  ou  plutôt  débattus  par  les
deux  contractants,  pour  en  former  une  valeur  estimative  mayenneqvi'i
devient  précisément  la  valeur  échangeable^  à  laquelle  nous  croyons
devoir  donner  le  nom  de  valeur  appréciative,  parce  qu'elle  déter-
mine le  prix  ou  la  condition  de  l'échange.

On  voit  par  ce  que  nous  venons  de  dire  que  la  valeur  appréciative,
cette  valeur  qui  est  égale  entre  les  deux  objets  échangés,  est  essen-
tiellement de  la  même  nature  que  la  valeur  estimative;  elle  n'en  dif-
fère que  parce  qu'elle  est  une  valeur  estimative  moyenne.  Nous  avons
vu  plus  haut  que  pour  chacun  des  contractants  la  valeur  estimative
de  la  chose  reçue  est  plus  forte  que  celle  de  la  chose  cédée,  et  que
cette  différence  est  précisément  égale  de  chaque  côté  ;  en  prenant  la
moitié  de  cette  difTérence  pour  l'ôter  à  la  valeur  plus  forte  et  la  ren-
dre à  la  plus  faible,  on  les  rendra  égales.  Nous  avons  vu  que  cette
égalité  parfaite  est  précisément  le  caractère  de  la  valeur  appréciative
de  l'échange.  Cette  valeur  appréciative  n'est  donc  évidemment  autre
chose  que  la  valeur  estimative  moyenne  entre  celle  que  les  deux
contractants  attachent  à  chaque  objet.

Nous  avons  prouvé  que  la  valeur  estimative  d'un  objet,  pour
l'homme  isolé,  n'est  autre  chose  que  le  rapport  entre  la  portion  de
ses  facultés  qu'un  homme  peut  consacrer  à  la  recherche  de  cet  objet
et  la  totalité  de  ses  facultés;  donc  la  valeur  appréciative  dans  l'é-
change entre  deux  hommes  est  le  rapport  entre  la  somme  des  por-
tions de  leurs  facultés  qu'ils  seraient  disposés  à  cx)nsacrer  h  la  recher-


88  VALEURS  ET  MONNAIES.

che  de  chacun  des  objets  échangés  et  la  somme  des  facultés  de  ces  deux
hommes.  —  Il  est  bon  d'observer  ici  que  Tintroduction  de  l'échange
entre  nos  deux  hommes  augmcute  la  richesse  de  Tun  et  de  l'autre,
c'est-à-dire  leur  donne  une  plus  grande  quantité  de  jouissance  avec
les  mêmes  facultés.  Je  suppose,  dans  Texemple  de  nos  deux  sau-
vages, que  la  plage  qui  produit  le  maïs  et  celle  qui  produit  le  bois
soient  éloignées  l'une  de  l'autre  :  un  sauvage  seul  serait  obligé  de
faire  deux  voyages  pour  avoir  sa  provision  de  maïs  et  celle  de  bois  ;
il  perdrait  par  conséquent  beaucoup  de  temps  et  de  fatigue  k  navi-
guer. Si  au  contraire  ils  sont  deux,  ils  emploieront,  l'un  à  couper
du  bois,  l'autre  à  se  procurer  du  mais,  le  temps  et  le  travail  qu'ils
auraient  mis  à  faire  le  second  voyage.  La  somme  totale  du  maïs  et  du
bois  recueilli  sera  plus  forte  et  par  conséquent  la  part  de  chacun.

Revenons.  Il  suit  de  notre  définition  de  la  valeur  appréciative
qu'elle  n'est  point  le  rapport  entre  les  deux  choses  échangées  ou
entre  le  prix  et  la  chose  vendue,  comme  quelques  personnes  ont  été
tentées  de  le  penser.  Cette  expression  manquerait  absolument  de
justesse  dans  la  comparaison  des  deux  valeurs,  des  deux  termes  de
l'échange.  Il  y  a  un  rapport  d'égalité,  et  ce  rapport  d'égalité  sup-
pose deux  choses  déjà  égales;  or,  ces  deux  choses  égales  ne  sont
point  les  deux  choses  échangées,  mais  bien  la  valeur  des  choses
échangées.  On  ne  peut  donc  confondre  les  valeurs  qui  ont  un  rapport
d'égalité,  avec  ce  rapport  d'égalité  qui  suppose  deux  valeurs  com-
parées. Il  y  a  sans  doute  un  sens  dans  lequel  les  valeurs  ont  un  rap-
port, et  nous  l'avons  expliqué  plus  haut  en  approfondissant  la  nature
de  la  valeur  estimative  ;  nous  avons  même  dit  que  ce  rapport  pouvait,
comme  tout  rapport,  être  exprimé  par  une  fraction.  C'est  précisé-
ment l'égalité  entre  ces  deux  fractions  qui  forme  la  condition  essen-
tielle de  l'échange,  égalité  qui  s'obtient  en  fixant  la  valeur  appré^
ciative  à  la  moitié  de  la  différence  entre  les  deux  valeurs  estimatives.

Dans  le  langage  du  commerce,  on  confond  souvent  sans  incon-
vénient le  prix  avec  la  valeur ,  parce  qu'eOectivement  renonciation
du  prix  renferme  toujours  renonciation  de  la  valeur.  Ce  sont  pour-
tant des  notions  différentes  qu'il  importe  de  distinguer.  —  Le  prix
est  la  chose  qu'on  donne  en  échange  d'une  autre.  De  cette  détini—
tion  il  suit  évidemment  que  cette  autre  chose  est  aussi  le  prix  de  la
première  :  quand  on  parle  de  rechange,  il  est  presque  superflu  d'en
faire  la  remarque,  et  comme  tout  commerce  est  échange,  il  est  évi-


VALEURS  ET  MONNAIES.  89

dent  que  cette  expression  (le  prix)  convient  tonjoars  réciproque*
ment  auv  choses  commercées,  qui  sont  également  le  prix  l'une  de
Tautre.  Le  prix  et  la  chose  achetée,  ou  si  Ton  veut  les  deux  prix,
ont  une  valeur  égale  :  le  prix  vaut  l'emplette  et  Templette  vaut  le
prix  ;  muis  le  nom  de  valeur,  à  parler  rigoureusement,  ne  convient
pas  mieux  a  Tun  des  deux  termes  de  l'échange  qu*à  l'autre.  Pour-
quoi donc  emploie-t-on  ces  deux  termes  l'un  pour  l'autre?  En  voici
la  raison ,  dont  l'explication  nous  fera  faire  encore  un  pas  dans  la
théorie  des  valeurs.

Cette  raison  est  l'impossibilité  d'énoncer  la  valeur  en  elle-même.
On  se  convaincra  facilement  de  cette  impossibilité  pour  peu  qu'on
réfléchisse  sur  ce  que  nous  avons  dit  et  démontré  de  la  nature  des
valeurs.

Comment  trouver  en  eflet  l'expression  d'un  rapport  dont  le  pre-
mier terme,  le  numérateur,  l'unité  fondamentale,  est  une  chose  in-
appréciable, et  qui  n'est  bornée  que  de  la  manière  la  plus  vague?
(Comment  pourrait-on  prononcer  que  la  valeur  d'un  objet  corres-
|K)nd  a  la  deux-centième  partie  des  facultés  de  l'homme,  et  de
quelles  facultés  parlerait-on?  Il  faut  certainement  faire  entrer  dans
le  calcul  de  ces  facultés  la  considération  du  temps;  mais  à  quel  in-
tervalle se  fixera-t-on?  prendra-t-on  la  totalité  de  la  vie,  ou  une
année,  ou  un  mois,  ou  un  jour?  Rien  de  tout  cela,  sans  doute  ;  car,
relativement  a  chaque  objet  de  besoin,  les  facultés  de  l'homme  doi-
vent être,  pour  se  les  procurer,  indispensablement  employées  pen-
dant des  intervalles  plus  ou  moins  longs,  et  dont  l'inégalité  est
très-grande.  Comment  apprécier  ces  intervalles  d'un  temps  qui,  en
s*écoulant  à  la  fois  pour  toutes  les  espèces  de  besoins  de  l'homme,
ne  doit  cependant  entrer  dans  le  calcul  que  pour  des  durées  inégales^
relativement  à  chaque  espèce  de  besoin?  Comment  évaluer  des  par-
ties imaginaires  dans  une  durée  toujours  une,  et  qui  s'écoule,  si  l'on
peuts'exprimer  ainsi,  sur  une  ligne  indivisible?  Et  quel  Gl  pourrait
guider  dans  un  pareil  labyrinthe  de  calculs,  dont  tous  les  éléments
sont  indéterminés?  Il  est  donc  impossible  d'exprimer  la  valeur  en
elle-même  ;  et  tout  ce  que  peut  énoncer  à  cet  égard  le  langage  hu-
main, c'est  que  la  valeur  d'une  chose  égale  la  valeur  d'une  autre.
L'intérêt  apprécié  «  ou  plutôt  senti  par  deux  hommes,  établit  cette
équation  dans  chaque  vns  particulier,  sans  qu'on  ait  jamais  pensé  à
sommer  les  facultés  de  l'homme  pour  en  comparer  le  total  à  chaque


90  VALEURS  ET  MONNAIES.

objet  de  besoin.  L'intérêt  Gxc  toujours  le  résultat  de  oette  compi-
raison  ;  mais  il  ne  Ta  jamais  ni  faite  ni  pu  faire.

Le  seul  moyen  d'énoncer  la  valeur  est  donc,  comme  nous  l'avons
dit,  d'énoncer  qu'une  chose  est  égale  à  une  autre  en  valeur  ;  ou,  si
Ton  veut,  en  d'autres  termes,  de  présenter  une  valeur  comme  égale
à  la  valeur  cherchée.  La  valeur  n'a,  ainsi  que  l'étendue,  d'autre  me-
sure qu'elle-même  ;  et  si  l'on  mesure  les  valeurs  en  y  comparant
des  valeurs,  comme  on  mesure  des  longueurs  en  y  comparant  des
longueurs,  dans  l'un  et  l'autre  moyen  de  comparaison  il  n'y  a  point
d'unité  fondumeniale  donnée  par  la  nature ,  il  n'y  a  qu'une  unité
arbitraire  et  de  convention.  Puisque  dans  tout  échange  il  y  a  deux
valeurs  égales,  et  qu'on  peut  donner  la  mesure  de  l'une  en  énon-
çant l'autre,  il  faut  convenir  de  l'unité  arbitraire  qu'on  prendra  pour
fondement  de  cette  mesure,  ou  si  l'on  veut  pour  élément  de  la  nu-
mération des  parties  dont  on  composera  son  échelle  de  comparaison
des  valeurs.  Supposons  qu'un  des  deux  contractants  de  l'échange
veuille  énoncer  la  valeur  de  la  chose  qu'il  acquiert,  il  prendra  pour
unité  de  son  échelle  des  valeurs  une  partie  constante  de  ce  qu'il  donne,
et  il  exprimera  en  nombres  et  en  fractions  de  cette  unité  la  quantité
qu'il  en  donne  pour  une  quantité  fixe  de  la  chose  qu'il  reçoit.  Cette
quantité  énoncxTa  pour  lui  la  valeur^  et  sera  le  prix  de  la  chose
qu'il  reçoit;  d'où  l'on  voit  que  le  prix  est  toujours  renonciation  de
la  valeur,  et  qu'ainsi,  pour  l'acquéreur,  énoncer  la  valeur  c'est  dire
le  prix  de  la  chose  acquise,  en  énonçant  la  quantité  de  celle  qu'il
donne  pour  l'acquérir.  Il  dira  donc  indifféremment  que  cette  quan-
tité est  la  valeur  y  ou  est  le  prix  de  ce  qu'il  achète.  —  En  employant
ces  deux  façons  de  parler,  il  aura  le  même  sens  dans  l'esprit,  et
fera  naître  le  même  sens  dans  l'esprit  de  ceux  qui  l'entendent;  ce
qui  fait  sentir  comment  les  deux  mots  de  valeur  et  de  prix,  quoique
exprimant  des  notions  essentiellement  différentes,  peuvent  être  sans
inconvénient  substitués  l'un  à  l'autre  dans  le  langage  ordinaire,
lorsqu'on  n'y  recherche  pas  une  précision  rigoureuse.

Il  est  assez  évident  que  si  un  des  deux  contractants  a  pris  une
certaine  partie  arbitraire  de  la  chose  qu'il  donne  pour  mesurer  la
valeur  de  la  chose  qu'il  acquiert,  l'autre  contractant  aura  le  même
droit  à  son  tour  de  prendre  cette  même  chose  acquise  par  son  anta-
goniste, mais  donnée  par  lui-même,  pour  mesurer  la  valeur  de  la
chose  que  lui  a  donnée  son  antagoniste,  et  qui  servait  de  mesure  à


VALEURS  ET  MONNAIES.  91

celai-ci.  Dans  notre  exemple,  celui  qui  n  donné  quatre  sacs  de
maïs  pour  cinq  brasses  de  bois  prendra  pour  unité  de  son  échelle
le  sac  de  maïs,  et  dira  :  la  brasse  de  bois  vaut  quatre  cinqui(^mes  du
sac  de  maïs.  Celui  qui  a  donné  du  bois  pour  le  maïs  prendra  au
contraire  la  brasse  de  bois  pour  son  unité,  et  dira  :  le  sac  de  maïs
vaut  une  brasse  et  un  quart.  Cette  opération  est  exactement  la  même
que  celle  qui  se  passe  entre  deux  hommes  qui  voudraient  évaluer
réciproquement,  Tun  l'aune  de  France  en  vares  d'Espagne,  et  l'au-
tre la  vare  d'Espagne  en  aunes  de  France.

Dans  les  deux  cas,  on  prend  pour  unité  fixe  et  indivisible  une
partie  aliquote  de  la  chose  que  l'on  ronnaît  le  mieux  et  qui  sert  à
évaluer  Tautre,  et  l'on  évalue  celle-ci  en  la  comparant  avec  cette
partie  qu'on  a  prise  arbitrairement  pour  l'miité.  Mais  de  môme  que
la  vare  d'Espagne  n'est  pas  plus  la  mesure  de  l'aune  de  France
que  Faune  de  France  n'est  la  mesure  de  la  vare  d'Espagne,  le  sac  de
maïs  ne  mesure  pas  plus  la  valeur  de  la  brasse  de  bois  que  la  brasse
de  bois  ne  mesure  la  valeur  du  sac  de  maïs.

On  doit  de  cette  proposition  générale  tirer  la  conséquence  que,
dans  tout  échange,  les  deux  termes  de  l'échange  sont  également  la
mesure  de  la  valeur  de  l'autre  terme  :  par  la  même  raison,  dans
tout  échange  les  deux  termes  sont  également  gages  représentatifs
Tan  de  l'autre  ,  c'est-à-dire  que  celui  qui  a  du  maïs  peut  se  procu-
rer avec  du  maïs  une  quantité  de  bois  égale  en  valeur,  de  même
que  celai  qui  a  le  bois  peut,  avec  le  bois,  se  procurer  une  quantité
de  maïs  égale  en  valeur.

Voilà  une  vérité  bien  simple ,  mais  bien  fondamentale  dans  la
théorie  des  valeurs,  des  monnaies  et  du  commerce.  Toute  |)alpable
qu'elle  est,  elle  est  encore  souvent  méconnue  par  de  tr^s-bons  es-
prits, et  l'ignorance  de  ses  conséquences  les  plus  immédiates  a  jeté
souvent  l'administration  dans  les  erreurs  les  plus  funestes.  Il  suffit
de  citer  le  fameux  système  de  Law.

Nous  nous  sommes  arrêtés  bien  longtemps  sur  les  premières  hy-
pothèses de  l'homme  isolé,  et  de  deux  hommes  échangean  deux  ob-
jets ;  mais  nous  avons  voulu  en  tirer  toutes  les  notions  de  la  théo-
rie des  valeurs,  qui  n'exigent  pas  plus  de  complication.  En  nous
plaçant  ainsi  toujours  dans  l'hypothèse  la  plus  simple  possible,  les
notions  que  nous  en  faisons  résulter  se  présentent  nécessairement
i  l'esprit  d'une  manière  plus  nette  et  plus  dégagée.


92  VALEURS  ET  MONNAIES.

Nous  n*avons  plus  qu*à  étendre  nos  suppositions,  à  multiplier
le  nombre  des  échangeurs  et  des  objets  d'échange,  pour  voir  naître
le  commerce  et  pour  compléter  la  suite  des  notions  attachées  au
mot  valoir.

Il  nous  suffira  même  pour  ce  dernier  objet  de  multiplier  les
hommes,  en  ne  considérant  toujours  que  deux  seuls  objets  d'é-
change.

Si  nous  supposons  quatre  hommes  au  lieu  de  deux ,  savoir,  deux
possesseurs  de  bois  et  deux  possesseurs  de  maïs,  on  peut  d'abord
imaginer  que  deux  échangeurs  se  rencontrent  d'un  côté,  et  deux  de
l'autre,  sans  communication  entre  les  quatre;  alors  chaque  échange
se  fera  à  part,  comme  si  les  deux  contractants  étaient  seuls  au
monde.  Mais,  par  cela  même  que  les  deux  échanges  se  font  à  part,
il  n'y  a  aucune  raison  pour  qu'ils  se  fassent  aux  mêmes  conditions.
Dans  chaque  échange  pris  séparément,  la  valeur  appréciative  des
deux  objets  échangés  est  égale  de  part  et  d'autre  ;  mais  il  ne  faut
pas  perdre  de  vue  que  cette  valeur  appréciative  n'est  autre  chose
que  le  résultat  moyen  des  deux  valeurs  estimatives  attachées  aux
objets  d'échange  par  les  deux  contractants.  Or,  il  est  très-possible
que  ce  résultat  moyen  soit  absolument  différent  dans  les  deux  échan-
ges convenus  k  part,  parce  que  les  valeurs  estimatives  dépendent  de
la  façon  dont  chacun  considère  les  objets  de  ses  besoins ,  et  de  l'or-
dre d'utilité  qu'il  leur  assigne  parmi  ses  autres  besoins;  elles  sont
différentes  pour  chaque  individu.  Dès  lors,  si  l'on  ne  considère  que
deux  individus  d'un  cdté  et  deux  individus  de  l'autre,  le  résultat
moyen  pourra  être  très-différent.  Il  est  très-possible  que  les  con-
tractants d'un  des  échanges  soient  moins  sensibles  au  froid  que  les
contractants  de  l'autre  ;  cette  circonstance  suffit  pour  leur  faire  atta-
cher moins  d'estime  au  bois,  et  plus  au  maïs.  Ainsi,  tandis  que  dans
un  des  deux  échanges  quatre  sacs  de  maïs  et  cinq  brasses  de  bois
ont  une  valeur  appréciative  égale,  pour  les  deux  autres  contrac-
tants cinq  brasses  de  bois  n'équivaudront  qu'à  deux  sacs  de  maïs«
ce  qui  n'empêchera  pas  que ,  dans  chaque  contrat ,  la  valeur  des
deux  objets  ne  soit  exactement  égale  pour  les  deux  contractants,
puisqu'on  donne  Tune  pour  Tautre.

Rapprochons  maintenant  nos  quatre  hommes,  mettons-les  à  por-
tée de  communiquer,  de  s'instruire  des  conditions  offertes  par  cha-
cun des  propriétaires,  soit  du  bois,  soit  du  maïs.  Dès  lors,  celui  qui


VALEURS  ET  MONNAIES.  93

œnsentirait  à  donner  quatre  sacs  de  maïs  pour  cinq  brasses  de  bois,
ne  le  voudra  plus  lorsqu'il  saura  qu'un  des  propriétaires  du  bois
consent  à  donner  cinq  brasses  de  bois  pour  deux  sacs  de  maïs  seule-
ment. Mais  celui-ci  apprenant  à  son  tour  qu'on  peut  avoir  pour  la
même  quantité  de  cinq  brasses  de  bois  quatre  sacs  de  maïs,  changera
aussi  d'avis,  et  ne  voudra  plus  se  contenter  de  deux.  Il  voudrait
bien  en  exiger  quatre  ;  mais  les  propriétaires  du  maïs  ne  consenti-
ront pas  plus  à  les  leur  donner,  que  les  propriétaires  du  bois  ne
consentiront  à  se  contenter  de  deux.  Les  conditions  des  échanges
projetés  seront  donc  changées,  et  il  se  formera  une  nouvelle  émlua--
tioHj  une  nouvelle  appréciation  de  la  valeur  du  bois  et  de  la  valeur
du  maïs.  Il  est  d'abord  évident  que  cette  appréciation  sera  la  même
dans  les  deux  échanges  et  pour  les  quatre  contractants,  c*est-a-
dire  que  pour  la  même  quantité  de  bois  les  deux  {)Ossesseurs  du
maïs  ne  donneront  ni  plus  ni  moins  de  maïs,  et  que  pour  la  même
quantité  de  maïs  les  deux  possesseurs  de  bois  ne  donneront  pareille-
ment ni  plus  ni  moins  de  bois.  —  On  voit  au  premier  coup  d'œil  que
si  un  des  possesseurs  de  maïs  exigeait  moins  de  bois  que  l'autre  pour
la  même  quantité  de  maïs,  les  deux  possesseurs  du  bois  s'adresse-
raient à  lui  pour  profiter  de  ce  rabais  :  cette  concurrence  engage-
rait ce  propriétaire  à  demander  plus  de  bois  qu'il  n'en  demandait
pour  la  même  quantité  de  maïs  :  de  son  côté,  l'autre  possesseur  de
maïs  baisserait  sa  demande  de  bois,  ou  hausserait  son  offre  de  maïs,
pour  rappeler  à  lui  les  possesseurs  du  bois  dont  il  a  besoin,  et  cet
effet  aurait  lieu  jusqu'à  ce  que  les  deux  possesseurs  de  maïs  en  of-
frissent la  même  quantité  pour  la  même  quantité  de  bois.

(Ce  Mémoire  n^a  pas  été  achevé.)


FIN  DES  VALEURS  ET  MONNAIES.


LETTRE  A  M.  L'ABBÉ  DE  CICÉ,

DEPUIS  ÉVÉQDE  d\cXER11E  ,

SUR  LE  PAPIER  SUPPLÉÉ  A  LA  MONNAIE*.


Paris,  le  7  avril  1749.

Je  profite  pour  vous  écrire  du  premier  moment  de  liberté  qui  se
présente.

Vous  jugez  bien  que  le  séminaire  n'est  pas  un  séjour  de  consola-
tion, et  vous  savez  aussi  qu'il  n'en  est  aucun  qui  puisse  me  dédom-
mager du  plaisir  de  vous  voir.

^  Turgot  était  âgé  de  vingt-deux  ans  à  peine  lorsqu'il  écrivit  cette  lettre,  dont  il
n'a  pu  être  recueilli  qu'un  fragment.

Les  opinions  qu'il  exprime  sur  le  crédit  sont  sans  reproche,  et  ce  simple  frag-
ment est  peut-être  ce  qu'on  a  écrit  de  plus  clair  sur  le  papier -monnaie.

W  nous  semble  cependant  que  Turgot  a  fait  tort  h  l.aw  eu  lui  prêtant  les  idées
absolues  de  l'abbé  Terrasson.  Law,  il  est  vrai,  avaik  dit  que  la  richesse  de  la  Hol-
lande venait  de  l'abondance  du  numérain^  ;  mais  ces  mots  expriment  à  peine  une
pensée,  c'est  le  fait  expliqué  par  le  fait.  Il  avait  dit  encore  c  que  l'institution  des
banipies  procure  au  papier  la  valeur  et  l'efTlcacilé  de  l'argent  »;  mais  on  aurait
tort  d'en  conclure,  comme  le  fait  ïurgot,  (|ue  Law  croyait  créer  une  valeur  en
créant  du  papier.  —  Law  savait  si  bien  ce  qu'était  la  fonction  du  billet,  qu'on  le
voit  se  plaindre  amèrement  du  régent  (pii,  ou  le  forç^mt  d'émettre  tous  les  jours  des
billets  nouveaux,  compromettait  le  système  et  le  menait  droit  à  sa  ruine.

Turgot  nous  semble  manquer  d'exactitude  lorsque,  comparant  le  crédit  du  négo-
ciant avec  celui  de  l'Éldt,  il  prétend  que  l'État,  qu'il  nomme  le  roi,  ne  tire  pas  d'in-
térêt des  sommes  qu'il  emprunte.  11  faut  établir  d'abord  qu'il  n'est  ici  question  que
des  sommes  destinées  aux  services  publics  :  or,  l'Élat  perçoit  pour  ces  sommes  un
intérêt  très-réel,  sous  la  forme  d'aaToissement  de  revenus.  Les  travaux  publics,
certaines  institutions,  même  onéreuses,  connue  la  poste,  les  armées,  la  police,  Fin-
struclion  publique,  augmentent  la  richesse,  ou  l'assurent;  le  travail  la  développe,
et  les  revenus  se  ressenlent  de  (;e  progrès.

Lors(|ue  l'État  emprunte  cent  millions,  et  qu'il  les  emploie  convenablement,  il
est  certain  d'accroître  la  fortune  publi(|ue  de  façon  à  faire  facilement  face  aux  cinq
millions  qu'il  |)ayo  chai|ue  aimée  à  ses  créanciers.  L'impulsion  donnée  par  un  em-
prunt bien  employé,  qui  nVsl  autre  chose  qu'une  opération  de  crédit,  a  même
pour  résulUit  de  faciliter  les  emprunts  suivants.  La  confiance  d'une  part,  et  l'ac-
croissement du  capital  d'autre  part,  permettent  à  l'État  d'emprunter  è,  A  1/2  au
lieu  de  5,  puis  à  -i,  etc.

Un  fait  signalé  dans  cette  lettre  mérite  d'être  remarqué.  —  L'impôt  s'élevait  en
1749  au  quart  du  numéraire  existant  dans  le  pays,  soit  500  millions.  —  Or,  cette


LETTRE  SUR  LE  PAPIER-MONNAIE.  95

Nous  voilà  réduits  à  cou  verser  de  loin.  Je  n'ai  point  oublié  mes
engagements,  et  pour  entamer  dès  aujourd'hui  quelque  matière  qui
mérite  de  nous  occuper,  je  vous  dirai  que  j'ai  lu  les  trois  lettres
que  l'abbé  Terrasson  publia  en  faveur  du  système  de  Law  quelques
jours  avant  le  fameux  arrêt  du  21  mai  1720,  qui,  comme  vous  pou-
vez le  penser,  le  couvrit  de  ridicule.

Une  partie  de  cet  écrit  roule  sur  les  rentes  constituées,  qu'il  pré-
tend être  usuraires.  Ses  raisonnements  ont  du  vrai,  du  faux,  et
n'ont  rien  d'approfondi.  Il  ne  sait  point  d'où  résulte  l'intérêt  de
l'argent,  ni  la  manière  dont  il  est  produit  par  le  travail  et  la  circu-
lation ;  mais  il  montre  assez  bien  que  le  Parlement,  dans  ses  remon-
trances sur  la  diminution  des  rentes,  était  encore  plus  ignorant  que
lui.

Tout  le  reste  de  l'ouvrage  traite  du  crédit  et  de  sa  nature,  et
comme  c'est  là  le  fondement  du  système  ou  plutôt  tout  le  système,
je  vous  rendrai  compte  des  réilexions  que  j'ai  faites  en  le  lisant.  Je
crois  que  les  principes  qu'il  expose  sont  ceux  mêmes  de  Law,  puis-
qu'il écrivait  sans  doute  de  concert  avec  lui  ;  et  dès  lors  je  ne  puis
m'empècher  de  penser  que  Law  n'avait  point  de  vues  assez  sûres  ni
assez  étendues  pour  l'ouvrage  qu'il  avait  entrepris.

«  Premièrement,  dit  l'abbé  Terrasson  au  commencement  de  sa
seconde  lettre,  c*esl  un  axiome  reçu  dans  le  commerce  que  le  crédit
d^un  négociant  bien  gouverné  monte  au  décuple  de  son  fonds.  »  Mais
ce  crédit  n'est  point  un  crédit  de  billets  comme  celui  di»  la  banque
de  Law.  Un  marchand  qui  voudrait  acheter  des  marchandises  pour
le  décuple  de  ses  fonds,  et  qui  voudrait  les  payer  en  billets  au  por-
teur, serait  bientôt  ruiné.  Voici  le  véritable  sens  de  cette  proposi-
tion. Un  négociant  emprunte  une  somme  pour  la  faire  valoir,  et
non-seulement  il  retire  de  cette  somme  de  quoi  payer  les  intérêts
stipulés  et  de  quoi  la  rembourser  au  bout  d'un  certain  temps,  mais
encore  des  profits  considérables  pour  lui-même.  Ce  crédit  n'est  point
fondé  sur  les  biens  de  ce  marchand,  mais  sur  sa  probité  et  sur  son

proportion  est  encore  ù  peu  de  chose  près  la  nièine  aujourdMiui  :  notre  budget  est
d^un  milliard,  et  notre  numéraire  de  quatre  milliards.

La  quotité  proportionnelle  de  Timpôt,  comparé  au  revenu,  n*a  pas  sensible-
ment changé.

Le  numéraire  opère  donc  aujourd'hui  le  même  nombre  de  transactions  qu'il
opérait  alors.  En  ce  sens,  Tinstitutiou  de  crédit  de  Paris  n'a  pas  eu  d'influence
sensible  sur  les  transactions.  —  Le  crédit  est  encore  inconnu  en  France.  (II**  D.)


96  LETTRE  SUR  LE  PAPIER-MONNAIE.

industrie,  et  ii  suppose  nécessairement  un  échange  à  terme  préva,
fixé  d'avance;  car  si  les  billets  étaient  payables  à  vue,  le  marchand
ne  pourrait  jamais  faire  valoir  l'argent  qu'il  emprunterait.  Aussi
est-il  contradictoire  qu'un  billet  à  vue  porte  intérêt,  et  un  pareil
crédit  ne  saurait  passer  les  fonds  de  celui  qui  emprunte.  Ainsi  le
gain  que  fait  le  négociant  par  son  crédit ,  et  qu'on  prétend  être
décuple  de  celui  qu'il  ferait  avec  ses  seuls  fonds,  vient  uniquement
de  son  industrie  ;  c'est  un  profit  qu'il  tire  de  l'argent  qui  passe  entre
ses  mains  au  moyen  de  la  confiance  que  donne  son  exactitude  à  le
restituer,  et  il  est  ridicule  d'en  conclure,  comme  je  crois  l'avoir  lu
dans  Dutot,  qu'il  puisse  faire  des  billets  pour  dix  fois  autant  d'ar-
gent ou  de  valeurs  qu'il  en  possède.

Remarquez  que  le  roi  ne  tire  point  d'intérêt  de  l'argent  qu'il
emprunte  :  il  en  a  besoin  ou  pour  payer  ses  dettes,  ou  pour  les
dépenses  de  l'État  ;  il  ne  peut  par  conséquent  restituer  qu'en  pre-
nant sur  ses  fonds,  et  dès  lors  il  se  ruine  s'il  emprunte  plus  qu'il
n'a.  Son  crédit  ressemble  à  celui  du  clergé.  En  un  mot  tout  crédit
est  un  emprunt  et  a  un  rapport  essentiel  à  son  remboursement.  Le
marchand  peut  emprunter  plus  qu'il  n'a,  parce  que  ce  n'est  pas  sur
ce  qu'il  a  qu'il  paye  et  les  intérêts  et  le  capital,  mais  sur  les  mar-
chandises qu'il  achète  avec  de  l'argent  qu'on  lui  a  prêté,  qui  bien
loin  de  dépérir  entre  ses  mains  y  augmentent  de  prix  par  son  in-
dustrie.

L'État,  le  roi,  le  clergé,  les  États  d'une  province,  dont  les  besoins
absorbent  les  emprunts ,  se  ruinent  nécessairement  si  leur  revenu
n'est  pas  suffisant  pour  payer  tous  les  ans,  outre  les  dépenses  cou-
rantes ,  les  intérêts  et  une  partie  du  capital  de  ce  qu'ils  ont  em-
prunté dans  le  temps  des  besoins  extraordinaires.

L'abbé  Terrasson  pense  bien  différemment.  Selon  lui,  <c  le  rai
peut  passer  de  beaucoup  la  proportion  du  décuple  à  laquelle  les  négih
cianls,  les  particuliers  sont  fixés.  Le  billet  d'un  négociant,  dit— il,
pouvant  être  refusé  dans  le  commerce,  ne  circule  pas  comme  l'ar-
gent, et  par  conséquent  revient  bientôt  à  sa  source;  son  auteur  se
trouve  obligé  de  payer,  et  se  trouve  privé  du  bénéfice  du  crédit.  Il  n'en
est  pas  de  même  du  roi  :  tout  le  monde  étant  obligé  d'accepter  son
billet,  et  ce  billet  circulant  comme  l'argent,  il  paye  valablement  avec
sa  promesse  même.  »  Cette  doctrine  est  manifestement  une  illusion.

Si  le  billet  vaut  de  l'argent,  pourquoi  promettre  de  payer?  Si


LETTRE  SUR  LE  PAPIER-MONNAIE.  97

le  billet  tient  lieu  de  monnaie,  ce  n'est  plus  un  crédit.  Law  Ta  bien
senti,  et  il  déclare  que  son  papier  circulant  est  véritablement  une
monnaie  ;  il  prétend  qu'elle  est  aussi  bonne  que  celle  d'or  et  d'ar-
gent. «  Ces  deux  métaux,  dit  Tabbé  Terrasson,  ne  sont  que  les
signes  qui  représentent  les  richesses  réelles,  c'est-à-dire  les  denrées.
Un  icu  est  un  billet  conçu  en  ces  termes  :  Un  vendeur  quelconque
donnera  au  porteur  la  denrée  ou  marchandise  dont  il  aura  besoin
jusqu'à  la  concurrence  de  trois  livres,  pour  auiant  d'une  autre  mar-
chandise  qui  ni  a  iti  livrée;  et  V  effigie  du  prince  tient  lieu  de  signature.
Or,  qu'importe  que  le  signe  soit  d'argent  ou  de  papier?  Ne  vaut-il  pas
mieux  choisir  une  matière  qui  ne  coûte  rien ,  qu'on  ne  soit  pas
obligé  de  retirer  du  commerce  où  elle  est  employée  comme  mar-
chandise, enGn  qui  se  fabrique  dans  le  royaume  et  qui  ne  nous  mette
pas  dans  une  dépendance  nécessaire  des  étrangers  et  possesseurs  d(*s
mines ,  qui  profitent  avidement  de  la  séduction  où  V éclat  de  lor  et  de
Vargent  a  fait  tomber  les  autres  peuples;  une  matière  qu'on  puisse
multiplier  selon  ses  besoins,  sans  craindre  d'en  manquer  jamais ,
enGn  qu'on  ne  soit  jamais  tenté  d'employer  à  un  autre  usage  qu'à
la  circulation?  Le  papier  a  tous  ces  avantages,  qui  le  rendent  préféra-
ble à  l'argent.  »  —  Ce  serait  un  grand  bien  que  la  pierre  philoso-
phai, si  tous  ces  raisonnements  étaient  justes  ;  car  on  ne  man-
querait jamais  d'or  ni  d'argent  pour  acheter  toutes  sortes  de  den-
rées. Hais  était-il  permis  à  Law  d'ignorer  que  l'or  s'avilit  en  se
multipliant,  comme  toute  autre  chose?  S'il  avait  lu  et  médité  Locke,
qui  avait  écrit  vingt  ans  avant  lui ,  il  aurait  su  que  toutes  les  den-
rées d'un  État  se  balancent  toujours  entre  elles  et  avec  l'or  et  l'ar-
gent, suivant  la  proportion  de  leur  quantité  et  de  leur  débit;  il  aurait
appris  que  l'or  n'a  point  une  valeur  intrinsèque  qui  réponde  tou-
jours à  une  certaine  quantité  de  marchandise  ;  mais  que  quand  il  y
a  plus  d'or  il  est  moins  cher,  et  qu'on  en  donne  plus  pour  une  quan-
tité déterminée  de  marchandise  ;  qu'ainsi  l'or,  quand  il  circule  libre-
ment, suffit  toujours  au  besoin  d'un  État,  et  qu'il  est  fort  indiffé-
rent d'avoir  100  millions  de  marcs  ou  un  million,  si  on  achète
toutes  les  denrées  plus  cher  dans  la  même  proportion.  Il  ne  se  se-
rait pas  imaginé  que  la  monnaie  n'est  qu'une  richesse  de  signe  dont
le  crédit  est  fondé  sur  la  marque  du  prince.

Cette  marque  n'est  que  pour  en  certifier  le  poids  et  le  titre.  Dans
leur  même  rapport  avec  les  denrées,  l'argent  non  monnayé  est  au
I.  7


88  VALEURS  ET  MONNAIES.

chc  de  chacun  des  objets  échangés  et  la  somme  des  facultés  de  ces  deux
hommes.  —  Il  est  bon  d'observer  ici  quo  l'introduction  de  l'échange
entre  nos  deux  hommes  augmente  la  richesse  de  l'un  et  de  Faotre,
c'est-à-dire  leur  donne  une  plus  grande  quantité  de  jouissance  avec
les  mêmes  facultés.  Je  suppose,  dans  l'exemple  de  nos  deux  sau-
vages, que  la  plage  qui  produit  le  maïs  et  celle  qui  produit  le  bois
soient  éloignées  l'une  de  l'autre  :  un  sauvage  seul  serait  obligé  de
faire  deux  voyages  pour  avoir  sa  provision  de  maïs  et  celle  de  bois  ;
il  perdrait  par  conséquent  beaucoup  de  temps  et  de  fatigue  à  navi-
guer. Si  au  contraire  ils  sont  deux,  ils  emploieront,  l'un  à  couper
du  bois,  l'autre  à  se  procurer  du  maïs,  le  temps  et  le  travail  qu'ils
auraient  mis  à  faire  le  second  voyage.  La  somme  totale  du  maïs  et  du
bois  recueilli  sera  plus  forte  et  par  conséquent  la  part  de  chacun.

Revenons.  Il  suit  de  notre  définition  de  la  valeur  appréciative
qu'elle  n'est  point  le  rapport  entre  les  deux  choses  échangées  ou
entre  le  prix  et  la  chose  vendue,  comme  quelques  personnes  ont  été
tentées  de  le  penser.  Cette  expression  manquerait  absolument  de
justesse  dans  la  comparaison  des  deux  valeurs,  des  deux  termes  de
l'échange.  Il  y  a  un  rapport  d'égalité,  et  ce  rapport  d'égalité  sup-
pose deux  choses  déjà  égales;  or,  ces  deux  choses  égales  ne  sont
point  les  deux  choses  échangées,  mais  bien  la  valeur  des  choses
échangées.  On  ne  peut  donc  confondre  les  valeurs  qui  ont  un  rapport
d'égalité,  avec  ce  rapport  d'égalité  qui  suppose  deux  valeurs  com-
parées. Il  y  a  sans  doute  un  sens  dans  lequel  les  valeurs  ont  un  rap-
port, et  nous  l'avons  expliqué  plus  haut  en  approfondissant  la  nature
de  la  valeur  estimative  ;  nous  avons  même  dit  que  ce  rapport  pouvait,
comme  tout  rapport,  être  exprimé  par  une  fraction.  C'est  précisé-
ment l'égalité  entre  ces  deux  fractions  qui  forme  la  condition  essen-
tielle de  l'échange,  égalité  qui  s'obtient  en  fixant  la  valeur  apprë-
ciativek  la  moitié  de  la  diflerence  entre  les  deux  valeurs  estimatives.

Dans  le  langage  du  commerce,  on  confond  souvent  sans  incon-
vénient le  prix  avec  la  valeur,  parce  qu'eO'ectivcment  renonciation
du  prix  renferme  toujours  renonciation  de  la  valeur.  Ce  sont  pour-
tant des  notions  différentes  qu'il  importe  de  distinguer.  —  Le  prix
est  la  chose  qu'on  donne  en  échange  d'une  autre.  De  cette  défini—
tion  il  suit  évidemment  que  cette  autre  chose  est  aussi  le  prix  de  la
première  :  quand  on  parle  de  l'échange,  il  est  presque  superflu  d'en
faire  la  remarque,  et  comme  tout  commerce  est  échange,  il  est  évi-


VALEURS  ET  MONNAIES.  89

dent  que  cette  expression  {le  prix)  convient  toujours  réciproque-
ment aux  choses  commercées,  (|ui  sont  également  le  prix  Tune  de
l'autre.  Le  prix  et  la  diose  achetée,  ou  si  Ton  veut  les  deux  prix,
ont  une  valeur  égale  :  le  prix  vaut  femplette  et  Templctte  vaut  le
prix  ;  niBis  le  nom  de  valeur,  à  parler  rigoureusement,  ne  convient
pas  mieux  à  Tun  des  deux  termes  de  l'échange  qu'à  Tautre.  Pour-
quoi donc  emploie-t-on  ces  deux  termes  Tun  pour  l'autre?  En  voici
la  raison ,  dont  l'explication  nous  fera  faire  encore  un  pas  dans  la
théorie  des  valeurs.

Cette  raison  est  l'impossibilité  d'énoncer  la  valeur  en  elle-même.
On  se  convaincra  facilement  de  cette  impossibilité  pour  peu  qu'on
réfléchisse  sur  ce  que  nous  avons  dit  et  démontré  de  la  nature  des
valeurs.

Comment  trouver  en  eflet  l'expression  d'un  rapport  dont  le  pre-
mier terme,  le  numérateur,  l'unité  fondamentale,  est  une  chose  in-
appréciable, et  qui  n'est  bornée  que  de  la  manière  la  plus  vague?
Comment  pourrait-on  prononcer  que  la  valeur  d'un  objet  corres-
|K)nd  à  la  deux-centième  partie  des  facultés  de  l'homme,  et  de
quelles  facultés  parlerait-on?  Il  faut  certainement  faire  entrer  dans
le  calcul  de  ces  facultés  la  considération  du  temps  ;  mais  à  quel  in-
tervalle se  fixera-t-on?  prendra-t-on  la  totalité  de  la  vie,  ou  une
année,  ou  un  mois,  ou  un  jour?  Rien  de  tout  cela,  sans  doute  ;  car,
relativement  à  chaque  objet  de  besoin,  les  facultés  de  l'homme  doi-
vent être,  pour  se  les  procurer,  indispensablement  employées  pen-
dant des  intervalles  plus  ou  moins  longs,  et  dont  l'inégalité  est
très-grande.  Comment  apprécier  ces  intervalles  d'un  temps  qui,  en
s*écoulant  à  la  fois  pour  toutes  les  espèces  de  besoins  de  l'homme,
ne  doit  cependant  entrer  dans  le  calcul  que  pour  des  durées  illégales,
relativement  à  chaque  espèce  de  besoin  ?  Comment  évaluer  des  par-
ties imaginaires  dans  une  durée  toujours  une,  et  qui  s'écoule,  si  l'on
|>euts'exprimer  ainsi,  sur  une  ligne  indivisible?  Et  quel  Gl  pourrait
guider  dans  un  pareil  labyrinthe  de  calculs,  dont  tous  les  éléments
sont  indéterminés?  Il  est  donc  impossible  d'exprimer  la  valeur  en
elle-même  ;  et  tout  ce  que  peut  énoncer  à  cet  égard  le  langage  hu-
main, c'est  que  la  valeur  d'une  chose  égale  la  valeur  d'une  autre.
L'intérêt  apprécié,  ou  plutêt  senti  par  deux  hommes,  établit  cette
équation  dans  chaque  cas  particulier,  sans  qu'on  ait  jamais  pensé  à
sommer  les  facultés  de  l'homme  pour  en  comparer  le  total  à  chaque


90  VALEURS  ET  MONNAIES.

objet  de  besoin.  L'intérêt  fixe  toujours  le  résultat  de  cette  conipa<-
raison  ;  mais  il  ne  Ta  jamais  ni  faite  ni  pu  faire.

Le  seul  moyen  (renoncer  la  valeur  est  donc,  comme  nous  Tavons
dit,  d'énoncer  qu'une  chose  est  égale  a  une  autre  en  valeur;  ou,  si
Ton  veut,  en  d'autres  termes,  de  présenter  une  valeur  comme  égale
à  la  valeur  cherchée.  La  valeur  n'a,  ainsi  que  l'étendue,  d'autre  me-
sure qu'elle-même  ;  et  si  l'on  mesure  les  valeurs  en  y  comparant
des  valeurs,  comme  on  mesure  des  longueurs  en  y  comparant  des
longueurs,  dans  l'un  et  l'autre  moyen  d(»  comparaison  il  n'y  a  point
d'unité  fondamentale  donnée  par  la  nature ,  il  n'y  a  qu'une  unité
arbitraire  et  de  convention.  Puisque  dans  tout  échange  il  y  a  deux
valeurs  égales,  et  qu'on  peut  donner  la  mesure  de  l'une  en  énon*
çant  l'autre,  il  faut  convenir  de  l'unité  arbitraire  qu'on  prendra  pour
fondement  de  cette  mesure,  ou  si  l'on  veut  pour  élément  de  la  nu-
mération des  parties  dont  on  composera  son  échelle  de  comparaison
des  valeurs.  Supposons  qu'un  des  deux  contractants  de  l'échange
veuille  énoncer  la  valeur  de  la  chose  qu'il  acquiert,  il  prendra  pour
unité  de  son  échelle  des  valeurs  une  partie  constante  de  ce  qu'il  donne,
et  il  exprimera  en  nombres  et  en  fractions  de  cette  unité  la  quantité
qu'il  en  donne  pour  une  quantité  fixe  de  la  chose  qu'il  reçoit.  Cette
quantité  énoncera  pour  lui  la  valeur^  et  sera  le  prix  de  la  chose
qu'il  reçoit;  d'où  l'on  voit  que  le  prix  est  toujours  renonciation  de
la  valeur,  et  qu'ainsi,  pour  l'acquéreur,  énoncer  la  valeur  c'est  dire
le  prix  de  la  chose  acquise,  en  énonçant  la  quantité  de  celle  qu'il
donne  |K)ur  l'acquérir.  Il  dira  donc  indiiïéremment  que  cette  quan-
tité est  la  valeur,  ou  est  le  prix  de  ce  qu'il  achète.  —  En  employant
ces  deux  façons  de  parler,  il  aura  le  même  sens  dans  l'esprit,  et
fera  naître  le  même  sens  dans  l'esprit  de  ceux  qui  l'entendent;  ce
qui  fait  sentir  (*omment  les  deux  mots  de  valeur  et  de  prix,  quoique
exprimant  des  notions  essentiellement  diiïérentes,  peuvent  être  sans
inconvénient  substitués  l'un  à  l'autre  dans  le  langage  ordinaire,
lorsqu'on  n'y  recherche  pas  une  précision  rigoureuse.

Il  est  assez  évident  que  si  un  des  deux  contractants  a  pris  une
certaine  partie  arbitraire  de  la  chose  qu'il  donne  pour  mesurer  la
valeur  de  la  chose  qu'il  acquiert,  l'autre  contractant  aura  le  même
droit  à  son  tour  de  prendre  cette  même  chose  acx]uise  par  son  anta-
goniste, mais  donnée  par  lui-même,  pour  mesurer  la  valeur  de  la
chose  que  lui  a  donnée  son  antagoniste,  et  qui  servait  de  mesure  à


VALEURS  ET  MONNAIES.  91

celni-ci.  Dans  notre  exemple,  celui  qui  a  donné  quatre  sars  de
maïs  pour  cinq  brasses  de  bois  prendra  pour  unité  de  son  échelle
le  sac  de  maïs,  et  dira  :  la  brasse  de  bois  vaut  quatre  cinquièmes  du
sac  de  maïs.  Celui  qui  a  doimé  du  bois  pour  le  maïs  prendra  au
contraire  la  brasse  de  bois  pour  son  unité,  et  dira  :  le  sac  de  mais
vaut  une  brasse  et  un  quart.  Cette  opération  est  exactement  la  même
que  celle  qui  se  passe  entre  deux  hommes  qui  voudraient  évaluer
réciproquement,  Tun  l'aune  de  France  en  vares  d'Espagne,  et  l'au-
tre la  vare  d'Espagne  en  aunes  de  France.

Dans  les  deux  cas,  on  prend  pour  unité  fixe  et  indivisible  une
partie  aliquote  de  la  chose  que  l'on  connatt  le  mieux  et  qui  sert  à
évaluer  l'autre,  et  l'on  évalue  celle-ci  en  la  comparant  avec  cette
partie  qu'on  a  prise  arbitrairement  pour  l'unité.  Mais  de  môme  que
la  vare  d'Espagne  n'est  pas  plus  la  mesure  de  l'aune  de  France
que  l'aune  de  France  n'est  la  mesure  de  la  vare  d'Espagne,  le  sac  de
mais  ne  mesure  pas  plus  la  valeur  de  lu  brasse  de  bois  que  la  brasse
de  bois  ne  mesure  la  valeur  du  sac  de  mais.

On  doit  de  cette  proposition  générale  tirer  la  conséquence  que,
dans  tout  échange,  les  deux  termes  de  l'échange  sont  également  la
mesure  de  la  valeur  de  l'autre  terme  :  par  la  même  raison,  dans
tout  échange  les  deux  termes  sont  également  gages  représentatifs
l'an  de  l'autre  ,  c'est-à-dire  que  celui  qui  a  du  mais  peut  se  procu-
rer avec  du  mais  une  quantité  de  bois  égale  en  valeur,  de  même
que  celui  qui  a  le  bois  peut,  avec  le  bois,  se  procurer  une  quantité
de  maïs  égale  en  valeur.

Voilà  une  vérité  bien  simple ,  mais  bien  fondamentale  dans  la
théorie  des  valeurs,  des  monnaies  et  du  commerce.  Toute  palpable
qu'elle  est,  elle  est  encore  souvent  méconnue  par  de  très-bons  es-
prits, et  l'ignorance  de  ses  conséquences  les  plus  immédiates  a  jeté
souvent  l'administration  dans  les  erreurs  les  plus  funestes.  Il  suffit
de  citer  le  fameux  système  de  Law.

Nous  nous  sommes  arrêtés  bien  longtemps  sur  les  premières  hy-
pothèses de  l'homme  isolé,  et  de  deux  hommes  échangean  deux  ob-
jets; mais  nous  avons  voulu  en  tirer  toutes  les  notions  de  la  théo-
rie des  valeurs,  qui  n'exigent  pas  plus  de  complication.  En  nous
plaçant  ainsi  toujours  dans  l'hypothèse  la  plus  simple  possible,  les
notions  que  nous  en  faisons  résulter  se  présentent  nécessairement
à  Tesprit  d'une  manière  plus  nette  et  plus  dégagée.


UM  IJrrTRE  SUR  LE  PAPlËR-MONNAlE.

leéttérale  de  1726,  il  a  été  fabriqué  en  France  pour  1,200  millions
4'«»fièces  ;  celles  que  les  étrangers  ont  fabriquées  se  balancent  avec
œlUsti  que  les  besoins  de  TÉtat  ont  fait  sortir  du  royaume.  On  peut
éftnc  compter  sur  1,200  millions  environ.  Le  revenu  du  roi  estd'eo-
%iron  300,  c'est  le  quart.  Le  roi  a  donc  besoin,  pour  subvenir  à  sei
dépenses  nécessaires,  du  quart  de  la  masse  totale  des  yaieurs  numé-
raires existantes  dans  l'État  et  répandues  dans  la  circulation.  Dans
le  iras  où  le  roi  se  créerait  à  lui-même  tout  son  revenu,  comme  dans
le  cas  de  la  pierre  philosophale  ou  des  billets  multipliés  arbitraire-
ment, au  moment  de  la  multiplication  les  denrées  ne  sont  pas  eo-
«rore  augmentées,  il  ne  serait  pas  obligé  à  une  plus  grande  augmen-
tation. La  somme  des  billets  sera  donc  la  première  année  :

a  +  I  =  1,200  +  300  =  1,500.

La  seconde  année  :

a  +  I  -4-  —^  =  1,500  +  i^  =  1,975,  le

et  ainsi  du  reste.  ■


11  est  fâcheux  que  le  surplus  de  cette  lettre  soit  perdu  ;  mais  ce  qu*oo  eo
vient  de  lire  prouve  que  le  jeune  séminariste  de  moins  de  vingt<leux  «»
avait  des  idées  très-justes  d'économie  politique  en  1749.  {Duponliel^  fsa


PIN  DE  LA  LETTRE  SOR  LE  PAPIERHiONNAlE.


r>


MEMOIRE


8UB


LES  PRETS  D'ARGENT.


OBSERVATIONS  DE  L'ÉDITEUR.

Torgot  fat  toute  sa  vie  le  défenseur  de  la  liberté  des  transactions.
»rès  avoir  lu  son  discours  sur  les  valeurs,  sa  lettre  à  l'abbé  de
îé,  et  surtout  ses  réflexions  sur  la  formation  des  richesses,  per-
ine  ne  peut  être  surpris  de  Topinion  qu'il  émet  sur  les  prêts
irgent.  Cette  opinion  est  celle  des  hommes  les  plus  éclairés,  et
ir  unanimité,  les  pages  si  convaincantes  de  J.  B.  Say  à  ce  sujet,
ionnèteté,  la  probité  pratique  de  tous  ces  défenseurs  de  la  liber-
du  commerce  de  l'argent,  sont  des  arguments  puissants  en  sa
veur.

Lorsqu'on  ignorait  comment  se  forment  les  richesses,  lorsqu'on
îDsait  que  l'or  et  l'argent  sont  les  seuls  véritables  biens,  on  pou-
lit  croire  que  les  prêts  d'argent  devaient  se  faire  sans  intérêt.  —
n'y  avait  pour  ainsi  dire  que  déplacement  de  richesse;  on  ne  son-
eait  nullement  à  l'accroissement.  L'intérêt  devant  être  payé  en
rgent,  on  croyait,  eh  Texigeant,  diminuer  d'autant  la  richesse  de
emprunteur  ;  l'un  ne  pouvant  gagner  sans  que  l'autre  perdit ,  il
4iit  naturel  que  le  prêt  d'argent  fût  gratuit.  Prêter  de  l'argent,
était  pour  ainsi  dire  prêter  une  force  qui  ne  s'usait  pas  ;  on  croyait
avoir  rien  à  réclamer  pour  un  semblable  service.
La  science  a  fait  justice  de  ces  fausses  idées,  et  Turgot  a  rendu
rvice  à  l'industrie  en  donnant  à  la  théorie  du  prêt  à  intérêt  toute
mtoritéde  son  nom.

Pour  Turgot  donc,  le  mot  d'usure  n'a  rien  de  choquant.  Si  des
»mmes  ont  abusé  des  besoins  d'autres  hommes  pour  réaliser  des
méfiées  exorbitants  sur  des  prêts  d'argent,  le  même  fait  a  eu  mille
is  lieu  dans  d'autres  transactions.  On  se  demande  comment  la  loi
iQt  poursuivre  l'usure  dans  les  prêts  d'argent,  et  s'interdire  de
ursaivre  le  fait  analogue  dans  des  prêts  de  blé,  de  bestiaux,  etc.
Anjoard'hui,  chacun  reconnaît  que  l'argent  est  une  marchandise;


>-*--


104  MEMOIRE  SUR  LES  PRETS  D  ARGENT.

oriai  qui  la  possède  a  le  droit  d'y  mettre  la  valeur  qui  lai  convient,
tout  comme  le  possesseur  de  bestiaux  et  de  blé  estime  à  son  gré  ses
richesses.  La  demande  de  ces  choses  rectifiera  bientât  ce  qu*a  d*eia-
géré  l'estimation  des  possesseurs.  La  valeur  en  échange  est  le  con-
trôle certain  de  la  valeur  en  usage.

Régler  l'intérêt  de  l'argent,  prétendre  établir  un  taux  légal  est
au-dessus  des  moyens  du  législateur.  —  L'intérêt  de  l'argent  varie
non-seulement  avec  son  abondance,  mais  surtout  avec  la  sécurité  da
placement.  Supposons  que  l'esprit  humain  n'ait  point  trouvé  les  as-
surances, croit-on  qu'un  capital  ait  pu  être  prêté  à  l'armateur  au
même  taux  qu'au  fermier,  au  brasseur,  au  boulanger?  Le  risque
ne  doit-il  pas  être  pris  en  considération?

Et  cependant,  dans  l'état  actuel  des  choses ,  le  législateur  a  peut-
être  droit  d'hésiter  à  livrer  à  la  cupidité  des  possesseurs  |d*argen(
In  simplicité  ou  même  l'avidité  irréfléchie  de  certains  emprunteon.
—  Hais  on  le  conçoit,  l'application  d'une  loi  sur  l'usure  est  fort
difficile,  et  Turgot  a  raison  de  rappeler  à  cet  égard  l'opinion  de  Mon-
tesquieu, qui  dit  que  les  lois  inapplicables  ont  surtout  pour  résultat
de  faire  des  malhonnêtes  gens.  Les  lois  de  douanes  ont  créé  les  con-
trebandiers.

La  réforme  qui  parait  la  plus  facile  serait  encore  un  retour  ven
les  principes  de  la  liberté.  —  L'action  du  créancier  sur  le  débiteor
va  aujourd'hui  au  delà  de  la  nécessité.  La  contrainte  par  corps  n'est
plus  dans  nos  mœurs.  —  Cette  contrainte  est  l'arme  la  plus  forte
qu'ait  pu  mettre  la  société  entre  les  mains  de  l'usurier,  et  il  e$t
assez  étrange  de  voir  la  société  d'une  part  combattre  l'usure  par  des
lois  inutiles ,  et  de  l'autre  laisser  entre  les  mains  de  l'usurier  h
force  la  plus  redoutable  dont  la  société  puisse  disposer.  Les  laits
prouvent  jusqu'à  l'évidence  que  les  usuriers  seuls,  ou  presque  seuls.
se  servent  de  ce  moyen  de  recouvrement.  Le  commerce  respectable
y  a  depuis  longtemps  renoncé;  il  ne  s'en  sert  que  pour  certains  cas
où  il  croit  avoir  à  se  venger  de  la  fraude;  le  prêteur  à  usure  seuls
recours  à  la  contrainte  par  corps,  et  l'écrou  des  prisons  pour  dettes
prouverait  au  besoin  cette  assertion.

Au  reste,  quelle  que  soit  la  loi  morale  que  le  législateur  croie
devoir  adopter  pour  empêcher  le  vol  et  l'abus,  il  n'en  est  pas  moins
démontré  dans  le  Mémoire  de  Turgot  que  l'usure,  si  elle  est  blâ-
mable, est  bien  souvent  mal  définie,  et  que,  laissée  à  elle-même.


\


MEMOIRE  SLR  LES  PRETS  D'ARGENT.  105

l'industrie  du  prêteur  d'argent  n'aurait  pas  pour  la  société  les
dangers  qu'on  a  prétendu  lui  trouver,  et  qu'elle  a  en  eflet  lorsque
la  loi  qui  la  châtie  lui  donne  d'autre  part,  sur  sa  victime,  une  puis-
sance qui  va  jusqu'à  Temprisonnement.

Il  est  assez  digne  de  remarque  que  les  anciennes  lois  contre  le
prêt  à  intérêt  le  permettent,  toutefois  à  la  condition  d'aliénation  du
capital.  On  dirait  que  le  législateur  avait  pris  à  tâche  d'empêcher  la
formation  des  richesses.  —  Le  prêt  en  viager,  qui,  en  vertu  de
cette  loi,  était  alors  permis,  est  en  eiïet  la  plus  mauvaise  manière
d'accroître  la  richesse.  Celui  qui  prête  à  fonds  perdu  ne  le  fait  guère
que  dans  le  but  de  dépenser  improductivement,  et  l'emprunteur  ne
saurait  tirer  de  l'emploi  de  la  somme  empruntée  un  intérêt  assez  élevé
pourpayer,  en  dehors  de  son  propre  profit,  la  redevance  convenue. —
Il  faut  donc  qu'il  rende  à  son  prêteur  non  plus  seulement  l'excédant
de  richesse  produite  par  l'usage  du  capital  emprunté,  mais  en  sub-
stance une  portion  de  ce  capital  même.  Autant  eût  valu,  pour  la
société,  que  la  somme  complète  restât  entre  les  mains  de  son  pro-
priétaire pour  être  par  lui  dévorée  sans  retour.

Est-il  surprenant  que,  régi  par  de  telles  lois,  le  monde  ait  si  peu
amassé  encore?

Dans  ce  Mémoire,  Turgot  a  répété  ce  qu'il  a  dit  dans  le  para-
graphe LXXV  de  la  Formation  des  richesses.  Nous  n'avons  pas  cru
devoir  retrancher  ce  paragraphe,  bien  que  l'auteur  lui-même  ait
signalé  ce  double  emploi.

Dans  une  lettre  inédite  que  nous  plaçons  à  la  fin  des  œuvres  de
Targot,  cet  illustre  écrivain  s'exprime  ainsi  :

«  L'homme  de  lettres  qui  a  le  dessein  de  traduire  la  Formation
des  richesses  me  hit  plus  d'honneur  que  je  n'en  mérite.  Mais,  s'il
veut  prendre  cette  peine,  je  ne  puis  qu'en  être  très-flatté.  En  ce
''-as,  je  le  prierai  de  faire,  dans  le  corps  de  l'ouvrage,  un  retranche-
ment nécessaire,  et  qui  forme  double  emploi  avec  mon  Mémoire
sur  Tusure.  —  J'avais  prié  M.  Dupont  de  le  retrancher,  mais  il  n'a
pas  voulu  perdre  trois  pages  d'impression.  Ce  qu'il  faut  retrancher,
c'est  le  paragraphe  LXXV,  page  117,  qu'il  faut  retrancher  en  en-
fier,  en  changeant  les  chiffres  des  paragraphes  suivants.  Cette  dis-
ciusion  théologique  interrompt  le  fil  des  idées  :  elle  était  bonne  pour
ceux  à  qui  je  l'avais  adressée.  »  f  Voir  la  lettre  de  Turgot,  à  la  fin
du  deuxième  volume.  ■  H^  Dussari>.


96  LETTRE  SUR  LE  PAPIER-MONNAIE.

industrie,  et  il  suppose  nécessairement  un  échange  à  terme  prén
fixé  d'avance;  car  si  les  billets  étaient  payables  à  vue,  le  marcha
ne  pourrait  jamais  faire  valoir  l'argent  qu'il  emprunterait,  km
est-il  contradictoire  qu'un  billet  à  vue  porte  intérêt,  et  an  pan
crédit  ne  saurait  passer  les  fonds  de  celui  qui  emprunte.  Ainsi  !
gain  que  fait  le  négociant  par  son  crédit ,  et  qu'on  prétend  éb
décuple  de  celui  qu'il  ferait  avec  ses  seuls  fonds,  vient  uniquema
de'son  industrie  ;  c'est  un  profit  qu'il  tire  de  l'argent  qui  passe  eut
ses  mains  au  moyen  de  la  confiance  que  donne  son  exactitude  à
restituer,  et  il  est  ridicule  d'en  conclure,  comme  je  crois  l'avoir  I
dans  Dutot,  qu'il  puisse  faire  des  billets  pour  dix  fois  autant  d'il
gent  ou  de  valeurs  qu'il  en  possède.

Remarquez  que  le  roi  ne  tire  point  d'intérêt  de  l'argent  qa'
emprunte  :  il  en  u  besoin  ou  pour  payer  ses  dettes,  ou  pour  h
dépenses  de  l'État  ;  il  ne  peut  par  conséquent  restituer  qu'en  pn
nant  sur  ses  fonds,  et  dès  lors  il  se  ruine  s'il  emprunte  plus  qtl
n'a.  Son  crédit  ressemble  à  celui  du  clergé.  En  un  mot  tontcrii
est  un  emprunt  et  a  un  rapport  essentiel  à  son  remboursement.  Il
marchand  peut  emprunter  plus  qu'il  n'a,  parce  que  ce  n'est  pasar
ce  qu'il  a  qu'il  paye  et  les  intérêts  et  le  capital,  mais  sur  les
chandises  qu'il  achète  avec  de  l'argent  qu'on  lui  a  prêté,  qui  Va
loin  de  dépérir  entre  ses  mains  y  augmentent  de  prix  par  son  îh
dustrie.

L'État,  le  roi,  le  clergé,  les  États  d'une  province,  dont  lesbooii
absorbent  les  emprunts ,  se  ruinent  nécessairement  si  leur  revcM
n'est  pas  suffisant  pour  payer  tous  les  ans,  outre  les  dépenses  eoS"
rantes ,  les  intérêts  et  une  partie  du  capital  de  ce  qu'ils  ont  et-
prunté  dans  le  temps  des  besoins  extraordinaires.

L'abbé  Terrasson  pense  bien  différemment.  Selon  lui,  «fcf*
peut  passer  de  beaucoup  la  proportion  du  décuple  à  laquelle  lei^lf
ciants^  les  particuliers  sont  fixés.  Le  billet  d'un  négociant,  i^^
pouvant  être  refusé  dans  le  commerce,  ne  circule  pas  comme  ft*
gent,  et  par  conséquent  revient  bientôt  à  sa  source;  son  anteff*
trouve  obligé  de  payer,  et  se  trouve  privé  du  bénéfice  du  crédit.  Ili<
est  pas  de  même  du  roi  :  tout  le  monde  étant  obligé  d'accepter IV
billet,  et  ce  billet  circulant  comme  l'argent,  il  paye  valablem$iilt90
sa  promesse  même.  »  Cette  doctrine  est  manifestement  une  illQii0i<

Si  le  billet  vaut  de  l'argent,  pourquoi  promettre  de  payert^


LETTRE  SUR  LE  PAPIER-MONNAIE.  97

et  tient  lieu  de  monnaie,  ce  n'est  plus  un  crédil.  Law  Ta  bien
et  il  déclare  que  son  papier  circulant  est  véritablement  une
aie  ;  il  prétend  qu'elle  est  aussi  bonne  que  celle  d'or  et  d'ar-
«  Ces  deux  métaux,  dit  Tabbé  Terrasson,  ne  sont  que  les
\  qui  représentent  les  richesses  réelles,  c'est-à-dire  les  denrées,
ru  est  un  billet  conçu  en  ces  termes  :  Un  vendeur  quelconque
ra  au  porteur  la  denrée  ou  marchandise  dont  il  aura  besoin
à  la  concurrence  de  trois  livres,  pour  amant  d'une  autre  mar-
\ise  qui  m'a  été  livrée;  et  V effigie  duprince  tient  lieu  de  signature.
l'importe  que  le  signe  soit  d'argent  ou  de  papier?  Ne  vaut-il  pas
i  choisir  une  matière  qui  ne  coûte  rien ,  qu'on  ne  soit  pas
5  de  retirer  du  commerce  où  elle  est  employée  comme  mar-
ise,  cnGn  qui  se  fabrique  dans  le  royaume  et  qui  ne  nous  mette
iDS  une  dépendance  nécessaire  des  étrangers  et  possesseurs  de^
^  qui  profitent  avidement  de  la  séduction  où  V  éclat  de  Vor  et  de
mt  a  fait  tomber  les  autres  peuples;  une  matière  qu'on  puisse
plier  selon  ses  besoins,  sans  craindre  d'en  manquer  jamais ,
qu'on  ne  soit  jamais  tenté  d'employer  à  un  autre  usage  qu'à
:ulation?  Le  papier  a  tous  ces  avantages,  qui  le  rendent  préféra-
Targent.  »  —  Ce  serait  un  grand  bien  que  la  pierre  philoso-
,  si  tous  ces  raisonnements  étaient  justes  ;  car  on  ne  man-
it  jamais  d'or  ni  d'argent  pour  acheter  toutes  sortes  de  deu-
Mais  était*il  permis  à  Law  d'ignorer  que  l'or  s'avilit  en  se
pliant,  comme  toute  autre  chose?  S'il  avait  lu  et  médité  Locke,
vait  écrit  vingt  ans  avant  lui ,  il  aurait  su  que  toutes  les  den-
l'un  État  se  balancent  toujours  entre  elles  et  avec  l'or  et  l'ar-
suivant  la  proportion  de  leur  quantité  et  de  leur  débit;  il  aurait
s  que  l'or  n'a  point  une  valeur  intrinsèque  qui  réponde  tou-
à  une  certaine  quantité  de  marchandise  ;  mais  que  quand  il  y
s  d'or  il  est  moins  cher,  et  qu'on  en  donne  plus  pour  une  quan-
éterminée  de  marchandise  ;  qu'ainsi  l'or,  quand  il  circule  libre-
,  sufBt  toujours  au  besoin  d'un  État,  et  qu'il  est  Tort  indiffé-
d'avoir  100  millions  de  marcs  ou  un  million,  si  on  achète
s  les  denrées  plus  cher  dans  la  même  proportion.  Il  ne  se  se-
ms  imaginé  que  la  monnaie  n'est  qu'une  richesse  de  signe  dont
îdit  est  fondé  sur  la  marque  du  prince,
tte  marque  n'est  que  pour  en  certifier  le  poids  et  le  titre.  Dans
même  rapport  avec  les  denrées,  l'argent  non  monnayé  est  au
I.  7


(


98  LETTRE  SUR  LE  PAPIER-MONNAIE.

même  prix  que  le  monnayé,  la  valeur  numéraire  n'est  qu'une  pure
dénomination.  Voilà  ce  que  Law  ignorait  en  établissant  la  banque.

C'est  donc  comme  marchandise  que  l'argent  est,  non  pas  le  signe,
mais  la  commune  mesure  des  autres  marchandises;  et  cela,  non  pas
par  une  convention  arbitraire  fondée  sur  l'éclat  de  ce  métal ,  mais
parce  que,  pouvant  être  employé  sous  diverses  formes  comme  mar-
chandise, et  ayant,  à  raison  de  cette  propriété,  une  valeur  vénale  ud
peu  augmentée  par  l'usage  qu'on  en  fait  aussi  comme  monnaie,
pouvant  d'ailleurs  être  réduit  au  même  titre  et  divisé  exactement,
on  en  connaît  toujours  la  valeur.

L'or  tire  donc  son  prix  de  sa  rareté ,  et  bien  loin  que  ce  soit  on
mal  qu'il  soit  employé  en  même  temps  et  comme  marchandise  et
comme  mesure,  ces  deux  emplois  soutiennent  son  prix.

Je  suppose  que  le  roi  puisse  établir  de  la  monnaie  de  papier,  ce
qui  ne  serait  pas  aisé  avec  toute  son  autorité  :  examinons  ce  qu'on  y
gagnera.  Premièrement,  s'il  en  augmente  la  quantité,  il  l'avilit
par  cela  même  ;  et  comme  il  conserve  le  pouvoir  de  l'augmenter^  il
est  impossible  que  les  peuples  consentent  à  donner  leurs  denrées  ao
même  prix  nominal  pour  un  effet  auquel  un  coup  de  plume  peut
faire  perdre  sa  valeur.  «  Mais,  dit  l'abbé  Terrasson,  le  roi,  pour  con-
server son  crédit,  est  intéressé  à  renfermer  le  papier  dans  de  justes
bornes,  et  cet  intérêt  du  prince  suffit  pour  fonder  la  conGanœ.  »
Quelles  seront  ces  justes  bornes,  et  comment  les  déterminer?  Soi*
vons  le  système  dans  toutes  les  diiïérentes  suppositions  qu'on  p«il
faire,  et  voyons  quelle  sera  dans  chacune  sa  solidité  comparée  à  fOi
utilité.

J'observe  d'abord  qu'il  est  absolument  impossible  que  le  roi  subili-
tue  à  l'usage  de  l'or  et  de  l'argent  celui  du  papier.  L'or  et  l'argent
même,  à  ne  les  regarder  que  comme  signes,  sont  actuellement  distri-
buésdansle  public,  par  leur  circulation  même,  suivant  la  proportion  des
denrées,  de  l'industrie,  des  terres,  des  richesses  réelles  de  chaque  p•^
ticulier,  ou  plutôt  du  revenu  de  ses  richesses  comparé  avec  seadépei-
ses.  Or,  cette  proportion  ne  peut  jamais  être  connue,  parce  qu'elle  eit
cachée,  et  parce  qu'elle  varie  h  chaque  instant  par  une  circolatkm
nouvelle.  Le  roi  n'ira  pas  distribuer  sa  monnaie  de  papier  à  cbacu
suivant  ce  qu'il  possède  de  monnaie  d'or,  en  défendant  seulement
l'usage  de  celle-ci  dans  le  commerce  ;  il  faut  donc  qu'il  attire  i  loi
l'or  et  l'argent  de  ses  sujets  en  leur  donnant  à  la  place  son  papier.


LETTRE  SUR  LE  PAPIER-MONNAIE.  99

ce  qu*îl  ne  peut  faire  qu'en  leur  donnant  ce  papier  comme  représen-
tatif de  Targent.  Pour  rendre  ceci  clair,  il  n*y  a  qu'à  substituer  la  \
denrée  à  l'argent,  et  voir  si  le  prince  pourrait  donner  du  papier  pour  i
da  blé,  et  si  on  le  prendrait  sans  qu'il  fût  jamais  obligé  de  rendre
autrement.  Non,  certainement,  alors  les  peuples  ne  le  prendraient
pas  ;  et  si  on  les  y  voulait  contraindre,  ils  diraient  avec  raison  qu'on
enlève  leurs  blés  sans  payer.  Aussi  les  billets  de  banque  énonçaient
leur  valeur  en  sfrgent  ;  ils  étaient  de  leur  nature  exigibles  ;  et  tout
crédit  Test,  parce  qu'il  répugne  que  les  peuples  donnent  de  l'argent
pour  du  papier.  Ce  serait  mettre  sa  fortune  à  la  merci  du  prince,
comme  je  le  montrerai  plus  bas.

C'est  donc  un  point  également  de  théorie  et  d'expérience  que '
jamais  le  peuple  ne  peut  recevoir  le  papier  que  comme  représen-
tatif de  l'argent,  et  par  conséquent  conversible  en  argent.

Une  des  manières  dont  le  roi  pourrait  attirer  à  lui  l'argent  en
échange,  et  peut-être  le  seul,  serait  de  recevoir  ses  billets  conjoin-
tement avec  l'argent,  et  de  ne  donner  que  ses  billets  en  gardant  l'ar-
gent. Alors  il  choisirait  entre  ces  deux  partis  :  ou  de  faire  fondre
l'argent  pour  s'en  servir  comme  marchandise  en  réduisant  ses  sujets
k  l'nsage  du  papier;  ou  de  laisser  circuler  conjointement  l'argent  et
le  papier  représentatif  l'un  de  l'autre.

Je  commence  par  examiner  cette  dernière  hypothèse.  Alors  je
snppose  que  le  roi  mette  dans  le  commerce  une  quantité  de  papier
égale  à  celle  de  l'argent  (Law  en  voulait  mettre  dix  fois  davantage):
comme  la  quantité  totale  des  signes  se  balance  toujours  avec  le  total
des  denrées,  qui  est  toujours  le  même,  il  est  visible  que  le  signe
vaudra  h  moitié  moins,  ou,  ce  qui  est  la  même  chose,  les  denrées
une  fois  davantage.  Mais,  indépendamment  de  leur  qualité  de  signe.
For  et  l'argent  ont  leur  valeur  réelle  en  qualité  de  marchandise;
valeur  qui  se  balance  aussi  avec  les  autres  denrées  proportionnelle-
ment  à  la  quantité  de  ces  métaux,  et  qu'ils  ne  perdent  point  par
leur  qualité  de  monnaie,  au  contraire;  c'est-à-dire  qu'il  se  balancera
avec  plus  de  marchandise  comme  métal ,  que  le  papier  avec  lequel
il  se  balance  comme  monnaie.  Et,  ainsi  que  je  le  montrerai  plus  :
bas,  le  roi  étant  toujours  obligé  d'augmenter  le  nombre  de  ses  bil-
lets, s'il  ne  veut  les  rendre  inutiles ,  cette  disproportion  augmen-
tera au  point  que  les  espèces  ne  seront  plus  réciproquement  conver-
tiblea  avec  le  papier,  qui  se  décriera  de  jour  en  jour,  tandis  que


100  LEITRE  SUR  LE  PAPIER-MONNAIE.

Targent  se  soutiendra  toujours,  et  se  balancera  avec  la  même  quantité
de  marchandise.  Or,  dès  que  le  billet  n*est  plus  réciproquement  con-
vertible avec  l'argent,  il  n'a  plus  aucune  valeur,  et  c'est  ce  que  je
vais  achever  de  démontrer  en  examinant  l'autre  supposition,  qui  est
que  le  roi  réduise  absolument  ses  sujets  à  la  monnaie  de  papier.

Je  remarque  qu'elle  a  un  inconvénient  général ,  qui  est  que  la
quantité  étant  arbitraire,  jamais  il  ne  peut  y  avoir  un  fondement
assuré  à  sa  balance  avec  les  denrées.  La  valeur  numéraire  des  mon-
naies changeant  comme  le  poids,  est  toujours  dans  la  même  propor*
tion.  Mais  dans  le  cas  du  papier  unique  valeur  numéraire,  rien  n'est
fixe,  rien  n'assure  que  les  billets  soient  de  la  même  somme  numé-
raire, ni  plus,  ni  moins,  que  tout  l'argent  qui  était  dans  le  royaume.
Et  quand  on  leur  donnerait  par  Thypothèse  toute  la  conGance  ima-
ginable, si  on  augmente  les  billets  du  double,  les  denrées  augmen-
teront du  double,  etc.

Il  est  donc  faux  premièrement  que  le  système  soit,  comme  l'a-
vance l'abbé  Terrasson ,  un  moyen  d'avoir  toujours  assez  de  signes
des  denrées  pour  les  dépenses  qu'on  fait,  puisqu'il  est  également
contradictoire  qu'il  n'y  ait  pas  assez  d'argent  pour  contrebalancer
les  denrées,  et  qu'il  puisse  y  en  avoir  trop,  puisque  le  prix  des  den-
rées se  rapporte  à  la  rareté  plus  ou  moins  grande  de  l'argent,  et
n'est  que  l'expression  de  cette  rareté.

En  second  lieu,  l'avantage  que  tirera  le  roi  du  système  ne  sera
qu'un  avantage  passager  dans  la  création  des  billets,  ou  plutôt  dans
leur  multiplication,  mais  qui  s'évanouira  bien  vite,  puisque  les
denrées  augmenteront  de  prix  à  proportion  du  nombre  des  billets.

Je  vois  ce  qu'on  répondra  :  «  Il  y  a  ici ,  dira-t-on ,  une  diffé-
rence d'avec  la  simple  augmentation  des  valeurs  numéraires  par  la-
quelle l'espèce  s'augmente  dans  les  mains  de  tous  les  particuliers
chez  qui  elle  est  distribuée,  et  qui  n'affecte  rien  que  les  dettes  sti-
pulées en  valeurs  numéraires.  Mais  lorsqu'il  s'agit  du  papier  de
l'État,  l'augmentation  se  fait  entière  dans  la  main  du  roi ,  qui  se
crée  ainsi  des  richesses  selon  son  besoin,  et  qui,  ne  mettant  le  billet
dans  la  circulation  qu'en  le  dépréciant,  en  a  déjà  tiré  tout  le  proSt
quand,  par  sa  circulation ,  ce  billet  commeaco  h  augmenter  le  prii
des  denrées.  »

De  là,  qu'arrivera-t-il?  Le  roi  pourra,  en  se  faisant  ainsi  des
billets  pour  ses  besoins,  exempter  tot^ilement  son  peuple  d'impôts,  et


LETTRE  SLR  LE  PAPIER-MONNAIE.


lin


faire  des  dépenses  beaucoup  plus  considérables;  seulement  il  suffira
de  eonuaitre  (ce  qui  est  aisé  par  le  calcul)  quelle  est  la  progression
3ttivaQt  laquelle  le  nombre  des  billets  doit  être  augmenté  chaque
ptinée;  car  il  est  visible  que  ceux  de  Tannée  précédente  ayant  aug-
menté le  prix  des  denrées  en  se  balançant  avecelles^  pour  faire  la
même  dépense  il  faut  en  faire  bien  davantage  la  seconde  année,
suivant  une  progression  qui  s'augmentera  f*ncore  k  mesure  que  les
dépenses  prendront  une  plus  haute  valeur  nominale.  Il  faut,  en
général  ,  toujours  garder  la  même  proportion  entre  la  masse  to-
ilf^  des  anciens  billets  et  celle  des  nouveaux,  le  quart,  parexemple.
Suivons  cette  hypothèse  dans  ses  avantages  et  ses  inconvénients,
nous  tirerons  ensuite  quelques  conséquences.

1"  J*avoue  que,  par  ce  moyen,  le  roi,  en  donnant  à  ses  sujets
"pour  leurs  denrées  des  billets  qui  n'équivalent  pas  à  des  denrées,  ce
qui  serait  toujours  se  servir  de  leur  bien,  leur  épargnerait  du  moins
les  frais  et  les  vevations  qui  augmentent  la  quantité  et  le  poids  des
impAts.

2*  Je  ne  sais  trop  comment  on  pourrait  connaîtrt^  si  ce  secours
que  le  roi  tirerait  de  ses  sujets  serait  payé  par  tous  dans  la  propor-
tion de  leurs  rtchesses.  Il  est  visible  que  sî  le  marchand  qui  a  reçu
le  billet  du  roi  n  en  tire  que  le  prix  qu'il  doit  avoir  dans  sa  rircu—
lation  avec  la  masse  des  billets  dont  il  a  augmenté  le  nombre,  en
c^cm,  ceux  avec  qui  le  roi  traiterait  immédiatement  porteraient
seuls  le  poids  de  Fimpôt.

La  solution  de  celte  question  dépend  cf*un  problème  assez  com-
pliqué, dont  voici  l'énoncé  :  quand  et  comment  y,  par  la  circulaiion,
l^une  ëomme  d  argent  noamlle  vient-elle  à  se  halumer  avec  toute  la
^^naisedes  denrées? —  Il  est  clair  que  ce  n*est  qu  en  sWrant  succes-
^siveraeul  pour  Tachât  de  diverses  denrées  quVdle  vient  les  renchérir
pour  le  public  et  s'avilir  elle-mêrae,  —  Quand  celui  qui  a  reçu  l'ar-
gent du  roi  le  répand,  il  n'a  point  encore  circulé,  ainsi  les  denrées
^■pe  sont  point  encore  enchéries*  re  n'est  qu'en  passant  par  plusieurs
^^nains  qu'il  parvient  h  les  enchérir  toutes.  Il  parnît  par  là  que,  quoi-
^au  on  ne  puisse  avoir  là-ilessus  rien  d'absolument  précis,  il  est  pour-
^MDt  vraisemblable  que  lu  perte  se  répartirait  asseï  uniformément
^Bur  tous  les  particuliers,  iVst-à^ire  qu'ils  «seraient  tous  mécon-
^^nt^  *  et  non  sans  raison.

>^^it,  par  les  registres  des  monnaie^^mi^deiHii^^rgfo|jte


102  L£TTR£  SUR  LE  PAPl£R-MONNAl£.

générale  de  1726,  il  a  été  fabriqué  en  France  pour  1,200  millions
d'espèces  ;  celles  que  les  étrangers  ont  fabriquées  se  balancent  avec
celles  que  les  besoins  de  l'État  ont  fait  sortir  du  royaume.  On  peat
donc  compter  sur  1,200  millions  environ.  Le  revenu  du  roi  est  d'en-
viron 300,  c'est  le  quart.  Le  roi  a  donc  besoin,  pour  subvenir  à  ses
dépenses  nécessaires,  du  quart  de  la  masse  totale  des  valeurs  numé-
raires existantes  dans  l'État  et  répandues  dans  la  circulation.  Dans
le  cas  où  le  roi  se  créerait  à  lui-même  tout  son  revenu,  comme  dans
le  cas  de  la  pierre  philosophale  ou  des  billets  multipliés  arbitraire-
ment, au  moment  de  la  multiplication  les  denrées  ne  sont  pas  en-
core augmentées,  il  ne  serait  pas  obligé  à  une  plus  grande  augmen-
tation. La  somme  des  billets  sera  donc  la  première  année  :

a  +  I  =  1,200  +  300  =  1,500.

La  seconde  année  :

a  -4-  —

a  -4-  I  -4-  — ^  =  1,500  -4-  i^  =  1,975,
et  ainsi  du  reste.


11  est  fâcheux  que  le  surplus  de  cette  lettre  soit  perdu  ;  mais  ce  qu'on  en
vient  de  lire  prouve  que  le  jeune  séminariste  de  moins  de  vingt-deux  ans
avait  des  idées  très-justes  d'économie  politique  en  1749.  {Duponlie  Ne-
monté,)


PIN  DE  LA  LETTRE  SOft  LE  PAPIER-MONNAIE.


MÉMOIRE


LES  PRÊTS  D'ARGENT.


OBSERVATIONS  DE  L'ÉDITEUR.

Targot  fat  toute  sa  vie  le  défenseur  de  la  liberté  des  transactions.
irès  avoir  lu  son  discours  sur  les  valeurs,  sa  lettre  à  Tabbé  de
;é,  et  surtout  ses  réflexions  sur  la  formation  des  richesses,  per-
ine  ne  peut  être  surpris  de  l'opinion  qu'il  émet  sur  les  prêts
irgent.  Cette  opinion  est  celle  des  hommes  les  plus  éclairés,  et
LF  unanimité,  les  pages  si  convaincantes  de  J.  B.  Say  à  ce  sujet,
onnèteté,  la  probité  pratique  de  tous  ces  défenseurs  de  la  liber-
du  commerce  de  l'argent,  sont  des  arguments  puissants  en  sa
^eur.

Lorsqu'on  ignorait  comment  se  forment  les  richesses,  lorsqu'on
osait  que  l'or  et  l'argent  sont  les  seuls  véritables  biens,  on  pou-
it  croire  que  les  prêts  d'argent  devaient  se  faire  sans  intérêt.  —
n'y  avait  pour  ainsi  dire  que  déplacement  de  richesse;  on  ne  son-
ait  nullement  à  l'accroissement.  L'intérêt  devant  être  payé  en
gcnt,  on  croyait,  en  l'exigeant,  diminuer  d'autant  la  richesse  de
mprunteur  ;  l'un  ne  pouvant  gagner  sans  que  l'autre  perdit ,  il
lit  naturel  que  le  prêt  d'argent  fiit  gratuit.  Prêter  de  l'argent,
îtait  pour  ainsi  dire  prêter  une  force  qui  ne  s'usait  pas  ;  on  croyait
ivoir  rien  à  réclamer  pour  un  semblable  service.
La  science  a  fait  justice  de  ces  fausses  idées,  et  Turgot  a  rendu
rvice  à  l'industrie  en  donnant  à  la  théorie  du  prêt  à  intérêt  toute
utoritéde  son  nom.

Pour  Turgot  donc ,  le  mot  d'usure  n'a  rien  de  choquant.  Si  des
mmes  ont  abusé  des  besoins  d'autres  hommes  pour  réaliser  des
néfices  exorbitants  sur  des  prêts  d'argent,  le  même  fait  a  eu  mille
is  lieu  dans  d'autres  transactions.  On  se  demande  comment  la  loi
)Qt  poursuivre  l'usure  dans  les  prêts  d'argent,  et  s'interdire  de
mrsuivre  le  fait  analogue  dans  des  prêts  de  blé,  de  bestiaux,  etc.
Aujourd'hui,  chacun  reconnaît  que  l'argent  est  une  marchandise;


104  MEMOIRE  SUR  LES  PRETS  D'ARGENT.

celui  qui  la  possède  a  le  droit  d'y  mettre  la  valeur  qui  lui  convicDt,
tout  comme  le  possesseur  de  bestiaux  et  de  blé  estime  à  son  gré  ses
richesses.  La  demande  de  ces  choses  rectifiera  bientôt  ce  qu*a  d'exa-
géré l'estimation  des  possesseurs.  La  valeur  en  échange  est  le  con-
trôle certain  de  la  valeur  en  usage.

Régler  l'intérêt  de  l'argent,  prétendre  établir  un  taux  légal  est
au-dessus  des  moyens  du  législateur.  —  L'intérêt  de  l'argent  varie
non-seulement  avec  son  abondance,  mais  surtout  avec  la  sécurité  dn
placement.  Supposons  que  l'esprit  humain  n'ait  point  trouvé  les  as-
surances, croit-on  qu'un  capital  ait  pu  être  prêté  à  l'armateur  an
même  taux  qu'au  fermier,  au  brasseur,  au  boulanger?  Le  risqne
ne  doit-il  pas  être  pris  en  considération?

Et  cependant,  dans  l'état  actuel  des  choses,  le  législateur  a  peut-
être  droit  d^hésiter  à  livrer  à  la  cupidité  des  possesseurs  |d'argent
la  simplicité  ou  même  l'avidité  irréfléchie  de  certains  emprunteurs.
—  Hais  on  le  conçoit,  l'application  d'une  loi  sur  l'usure  est  fort
difficile,  et  Turgot  a  raison  de  rappeler  h  cet  égard  l'opinion  de  Mon-
tesquieu, qui  dit  que  les  lois  inapplicables  ont  surtout  pour  résultat
de  faire  des  malhonnêtes  gens.  Les  lois  de  douanes  ont  créé  les  con-
trebandiers.

La  réforme  qui  paraît  la  plus  facile  serait  encore  un  retour  vers
les  principes  de  la  liberté.  —  L'action  du  créancier  sur  le  débiteur
va  aujourd'hui  au  delà  de  la  nécessité.  La  contrainte  par  corps  o'eSt
plus  dans  nos  mœurs.  —  Cette  contrainte  est  l'arme  la  plus  forte
qu'ait  pu  mettre  la  société  entre  les  mains  de  l'usurier,  et  il  est
assez  étrange  de  voir  la  société  d'une  part  combattre  l'usure  par  d6$
lois  inutiles ,  et  de  l'autre  laisser  entre  les  mains  de  l'usurier  1^
forc«  la  plus  redoutable  dont  la  société  puisse  disposer.  Les  faît^
prouvent  jusqu'à  l'évidence  que  les  usuriers  seuls,  ou  presque  seul^*
se  servent  de  ce  moyen  de  recouvrement.  Le  commerce  respectable
y  a  depuis  longtemps  renoncé;  il  ne  s'en  sert  que  pour  certains  ca^
où  il  croit  avoir  à  se  venger  de  la  fraude  ;  le  prêteur  à  usure  seul  ^
recours  à  la  contrainte  par  corps,  et  l'écrou  des  prisons  pour  dettes
prouverait  au  besoin  cette  assertion.

Au  reste,  quelle  que  soit  la  loi  morale  que  le  législateur  croie
devoir  adopter  pour  empêcher  le  vol  et  l'abus,  il  n'en  est  pas  moins
démontré  dans  le  Mémoire  de  Turgot  que  l'usure,  si  elle  est  blâ-
mable, est  bien  souvent  mal  définie,  et  que,  laissée  à  elle-nnème.


MEMOIRE  SUR  LES  PRETS  D  ARGENT.  105

Mndastrie  du  préteur  d'argent  n'aurait  pas  pour  la  société  les
iangers  qu'on  a  prétendu  lui  trouver,  et  qu'elle  a  en  eflet  lorsque
a  loi  qui  la  châtie  lui  donne  d'autre  part,  sur  sa  victime,  une  puis-
lance  qui  va  jusqu'à  l'emprisonnement.

Il  est  assez  digne  de  remarque  que  les  anciennes  lois  contre  le
>rét  à  intérêt  le  permettent,  toutefois  à  la  condition  d'aliénation  du
«pital.  On  dirait  que  le  législateur  avait  pris  à  tâche  d'empêcher  la
brmation  des  richesses.  —  Le  prêt  en  viager,  qui,  en  vertu  de
«tte  loi,  était  alors  permis,  est  en  effet  la  plus  mauvaise  manière
l'accroître  la  richesse.  Celui  qui  prête  à  fonds  perdu  ne  le  fait  guère
|ue  dans  le  but  de  dépenser  improductivement,  et  l'emprunteur  ne
aurait  tirer  de  l'emploi  de  la  somme  empruntée  un  intérêt  assez  élevé
lour  payer,  en  dehors  de  son  propre  profit,  la  redevance  convenue. —
I  faut  donc  qu'il  rende  à  son  prêteur  non  plus  seulement  l'excédant
le  richesse  produite  par  l'usage  du  capital  emprunté,  mais  en  sub-
»tance  une  portion  de  ce  capital  même.  Autant  eût  valu,  pour  la
iociété,  que  la  somme  complète  restât  entre  les  mains  de  son  pro-
priétaire pour  être  par  lui  dévorée  sans  retour.

Est-il  surprenant  que,  régi  par  de  telles  lois,  le  monde  ait  si  peu
amassé  encore?

Dans  ce  Mémoire,  Turgot  a  répété  ce  qu'il  a  dit  dans  le  para-
graphe LXXV  de  la  Formation  des  richesses.  Nous  n'avons  pas  cru
devoir  retrancher  ce  paragraphe,  bien  que  l'auteur  lui-même  ait
signalé  ce  double  emploi.

Dans  une  lettre  inédite  que  nous  plaçons  à  la  fin  des  œuvres  de
Targot,  cet  illustre  écrivain  s'exprime  ainsi  :

«  L'homme  de  lettres  qui  a  le  dessein  de  traduire  la  Formation
ies  richesses  me  {ait  plus  d'honneur  que  je  n'en  mérite.  Hais,  s'il
veut  prendre  cette  peine,  je  ne  puis  qu'en  être  très-flatté.  En  ce
cas,  je  le  prierai  de  faire,  dans  le  corps  de  l'ouvrage,  un  retranche-
ment nécessaire,  et  qui  forme  double  emploi  avec  mon  Mémoire
sar  l'usure.  —  J'avais  prié  M.  Dupont  de  le  retrancher,  mais  il  n*a
pas  voulu  perdre  trois  pages  d'impression.  Ce  qu'il  faut  retrancher,
c'est  le  paragraphe  LXXV,  page  117,  qu'il  faut  retrancher  en  en-
tier, en  changeant  les  chiffres  des  paragraphes  suivants.  Cette  dis-
cession  théologique  interrompt  le  fil  des  idées  :  elle  était  bonne  pour
ceux  à  qui  je  l'avais  adressée.  »  (  Voir  la  lettre  de  Turgot,  à  la  fin
dn  deuxième  volume.  ]  H^  Dussaio.


MEMOIRE


LES  PRETS  D'ARGENT .


I.  —  Occasion  du  préseut  Mcmoire.

Il  y  a  quelques  mois  qu*uiie  dénonciation  faite  au  sénéchal
d*Angouléme  contre  un  particulier  qu'on  prétendait  avoir  exigé  des
intérêts  usuraires  dans  ses  négociations  d'argent,  a  excité  une  fer-
mentation très-vive  parmi  les  négociants  de  cette  ville.  —  Cette  fe^
mentation  n'a  cessé  d'augmenter  depuis  par  la  suite qui  a  été
donnée  à  la  procédure,  par  les  nouvelles  dénonciations  qui  oot
suivi  la  première,  et  par  les  menaces  multipliées  de  tous  les  côtés
ointre  tous  les  prêteurs  d'argent.  —  Ces  mouvements  ont  pro-
duit l'eflet  qu'on  devait  naturellement  en  attendre  :  l'inquiétade
et  le  discrédit  parmi  les  négociants,  le  défaut  absolu  d'argent  sur
la  place,  l'interruption  entière  de  toutes  les  spéculations  du  com-
merce, le  dé<!ri  de  la  place  d*Angoulême  au  dehors,  la  suspension
des  payements,  et  le  protêt  d'une  foule  de  lettres  de  change.  Ce»
(X^nséquences  paraissent  mériter  l'attention  la  plus  sérieuse  de  la
part  du  gouvernement  ;  et  il  semble  d'autant  plus  important  d'arrêter
le  mal  dans  son  principe,  que  si  Tespèce  de  jurisprudence  qa'ocB
voudrait  établir  h  Angoulême  devenait  générale,  il  n'y  aurait  aiH*
cune  place  de  commerce  qui  ne  fût  exposée  aux  mêmes  révolutions,
et  que  le  crédit,  déjà  trop  ébranlé  par  les  banqueroutes  multipliées,
serait  entièrement  anéanti  partout.

*  Il  arriva  en  i7()9,  à  Angoulême ,.  que  des  débiteurs  infidèles  s'avisèreoi  de
faire  un  procès  criminel  à  leurs  créanciers.  M.  Turgot  regarda  cette  tentitîn
amime  très-immorale,  et  fut  effrayé  des  conséquences  qui  pourraient  en  résuto
fiour  le  commerce  de  la  province  et  de  TÉtat.

Il  crut  que  la  cause,  tenant  à  la  haute  législation,  devait  être  évoquée  auGoottS
d*f:tat,  et  motiva  t^a  demande  par  le  Mémoire  suivant,  qui  détermina  en  effet  Fé-
vritftatiori.

O;  Mémoire  a  déjà  été  imprimé  deux  fois.  (Dupont  de  Nemours.)


MEMOIRE  SUR  LES  PRETS  D  ARGENT.  107

II.  —  Objet  et  plan  de  ce  Mémoire.

L'objet  dn  présent  Mémoire  est  de  mettre  sous  les  yeux  du  Con-
jcil  un  récit  de  ce  qui  s'est  passé  à  Angouléme,  des  manœuvres
jui  ont  été  pratiquées  et  des  suites  qu'elles  ont  eues.  Ce  récit  fera
sentir  les  inconvénients  qui  en  résultent,  et  la  nécessité  d'y  appor-
ter un  prompt  remède.

Pour  y  parvenir,  on  essayera  d'exposer  les  principes  d'après  les-
piels  on  croit  que  cette  aflaire  doit  être  envisagée,  et  d'indiquer  les
moyens  qui  paraissent  les  plus  propres  à  ramener  le  calme  parmi
es  négociants  d'Angouléme,  et  à  garantir  dans  la  suite  le  com-
merce, tant  de  cette  ville  que  des  autres  places  du  royaume,  d'un
^nre  da  vexation  aussi  funeste.

m.  —  Idée  générale  du  commerce  d'Angouléme.

Pour  donner  une  idée  juste  de  la  manœuvre  des  dénonciateurs
de  faits  d'usure,  pour  en  faire  connaître  l'origine,  et  mettre  en  état
d'apprécier  les  effets  qu'elle  a  dû  produire,  il  est  nécessaire  d'en-
tier dans  quelques  détails  sur  la  nature  du  commerce  d'Aiigoulème,
et  des  négociations  qui  s'y  sont  faites  depuis  quelques  années.

La  ville  d'Angouléme,  par  sa  situation  sur  la  Charente,  dans  le
point  du  cours  de  cette  rivière  où  elle  commence  à  être  navigable,
semblerait  devoir  être  très-commerçante  :  elle  l'est  cependant  assez
peu.  Il  est  probable  qu'une  des  principales  causes  qui  se  sont  op-
posées au  progrès  de  son  commerce,  est  la  facilité  que  toute  famille
Qo  peu  aisée  trouve  à  y  acquérir  la  noblesse  en  parvenant  à  la  mai-
rie. Il  résulte  de  là  que,  dès  qu'un  homme  a  fait  fortune  par  le  com-
inerce,  il  s'empresse  de  le  quitter  pour  devenir  noble.  Les  capitaux
qu'il  avait  acquis  sont  bientôt  dissipés  dans  la  vie  oisive  attachée  à
son  nouvel  état,  ou  du  moins,  ils  sont  entièrement  perdus  pour  le
commerce.  Le  peu  qui  s'en  fait  est  donc  tout  entier  entre  les  mains
àe  gens  presque  sans  fortune,  qui  ne  peuvent  former  que  des  en-
treprises bornées  faute  de  capitaux,  qui  sont  presque  toujours  réduits
a  faire  rouler  leur  commerce  sur  l'emprunt,  et  qui  ne  peuvent  em-
proDter  qu'à  très-gros  intérêts,  tant  à  cause  de  la  rareté  effective  de
/argent*  qu'à  cause  du  peu  de  sûreté  qu'ils  peuvent  offrir  aux  prê-
teurs.

Le  oommeree  d'Angoulême  se  réduit  à  peu  près  à  trois  branches
jiriocipales  :  la  fabrication  des  papiers,  le  commerce  des  eaui-de-vie.


)«  MÉMOIRE  SUR  LES  PRETS  D  ARGENT.

H  les  entreprises  de  forges,  qui  sont  devenues  très-considérables
4tns  ces  derniers  temps,  par  la  grande  quantité  de  canons  que  le
nÀ  ê  fait  fait  fabriquer  depuis  quelques  années  dans  les  forges  de
i'Angoamois  et  du  Périgord,  situées  à  peu  de  distance  d'Angou-
l«me.

Le  commerce  des  papeteries  a  un  cours,  en  général,  assez  réglé  ;
il  n'en  est  pas  de  même  de  celui  des  eaux-de-vie  :  cette  denrée  est
Mijette  à  des  variations  excessives  dans  le  prix,  et  ces  variations
donnent  lieu  à  des  spéculations  très-incertaines ,  qui  peuvent
ou  procurer  des  profits  immenses,  ou  entraîner  des  pertes  mi-
neuses. Les  entreprises  que  font  les  maîtres  de  forges  pour  les
fournitures  de  la  marine  exigent  de  leur  part  de  très-grosses
et  très-longues  avances,  qui  leur  rentrent  avec  des  profits  d'an-
tan  t  plus  considérables  qu'elles  leurs  rentrent  plus  tard.  Us
sont  obligés,  pour  ne  pas  perdre  Toccasion  d'une  grosse  fonmitore,
de  se  procurer  de  l'argent  à  quelque  prix  que  ce  soit,  et  ils  y  tron-
vent  d'autant  plus  d'avantages,  qu'en  payant  la  mine  et  le  boii
comptant,  ils  obtiennent  une  diminution  très-forte  sur  le  prix  de
ces  matières  premières  de  leurs  entreprises.

IV.  ~  Origine  du  haut  prix  de  Targent  à  Angoulême.

H  est  aisé  de  comprendre  que  la  circonstance  d'un  a>vamaoe
également  susceptible  de  gros  risques  et  de  gros  profits,  et  celle
d'une  place  dégarnie  de  capitaux,  se  trouvant  réunies  dans  la  ville
d'Angoulême,  il  en  a  dû  résulter  un  taux  courant  d'intérêt  asm
haut,  et  plus  fort  en  général  qu'il  ne  l'est  dans  les  autres  places  de
commerce.  En  effet,  il  est  notoire  que  depuis  une  quarantaine  d'an*
nées  la  plus  grande  partie  des  négociations  d'argent  s'y  sont  faites
sur  le  pied  de  huit  ou  neuf  pour  cent  par  an,  et  quelquefois  sur  le
pied  de  dix,  suivant  que  les  demandes  étaient  plus  ou  moins  nom^
breuses,  et  les  risques  à  courir  plus  ou  moins  grands.

V.  —  Banqueroutes  récentes  à  Angoulême;  manœuvre  dont  elles  ont  été
accompagnées.

Il  est  encore  assez  naturel  que  dans  un  commerce  tel  que  je  viens
de  dépeindre  celui  d'Angouléme,  les  banqueroutes  soient  très-fré-
quentes; et  c'est  ce  qu'on  voit  effectivement.  Il  s'en  est  fait,  depiùs
quelque  temps,  deux  assez  considérables  qu'on  peut,  sans  jugement
téméraire,  regarder  comme  frauduleuses,  et  qui  paraissent  vm


MEMOIRE  SUR  LES  PRETS  D  ARGENT.  109

beaucoup  de  connexité  avec  les  manœuvres  des  dénonciations  contre
es  préteurs  d'argent.  Elles  avaient  été  préparées  par  une  autre  ma-
lœuvre  assez  singulière.  Le  nommé  T. . .  .-P. . . . ,  un  autre  T. . . . ,  dis-
tingué par  le  nom  de  la  V....  (ce sont  les  deux  banqueroutiers),  le
nommé  N....,  ancien  aubergiste  d'Angouléme, qui  depuis  s'étant
jeté  dans  une  foule  d'entreprises  mal  concertées,  se  trouve  réduit  aux
ibois,  et  deux  ou  trois  autres  particuliers  s'étaient  concertés  pour
le  faire  des  billets  au  profit  les  uns  des  autres,  sans  qu'il  y  eût
lacune  valeur  réelle  fournie,  mais  seulement  un  billet  de  pareille
lomme,  signé  de  celui  qui  recevait  le  premier.  Ces  billets  étaient
successivement  endossés  par  tous  ceux  qui  trempaient  dans  cette
manœuvre.  Dans  cet  état,  le  porteur  d^m  de  ces  billets  s'en  servait,
on  pour  faire  des  payements,  ou  pour  emprunter  de  l'argent  d'un
banquier,  ou  de  tout  autre  possesseur  de  capitaux  :  celui  qui  rece-
vait le  billet,  le  voyant  revêtu  de  plusieurs  signatures,  et  n'imagi-
nant pas  que  tous  les  signataires  pussent  manquer  à  la  fois,  le  pre-
nait sans  difficulté.  Pour  éviter  que  la  manœuvre  ne  fût  découverte,
les  porteurs  de  billets  avaient  l'attention  de  ne  jamais  présenter  à
la  même  personne  les  billets  qui  se  compensaient  réciproquement.
L'un  portait  à  un  banquier  le  billet  fait  par  exemple  par  N....  au
profit  de  T. . .  .-P. . . . ,  et  on  portait  à  un  autre  le  billet  fait  par  T. . . .-
P....  au  profit  de  N. . . .  Par  ce  moyen,  les  auteurs  de  cette  manœuvre
avaient  su  se  former  un  crédit  sans  aucun  fonds,  sur  lequel  ils  fai-
nient  rouler  différentes  entreprises  de  commerce.  On  prétend  que
Î'*..-P....  qui  avait  déjà  fait,  il  y  a  quelques  années,  une  première
banqueroute  dans  laquelle  ses  créanciers  avaient  perdu  80  pour  100,
mit  su,  par  ce  crédit  artificiel,  se  procurer  des  fonds  très-considé-
nbles  avec  lesquels  il  a  pris  la  fuite  à  la  fin  de  l'été  dernier.

^^'  --  Connexité  de  la  manœuvre  d&s  banqueroutiers  avec  ceUe  des  dénondaUons

de  fa  ils  d'usure.

Ceux  qui  avaient  eu  l'imprudence  de  donner  de  l'argent  sur  ces
billets  frauduleux  ont  paru  dans  la  disposition  de  poursuivre  les
endosseurs.  C'est  alors  que  ceux-ci  ont  imaginé  de  se  réunir  avec
f^lques  autres  particuliers  ruinés  comme  eux,  et  d'intimider  ceux
fUi  voudraient  les  poursuivre,  en  les  menaçant  de  les  dénoncer  à
h  justice  comme  ayant  exigé  des  intérêts  usuraires  ;  ils  ont,  en
dkt,  réalisé  cette  menace,  et  les  troubles  arrivés  dans  le  commerce
d'Angouléme  sont  l'ouvrage  de  cette  cabale.  Les  principaux  chefs


110  MÉMOIRE  SUR  LES  PRÊTS  D'ARGENT.

sont  cenominéN....  dont  j'ai  déjà  parlé,  un  nommé  la  P....,  maître
de  forge  à  Bourumil,  près  de  Nontron,  petite  ville  du  Périgord,  an
nommé  C...  M....,  et  plusieurs  autres  marchands,  banquerontien
ou  prêts  à  l'être.  Ces  trois  particuliers  se  sont  associés  avec  un
procureur  nommé  T....  qui  leur  sert  de  conseil  et  d'agent  prin-
cipal.

VIL  —  Dénonciation  du  sieur  C...  de  C...

Leur  première  démarche  a  été  de  faire  dénoncer  par  C...  M....  le
sieur  C —  de  C....,  comme  coupable  de  négociations  usuraires.  Le
procureur  du  roi  a  reçu  la  dénonciation  le  26  septembre  dernier.
Il  s'est  rendu  partie  contre  le  sieur  C....,  et  un  très-grand  nombre
de  témoins  ont  été  assignés  à  sa  requête.

VIII.  ^  Restitutions  imprudemment  faites  par  la  famille  de  G....;  manœuTKs
odieuses  des  dénonciateurs.

Le  sieur  de  C....,  qu'on  dit  avoir  prêté  de  l'argent,  non-seule-
ment à  des  négociants,  mais  à  diiïérents  particuliers,  à  un  taux
véritablement  excessif,  a  été  intimidé  et  s'est  caché.  Sa  famille,
alarmée  et  craignant  que  le  sénéchal  ne  prononçât  contre  lui  des
condamnations  flétrissantes,  a  voulu  apaiser  les  dénonciateurs  et  les
témoins,  en  oflrant  de  restituer  l'argent  qu'il  avait  touché  au  delà
du  taux  fixé  par  les  lois.  Cette  facilité  n'a  pas  manqué  d'encourager
la  cabale  et  de  multiplier  les  demandes  à  l'infini.  On  dît,  mais  je
n'ai  sur  cela  aucun  détail  précis,  que  ceux  qui  prétendaient  afoir
quelque  témoignage  à  porter  contre  le  sieur  de  C....,  se  présen-
taient sans  preuves,  sans  registres,  qui  constatassent  ni  les  négoaV-
tions  dont  ils  se  plaignaient,  ni  le  montant  des  intérêts  exigés  :  il^
fixaient  arbitrairement  ce  qu'ils  voulaient,  et  la  menace  de  déposer

faisait  leur  titre.  Le  procureur  T les  accompagnait,  et  l'on  ne

manquait  pas  de  stipuler  sa  part  du  butin.  On  assure  que  la  famille

du  sieur  de  C a  déboursé  plus  de  soixante  mille  livres  poursati»*

faire  Tavidité  de  ces  exactcurs,  et  que  cette  somme  a  absorbé  h
plus  grande  partie  de  la  fortune  de  ce  particulier,  qui  se  trouve  en-
tièrement ruiné  ;  mais  cette  malheureuse  famille  n'a  rien  gagné  à
cette  extravagante  prodigalité  ;  et  l'on  m'a  mandé  d'Angonlème  que
ceux  dont  elle  avait  payé  si  chèrement  le  silence  n'en  avaient  pas
moins  fait  les  dépositions  les  plus  fortes  lorsqu'ils  avaient  été  as-
signés comme  témoins.


iMÉMOlRE  SUR  LES  PRÊTS  D'ARGENT.  111

IX.  —  Menaces  faites  aux  autres  préteurs  d'argent  par  la  cabale  des  dénonciateurs.

Encouragés  par  un  pareil  succès,  les  chefs  de  la  cabale  n*ontpas
nanqué  de  faire  usage  des  mêmes  armes  contre  les  autres  préteurs
l'argent  de  la  ville  d'Angoulême.  N....  et  la  P — ,  qui  paraissent
Hre  les  deux  plus  actifs,  ont  ameuté  de  tous  cAtés  ceux  qui  pouvaient
iToir  fait  des  négociations  à  gros  intérêts  avec  les  capitalistes  d'An-
goulême. J'ai  sous  les  yeux  des  lettres  écrites  par  la  P....,  qui  prou-
irent  qu'il  a  cherché  jusqu'au  fond  du  Limousin  des  particuliers  qui
mouvaient  avoir  payé  de  gros  intérêts  aux  prêteurs  d'Angoulême,  et

la'il  leur  oiïrait  de  conduire  leurs  aflaires.  Ce  même  la  P qui,

lyant  fait  de  grandes  entreprises  pour  la  marine,  avait  été  plus  qu'un
latre  dans  le  cas  d'emprunter  à  gros  intérêts,  a  écrit  plusieurs  let-
;res  à  différents  particuliers,  par  lesquelles  il  exige  d'eux  des  sommes
XMisidérableSy  en  les  menaçant  de  les  dénoncer.  Il  avait  écrit  entre
nitres  à  un  nommé  R....,  en  lui  mandant  qu'il  lui  fallait  six  sacs  de
mille  francs  et  qu'on  lui  remit  un  billet  de  622  liv.  qu'il  avait  négo-
cié avec  ce  R....  //  les  faut,  disait-il,  il  les  faut,  etc.  J'ai  été  mis
«HT  le  grabat,  parce  que  frétais  maître  de  forge  et  honnête  homme;
il  faut  que  je  tâche  de  me  relever. . .  //  faut  finir  ce  soir  à  quatre
heures.  Je  n'ai  point  vu  cette  lettre  en  original,  parce  que  le  fils  du
sieur  R....  ayant  eu  l'imprudence,  dans  le  premier  mouvement  de
«m  indignation,  d'aller  trouver  le  sieur  de  la  P. . . .,  et  de  le  menacer
dévoie  de  fait,  celui-ci  en  a  pris  occasion  de  rendre  plainte  contre
loi  au  criminel,  et  a  depuis  accommodé  l'affaire  en  exigeant  qu'on
loi  remît  sa  lettre,  et  que  R....  s'engageât  à  n'en  point  ftiire  usage
contre  lui;  mais  comme  elle  a  été  ouïe  de  plusieurs  personnes,  je
niis  assuré  qu'elle  contenait  en  substance  ce  que  je  viens  de  marquer.

X.  —  NoQveUes  restitutions  par  les  prêteurs  intimidés;  multiplications
des  demandes  en  conséquence.

Plusieurs  des  prêteurs,  ainsi  menacés,  sont  entrés  en  accommo-

^kment,  ainsi  que  la  famille  du  sieur  de  C ;  et  cela  n'a  servi  qu'à

eieiter  de  plus  en  plus  cette  cabale ,  et  à  multiplier  le  nombre  des
demandeurs.  Tous  ceux  qui  se  sont  imaginé  avoir  été  lésés  dans
fwlqnes  négociations  d'argent  se  sont  réveillés,  et  la  nuée  grossit
d»  jour  en  jour.  On  ne  se  contente  pas  de  demander  la  restitution
im  intérêts  ou  des  escomptes  pris  au-dessus  de  cinq  ou  six  pour
Mit,  on  va  jusqu'à  demander  l'intérêt  de  ces  intérêts  :  j'en  ai  en


102  LETTRE  SUR  LE  PAPIËR-MONMAIE.

générale  de  1726,  il  a  été  fabriqué  en  France  pour  1,200  millions
d'espèces  ;  celles  que  les  étrangers  ont  fabriquées  se  balancent  avec
celles  que  les  besoins  de  l'État  ont  fait  sortir  du  royaume.  On  peut
donc  compter  sur  1 ,200  millions  environ.  Le  revenu  du  roi  est  d'en-
viron 300,  c'est  le  quart.  Le  roi  a  donc  besoin,  pour  subvenir  à  ses
dépenses  nécessaires,  du  quart  de  la  masse  totale  des  valeurs  numé-
raires existantes  dans  l'État  et  répandues  dans  la  circulation.  Dans
le  cas  où  le  roi  se  créerait  à  lui-même  tout  son  revenu,  comme  dans
le  cas  de  la  pierre  philosophalc  ou  des  billets  multipliés  arbitraire-
ment, au  moment  de  la  multiplication  les  denrées  ne  sont  pas  en-
core augmentées,  il  ne  serait  pas  obligé  à  une  plus  grande  augmen-
tation. La  somme  des  billets  sera  donc  la  première  année  :

a  +  I  =  1,200  +  300  =  1,500.

La  seconde  année  :


an-^


et  ainsi  du  reste


^  -^ T-^  =  1,500  +  -42?^  =  1,975,


11  est  fâcheux  que  le  surplus  de  cette  lettre  soit  perdu  ;  mais  ce  qu'on  en
vient  de  lire  prouve  que  le  jeune  séminariste  de  moins  de  vingt-deux  ans
avait  des  idées  très-justes  d'économie  politique  en  1749.  {Dupont  de  Ne-
mours,)


PIN  DE  LA  LETTRE  SDR  LE  PAPIER-MONNAIE.


MEMOIRE


sua


LES  PRETS  D'ARGENT.


OBSERVATIONS  DE  L'ÉDITEUR.

Turgot  rat  toute  sa  vie  le  défenseur  de  la  liberté  des  transactions.
Après  avoir  lu  son  discours  sur  les  valeurs,  sa  lettre  à  l'abbé  de
Cicé,  et  surtout  ses  réflexions  sur  la  formation  des  richesses,  per-
sonne ne  peut  être  surpris  de  l'opinion  qu'il  émet  sur  les  prêts
d'argent.  Cette  opinion  est  celle  des  hommes  les  plus  éclairés,  et
leur  unanimité,  les  pages  si  convaincantes  de  J.  B.  Say  à  ce  sujet,
l'honnêteté ,  la  probité  pratique  de  tous  ces  défenseurs  de  la  liber-
té du  commerce  de  l'argent,  sont  des  arguments  puissants  en  sa
faveur.

Lorsqu'on  ignorait  comment  se  forment  les  richesses,  lorsqu'on
pensait  que  l'or  et  l'argent  sont  les  seuls  véritables  biens,  on  pou-
vait croire  que  les  prêts  d'argent  devaient  se  faire  sans  intérêt.  —
Il  n'y  avait  pour  ainsi  dire  que  déplacement  de  richesse;  on  ne  son-
geait nullement  à  l'accroissement.  L'intérêt  devant  être  payé  en
argent,"  on  croyait,  en  Texigeant,  diminuer  d'autant  la  richesse  de
l'emprunteur;  l'un  ne  pouvant  gagner  sans  que  l'autre  perdit,  il
était  naturel  que  le  prêt  d'argent  fût  gratuit.  Prêter  de  l'argent,
c'était  pour  ainsi  dire  prêter  une  force  qui  ne  s'usait  pas  ;  on  croyait
n'avoir  rien  à  réclamer  pour  un  semblable  service.

La  science  a  fait  justice  de  ces  fausses  idées,  et  Turgot  a  rendu
service  à  l'industrie  en  donnant  à  la  théorie  du  prêt  à  intérêt  toute
l'autorité  de  son  nom.

Pour  Turgot  donc ,  le  mot  d'usure  n'a  rien  de  choquant.  Si  des
hommes  ont  abusé  des  besoins  d'autres  hommes  pour  réaliser  des
bénéfices  exorbitants  sur  des  prêts  d'argent,  le  même  fait  a  eu  mille
fois  lieu  dans  d'autres  transactions.  On  se  demande  comment  la  loi
peut  poursuivre  l'usure  dans  les  prêts  d'argent,  et  s'interdire  de
poursuivre  le  fait  analogue  dans  des  prêts  de  blé,  de  bestiaux,  etc.

Anjourd'hui,  chacun  reconnaît  que  l'argent  est  une  marchandise;


ï*^


104  MEMOIRE  SUR  LES  PRETS  D  ARGENT.

celui  qui  la  possède  a  le  droit  d'y  mettre  la  valeur  qui  lui  convient*
tout  comme  le  possesseur  de  bestiaux  et  de  blé  estime  à  son  gré  ses
richesses.  La  demande  de  ces  choses  rectiBera  bientôt  ce  qu'a  d'exa-
géré l'estimation  des  possesseurs.  La  valeur  en  échange  est  le  con-
trôle certain  de  la  valeur  en  usage.

Régler  l'intérêt  de  l'argent,  prétendre  établir  un  taux  légal  est
au-dessus  des  moyens  du  législateur.  —  L'intérêt  de  l'argent  varie
non-seulement  avec  son  abondance,  mais  surtout  avec  la  sécurité  du
placement.  Supposons  que  l'esprit  humain  n'ait  point  trouvé  les  as-
surances, croit-on  qu'un  capital  ait  pu  être  prêté  à  l'armateur  au
même  taux  qu'au  fermier,  au  brasseur,  au  boulanger?  Le  risque
ne  doit-il  pas  être  pris  en  considération?

Et  cependant,  dans  l'état  actuel  des  choses,  le  législateur  a  peut-
être  droit  d'hésiter  à  livrer  à  la  cupidité  des  possesseurs  |d'argent
In  simplicité  ou  même  l'avidité  irréfléchie  de  certains  emprunteurs.
—  Hais  on  le  conçoit,  l'application  d'une  loi  sur  l'usure  est  fort
difficile,  et  Turgot  a  raison  de  rappeler  à  cet  égard  l'opinion  de  Mon-
tesquieu, qui  dit  que  les  lois  inapplicables  ont  surtout  pour  résultat
de  faire  des  malhonnêtes  gens.  Les  lois  de  douanes  ont  créé  les  con-
trebandiers.

La  réforme  qui  paratt  la  plus  facile  serait  encore  un  retour  vers
les  principes  de  la  liberté.  —  L'action  du  créancier  sur  le  débiteur
va  aujourd'hui  au  delà  de  la  nécessité.  La  contrainte  par  corps  n'est
plus  dans  nos  mœurs.  —  Cette  contrainte  est  l'arme  la  plus  forte
qu'ait  pu  mettre  la  société  entre  les  mains  de  l'usurier,  et  il  est
assez  étrange  de  voir  la  société  d'une  part  combattre  l'usure  par  des
lois  inutiles ,  et  de  l'autre  laisser  entre  les  mains  de  l'usurier  la
force  la  plus  redoutable  dont  la  société  puisse  disposer.  Les  faits
prouvent  jusqu'à  l'évidence  que  les  usuriers  seuls,  ou  presque  seuls,
se  servent  de  ce  moyen  de  recouvrement.  Le  commerce  respectable
y  a  depuis  longtemps  renoncé;  il  ne  s'en  sert  que  pour  certains  cas
où  il  croit  avoir  à  se  venger  de  la  fraude  ;  le  prêteur  à  usure  seul  a
recours  à  la  contrainte  par  corps,  et  l'écrou  des  prisons  pour  dettes
prouverait  au  besoin  cette  assertion.

Au  reste,  quelle  que  soit  la  loi  morale  que  le  législateur  croie
devoir  adopter  pour  empêcher  le  vol  et  l'abus,  il  n'en  est  pas  moins
démontré  dans  le  Mémoire  de  Turgot  que  l'usure,  si  elle  est  blâ-
mable, est  bien  souvent  mal  définie,  et  que,  laissée  a  elle-même.


iMEMOIRE  SUR  LES  PRETS  D  ARGENT.  105

rindnstrie  du  préteur  d'argent  n'aurait  pas  pour  la  société  les
dangers  qu'on  a  prétendu  lui  trouver,  et  qu'elle  a  en  effet  lorsque
la  loi  qui  la  châtie  lui  donne  d'autre  part,  sur  sa  victime,  une  puis-
sance qui  va  jusqu'à  l'emprisonnement.

Il  est  assez  digne  de  remarque  que  les  anciennes  lois  contre  le
prêt  à  intérêt  le  permettent,  toutefois  à  la  condition  d'aliénation  du
capital.  On  dirait  que  le  législateur  avait  pris  à  tAche  d'empêcher  la
formation  des  richesses.  —  Le  prêt  en  viager,  qui ,  en  vertu  de
cette  loi,  était  alors  permis,  est  en  effet  la  plus  mauvaise  manière
d'accroître  la  richesse.  Celui  qui  prête  à  fonds  perdu  ne  le  fait  guère
que  dans  le  but  de  dépenser  improductivement,  et  l'emprunteur  ne
saurait  tirer  de  l'emploi  de  la  somme  empruntée  un  intérêt  assez  élevé
pour  payer,  en  dehors  de  son  propre  profit,  la  redevance  convenue. —
Il  faut  donc  qu'il  rende  à  son  prêteur  non  plus  seulement  l'excédant
de  richesse  produite  par  l'usage  du  capital  emprunté,  mais  en  sub-
stance une  portion  de  ce  capital  même.  Autant  eût  valu,  pour  la
société,  que  la  somme  complète  restât  entre  les  mains  de  son  pro-
priétaire pour  être  par  lui  dévorée  sans  retour.

Est-il  surprenant  que,  régi  par  de  telles  lois,  le  monde  ait  si  peu
amassé  encore?

Uans  ce  Mémoire,  Turgot  a  répété  ce  qu'il  a  dit  dans  le  para-
graphe LXXV  de  la  Formation  des  richesses.  Nous  n'avons  pas  cru
devoir  retrancher  ce  paragraphe,  bien  que  l'auteur  lui-même  ait
signalé  ce  double  emploi.

Dans  une  lettre  inédite  que  nous  plaçons  à  la  fin  des  œuvres  de
Turgot,  cet  illustre  écrivain  s'exprime  ainsi  :

Cl  L'homme  de  lettres  qui  a  le  dessein  de  traduire  la  Formation
des  richesses  me  fait  plus  d'honneur  que  je  n'en  mérite.  Hais,  s'il
veut  prendre  cette  peine,  je  ne  puis  qu'en  être  très-flalté.  En  ce
cas,  je  le  prierai  de  faire,  dans  le  corps  de  l'ouvrage,  un  retranche-
ment nécessaire,  et  qui  forme  double  emploi  avec  mon  Mémoire
sur  l'usure.  —  J'avais  prié  M.  Dupont  de  le  retrancher,  mais  il  n'a
pas  voulu  perdre  trois  pages  d'impression.  Ce  qu'il  faut  retrancher,
c'est  le  paragraphe  LXXV,  page  117,  qu'il  faut  retrancher  en  en-
tier, en  changeant  les  chiffres  des  paragraphes  suivants.  Cette  dis-
eossion  théologique  interrompt  le  fil  des  idées  :  elle  était  bonne  pour
ceux  à  qui  je  l'avais  adressée.  »  (  Voir  la  lettre  de  Turgot,  à  la  fin
do  deuxième  volume.  ;  H^  Dussaio.


MEMOIRE


LES  PRETS  D'ARGENT'


I.  —  Occasion  du  présent  Mémoire.

Il  y  a  quelques  mois  qu'une  dénonciation  faite  au  sénéchal
d'ÂngouIémc  contre  un  particulier  qu'on  prétendait  avoir  exigé  des
intérêts  usuraires  dans  ses  négociations  d'argent,  a  excité  une  fer-
mentation très-vive  parmi  les  négociants  de  cette  ville.  —  Cette  fer-
mentation n'a  cessé  d'augmenter  depuis  par  la  suite  qui  a  été
donnée  à  la  procédure,  par  les  nouvelles  dénonciations  qui  ont
suivi  la  première,  et  par  les  menaces  multipliées  de  tous  les  cAtés
contre  tous  les  préteurs  d'argent.  —  Ces  mouvements  ont  pro-
duit l'effet  qu'on  devait  naturellement  en  attendre  :  l'inquiétude
et  le  discrédit  parmi  les  négociants,  le  défaut  absolu  d'argent  sur
la  place,  l'interruption  entière  de  toutes  les  spéculations  du  com-
merce, le  décri  de  la  place  d'Angouléme  au  dehors,  la  suspension
des  payements,  et  le  protêt  d'une  foule  de  lettres  de  change.  Ces
conséquences  paraissent  mériter  l'attention  la  plus  sérieuse  de  la
part  du  gouvernement  ;  et  il  semble  d'autant  plus  important  d'arrêter
le  mal  dans  son  principe,  que  si  l'espèce  de  jurisprudence  qu'oc%
voudrait  établir  à  Angoulême  devenait  générale,  il  n'y  aurait  am— -
cune  place  de  commerce  qui  ne  fût  exposée  aux  mêmes  révolutions  i
et  que  le  crédit,  déjà  trop  ébranlé  par  les  banqueroutes  multipliée^  «
serait  entièrement  anéanti  partout.

'  Il  arriva  en  1769,  à  Angoulême ,. que  des  débiteurs  infidèles  s'avisèrent  à^
faire  un  procès  criminel  à  leurs  créanciers.  M.  Turgot  regarda  cette  tentative
comme  très-immorale,  et  fut  effrayé  des  conséquences  qui  pourraient  en  résulte^
pour  le  commerce  de  la  province  et  de  TÉtat.

11  crut  que  la  cause,  tenant  à  la  haute  législation, devait  être  évoquée  auGonieil
d'Ëtat,  et  motiva  sa  demande  par  le  Mémoire  suivant,  qui  détermina  en  effet  ré-
vocation.

Ce  Mémoire  a  déjà  été  imprimé  deux  fois.  (Dupont  de  Nemours.)


MÉMOIRE  SUR  LES  PRETS  D  ARGENT.  107

II.  —  Objet  et  plan  de  ce  Mémoire.

L'objet  du  présent  Mémoire  est  de  mettre  sous  les  yeux  du  Con-
seil un  récit  de  ce  qui  s'est  passé  à  Angouléme,  des  manœuvres
qui  ont  été  pratiquées  et  des  suites  qu'elles  ont  eues.  Ce  récit  fera
sentir  les  inconvénients  qui  en  résultent,  et  la  nécessité  d'y  appor-
ter un  prompt  remède.

Pour  y  parvenir,  on  essayera  d'exposer  les  principes  d'après  les-
quels on  croit  que  cette  affaire  doit  être  envisagée,  et  d'indiquer  les
moyens  qui  paraissent  les  plus  propres  à  ramener  le  calme  parmi
les  négociants  d'Angoulême,  et  à  garantir  dans  la  suite  le  com-
merce, tant  de  cette  ville  que  des  autres  places  du  royaume,  d'un
genre  de  vexation  aussi  funeste.

III.  —  Idée  générale  du  commerce  d'Augouléme.

Pour  donner  une  idée  juste  de  la  manœuvre  des  dénonciateurs
de  faits  d'usure,  pour  en  faire  connaître  l'origine,  et  mettre  en  état
d'apprécier  les  effets  qu'elle  a  dû  produire,  il  est  nécessaire  d'en-
trer dans  quelques  détails  sur  la  nature  du  commerce  d'Angouléme,
et  des  négociations  qui  s'y  sont  faites  depuis  quelques  années.

La  ville  d'Angouléme,  par  sa  situation  sur  la  Charente,  dans  le
point  du  cours  de  cette  rivière  où  elle  commence  à  être  navigable,
semblerait  devoir  être  très-commerçante  :  elle  l'est  cependant  assez
peu.  Il  est  probable  qu'une  des  principales  causes  qui  se  sont  op-
posées au  progrès  de  son  commerce,  est  la  facilité  que  toute  famille
UD  peu  aisée  trouve  à  y  acquérir  la  noblesse  en  parvenant  à  la  mai-
rie. Il  résulte  de  là  que,  dès  qu'un  homme  a  fait  fortune  par  le  com-
merce, il  s'empresse  de  le  quitter  pour  devenir  noble.  Les  capitaux
^'il  avait  acquis  sont  bientôt  dissipés  dans  la  vie  oisive  attachée  à
^o  nouvel  état,  ou  du  moins,  ils  sont  entièrement  perdus  pour  le
^mmerce.  Le  peu  qui  s'en  fait  est  donc  tout  entier  entre  les  mains
fe gens  presque  sans  fortune,  qui  ne  peuvent  former  que  des  en-
tre prises  bornées  faute  de  capitaux,  qui  sont  presque  toujours  réduits
^  ff^ire  rouler  leur  commerce  sur  l'emprunt,  et  qui  ne  peuvent  em-
^^nter  qu'à  très-gros  intérêts,  tant  à  cause  de  la  rareté  effective  de
V^^gentt  qu'à  cause  du  peu  de  sûreté  qu'ils  peuvent  offrir  aux  prè-

Le  oommerce  d'Angouléme  se  réduit  à  peu  près  à  trois  branches
^Dcipales  :  la  fabrication  des  papiers,  le  commerce  des  eaui-de-vie.


108  MEMOIRE  SLR  LES  PRETS  D  ARGENT.

et  les  entreprises  de  forges,  qui  sont  devenues  très-considérables
dans  ces  derniers  temps,  par  la  grande  quantité  de  canons  que  le
roi  a  fait  fait  fabriquer  depuis  quelques  années  dans  les  forges  de
l'Angounnois  et  du  Périgord,  situées  à  peu  de  distance  d'Angou-
léme.

Le  commerce  des  papeteries  a  un  cours,  en  général,  assez  réglé  ;
il  n'en  est  pas  de  même  de  celui  des  eaux-de-vie  :  cette  denrée  est
sujette  à  des  variations  excessives  dans  le  prix,  et  ces  variations
donnent  lieu  à  des  spéculations  très-incertaines ,  qui  peuvent
ou  prorurer  des  profits  immenses,  ou  entraîner  des  pertes  rui-
neuses. Les  entreprises  que  font  les  maîtres  de  forges  pour  les
fournitures  de  la  marine  exigent  de  leur  part  de  très-grosses
et  très-longues  avances,  qui  leur  rentrent  avec  des  profits  d'au-
tant plus  considérables  qu'elles  leurs  rentrent  plus  tard.  Ils
sont  obligés,  pour  ne  pas  perdre  l'occasion  d'une  grosse  fourniture,
de  se  procurer  de  Targent  à  quelque  prix  que  ce  soit,  et  ils  y  trou-
vent d'autant  plus  d'avantages,  qu'en  payant  la  mine  et  le  bois
comptant,  ils  obtiennent  une  diminution  très-forte  sur  le  prix  de
ces  matières  premières  de  leurs  entreprises.

IV.  ~  Origine  du  haut  prix  de  Fargent  à  Angoulôme.

Il  est  aisé  de  comprendre que  la  circonstance  d'un  commerce
également  susceptible  de  gros  risques  et  de  gros  profits,  et  eelle
d'une  place  dégarnie  de  capitaux,  se  trouvant  réunies  dans  la  ville
d'Angoulême,  il  en  a  dû  résulter  un  taux  courant  d'intérêt  assez.
haut,  et  plus  fort  en  général  qu'il  ne  l'est  dans  les  autres  places  1«
commerce.  En  effet,  il  est  notoire  que  depuis  une  quarantaine  d'ara --
nées  la  plus  grande  partie  des  négociations  d'argent  s'y  sont  fait^^
sur  le  pied  de  huit  ou  neuf  pour  cent  par  an,  et  quelquefois  sur  I  ^
pied  de  dix,  suivant  que  les  demandes  étaient  plus  ou  moins  nom^ — '
breuses,  et  les  risques  à  courir  plus  ou  moins  grands.

V.  —  Banqueroutes  récentes  à  Angoulème;  manœuvre  dont  elles  ont  été
accompagnées.

Il  est  encore  assez  naturel  que  dans  un  commerce  tel  que  je  viens
de  dépeindre  celui  d'Angoulême,  les  banqueroutes  soient  très-fré-
quentes ;  et  c'est  ce  qu'on  voit  effectivement.  Il  s'en  est  fait,  depiùs
quelque  temps,  deux  assez  considérables  qu'on  peut,  sans  jugement
téméraire,  regarder  comme  fratiduleuses,  et  qui  paraissent  «toît


MEMOIRE  SUR  LES  PRETS  D  ARGENT.  109

beaucoup  de  connexité  avec  les  manœuvres  des  dénonciations  contre
les  préteurs  d'argent.  Elles  avaient  été  préparées  par  une  autre  ma-
nœuvre assez  singulière.  Le  nommé  T. . .  .-P. . . . ,  un  autre  T. . . . ,  dis-
tingué par  le  nom  de  la  Y....  (ce sont  les  deux  banqueroutiers),  le
nommé  N....,  ancien  aubergiste  d'Angouléme,  qui  depuis  s'étant
jeté  dans  une  foule  d'entreprises  mal  concertées,  se  trouve  réduit  aux
abois,  et  deux  ou  trois  autres  particuliers  s'étaient  concertés  pour
se  faire  des  billets  an  profit  les  uns  des  autres,  sans  qu'il  y  eût
aucune  valeur  réelle  fournie,  mais  seulement  un  billet  de  pareille
somme,  signé  de  celui  qui  recevait  le  premier.  Ces  billets  étaient
successivement  endossés  par  tous  ceux  qui  trempaient  dans  cette
manœuvre.  Dans  cet  état,  le  porteur  d*im  de  ces  billets  s'en  servait,
ou  pour  faire  des  payements,  ou  pour  emprunter  de  l'argent  d'un
banquier,  ou  de  tout  autre  possesseur  de  capitaux  :  celui  qui  rece-
vait le  billet,  le  voyant  revêtu  de  plusieurs  signatures,  et  n'imagi-
nant pas  que  tous  les  signataires  pussent  manquer  à  la  fois,  le  pre-
nait sans  difficulté.  Pour  éviter  que  la  manœuvre  ne  fût  découverte,
les  porteurs  de  billets  avaient  l'attention  de  ne  jamais  présenter  à
la  même  personne  les  billets  qui  se  compensaient  réciproquement.
L>*un  portait  à  un  banquier  le  billet  fait  par  exemple  par  N....  au
profit  de  T.... -P....,  et  on  portait  à  un  autre  le  billet  fait  par  T....-
P —  au  profit  de  N. . . .  Par  ce  moyen,  les  auteurs  de  cette  manœuvre
^v^i'ent  su  se  former  un  crédit  sans  aucun  fonds,  sur  lequel  ils  fai-
^'ent  rouler  différentes  entreprises  de  commerce.  On  prétend  que
•••  «-P....  qui  avait  déjà  fait,  il  y  a  quelques  années,  une  première
^q  aeroute  dans  laquelle  ses  créanciers  avaient  perdu  80  pour  100,
•*  t  su,  par  ce  crédit  artificiel,  se  procurer  des  fonds  très-considé-
^'^^s  avec  lesquels  il  a  pris  la  fuite  à  la  fin  de  l'été  dernier.

Connexité  de  la  manœuvre  des  banqueroutiers  avec  ceUe  des  dénondations

de  fails  d^usure.

^-^i^ux  qui  avaient  eu  l'imprudence  de  donner  de  l'argent  sur  ces
^^9:^  frauduleux  ont  paru  dans  la  disposition  de  poursuivre  les
4^c>s8eurs.  C'est  alors  que  ceux-ci  ont  imaginé  de  se  réunir  avec
i^lcf  ues  autres  particuliers  ruinés  comme  eux,  et  d'intimider  ceux
aV  voudraient  les  poursuivre,  en  les  menaçant  de  les  dénoncer  à
a  W'S^ce  comme  ayant  exigé  des  intérêts  usuraires  ;  ils  ont,  en
^(et,  réalisé  cette  menace,  et  les  troubles  arrivés  dans  le  commerce
^*AiigonIème  sont  l'ouvrage  de  cette  cabale.  Les  principaux  chefs


(


98  LETTRE  SUR  LE  PAPIER-MONNAIE.

même  prix  que  le  monnayé,  la  valeur  numéraire  n'est  qu'une  pure
dénomination.  Voilà  ce  que  Law  ignorait  en  établissant  la  banque.

C'est  donc  comme  marchandise  que  l'argent  est,  non  pas  le  signe,
mais  la  commune  mesure  des  autres  marchandises;  et  cela,  non  pas
par  une  convention  arbitraire  fondée  sur  Téclat  de  ce  métal ,  mais
parce  que,  pouvant  être  employé  sous  diverses  formes  conmie  mar-
chandise, et  ayant,  à  raison  de  cette  propriété,  une  valeur  vénale  un
peu  augmentée  par  l'usage  qu'on  en  fait  aussi  comme  monnaie,
pouvant  d'ailleurs  être  réduit  au  même  titre  et  divisé  exactement,
on  en  connaît  toujours  la  valeur.

L'or  tire  donc  son  prix  de  sa  rareté ,  et  bien  loin  que  ce  soit  on
mal  qu'il  soit  employé  en  même  temps  et  comme  marchandise  et
comme  mesure,  ces  deux  emplois  soutiennent  son  prix.

Je  suppose  que  le  roi  puisse  établir  de  la  monnaie  de  papier,  ce
qui  ne  serait  pas  aisé  avec  toute  son  autorité  :  examinons  ce  qu'on  y
gagnera.  Premièrement,  s'il  en  augmente  la  quantité,  il  l'avilit
par  cela  même  ;  et  comme  il  conserve  le  pouvoir  de  Taugmenter,  il
est  impossible  que  les  peuples  consentent  à  donner  leurs  denrées  ao
même  prix  nominal  pour  un  effet  auquel  un  coup  de  plume  peut
faire  perdre  sa  valeur.  «  Mais,  dit  l'abbé  Terrasson,  le  roi,  pour  con-
server son  crédit,  est  intéressé  à  renfermer  le  papier  dans  de  justes
bornes,  et  cet  intérêt  du  prince  suffit  pour  fonder  la  conGanoe.  »
Quelles  seront  ces  justes  bornes,  et  comment  les  déterminer?  Soi-
vous  le  système  dans  toutes  les  diflerentcs  suppositions  qu'on  peut
faire,  et  voyons  quelle  sera  dans  chacune  sa  solidité  comparée  à  son
utilité.

J'observe  d'abord  qu'il  est  absolument  impossible  que  le  roi  sabfti>
tue  à  l'usage  de  l'or  et  de  l'argent  celui  du  papier.  L'or  et  l'argent
même,  à  ne  les  regarder  que  comme  signes,  sont  actuellement  distri-
buésdansle  public,  par  leur  circulation  même,  suivant  la  proportion  des
denrées,  de  l'industrie,  des  terres,  des  richesses  réelles  de  chaque  pai^
liculier,  ou  plutôt  du  revenu  de  ses  richesses  comparé  avec  ses  dépen-
ses. Or,  cette  proportion  ne  peut  jamais  être  connue,  parce  qu'elle  est
cachée,  et  parce  qu'elle  varie  à  chaque  instant  par  une  circuiation
nouvelle.  Le  roi  n'ira  pas  distribuer  sa  monnaie  de  papier  à  cbacm
suivant  ce  qu'il  possède  de  monnaie  d'or,  en  défendant  seulement
l'usage  de  celle-ci  dans  le  commerce  ;  il  faut  donc  qu'il  attire  i  lui
l'or  et  l'argent  de  ses  sujets  en  leur  donnant  à  la  place  son  papier.


LETTRE  SUR  LE  PAPIER-MONNAIE.  99

ce  qu'il  ne  peut  faire  qu'en  leur  donnant  ce  papier  comme  représen-
tatif de  Targent.  Pour  rendre  ceci  clair,  il  n'y  a  qu'à  substituer  ta  j
denrée  à  l'argent,  et  voir  si  le  prince  pourrait  donner  du  papier  pour  ;
du  blé,  et  si  on  le  prendrait  sans  qu'il  fût  jamais  obligé  de  rendre
autrement.  Non,  certainement,  alors  les  peuples  ne  le  prendraient
pas  ;  et  si  on  les  y  voulait  contraindre,  ils  diraient  avec  raison  qu'on
enlève  leurs  blés  sans  payer.  Aussi  les  billets  de  banque  énonçaient
leur  valeur  en  strgent  ;  ils  étaient  de  leur  nature  exigibles  ;  et  tout
crédit  Test,  parce  qu'il  répugne  que  les  peuples  donnent  de  l'argent
pour  du  papier.  Ce  serait  mettre  sa  fortune  à  la  merci  du  prince,
comme  je  le  montrerai  plus  bas.

C'est  donc  un  point  également  de  théorie  et  d'expérience  que
jamais  le  peuple  ne  peut  recevoir  le  papier  que  comme  représen-
tatif de  l'argent,  et  par  conséquent  conversible  en  argent.

Une  des  manières  dont  le  roi  pourrait  attirer  à  lui  l'argent  en
échange,  et  peut-être  le  seul,  serait  de  recevoir  ses  billets  conjoin-
tement avec  l'argent,  et  de  ne  donner  que  ses  billets  en  gardant  l'ar-
gent. Alors  il  choisirait  entre  ces  deux  partis  :  ou  de  faire  fondre
l'argent  pour  s'en  servir  comme  marchandise  en  réduisant  ses  sujets
à  l'usage  du  papier;  ou  de  laisser  circuler  conjointement  l'argent  et
le  papier  représentatif  l'un  de  l'autre.

Je  commence  par  examiner  cette  dernière  hypothèse.  Alors  je
suppose  que  le  roi  mette  dans  le  commerce  une  quantité  de  papier
égale  à  celle  de  l'argent  (Law  en  voulait  mettre  dix  fois  davantage):
comme  la  quantité  totale  des  signes  se  balance  toujours  avec  le  total
des  denrées,  qui  est  toujours  le  même,  il  est  visible  que  le  signe
vaudra  hi  moitié  moins,  ou,  ce  qui  est  la  même  chose,  les  denrées
une  fois  davantage.  Hais,  indépendamment  de  leur  qualité  de  signe,
l'or  et  l'argent  ont  leur  valeur  réelle  en  qualité  de  marchandise;
valeur  qui  se  balance  aussi  avec  les  autres  denrées  proportionnelle-
ment à  la  quantité  de  ces  métaux,  et  qu'ils  ne  perdent  point  par
leur  qualité  de  monnaie,  au  contraire;  c'est-à-dire  qu'il  se  balancera
avec  plus  de  marchandise  comme  métal ,  que  le  papier  avec  lequel
il  se  balance  comme  monnaie.  Et,  ainsi  que  je  le  montrerai  plus
bas,  le  roi  étant  toujours  obligé  d'augmenter  le  nombre  de  ses  bil-
lets, s'il  ne  veut  les  rendre  inutiles ,  cette  disproportion  augmen-
tera au  point  que  les  espèces  ne  seront  plus  réciproquement  conver-
tibles avec  le  papier,  qui  se  décriera  de  jour  en  jour,  tandis  que


/


100  LETTRE  SUR  LE  PAPIER-MONNAIE.

Targeiit  se  soutiendra  toujours,  et  se  balancera  avec  la  même  quantité
de  marchandise.  Or,  dès  que  le  billet  n'est  plus  réciproquement  con-
vertible avec  l'argent,  il  n'a  plus  aucune  valeur,  et  c'est  ce  que  je
vais  achever  de  démontrer  en  examinant  l'autre  supposition,  qui  est
que  le  roi  réduise  absolument  ses  sujets  à  la  monnaie  de  papier.

Je  remarque  qu'elle  a  un  inconvénient  général ,  qui  est  que  ia
quantité  étant  arbitraire,  jamais  il  ne  peut  y  avoir  un  fondement
assuré  à  sa  balance  avec  les  denrées.  La  valeur  numéraire  des  mon-
naies changeant  comme  le  poids,  est  toujours  dans  la  même  propor-
tion. Mais  dans  le  cas  du  papier  unique  valeur  numéraire,  rien  n'est
fixe,  rien  n'assure  que  les  billets  soient  de  la  même  somme  numé-
raire, ni  plus,  ni  moins,  que  tout  l'argent  qui  était  dans  le  royaume.
Et  quand  on  leur  donnerait  par  Thypothèse  toute  la  confiance  ima-
ginable, si  on  augmente  les  billets  du  double,  les  denrées  augmen-
teront du  double,  etc.

Il  est  donc  faux  premièrement  que  le  système  soit,  comme  l'a-
vance l'abbé  Terrasson ,  un  moyen  d'avoir  toujours  assez  de  signes
des  denrées  pour  les  dépenses  qu'on  fait,  puisqu'il  est  également
contradictoire  qu'il  n'y  ait  pas  assez  d'argent  pour  contrebalancer
les  denrées,  et  qu'il  puisse  y  en  avoir  trop,  puisque  le  prix  des  den-
rées se  rapporte  à  la  rareté  plus  ou  moins  grande  de  l'argent,  et
n'est  que  l'expression  de  cette  rareté.

En  second  lieu,  l'avantage  que  tirera  le  roi  du  système  ne  sera
qu'un  avantage  passager  dans  la  création  des  billets,  ou  plutôt  dans
leur  multiplication,  mais  qui  s'évanouira  bien  vite,  puisque  les
denrées  augmenteront  de  prix  à  proportion  du  nombre  des  billets.

Je  vois  ce  qu'on  répondra  :  «  Il  y  a  ici,  dira-t-on,  une  diffé-
rence d'avec  la  simple  augmentation  des  valeurs  numéraires  par  la-
quelle l'espèce  s'augmente  dans  les  mains  de  tous  les  particuliers
chez  qui  elle  est  distribuée,  et  qui  n'affecte  rien  que  les  dettes  sti-
pulées en  valeurs  numéraires.  Mais  lorsqu'il  s'agit  du  papier  de
l'État,  l'augmentation  se  fait  entière  dans  la  main  du  roi ,  qui  se
crée  ainsi  des  richesses  selon  son  besoin,  et  qui,  ne  mettant  le  billet
dans  la  circulation  qu'en  le  dépréciant,  en  a  déjà  tiré  tout  le  pro6t
quand,  par  sa  circulation ,  ce  billet  commence  à  augmenter  le  prix
des  denrées.  »

De  là,  qu'arrivera-t-il?  Le  roi  pourra,  en  se  faisant  ainsi  des
billets  pour  ses  besoins,  exempter  totalement  son  peuple  d'impAls,  el


LETTRE  SUR  LE  PAPIER-MONNAIE.  101

faire  des  dépenses  beaucoup  plus  considérables  ;  seulement  il  sufGra
de  connaître  (ce  qui  est  aisé  par  le  calcul)  quelle  est  la  progression
suivant  laquelle  le  nombre  des  billets  doit  être  augmenté  chaque
année  ;  car  il  est  visible  que  ceux  de  Tannée  précédente  ayant  aug-
menté le  prix  des  denrées  en  se  balançant  avec  elles,  pour  faire  la
même  dépense  il  faut  en  faire  bien  davantage  la  seconde  année,
suivant  une  progression  qui  s*augmentera  encore  à  mesure  que  les
dépenses  prendront  une  plus  haute  valeur  nominale.  Il  faut,  en
général ,  toujours  garder  la  même  proportion  entre  la  masse  to-
tale des  anciens  billets  et  celle  des  nouveaux,  le  quart,  par  exemple.

Suivons  cette  hypothèse  dans  ses  avantages  et  ses  inconvénients,
nous  tirerons  ensuite  quelques  conséquences.

1**  J*avoue  que,  par  ce  moyen,  le  roi,  en  donnant  à  ses  sujets
pour  leurs  denrées  dos  billets  qui  n'équivalent  pas  à  des  denrées,  ce
qui  serait  toujours  se  servir  de  leur  bien,  leur  épargnerait  du  moins
les  frais  et  les  vexations  qui  augmentent  la  quantité  et  le  poids  des
impôts.

2*  Je  ne  sais  trop  comment  on  pourrait  connaître  si  ce  secours
que  le  roi  tirerait  de  ses  sujets  serait  payé  par  tous  dans  la  propor-
tion de  leurs  richesses.  Il  est  visible  que  si  le  marchand  qui  a  reçu
le  billet  du  roi  n'en  tire  que  le  prix  qu'il  doit  avoir  dans  sa  circu-
lation avec  la  masse  des  billets  dont  il  a  augmenté  le  nombre,  en
ce  cas,  ceux  avec  qui  le  roi  traiterait  immédiatement  porteraient
seuls  le  poids  de  l'impôt.

La  solution  de  cette  question  dépend  d'un  problème;  assez  com-
pliqué, dont  voici  l'énoncé  :  quand  et  comment,  par  la  circulation,
une  somme  d'argent  nouvelle  vienl-elle  à  se  balancer  at^c  toute  la
masse  des  denrées? —  Il  est  clair  que  ce  n'est  qu'en  s'oflrant  succes-
sivement pour  l'achat  de  diverses  denrées  qu'elle  vient  les  renchérir
pour  le  public  et  s'avilir  elle-même.  —  Quand  celui  qui  a  reçu  l'ar-
gent du  roi  le  répand,  il  n'a  point  encore  circulé,  ainsi  les  denrées
ne  sont  point  encore  enchéries  ;  ce  n'est  qu'en  passant  par  plusieurs
mains  qu'il  parvient  à  les  enchérir  toutes.  Il  parait  par  là  que,  quoi-
qu'on ne  puisse  avoir  la-dessus  rien  d'absolument  précis,  il  est  pour-
tant vraisemblable  que  la  perte  se  répartirait  assez  uniformément
sur  tous  Ips  particuliers,  c'est-à-dire  qu'ils  seraient  tous  mécon-
tents ,  et  non  sans  raison.

On  sait,  |»ar  les  registres  des  monnaies,  que  depuis  la  refont^


102  fjErrriŒ  sur  le  papi£R-monnaie.

générale  de  1726,  il  a  été  fabriqué  en  France  pour  1,200  millionf
d'espèces  ;  celles  que  les  étrangers  ont  fabriquées  se  balancent  avec
celles  que  les  besoins  de  l'État  ont  fait  sortir  du  royaume.  On  peut
donc  compter  sur  1 ,200  millions  environ.  Le  revenu  du  roi  est  d'en-
viron 300,  c'est  le  quart.  Le  roi  a  donc  besoin,  pour  subvenir  à  aes
dépenses  nécessaires,  du  quart  de  la  masse  totale  des  valeurs  numé-
raires existantes  dans  l'État  et  répandues  dans  la  circulation.  Dans
le  cas  où  le  roi  se  créerait  à  lui-même  tout  son  revenu,  comme  dans
le  cas  de  la  pierre  philosophalc  ou  des  billets  multipliés  arbitraire-
ment, au  moment  de  la  multiplication  les  denrées  ne  sont  pas  en-
core augmentées,  il  ne  serait  pas  obligé  à  une  plus  grande  augmen-
tation. La  somme  des  billets  sera  donc  la  première  année  :

a  +  j  =  1,200  +  300  =  1,500.

La  seconde  année  :

a

a  -+-  ^  -+-  -^-y-^  =  1,500  -+-  -^  =  1,975,
et  ainsi  du  reste.


11  est  fâcheux  que  le  surplus  de  cette  lettre  soit  perdu  ;  mais  ce  qu'on  en
vient  de  lire  prouve  que  le  jeune  séminariste  de  moins  de  vingt-deux  ans
avait  des  idées  très-justes  d'économie  politique  en  1749.  {Dupont  de  Ne-
mours.)


PIN  DE  LA  LETTRE  SUR  LE  PAPIER-MONNAIE.


MEMOIRE


SUfi


LES  PRETS  D'ARGENT.


OBSERVATIONS  DE  L'ÉDITEUR.

Turgot  fat  toute  sa  vie  le  défenseur  de  la  liberté  des  transactions.
Après  avoir  lu  son  discours  sur  les  valeurs,  sa  lettre  à  l'abbé  de
Cicé,  et  surtout  ses  réflexions  sur  la  formation  des  richesses,  per-
sonne ne  peut  être  surpris  de  l'opinion  qu'il  émet  sur  les  prêts
d'argent.  Cette  opinion  est  celle  des  hommes  les  plus  éclairés,  et
leur  unanimité,  les  pages  si  convaincantes  de  J.  B.  Say  à  ce  sujet,
l'honnêteté,  la  probité  pratique  de  tous  ces  défenseurs  de  la  liber-
té du  commerce  de  l'argent,  sont  des  arguments  puissants  en  sa
faveur.

Lorsqu'on  ignorait  comment  se  forment  les  richesses,  lorsqu'on
pensait  que  l'or  et  l'argent  sont  les  seuls  véritables  biens,  on  pou-
vait croire  que  les  prêts  d'argent  devaient  se  faire  sans  intérêt.  —
Il  n'y  avait  pour  ainsi  dire  que  déplacement  de  richesse;  on  ne  son-
geait nullement  à  l'accroissement.  L'intérêt  devant  être  payé  en
argent,  on  croyait,  en  Fexigeant,  diminuer  d'autant  la  richesse  de
l'emprunteur  ;  l'un  ne  pouvant  gagner  sans  que  l'autre  perdit ,  il
était  naturel  que  le  prêt  d'argent  fût  gratuit.  Prêter  de  l'argent,
c'était  pour  ainsi  dire  prêter  une  force  qui  ne  s'usait  pas  ;  on  croyait
n'avoir  rien  à  réclamer  pour  un  semblable  service.

La  science  a  fait  justice  de  ces  fausses  idées,  et  Turgot  a  rendu
service  à  l'industrie  en  donnant  è  la  théorie  du  prêt  à  intérêt  toute
l'autorité  de  son  nom.

Pour  Turgot  donc,  le  mot  d'usure  n'a  rien  de  choquant.  Si  des
hommes  ont  abusé  des  besoins  d'autres  hommes  pour  réaliser  des
bénéfices  exorbitants  sur  des  prêts  d'argent,  le  même  fait  a  eu  mille
fois  lieu  dans  d'autres  transactions.  On  se  demande  comment  la  loi
peut  poursuivre  l'usure  dans  les  prêts  d'argent,  et  s'interdire  de
poursuivre  le  fait  analogue  dans  des  prêts  de  blé,  de  bestiaux,  etc.

Aujourd'hui,  chacun  reconnaît  que  l'argent  est  une  marchandise;


104  MEMOIRE  SUR  LES  PRETS  D  ARGENT.

celui  qui  la  possède  a  le  droit  d'y  mettre  la  valeur  qui  lui  convieDt,
tout  comme  le  possesseur  de  bestiaux  et  de  blé  estime  à  son  gré  ses
richesses.  La  demande  de  ces  choses  rectifiera  bientôt  ce  qu'a  d'exa*
géré  l'estimation  des  possesseurs.  La  valeur  en  échange  est  ie  con-
trôle certain  de  la  valeur  en  usage.

Régler  l'intérêt  de  l'argent,  prétendre  établir  un  taux  légal  est
au-dessus  des  moyens  du  législateur.  —  L'intérêt  de  l'argent  varie
non-seulement  avec  son  abondance,  mais  surtout  avec  la  sécurité  du
placement.  Supposons  que  l'esprit  humain  n'ait  point  trouvé  les  as^
surances,  croit-on  qu'un  capital  ait  pu  être  prêté  à  l'armateur  au
même  taux  qu'au  fermier,  au  brasseur,  au  boulanger?  Le  risque
ne  doit-il  pas  être  pris  en  considération?

Et  cependant,  dans  l'état  actuel  des  choses,  le  législateur  a  peut-
être  droit  d'hésiter  à  livrer  à  la  cupidité  des  possesseurs  [d'argent
la  simplicité  ou  même  l'avidité  irréfléchie  de  certains  emprunteurs.
—  Mais  on  le  conçoit,  l'application  d'une  loi  sur  l'usure  est  fort
difficile,  et  Turgot  a  raison  de  rappeler  à  cet  égard  l'opinion  de  Mon-
tesquieu, qui  dit  que  les  lois  inapplicables  ont  surtout  pour  résultat
de  faire  des  malhonnêtes  gens.  I^s  lois  de  douanes  ont  créé  les  con-
trebandiers.

La  réforme  qui  paraît  la  plus  facile  serait  encore  un  retour  vers
les  principes  de  la  liberté.  —  L'action  du  créancier  sur  le  débiteur
va  aujourd'hui  au  delà  de  la  nécessité.  La  contrainte  par  corps  n'est
plus  dans  nos  mœurs.  —  Cette  contrainte  est  l'arme  la  plus  forte
qu'ait  pu  mettre  la  société  entre  les  mains  de  l'usurier,  et  il  est
assez  étrange  de  voir  la  société  d'une  part  combattre  l'usure  par  des
lois  inutiles ,  et  de  l'autre  laisser  entre  les  mains  de  l'usurier  la
force  la  plus  redoutable  dont  la  société  puisse  disposer.  Les  faits
prouvent  jusqu'à  l'évidence  que  les  usuriers  seuls,  ou  presque  seuls,
se  servent  de  ce  moyen  de  recouvrement.  Le  commerce  respectable
y  a  depuis  longtemps  renoncé;  il  ne  s'en  sert  que  pour  certains  cas
où  il  croit  avoir  à  se  venger  de  la  fraude  ;  le  prêteur  à  usure  seul  a
recours  à  la  contrainte  par  corps,  et  l'écrou  des  prisons  pour  dettes
prouverait  au  besoin  cette  assertion.

Au  reste,  quelle  que  soit  la  loi  morale  que  le  législateur  croie
devoir  adopter  pour  empêcher  le  vol  et  l'abus,  il  n'en  est  pas  moins
démontré  dans  le  Mémoire  de  Turgot  que  l'usure,  si  elle  est  blâ-
mable, est  bien  souvent  mal  définie,  et  que,  laissée  à  elle-même.


MEMOIRE  SUR  LES  PRETS  D  ARGENT.


117


dire,  pour  leur  défense,  qu'ils  n'ont  fait  que  se  eotiforiner  aux  lois;
que  si  Texécution  de  ces  lois  entraîne  des  inconvénients,  c'est  au
gouvernemenl  à  j  pourvoir  par  l'exercice  de  la  puissance  législa-
tive; que  ce  nVst  point  au  juge  à  les  prévoir;  que  l'exactitude
est  son  mérite,  comme  la  sagesse  et  l'étendue  des  vues  est  celui  du
législateur.  Cette  apologie  n'est  pas  sans  fondement;  et  il  est  certain
qu'on  ne  peut  biflmer  les  juges  d'Angoiilème  que  d'après  les  prin-
cipes d'une  jurisprudence  qu'aucune  toi  n'a  consacrée,

XVI.  —  BaJâûus  qui  paraisseiU  devoir  décider  ù  ^Isir  cette  oL*caâîutl  pour  réTormet

^L  la  loi  ou  fixer  la  jurisprudence,

^^  Faut-il  pour  cela  rester  dans  Tinactioii,  et  voir  avec  indiUïreuce
une  fermentation  dont  les  suites  peuvent  être  aussi  funestes  au  com-
merce? Je  ne  puis  le  penser,  et  je  crois,  au  contraire,  que  cette  oc-
casion doit  déterminer  le  gouvernement,  ou  h  réformer  tout  à  fait
les  lois  sur  cette  matière,  d'après  les  vrais  principes,  ou  du  moins  à
fiïer,  d'une  manière  à  faire  cesser  tout  arbitraire,  la  jurisprudence
qui  doit  tempérer  la  rigueur  des  lois  exislanles,  ie  crois  enlin  que»
dans  tous  les  cas*  il  est  juste  et  nécessaire  de  venir  au  secours  du
commerce  et  des  particuliers  mal  à  propos  vexés  par  ce  qui  s'est
passé  a  Angoulème,  et  de  les  faire  jouir  du  moins  des  tempéra-
ments que  la  jurisprudence  générale  apporte  à  la  sévérité  des  lois,  et
de  la  liberté  qu*elle  laisse  à  cet  égard  aux  opérations  du  commerce,

XVI  t,  — Molifs  qui  *:'ngageiil  àiinvisager  les  vrais  {jrioci}>eâ  de  cetk^  inaiière  eu  t:\i\-
Diémes,  ei  eu  fujs^iul  abslmction  fiour  le  moment  des  tcmpérametitâ  f[tie  1^  clrcoti-
élança?!  ^teuvÊnl  exiger.

Qunnd  je  parle  de  chan;^er  les  lois  et  de  les  ramener  entièrement
aux  vrais  principes  de  la  matière,  je  ne  me  dissimule  point  les
obstacles  que  peuvent  mettre  à  cette  réforme  les  préjugés  d'une  par-
tie den  théologiens  et  des  magistrats;  je  mm  tout  ce  que  les  circon-
stancet*  peuvent  commander  de  lenteur,  de  circonspection,  de  ti mi-
di lé  même.  Ce  n'est  point  à  moi  k  examiner  à  quel  point  la  théorie
doit  C4^der  dans  la  pratique  à  des  ménagements  nécessaires;  mais  je
n  eiï  crois  pas  moins  ulite  de  fixer  entièrement  nos  idées  sur  le  véri-
table p(unt  de  vue  sous  lequel  on  doit  envisager  la  matière  de  l'inté-
rêt de  rargent,  et  Icsconventionsauxquelleson  a  donné  le  nomd'u-
!itir€.  Il  faut  connaître  les  vrais  principes,  lors  même  qu*on  est  obligé
de  s'en  écarter,  alin  de  savoir  du  moins  précisément  à  quel  point  on
écarte,  alin  de  ne  ?»Vn  écarter  qu'autant  exactement  que  la  né-


MÉMOIRE


LES  PRETS  D'ARGENT"


I.  —  Occasion  du  présent  Mémoire.

Il  y  a  quelques  mois  qu'une  dénonciation  faite  au  sénéchal
d'Ângouléme  contre  un  particulier  qu'on  prétendait  avoir  exigé  des
intérêts  usuraires  dans  ses  négociations  d'argent,  a  excité  une  fer-
mentation très-vive  parmi  les  négociants  de  cette  ville.  -—Cette  fer-
mentation n'a  cessé  d'augmenter  depuis  par  la  suite  qui  a  été
donnée  à  la  procédure,  par  les  nouvelles  dénonciations  qui  ont
suivi  la  première,  et  par  les  menaces  multipliées  de  tous  les  côtés
contre  tous  les  prêteurs  d'argent.  —  Ces  mouvements  ont  pro-
duit l'eflet  qu'on  devait  naturellement  en  attendre  :  l'inquiétude
et  le  discrédit  parmi  les  négociants,  le  défaut  absolu  d'argent  sur
la  place,  l'interruption  entière  de  toutes  les  spéculations  du  com->
mcrce,  le  décri  de  la  place  d'Ângoulême  au  dehors,  la  suspension
des  payements,  et  le  protêt  d'une  foule  de  lettres  de  change.  Ces
conséquences  paraissent  mériter  l'attention  la  plus  sérieuse  de  la
part  du  gouvernement  ;  et  il  semble  d'autant  plus  important  d'arrêter
le  mal  dans  son  principe,  que  si  l'espèce  de  jurisprudence  qu'on
voudrait  établir  à  Angoulême  devenait  générale,  il  n'y  aurait  au-
cune place  de  commerce  qui  ne  fût  exposée  aux  mêmes  révolutions,
et  que  le  crédit,  déjà  trop  ébranlé  par  les  banqueroutes  multipliées,
serait  entièrement  anéanti  partout.

'  il  arriva  en  1769,  à  Angoulême ,. que  des  débiteurs  infidèles  s'avisèrent  de
faire  un  procès  criminel  à  leurs  créanciers.  M.  Turgot  regarda  cette  tentative
comme  très-immorale,  et  fut  effrayé  des  conséquences  qui  pourraient  en  résulter
pour  le  commerce  de  la  province  et  de  TÉtat.

Il  crut  que  la  cause,  tenant  à  la  haute  législation,  devait  être  évoquée  au  Conseil
d'État,  et  motiva  sa  demande  par  le  Mémoire  suivant,  qui  détermina  en  effet  Té-
vocation.

Ce  Mémoire  a  déjà  été  imprimé  deux  fois.  {Dupont  de  Nemours.)


MÉMOIRE  SUR  LES  PRETS  D  ARGENT.  107

II.  —  Objet  et  plan  de  ce  Mémoire.

L'objet  du  présent  Mémoire  est  de  mettre  sous  les  yeux  du  Con-
seil un  récit  de  ce  qui  s'est  passé  à  Ângoulème,  des  manœuvres
qui  ont  été  pratiquées  et  des  suites  qu'elles  ont  eues.  Ce  récit  fera
sentir  les  inconvénients  qui  en  résultent,  et  la  nécessité  d'y  appor-
ter un  prompt  remède.

Pour  y  parvenir,  on  essayera  d'exposer  les  principes  d'après  les-
(juels  on  croit  que  cette  affaire  doit  être  envisagée,  et  d'indiquer  les
moyens  qui  paraissent  les  plus  propres  à  ramener  le  calme  parmi
les  négociants  d'Angoulème,  et  à  garantir  dans  la  suite  le  com-
merce, tant  de  cette  ville  que  des  autres  places  du  royaume,  d'un
genre  Ac^  vexation  aussi  funeste.

III.  —  Idée  générale  du  commerce  d'Augouléme.

Pour  donner  une  idée  juste  de  la  manœuvre  des  dénonciateurs
de  faits  d'usure,  pour  en  faire  connaître  l'origine,  et  mettre  en  état
d'apprécier  les  effets  qu'elle  a  dû  produire,  il  est  nécessaire  d'en-
trer dans  quelques  détails  sur  la  nature  du  commerce  d'Angoulème,
et  des  négociations  qui  s'y  sont  faites  depuis  quelques  années.

La  ville  d'Angoulème,  par  sa  situation  sur  la  Charente,  dans  le
point  du  cours  de  cette  rivière  où  elle  commence  à  être  navigable,
semblerait  devoir  être  très-commerçante  :  elle  l'est  cependant  assez
peu.  Il  est  probable  qu'une  des  principales  causes  qui  se  sont  op-
posées au  progrès  de  son  commerce,  est  la  facilité  que  toute  famille
un  peu  aisée  trouve  à  y  acquérir  la  noblesse  en  parvenant  à  la  mai-
rie. Il  résulte  de  là  que,  dès  qu'un  homme  a  fait  fortune  par  le  com-
merce, il  s'empresse  de  le  quitter  pour  devenir  noble.  Les  capitaux
qu'il  avait  acquis  sont  bientôt  dissipés  dans  la  vie  oisive  attachée  à
son  nouvel  état,  ou  du  moins,  ils  sont  entièrement  perdus  pour  le
commerce.  Le  peu  qui  s'en  fait  est  donc  tout  entier  entre  les  mains
de  gens  presque  sans  fortune,  qui  ne  peuvent  former  que  des  en-
treprises bornées  faute  de  capitaux,  qui  sont  presque  toujours  réduits
à  faire  rouler  leur  commerce  sur  l'emprunt,  et  qui  ne  peuvent  em-
prunter qu'à  très-gros  intérêts,  tant  à  cause  de  la  rareté  effective  de
l'argent,  qu'à  cause  du  peu  de  sûreté  qu'ils  peuvent  offrir  aux  prê-
teurs.

Le  commerce  d'Angoulème  se  réduit  à  peu  près  à  trois  branches
principales  :  la  fabrication  des  papiers,  le  commerce  des  eaux-de-vie.


108  MÉMOIRE  SVK  LES  PRETS  D  ARGENT.

et  les  entreprises  de  forges,  qui  sont  devenues  très-considérables
dans  ces  derniers  temps,  par  la  grande  quantité  de  canons  que  le
roi  a  fait  fait  fabriquer  depuis  quelques  années  dans  les  forges  de
i'Angoumois  et  du  Périgord,  situées  à  peu  de  distance  d'Angou-
lème.

Le  commerce  des  papeteries  a  un  cours,  en  général,  assez  réglé  ;
il  n'en  est  pas  de  même  de  celui  des  eaux-de-vie  :  cette  denrée  est
sujette  à  des  variations  excessives  dans  le  prix,  et  ces  variations
donnent  lieu  à  des  spéculations  très-incertaines ,  qui  peuvent
ou  procurer  des  profits  immenses,  ou  entraîner  des  pertes  rui-
neuses. Les  entreprises  que  font  les  maîtres  de  forges  |)oar  les
fournitures  de  la  marine  exigent  de  leur  part  de  très-grosses
et  très-longues  avances,  qui  leur  rentrent  avec  des  profits  d'au-
tant plus  considérables  qu'elles  leurs  rentrent  plus  tard.  Ils
sont  obligés,  pour  ne  pas  perdre  l'occasion  d'une  grosse  fourniture,
de  se  procurer  de  l'argent  à  quelque  prix  que  ce  soit,  et  ils  y  trou-
vent d'autant  plus  d'avantages,  qu'en  payant  la  mine  et  le  bois
comptant,  ils  obtiennent  une  diminution  très-forte  sur  le  prix  de
ces  matières  premières  de  leurs  entreprises.

IV.  —  Origine  du  haut  prix  de  Targent  à  Angoulème.

Il  est  aisé  de  comprendre  que  la  circonstance  d'un  commerce
également  susceptible  de  gros  risques  et  de  gros  profits,  et  celle
d'une  place  dégarnie  de  capitaux,  se  trouvant  réunies  dans  la  ville
d'Angouléme,  il  en  a  dû  résulter  un  taux  courant  d'intérêt  assez
haut,  et  plus  fort  en  général  qu'il  ne  l'est  dans  les  autres  places  de
commerce.  En  eflet,  il  est  notoire  que  depuis  une  quarantaine  d'an-
nées la  plus  grande  partie  des  négociations  d'argent  s'y  sont  faites
sur  le  pied  de  huit  ou  neuf  pour  cent  par  an,  et  quelquefois  sur  le
pied  de  dix,  suivant  que  les  demandes  ét^iient  plus  ou  moins  nom-
breuses, et  les  risques  à  courir  plus  ou  moins  grands.

V.  —  Banqueroutes  récentes  à  Angoulème;  manœuvre  dont  elles  ont  elé
accompagnées.

Il  est  encore  assez  naturel  que  dans  un  commerce  tel  que  je  viens
de  dépeindre  celui  d'Angoulême,  les  banqueroutes  soient  très-fré-
quentes; et  c'est  ce  qu'on  voit  eflectivement.  H  s'en  est  fait,  depuis
quelque  temps,  deux  assez  considérables  qu'on  peut,  sans  jugement
téméraire,  regarder  comme  frauduleuses,  et  qui  paraissent  a^oir


MEMOIRE  SUR  LES  PRETS  D  ARGENT.  109

beaucoup  de  connexité  avec  les  manœuvres  des  dénonciations  contre
les  préteurs  d'argent.  Elles  avaient  été  préparées  par  une  autre  ma-
nœuvre assez  singulière.  Le  nommé  T. . .  .-P. . . . ,  un  autre  T. . . . ,  dis-
tingué par  le  nom  de  la  Y....  (ce  sont  les  deux  banqueroutiers),  le
nommé  N....,  ancien  aubergiste  d'Ângouléme,  qui  depuis  s'étant
jeté  dans  une  fouled'entreprises  mal  concertées,  se  trouve  réduit  aux
abois,  et  deux  ou  trois  autres  particuliers  s'étaient  concertés  pour
se  faire  des  billets  au  profit  les  uns  des  autres,  sans  qu'il  y  eût
aucune  valeur  réelle  fournie,  mais  seulement  un  billet  de  pareille
somme,  signé  de  celui  qui  recevait  le  premier.  Ces  billets  étaient
successivement  endossés  par  tous  ceux  qui  trempaient  dans  cette
manœuvre.  Dans  cet  état,  le  porteur  d'un  de  ces  billets  s'en  servait,
on  pour  faire  des  payements,  ou  pour  emprunter  de  l'argent  d'un
banquier,  ou  de  tout  autre  possesseur  de  capitaux  :  celui  qui  rece-
vait le  billet,  le  voyant  revêtu  de  plusieurs  signatures,  et  n'imagi-
nant pas  que  tous  les  signataires  pussent  manquer  à  la  fois,  le  pre-
nait sans  difficulté.  Pour  éviter  que  la  manœuvre  ne  fut  découverte,
les  porteurs  de  billets  avaient  l'attention  de  ne  jamais  présenter  à
la  même  personne  les  billets  qui  se  compensaient  réciproquement.
L'un  portait  à  un  banquier  le  billet  fait  par  exemple  par  N....  au
profit  de  T.... -P....,  et  on  portait  à  un  autre  le  billet  fait  par  T....-
P....  au  profit  de  N....  Parce  moyen,  les  auteurs  de  cette  manœuvre
avaient  su  se  former  un  crédit  sans  aucun  fonds,  sur  lequel  ils  fai-
saient rouler  différentes  entreprises  de  commerce.  On  prétend  que
T.... -P....  qui  avait  déjà  fait,  il  y  a  quelques  années,  une  première
banqueroute  dans  laquelle  ses  créanciers  avaient  perdu  80  pour  100,
avait  su,  par  ce  crédit  artificiel,  se  procurer  des  fonds  très-considé-
rables avec  lesquels  il  a  pris  la  fuite  à  la  fin  de  l'été  dernier.

VI.  —  ConDcxit^  de  la  manœuvre  des  banqueroutiers  avec  ceUe  des  dénondations

de  faits  d*usure.

Ceux  qui  avaient  eu  l'imprudence  de  donner  de  l'argent  sur  ces
billets  frauduleux  ont  paru  dans  la  disposition  de  poursuivre  les
endosseurs.  C'est  alors  que  ceux-ci  ont  imaginé  de  se  réunir  avec
quelques  autres  particuliers  ruinés  comme  eux,  et  d'intimider  ceux
qui  voudraient  les  poursuivre,  en  les  menaçant  de  les  dénoncer  k
la  justice  comme  ayant  exigé  des  intérêts  usuraires  ;  ils  ont,  en
effet,  réalisé  cette  menace,  et  les  troubles  arrivés  dans  le  commerce
d'Angouléme  sont  l'ouvrage  de  cette  cabale.  I^es  principaux  chefii


110  MÉMOIRE  SUR  LES  PRÊTS  D'ARGENT.

sont  ce  nommé  N....  dont  j*ai  déjà  parlé,  un  nommé  la  P....,  maître
de  forge  à  Bourumil,  près  de  Nontron,  petite  ville  du  Périgord,  un
nommé  C...  M....,  et  plusieurs  autres  marchands,  banqueroutiers
ou  prêts  à  l'être.  Ces  trois  particuliers  se  sont  associés  avec  on
procureur  nommé  T....  qui  leur  sert  de  conseil  et  d'agent  prin-
cipal.

VII.  ^  Dénonciation  du  sieur  C...  de  C...

Leur  première  démarche  a  été  de  faire  dénoncer  par  C...  M....  le
sieur  C —  de  C....,  comme  coupable  de  négociations  usaraires.  Le
procureur  du  roi  a  reçu  la  dénonciation  le  26  septembre  dernier.

Il  s'est  rendu  partie  contre  le  sieur  C ,  et  un  très-grand  nombre

de  témoins  ont  été  assignés  à  sa  requête.

VIII.  ^  Restitutions  imprudemment  faites  par  la  famille  de  G....;  manœoTfes
odieuses  des  dénonciateurs.

Le  sieur  de  C....,  qu'on  dit  avoir  prêté  de  l'argent,  non-seule-
ment à  des  négociants,  mais  à  différents  particuliers,  à  un  taux
véritablement  excessif,  a  été  intimidé  et  s'est  caché.  Sa  famille,
alarmée  et  craignant  que  le  sénéchal  ne  prononçât  contre  lui  des
condamnations  flétrissantes,  a  voulu  apaiser  les  dénonciateurs  et  les
témoins,  en  oflrant  de  restituer  l'argent  qu'il  avait  touché  au  deli
du  taux  fixé  par  les  lois.  Cette  facilité  n'a  pas  manqué  d'encourager
la  cabale  et  de  multiplier  les  demandes  à  l'infini.  On  dit,  mais  je
n'ai  sur  cela  aucun  détail  précis,  que  ceux  qui  prétendaient  avoir
quelque  témoignage  à  porter  contre  le  sieur  de  C ,  se  présen-
taient sans  preuves,  sans  registres,  qui  constatassent  ni  les  négocia-
tions dont  ils  se  plaignaient,  ni  le  montant  des  intérêts  exigés  :  ils
fixaient  arbitrairement  ce  qu'ils  voulaient,  et  la  menace  de  déposer

faisait  leur  titre.  Le  procureur  T les  accompagnait,  et  l'on  ne

manquait  pas  de  stipuler  sa  part  du  butin.  On  assure  que  la  famille
du  sieur  de  C. ...  a  déboursé  plus  de  soixante  mille  livres  pour  satis-
faire l'avidité  de  ces  exacteurs,  et  que  cette  somme  a  absorbé  la
plus  grande  partie  de  la  fortune  de  ce  particulier,  qui  se  trouve  en-
tièrement ruiné  ;  mais  cette  malheureuse  famille  n'a  rien  gagné  i
cette  extravagante  prodigalité  ;  et  l'on  m'a  mandé  d'Angoulême  que
ceux  dont  elle  avait  payé  si  chèrement  le  silence  n'en  avaient  pas
moins  fait  les  dépositions  les  plus  fortes  lorsqu'ils  avaient  été  as-
signés comme  témoins.


MEMOIRE  SUR  LES  PRETS  D'ARGENT.  111

IX.  —  Menaces  fiites  aux  autres  pW^tenr<;  d*argent  par  la  cabale  des  dénonciateurs.

Encouragés  par  un  pareil  succès,  les  chefs  de  la  cabale  n'ont  pas
manqué  de  faire  usage  des  mêmes  armes  contre  les  autres  prêteurs

d'argent  de  la  ville  d'Angoulême.  N....  et  la  P ,  qui  paraissent

être  les  deux  plus  actifs,  ont  ameuté  de  tous  côtés  ceux  qui  pouvaient
avoir  fait  des  négociations  à  gros  intérêts  avec  les  capitalistes  d'An-
goulême. J'ai  sous  les  yeux  des  lettres  écrites  par  la  P....,  qui  prou-
vent qu'il  a  cherché  jusqu*au  fond  du  Limousin  des  particuliers  qui
pouvaient  avoir  payé  de  gros  intérêts  aux  prêteurs  d'Angoulême,  et
qu'il  leur  offrait  de  conduire  leurs  affaires.  Ce  même  la  P....  qui,
ayant  fait  de  grandes  entreprises  pour  la  marine,  avait  été  plus  qu'un
autre  dans  le  cas  d'emprunter  à  gros  intérêts,  a  écrit  plusieurs  let-
tres à  différents  particuliers,  par  lesquelles  il  exige  d'eux  des  sommes
considérables,  en  les  menaçant  de  les  dénoncer.  Il  avait  écrit  entre
autres  à  un  nommé  R....,  en  lui  mandant  qu'il  lui  fallait  six  sacs  de
mille  francs  et  qu'on  lui  remit  un  billet  de  622  liv.  qu'il  avait  négo-
cié avec  ce  R //  les  faut,  disait-il,  il  les  faut,  etc.  J* ai  été  mis

SUT  le  grabat  y  parce  que  j*  étais  maître  de  forge  et  honnête  homme;
il  faut  que  je  lâche  de  me  relever...  Il  faut  finir  ce  soir  à  quatre
heures.  Je  n'ai  point  vu  cette  lettre  en  original,  parce  que  le  fils  du
sieur  R —  ayant  eu  l'imprudence,  dans  le  premier  mouvement  de

son  indignation,  d'aller  trouver  le  sieur  de  la  P ,  et  de  le  menacer

de  voie  de  fait,  celui-ci  en  a  pris  occasion  de  rendre  plainte  contre
lui  au  criminel,  et  a  depuis  accommodé  l'affaire  en  exigeant  qu'on
lui  remît  sa  lettre,  et  que  R....  s'engageât  à  n'en  point  faire  usage
contre  lui  ;  mais  comme  elle  a  été  ouïe  de  plusieurs  personnes,  je
sois  assuré  qu'elle  contenait  en  substance  ce  que  je  viens  de  marquer.

X.  —  NouveUes  restitutions  par  les  prêteurs  intimidés;  muitiplicttioDS
des  demandes  en  conséquence.

Plusieurs  des  prêteurs,  ainsi  menacés,  sont  entrés  en  accommo-
dement, ainsi  que  la  famille  du  sieur  de  C...  ;  et  cela  n'a  servi  qu'à
exciter  de  plus  en  plus  cette  cabale,  et  k  multiplier  le  nombre  des
demandeurs.  Tous  ceux  qui  se  sont  imaginé  avoir  été  lésés  dans
quelques  négociations  d'argent  se  sont  réveillés,  et  la  nuée  grossit
de  jour  en  jour.  On  ne  se  contente  pas  de  demander  la  restitution
des  intérêts  ou  des  escomptes  pris  au-dessus  de  cinq  ou  six  pour
cent«  on  va  jusqu'à  demander  l'intérêt  de  ces  intérêts  :  j'en  ai  eo


112  IVI£M01RK  SUR  LES  PRETS  D'ARGENT.

l'exemple  sous  les  yeux,  dans  une  lettre  signée  D.  C ,  laquelle  est

conçue  en  ces  termes  :

«  En  1763,  le  20  décembre,  vous  m'avez  pris  60  livres  sur  un
billet  de  1,000  livres  à  Tordre  de  M.  B....,  endossé  par  M.  C...
père.  Je  vous  demande  30  livres  de  restitution  et  18  livres  d'inté-
rêt. Si  vous  ne  me  les  renvoyez,  je  pars  immédiatement  après  mon
déjeuner  pour  Ruelle,  pour  chercher  le  certificat,  et,  à  mon  retour,
je  vous  dénonce.  Puisque  vous  m'avez  fait  la  grâce  de  ne  pas  vous
en  rapporter  è  moi,  comptez  sur  ma  parole  d'honnête  homme.  »

On  a  redemandé  à  des  enfants  de  prétendues  restitutions ,  pour
des  affaires  traitées  avec  leurs  pères ,  décédés  depuis  plusieurs  an-
nées, et  cela  sans  produire  aucun  acte,  aucun  registre,  ni  aucune
autre  preuve  que  la  simple  menace  de  dénoncer.  Ce  trait  prouve
l'espèce  de  vertige  que  le  succès  des  premiers  dénonciateurs  a  im-
primé dans  les  esprits.

Un  collecteur ,  dont  le  père  avait  autrefois  emprunté  de  l'argent
d'un  receveur  des  tailles,  se  trouvant  arréragé  de  plus  de  2,000  li-
vres sur  son  recouvrement,  a  bien  eu  l'audace  de  lui  écrire  qu'il
prétendait  compenser  cette  somme  avec  les  escomptes  que  ce  rece-
veur avait  pris  autrefois  de  lui  ou  de  son  père.

L'avidité  et  l'acharnement  des  dénonciateurs  d'un  côté,  de  l'au-
tre ,  la  terreur  de  tous  les  négociants  prêteurs  d'argent ,  n'ont  pu
qu'être  inGniment  augmentées,  par  la  facilité  avec  laquelle  les  offi-
ciers de  justice  d'Angouléme  ont  paru  se  prêter  à  ces  accusations
d'usure.

XI.  —  Influences  funestes  de  cette  fermentation  sur  le  crédit  et  le  commeroe

d*Àngoulême.

L'effet  des  poursuites  faites  sur  ces  accusations  a  dû  être  et  a  été
le  discrédit  le  plus  absolu  dans  tout  le  commerce  d'Angouléme.
L'autorisation  donnée  à  la  mauvaise  foi  des  emprunteurs  a  fermé
toutes  les  bourses  des  prêteurs,  dont  la  fortune  se  trouve  d'ailleurs
ébranlée  par  cette  secousse.  Aucun  engagement  échu  ne  se  renou-
velle; toutes  les  entreprises  sont  arrêtées;  les  fabricants  sont  exposés
à  manquer,  par  l'impossibilité  de  trouver  aucun  crédit  pour  attendre
la  rentrée  de  leurs  '  inds.  J'ai  déjà  fait  mention,  au  commencement
de  ce  Mémoire,  d?  la  grande  quantité  de  lettres  de  change  qui  ont
été  protestées  depuis  ces  troubles.  —  J'ai  appris  que  les  marchands
qui  vendent  les  étoffes  destinées  à  la  consommation  de  la  ville,  s*é-


MEMOIRE  SLR  LES  PRETS  D^ARGENT.  113

tant  adressés,  suivant  leur  usage,  à  Lyon,  pour  donner  leurs  com-
missions, on  leur  a  répondu  qu'on  ne  ferait  aucune  affaire  avec
messieurs  d'Angoulônie  qu'argent  comptant.  Ce  discrédit  influe
même  sur  la  subsistance  des  peuples  :  les  récoltes  ayant  manqué
dans  la  province,  elle  a  besoin,  pour  en  remplir  le  vide,  des  res-
sources du  commerce.  La  ville  d'Angoulême  étant  située  sur  une
rivière  navigable,  on  devait  s'attendre  qu'elle  serait  toujours  abon-
damment pourvue,  et  que  ses  négociants  s'empresseraient  de  former
des  magasins,  non-seulement  pour  son  approvisionnement,  mais
même  pour  celui  d'une  partie  de  la  province  ;  mais  l'impossibilité
où  le  discrédit  général  les  a  mis  de  faire  aucune  spéculation ,  rend
cette  ressource  absolument  nulle.

XII.  —  Nécessité  (rarréler  le  cours  de  ces  vexations.

Il  serait  superflu  de  s'étendre  sur  les  tristes  conséquences  d'une
pareille  révolution.  C'est  un  grand  mal  que  le  dérangement  de
toutes  les  opérations  du  commerce,  l'interruption  de  la  circulation
de  l'argent,  l'alarme  répandue  parmi  les  négociants  d'une  ville,  et
l'ébranlement  de  leur  fortune.  C'en  est  un  autre  non  moins  grand
que  le  triomphe  d'une  cabale  de  fripons,  qui,  après  avoir  abusé  de
la  crédulité  des  particuliers,  pour  se  procurer  de  l'argent  sur  des
billets  frauduleux,  ont  eu  l'adresse  plus  coupable  encore  de  cher-
cher dans  les  lois  mal  entendues  un  moyen ,  non-seulement  de  se
garantir  des  poursuites  de  leurs  créanciers,  mais  encore  d'exercer
contre  eux  la  vengeance  la  plus  cruelle,  de  les  ruiner,  de  les  diffa-
mer, et  de  s'enrichir  de  leurs  dépouilles.  Ce  succès  de  la  mauvaise
foi,  et  cette  facilité  donnée  à  des  négociants  de  revenir  contre  les
engagements  contractés  librement,  seraient  aussi  scandaleux  que  fu-
nestes au  commerce,  non-seulement  d*une  place,  mais  de  toutes
celles  du  royaume.  Il  est  donc  aussi  nécessaire  que  juste  d'apporter
à  ce  mal  un  remède  efficace,  et  d'arrêter  le  cours  d'un  genre  de  vexa-
tion aussi  odieux,  d'autant  plus  dangereux ,  qu'il  se  rouvre  des  ap-
parences du  zèle  pour  l'observation  des  lois.

XIII.  —  Didiculté  de  remédier  à  ces  maux.

Hais,  par  cela  même  que  le  mal  a ,  en  quelque  sorte ,  sa  racine
dans  des  principes,  ou  des  préjugés  regardés  comme  consacrés  par
les  lois,  il  peut  n'être  pas  facile  de  se  décider  sur  le  remède  conve-
nable, et  sur  la  manière  de  l'appliquer.

1.  8


114  MEMOIRE  SUR  LES  PRETS  D  ARGENT.

XIV. —  Vice  de  nos  lois  sur  la  matière  de  l'intérêt  de  l'argent;  impossibilité  de  let
observer  en  rigueur;  inconvénients  de  la  tolérance  arbitraire  à  laquelle  on  ft*est
réduit  dans  la  pratique.

J'oserai  trancher  le  mot.  Les  lois  reconnues  dans  les  tribunaux
sur  la  matière  de  Tintérét  de  l'argent  sont  mauvaises  ;  notre  législa-
tion s'est  conformée  aux  préjugés  rigoureux  sur  l'usure  introduits
dans  les  siècles  d'ignorance  par  des  théologiens  qui  n'ont  pas  mieux
entendu  le  sens  de  l'Écriture  que  les  principes  du  droit  natureL
L'observation  rigoureuse  de  ces  lois  serait  destructive  de  tout  com-
merce; aussi  ne  sont-elles  pas  observées  rigoureusement  :  elles  in-
terdisent toute  stipulation  d'intérêt,  sans  aliénation  du  capital;  elles
défendent,  comme  illicite,  tout  intérêt  stipulé  au  delà  du  taux  fixé
par  les  ordonnances  du  prince.  Et  c'est  une  chose  notoire,  qu'il  n'y
a  pas  sur  la  terre  une  place  de  commerce  où  la  plus  grande  partie
du  commerce  ne  roule  sur  l'argent  emprunté  sans  aliénation  du  ca-
pital, et  où  les  intérêts  ne  soient  réglés  par  la  seule  convention,
d'après  l'abondance  plus  ou  moins  grande  de  l'argent  sur  la  place,
et  la  solvabilité  plus  ou  moins  sûre  de  l'emprunteur.  La  rigidité  des
lois  a  cédé  à  la  force  des  choses  :  il  a  fallu  que  la  jurisprudence
modérât  dans  la  pratique  ses  principes  spéculatifs  ;  et  l'on  en  est
venu  à  tolérer  ouvertement  le  prêt  par  billet,  l'escompte,  et  toute
espèce  de  négociation  d'argent  entre  commerçants.  Il  en  sera  tou-
jours ainsi  toutes  les  fois  que  la  loi  défendra  ce  que  la  nature  des
choses  rend  nécessaire.  Cependant  cette  position,  où  les  lois  ne  sont
point  observées,  mais  subsistent  sans  être  révoquées,  et  sont  même
encore  observées  en  partie,  entraîne  de  très-grands  inconvénients.
D'un  côté,  l'inobservation  connue  de  la  loi  diminue  le  respect  que
tous  les  citoyens  devraient  avoir  pour  tout  ce  qui  porte  ce  caractère;
de  l'autre,  l'existence  de  cette  loi  entretient  un  préjugé  fâcheux,
flétrit  une  chose  licite  en  elle-même,  une  chose  dont  la  société  ne
peut  se  passer,  et  que,  par  conséquent,  une  classe  nombreuse  de
citoyens  est  obligée  de  se  permettre.  Cette  classe  de  citoyens  en  est
dégradée,  et  ce  commencement  d'avilissement  dans  l'opinion  publi-
que affaiblit  pour  elle  le  frein  de  l'honneur,  ce  précieux  appui  de
l'honnêteté.  L'auteur  de  VEsprit  des  lois  a  très-bien  remarqué^  à
l'occasion  même  des  préjugés  sur  l'usure,  que  quand  les  lois  défeiH-
dent  une  chose  nécessaire,  elles  ne  réussissent  qu'à  rendre  malhon-
nêtes gens  ceux  qui  la  font.  D'ailleurs,  les  cas  où  la  loi  est  ob


MEMOIRE  SUR  LES  PRETS  D'ARGENT.  116

et  ceux  où  Tinfraction  en  est  tolérée,  n'étant  point  spécifiés  par  la  loi
même,  le  sort  des  citoyens  est  abandonné  à  une  jurisprudence  arbi-
traire et  changeante  comme  l'opinion.  Ce  qu'une  fouie  de  citoyens
pratiquent  ouvertement  et,  pour  ainsi  dire,  avec  le  sceau  de  l'appro-
bation publique,  sera  puni  sur  d'autres  comme  un  crime  ;  en  sorte
que,  pour  ruiner  et  flétrir  un  citoyen  qui  se  reposait  avec  confiance
sur  la  foi  d'une  tolérance  notoire,  il  ne  faut  qu'un  juge  peu  instruit
00  aveuglé  par  un  zèle  mal  entendu.

Les  juridictions  consulaires  admettent  les  intérêts  stipulés  sans  alié-
nation du  capital  \  tandis  que  les  tribunaux  ordinaires  les  réprou-
vent et  les  impotent  sur  le  capital.  Il  existe  des  peines  prononcées
contre  l'usure  ;  ces  peines  sont,  pour  la  première  fois,  l'amende  ho-
norable, le  bannissement,  la  condamnation  en  de  grosses  amendes;
et,  pour  la  seconde  fois,  la  confiscation  de  corps  et  de  biens,  c'est-à-
dire  la  condamnation  à  une  peine  qui  entraîne  la  mort  civile,  telle
que  la  condamnation  aux  galères  u  perpétuité,  ou  le  bannissement
perpétuel.  L'ordonnance  de  Ulois,  qui  prononce  ces  peines,  ne  fait
aucune  distinction  entre  tous  les  différents  cas  que  les  théologiens
et  les  jurisconsultes  ont  compris  sous  la  dénomination  d'usure  ;
ainsi,  à  ne  considérer  que  la  lettre  de  la  loi,  tout  homme  qui  prête
sans  aliéner  le  oiipital,  tout  homme  qui  escompte  des  billets  sur  la
place,  tout  homme  qui  prête  à  un  taux  au-dessus  de  celui  de  l'or-
donnance, a  mérité  ces  peines;  et  l'on  peut  bien  dire  qu'il  n'y  a  pas
nn  commerçant,  pas  un  banquier,  pas  un  homme  intéressé  dans  les
affaires  du  roi,  qui  n'y  fût  exposé.  H  est  notoire  que  le  service  cou-
rant de  presque  toutes  les  |>arties  de  la  finance  ne  se  fait  que  par
des  négociations  de  cette  espèce.

On  répondra  sans  doute ,  et  cette  réponse  se  trouve  même  dans
des  auteurs  de  droit,  d'ailleurs  très-estimables,  que  les  tribunaux  ne
poursuivent  par  la  voie  criminelle  que  les  usures  énormes  ;  mais
cette  réponse  même  est  un  aveu  de  l'arbitraire,  inséparable  de  toute
exécution  qu'on  voudra  donner  à  cette  loi  ;  car  quelle  règle  pourra

*  Je  irignore  pas  que  les  juridictions  consulaires  ne  prononcent  jamais  expres-
sément quMl  soit  dîi  des  intérêts  en  vertu  de  la  seule  stipulation  sur  simple  billet,
sans  aliénation  du  capital  ;  mais  il  n'en  est  pas  moins  vrai  que  dans  le  Tait  elles
autorisent  équivalemment  ces  intérêts,  puisque  les  billets  dont  elles  ordonnent  le
payement  comprennent  ordinairement  Tintérêt  outre  le  capitid,  ut  ({ue  les  juges-
consuls  ne  s'arrêtent  point  aux  allégations  que  ferait  le  débiteur  d'avoir  compris
dans  iion  billet  le  capital  et  Tintérèt.  (NoU  de  Vauieur,)


116  MÉMOIRE  SUR  LES  PRÊTS  D'ARGENT.

servir  a  distinguer  l'usure  énorme  et  punissable  de  Tusure  médio-
cre et  tolérable?  Ne  sait-on  pas  même  qu'il  y  a  des  usures  qu'on
est  obligé  de  tolérer?  Il  n'y  en  a  peut-être  pas  de  plus  forte  que
celle  qu'on  connaît  à  Paris  sous  le  nom  de  prêt  à  la  petite  semaine;
elle  a  été  quelquefois  jusqu'à  2  sous  par  semaine  pour  un  écu  de
3  livres  :  c'est  sur  le  pied  de  173  et  un  tiers  pour  100.  Cependant
c'est  sur  cette  usure  vraiment  énorme  que  roule  le  détail  du
commerce  des  denrées  qui  se  vendent  à  la  halle  et  dans  les  marchés
de  Paris.  Les  emprunteurs  ne  se  plaignent  pas  des  conditions  de  ce
prêt,  sans  lequel  ils  ne  pourraient  faire  un  commerce  qui  les  fait
vivre,  et  les  prêteurs  ne  s'enrichissent  pas  beaucoup,  parce  que  cet
intérêt  exorbitant  n'est  guère  que  la  compensation  du  risque  que
court  le  capital.  En  effet,  l'insolvabilité  d'un  seul  emprunteur  en-
lève tout  le  profit  que  le  prêteur  peut  faire  sur  trente  ;  en  sorte  que
si  le  risque  d'inGdélité  ou  d'insolvabilité  de  l'emprunteur  était  d'un
sur  trente,  le  prêteur  ne  tirerait  aucun  intérêt  de  son  argent,  et
que  si  ce  risque  était  plus  fort,  il  perdrait  sur  son  capital.

Maintenant,  si  le  ministère  public  est  obligé  de  fermer  les  yeux
sur  une  usure  aussi  forte,  quelle  sera  donc  l'usure  qu'il  pourra  pour-
suivre sans  injustice?  Prendrn-t-il  le  parti  de  rester  tranquille  et
d'attendre,  pour  faire  parler  la  loi,  que  Temprunteur  qui  se  croit
lésé  provoque  son  activité  par  une  plainte  ou  une  dénonciation?  Il
ne  sera  donc  que  l'instrument  de  la  mauvaise  foi  des  fripons  qui
voudront  revenir  contre  les  engagements  contractés  librement  :  la
loi  ne  protégera  que  ceux  qui  sont  indignes  de  sa  protection  ;  et  le
sort  de  ceux-ci  sera  plus  avantageux  que  celui  des  hommes  honnêtes,
qui,  fidèles  à  leurs  conventions,  rougiraient  de  profiter  d'un  moyen
que  la  loi  leur  offre  pour  les  en  dégager.

XV.  —  Ce  qui  se  passe  à  Angoulèmc  esl  une  preuve  des  inconvénients  atUcbés
à  rarbilraire  de  la  jurisprudence.

Toutes  ces  réflexions  s'appliquent  naturellement  à  ce  qui  se  passe
à  Angoulême,  où  les  juges  ont  reçu  des  dénonciations,  et  instruit
une  procédure  criminelle  à  l'occasion  de  prêts  auxquels  des  juges
plus  familiarisés  avec  la  connaissance  des  opérations  du  commerce
n'auraient  fait  aucune  attention.  Si  l'admission  de  ces  dénonciations
a  donné  au  commerce  une  secousse  dangereuse,  a  compromis  injus-
tement la  fortune  et  l'honneur  des  particuliers,  a  fait  triompher  la
manœuvre  odieuse  d'une  cabale  de  fripons;  ces  magistrats  ont  à


MEMOIRE  SUR  LES  PRETS  D'ARGENT.  117

dire,  pour  leur  défense,  qu'ils  n'ont  fait  que  se  conformer  aux  lois;
que  si  lexécution  de  ces  lois  entraîne  des  inconvénients,  c'est  au
gouvernement  à  y  pourvoir  par  Texercice  de  la  puissance  législa-
tive; que  ce  n'est  point  au  juge  à  les  prévoir;  que  l'exactitude
est  son  mérite,  comme  la  sagesse  et  l'étendue  des  vues  est  celui  du
législateur.  Cette  apologie  n'est  pas  sans  fondement;  et  il  est  certain
qu'on  ne  peut  blâmer  les  juges  d'Angouléme  que  d'après  les  prin-
cipes d'une  jurisprudence  qu'aucune  loi  n'a  consacrée.

XVI.  —  Raisons  qui  (laraisseiit  devoir  décider  à  !>aisir  cette  occasion  pour  réformer

la  loi  ou  fixer  la  jurisprudence.

Faut-il  pour  cela  rester  dans  l'inaction,  et  voir  avec  indifférence
une  fermentation  dont  les  suites  peuvent  être  aussi  funestes  au  com-
merce? Je  ne  puis  le  penser,  et  je  crois,  au  contraire,  que  celte  oc-
casion doit  déterminer  le  gouvernement,  ou  à  réformer  tout  à  fait
les  lois  sur  cette  matière,  d'après  les  vrais  principes,  ou  du  moins  à
fixer,  d'une  manière  à  faire  cesser  tout  arbitraire,  la  jurisprudence
qui  doit  tempérer  la  rigueur  des  lois  existantes.  Je  crois  enlin  que,
dans  tous  les  cas,  il  est  juste  et  nécessaire  de  venir  au  secours  du
commerce  et  des  particuliers  mal  à  propos  vexés  par  ce  qtii  s'est
passé  à  Angoulème,  et  de  les  faire  jouir  du  moins  dos  tempéra-
ments que  la  jurisprudence  générale  apporte  à  la  sévérité  des  lois,  et
de  la  liberté  qu'elle  laisse  à  cet  égard  aux  opérations  du  commerce.

XVII.  —  Motifs  qui  engagent  à  envisager  les  vrais  principes  de  celte  matière  en  eux-
mêmes,  et  en  faisant  abstraction  pour  le  moment  des  tempéraments  que  les  circon-
stances ixiuvent  exiger.

Quand  je  parle  de  changer  les  lois  et  de  les  ramener  entièrement
aux  vrais  principes  de  la  matière,  je  ne  me  dissimule  point  les
obstacles  que  peuvent  mettre  à  cette  réforme  les  préjugés  d'une  par-
tie des  théologiens  et  des  magistrats;  je  sens  tout  ce  que  les  circon-
stances peuvent  commander  de  lenteur,  de  circonspection,  de  timi-
dité même.  Ce  n'est  point  à  moi  à  examiner  à  quel  point  la  théorie
doit  céder  dans  la  pratique  à  des  ménagements  nécessaires;  mais  je
n*en  crois  pas  moins  utile  de  tixer  entièrement  nos  idées  sur  le  véri-
table point  de  vue  sous  lequel  on  doit  envisager  la  matière  de  l'inté-
rêt de  l'argent,  et  les  conventions  auxquelles  on  a  donné  le  nom  d'u-
sure, il  faut  connaître  les  vrais  principes,  lors  même  qu'on  est  obligé
de  s'en  tWarter,  alin  de  savoir  du  moins  précisément  à  quel  point  on
5*en  écarte,  alin  de  ne  sVn  écarter  qu'autant  p.\ac(ement  que  la  né-


118  MÉMOIRE  SUR  LES  PRETS  D'ARGENT.

ressité  Texigc,  aPin  de  ne  pas  du  moins  suivre  les  conséquences  d'un
préjugé  qu'on  craint  de  renverser,  comme  on  suivrait  celles  d'un
principe  dont  la  vérité  serait  reconnue.

XVIII.  —  Examen  et  développemeDt  des  vrais  principes  du  droit  naturel
sur  la  matière  de  IMnlért^t  de  Targent.

C'est  d'après  ce  point  de  vue  que  je  hasarde  d'entrer  ici  dans  une
discussion  assez  étendue,  pour  Taire  voir  le  peu  de  fondement  des
opinions  de  ceux  qui  ont  condamné  l'intérêt  du  prêt  fait  sans  alié-
nation du  capital,  et  la  fixation  de  cet  intérêt  par  la  seule  convention.
Quoique  les  lumières  des  personnes  auxquelles  ce  Mémoire  est  des-
tiné pussent  et  dussent  peut-être  me  dispenser  d'appuyer  sur  des
raisonnements  dont  l'évidence  est,  pour  ainsi  dire,  trop  grande,  la
multitude  de  ceux  qui  conservent  les  préjugés  que  j'ai  à  combattre,
et  les  motifs  respectables  qui  les  y  attachent,  m'excuseront  auprès
d'elles  ;  et  je  suis  persuadé  que  ceux  dont  j'attaque  les  opinions
auront  beaucoup  plus  de  peine  à  me  pardonner.

XIX.  —  Preuve  de  la  légitimité  du  prêt  à  intérêt,  tirée  du  besoin  absolu
que  le  commerce  en  a  ;  développement  de  cette  nécessité.

C*est  d'abord  une  preuve  bien  forte  contre  les  principes  adop-
tés par  les  théologiens  rigoristes  sur  la  matière  du  prêt  à  in-
térêt, que  la  nécessité  absolue  de  ce  prêt  pour  la  prospérité  et
pour  le  soutien  du  commerce  ;  car  quel  homme  raisonnable  et
religieux  en  même  temps  peut  supposer  que  la  Divinité  ait  inter-
dit une  chose  absolument  nécessaire  à  la  prospérité  des  sociétés?
Or,  la  nécessité  du  prêt  à  intérêt  pour  le  commerce,  et  par  consé-
quent pour  la  société  civile,  est  prouvée  d'abord  par  la  tolérance  que
le  besoin  absolu  du  commerce  a  forcé  d'accorder  à  ce  genre  de  né-
gociations, malgré  les  préjugés  rigoureux  et  des  théologiens  et  des
jurisconsultes  :  cette  nécessité  est  d'ailleurs  une  chose  évidente  par
elle-même.  J'ai  déjà  dit  qu'il  n'y  a  pas  sur  la  terre  une  place  de  com-
merce où  la  plus  grande  partie  des  entreprises  ne  roulent  sur  l'ar-
gent emprunté;  il  n'est  pas  un  seul  négociant,  peut-être,  qui  ne
soit  souvent  obligé  de  recourir  à  la  bourse  d'autrui;  le  plus  riche  en
capitaux  ne  pourrait  même  s'assurer  de  n'avoir  jamais  besoin  de
c^tte  ressource  qu'on  gardant  une  partie  de  ses  fonds  oisifs,  et  en
diminuant  par  conséquent  l'étendue  de  ses  entreprises.  Il  n'est  pas
moins  évident  que  ces  capitaux  étrangers,  nécessaires  à  tous  lea  né-


MEMOIRE  SUR  LES  PRETS  DARGENT.  119

gociants,  ne  peuvent  leur  être  conKés  par  les  propriétaires  qu'au-
tant que  ceux-ci  y  trouveront  un  avantage  capable  de  les  dédom-
mager de  la  privation  d'un  argent  dont  ils  pourraient  user,  et  des
risques  attachés  à  toute  entreprise  de  commerce.  Si  l'argent  prêté
ne  rapportait  point  d'intérêt,  on  ne  le  prêterait  point;  si  l'argent
prêté  pour  des  entreprises  incertaines  ne  rapportait  pas  un  intérêt
plus  fort  que  l'argent  prêté  sur  de  bonnes  hypothèques,  on  ne  prê-
terait jamais  d'argent  à  des  négociants.  S'il  était  défendu  de  retirer
des  intérêts  d'un  argent  qui  doit  rentrer  à  des  échéances  fixes,  tout
argent  dont  le  propriétaire  prévoirait  avoir  besoin  dans  un  certain
temps,  sans  en  avoir  un  besoin  actuel,  serait  perdu  pendant  cet  in-
tervalle pour  le  commerce;  il  resterait  oisif  dans  les  coffres  du  pro-
priétaire qui  n'en  a  pas  besoin,  et  serait  anéanti  pour  celui  qui  en
aurait  un  besoin  urgent.  L'exécution  rigoureuse  d'une  pareille  dé-
fense enlèverait  à  la  circulation  des  sommes  immenses,  que  la  con-
fiance de  les  retrouver  au  besoin  y  fait  verser  à  l'avantage  réciproque
des  prêteurs  et  des  emprunteurs;  et  le  vide  s'en  ferait  nécessaire-
ment sentir  par  le  haussement  de  l'intérêt  de  l'argent,  et  par  la  ces-
sation d'une  grande  partie  des  entreprises  de  commerce.

XX.  —  Nécessité  d*abaii(lonner  la  fixation  de  rintérOt  dans  le  commerce  aux  conveu-
tioBS  des  négocianU,  et  au  cours  des  différentes  causes  qui  le  font  varier;  iudica-
Uon  de  ces  causes.

Il  est  donc  d'une  nécessité  absolue,  pour  entretenir  la  confiance
et  la  circulation  de  l'argent,  sans  laquelle  il  n'est  point  de  com-
merce, que  le  prêt  d'argent  à  intérêt  sans  aliénation  du  capital,  et
à  un  taux  plus  fort  que  le  denier  fixé  pour  les  rentes  constituées,
ioit  autorisé  dans  le  commerce.  Il  est  nécessaire  que  l'argent  y  soit
considéré  comme  une  véritable  marchandise  dont  le  prix  dépend  de
la  convention,  et  varie,  comme  celui  de  toutes  les  autres  marchan-
dises, à  raison  du  rapport  de  l'offre  à  la  demande.  L'intérêt  étant  le
prix  de  l'argent  prêté,  il  hausse  quand  il  y  a  plus  d'emprunteurs  et
moins  de  prêteurs;  il  baisse  au  contraire  quand  il  y  a  plus  d'argent
offert  à  prêter  qu'il  n'en  est  demandé  à  emprunter.  C'est  ainsi  que
s'établit  le  prix  courant  de  l'intérêt;  mais  ce  prix  courant  n'est  pas
Tunique  règle  qu'on  suive,  ni  qu'on  doive  suivre  pour  fixer  le  taux
de  l'intérêt  dans  les  négociations  particulières.  Le  ris(|ue  que  peut
courir  le  capital  dans  les  mains  de  l'emprunteur,  le  besoin  de  celui-
ci,  et  les  profits  qu'il  espère  tirer  de  l'argent  qu'on  lui  prête,  sont


120  MÉMOIRE  SLR  LES  PRÊTS  D'ARGENT.

des  circoDStances  qui,  en  se  combinant  diversement  entre  elles,  et
avec  le  prix  de  l'intérêt,  doivent  souvent  en  porter  le  taux  plus
haut  qu'il  ne  l'est  dans  le  cours  ordinaire  du  commerce.  Il  est  assex
évident  qu'un  préteur  ne  peut  se  déterminer  à  risquer  son  capital
que  par  TappAt  d'un  profit  plus  grand,  et  il  ne  l'est  pas  moins  que
l'emprunteur  ne  se  déterminera  à  payer  un  intérêt  plus  fort  qu'autant
que  ses  besoins  seront  plus  urgents,  et  qu'il  espérera  tirer  de  cet
argent  un  plus  grand  profit.

XXI.  —  Les  inégalités  du  taux  à  raison  de  l^inégalilé  des  risques
n*ont  rien  que  de  juste.

Que  peut-il  y  avoir  à  cela  d'injuste?

Peut-on  exiger  d'un  propriétaire  d'argent  qu'il  risque  son  fonds
sans  aucun  dédommagement?

Il  peut  ne  pas  prêter,  dit-on  :  sans  doute;  et  c'est  cela  même
qui  prouve  qu'en  prêtant  il  peut  exiger  un  profit  qui  soit  propor-
tionné à  son  risque.  Car,  pourquoi  voudrait-on  priver  celui  qui,
en  empruntant,  ne  peut  donner  de  sûretés  satisfaisantes,  d'un  se-
cours dont  il  a  un  besoin  absolu?

Pourquoi  voudrait-on  lui  ôterles  moyens  de  tenter  des  entreprises
dans  lesquelles  il  espère  s'enrichir?

Aucune  loi,  ni  civile  ni  religieuse,  n'oblige  personne  à  lui  pro-
curer des  secours  gratuits;  pourquoi  la  loi  civile  ou  religieuse  dé-
fendrait-elle de  lui  en  procurer  au  prix  auquel  il  consent  de  les
payer  pour  son  propre  avantage?

XXII.  —  La  légitimité  du  prêt  à  intérêt  est  indépendante  des  suppositions
de  profit  cessant,  ou  naissant.

L'impossibilité  absolue  de  faire  subsister  le  commerce  sans  le
prêt  à  intérêt  n'a  pu  être  méconnue  par  ceux  mêmes  qui  affectent
le  plus  de  le  condamner.

La  plupart  ont  cherché  à  éluder  la  rigueur  de  leurs  propres  prin-
cipes par  des  distinctions  et  des  subterfuges  scolastiques,  de  profit
cessant  pour  le  prêteur,  de  profit  naissanl  pour  Temprunteur;
comme  si  Tusage  que  l'acheteur  fait  de  la  chose  vendue  était  une
circonstance  essentielle  à  la  légitimité  du  prix;  comme  si  le  pro-
priétaire d'un  meuble  qui  n'en  fait  aucun  usage  était  obligé  à  l'al-
ternative de  le  donner  ou  de  le  garder;  comme  si  le  prix  que  le
boulanger  retire  du  pain  qu'il  vend  n'était  pas  également  légitime,
soit  que  l'acheteur  s'en  nourrisse,  soit  qu'il  le  laisse  perdre.


MEMOIRE  SLR  LES  PRETS  D'ARGENT.  121

Si  l*on  veut  que  la  simple  possibilité  de  l'usage  lucratif  de  Tar-
gent  suffise  pour  en  légitimer  Tintérét,  cet  intérêt  sera  légitime
dans  tous  les  cas,  car  il  n'y  en  a  aucun  où  le  préteur  et  l'emprun-
teur ne  puissent  toujours,  s'ils  le  veulent,  faire  de  leur  argent
quelque  emploi  lucratif.

Il  n'est  aucun  argent  avec  lequel  on  ne  puisse  ou  se  procurer
un  immeuble  qui  porte  un  revenu,  ou  faire  un  commerce  qui  donne
un  profit;  ce  n'est  assurément  pas  la  peine  d'établir  en  thèse  gé-
nérale que  le  prêt  à  intérêt  est  défendu,  pour  établir  en  même
temps  un  principe  d'où  résulte  une  exception  aussi  générale  que  la
prétendue  règle.

XXIU.  —  La  légitimité  du  prôt  à  intérêt  est  une  conséquence  inimediaie
(le  la  propriété  qu'a  le  préteur  de  la  chose  qu'il  prêle.

Mais  ce  ne  sont  point  ces  vaines  subtilités  qui  rendent  légitime
le  prêt  à  intérêt,  ce  n'est  pas  même  son  utilité,  ou  plutôt  la  néces-
sité dont  il  est  pour  le  soutien  du  commerce;  il  est  licite  par  un
principe  plus  général  et  plus  respectable  encore,  puisqu'il  est  la
base  sur  laquelle  porte  tout  l'édifice  des  sociétés  ;  je  veux  dire  par  le
droit  inviolable,  attaché  à  la  propriété,  d'être  maître  absolu  de  sa
chose,  de  ne  pouvoir  en  être  dépouillé  que  de  son  consentement,  et
de  pouvoir  mettre  à  son  consentement  telle  condition  que  l'on  juge  à
propos.  Le  propriétaire  d'un  effet  quelconque  peut  le  garder,  le
donner,  le  >cndre,  le  prêter  gratuitement  ou  le  louer,  soit  pour  un
temps  certain,  soit  pour  un  temps  indéfini.  S'il  vend  ou  s'il  loue,
le  prix  de  la  vente  ou  du  louage  n'est  limité  que  par  la  volonté  de
relui  qui  achète  ou  qui  prend  à  loyer;  et  tant  que  cette  volonté  est
parfaitement  libre,  et  qu'il  n'y  a  pas  d'ailleurs  de  fraude  de  la  part
de  l'une  ou  de  l'autre  partie,  le  prix  est  toujours  juste,  et  personne
n'est  lésé.  Ces  principes  sont  avoués  de  tout  le  monde,  quand  il
s'agit  de  toute  autre  chose  que  de  l'argent,  et  il  est  évident  qu'ils
ne  sont  pas  moins  applicables  à  l'argent  qu'à  toute  autre  chose.  La
propriété  de  l'argent  n'est  pas  moins  absolue  que  celle  d'un  meuble,
d'une  pièce  d'étoffe,  d'un  diamant;  celui  qui  le  possède  n*est  pas
plus  tenu  de  s'en  dépouiller  gratuitement  :  le  donner,  le  prèler
ia;ratuitement  est  une  action  louable  que  la  générosité  inspire,  que
l'humanité  et  la  charité  exigent  quelquefois,  mais  qui  n'est  jamais
de  Tordre  de  la  justii»  rigoureuse.  On  peut  aussi  ou  donner  ou
prêter  toutes  sortes  de  denrées,  et  on  le  doit  aussi  dans  certains  ca^.


m  MÉMOIRE  SUR  LES  PRÊTS  D'ARGENT.

Hors  de  ces  circonstances,  où  la  charité  exige  qu'on  se  dépouille
soi-même  pour  secourir  les  malheureux,  on  peut  vendre  son  ar^
gent,  et  on  le  vend  en  effet  lorsqu'on  le  donne  en  échange  de  toute
autre  marchandise  ;  on  le  vend  lorsqu'on  le  donne  en  échange  d'un
fonds  de  terre  ou  d'un  revenu  équivalent,  comme  quand  on  le  place
à  constitution;  on  le  vend  contre  de  l'argent  lorsqu'on  donne  de  l'ar-
gent dans  un  lieu  pour  en  recevoir  dans  un  autre,  espèce  de  négo-
ciation connue  sous  le  nom  de  change  de  place  en  place,  et  dans  la-
quelle on  donne  moins  d'argent  dans  un  lieu  pour  en  recevoir  plot
dans  un  autre  ;  comme,  dans  la  négociation  du  prêt  à  intérêt,  on
donne  moins  d'argent  dans  un  temps  pour  en  recevoir  davantage
dans  un  autre,  parce  que  la  différence  des  temps,  comme  celle  des
lieux,  met  une  différence  réelle  dans  la  valeur  de  l'argent.

XXIV.  —  La  propriété  de  TargeDt  emporte  le  droit  de  le  vendre,
et  le  droit  d'en  tirer  un  loyer.

Puisqu'on  vend  l'argent  comme  tout  autre  effet,  pourquoi  ne  le
louerait-on  pas  comme  tout  autre  effet?  et  l'intérêt  n'étant  que  le
loyer  de  l'argent  prêté  pour  un  temps,  pourquoi  ne  serait-il  pas
permis  de  le  recevoir?  Par  quel  étrange  caprice  la  morale  ou  la  loi
prohiberaient-elles  un  contrat  libre  entre  deux  parties  qui  toutes
deux  y  trouvent  leur  avantage?  et  peut-on  douter  qu'elles  ne  l'y
trouvent,  puisqu'elles  n'ont  pas  d'autre  motif  pour  s'y  déterminer?
Pourquoi  l'emprunteur  offrirait-il  un  loyer  de  cet  argent  pour  un
temps,  si  pendant  ce  temps  l'usage  de  cet  argent  ne  lui  était  avan-
tageux? Et,  si  l'on  répond  que  c'est  le  besoin  qui  le  force  à  se  sou-
mettre à  cette  condition,  est-ce  que  ce  n'est  pas  un  avantage  que  la
satisfaction  d'un  véritable  besoin?  est-ce  que  ce  n'est  pas  le  plus
grand  de  tous?  c'est  aussi  le  besoin  qui  force  un  homme  à  prendre
du  pain  chez  un  boulanger  ;  le  boulanger  en  est-il  moins  en  droit  de
recevoir  le  prix  du  pain  qu'il  vend?

XXV.  —  Fausses  idées  des  seolasUques  sur  la  prétendue  stérilité  de  Targeot;  faussai»
conséquences  qu'ils  en  ont  tirées  contre  la  légitimité  de  l'intérêt.

Ces  notions  sont  si  simples,  elles  sont  d'une  évidence  si  palpable,
qu'il  semble  que  les  détails  dans  lesquels  on  entre  pour  les  prouver
ne  puissent  que  les  affaiblir  en  fatiguant  l'attention  ;  et  l'on  a  peine  à
concevoir  comment  l'ignorance  et  quelques  fausses  subtilités  ont  pu
les  obscurcir.  Ce  sont  les  théologiens  scolastiques  qui  ont  introduîl


MEMOIRE  SUR  LES  PRETS  D'ARGENT.  123

les  préjugés  qai  régnent  encore  chez  beaucoup  de  personnes  sur  cette
matière.  Us  sont  partis  d*un  raisonnement  qu'on  dit  être  dans  Aris-
tote;  et,  sous  prétexte  que  l'argent  ne  produit  point  d'argent,  ils  en
ont  conclu  qu  il  n'était  pas  permis  d'en  retirer  par  la  voie  du  prêt.
Ils  oubliaient  qu'un  bijou,  un  meuble  et  tout  autre  effet,  a  l'excep-
tion des  fonds  de  terre  et  de  bestiaux,  sont  aussi  stériles  que  l'ar-
gent, et  que  cependant  personne  n'a  jamais  imaginé  qu'il  fût  dé-
fendu d'en  tirer  un  loyer;  ils  oubliaient  que  la  prétendue  stérilité
de  l'argent,  si  l'on  pouvait  en  conclure  quelque  chose,  rendrait  l'in-
térêt d'un  capital  aliéné  à  perpétuité  aussi  criminel  que  l'intérêt
du  capital  aliéné  à  temps  ;  ils  oubliaient  que  cet  argent  prétendu
stérile  est  chez  tous  les  peuples  du  monde  l'équivalent,  non  pas
seulement  de  toutes  les  marchandises,  de  tous  les  effets  mobiliers
stériles  comme  lui,  mais  encore  des  fonds  de  terre  qui  produisent
un  revenu  très-réel;  ils  oubliaient  que  cet  argent  est  l'instrument
nécessaire  de  toutes  les  entreprises  d'agriculture,  de  fabrique,  de
commerce  ;  qu'avec  lui  l'agriculteur,  le  fabricant,  le  négociant  se
procurent  des  profits  immenses,  et  ne  peuvent  se  les  procurer  sans
lui  ;  que,  par  conséquent,  sa  prétendue  stérilité  dans  le  commerce
n'est  qu'une  erreur  palpable,  fondée  sur  une  misérable  équivoque  ;
ils  oubliaient,  enfin,  ou  ils  ignoraient  que  la  légitimité  du  prix
qu'on  retire,  soit  de  la  vente,  soit  du  loyer  d'une  chose  quelconque,
n'est  fondée  que  sur  la  propriété  qu'a  de  éette  chose  celui  qui  la  vend
ou  qui  la  loue,  et  non  sur  aucun  autre  principe.

Ils  ont  encore  employé  un  autre  raisonnement  qu'un  juriscon-
sulte d'ailleurs  très-estimable  (M.  Pothier  d'Orléans),  s'est  attaché
a  développer  dans  son  Traité  des  cantraU  de  bienfaisance,  et  auquel
je  m'arrêterai  par  cette  raison.

XXVI.  —  Aiitn;  raisonnement  contre  la  légitimité  de  IMntérèl,  lin^  de  ce  que  la  pro-
priété de  Targent  passe  à  rempnintear  au  moment  du  prêt,  d*où  Ton  conclut  qu*il
ne  peut  rien  devoir  au  prêteur  pour  Tusage  qu'il  en  fait.

«  L'équité,  dit-il,  veut  que  dans  un  contrat  qui  n'est  pas  gratuit,
les  valeurs  données  de  part  et  d'autre  soient  égales,  et  que  chacune
des  parties  ne  donne  pas  plus  qu'elle  n'a  reçu,  et  ne  reçoive  pas  plus
qu'elle  n'a  donné.  Or,  tout  ce  que  le  prêteur  exige  dans  le  prêt  au
delà  du  sort  principal,  est  une  chose  qu'il  reçoit  au  delà  de  ce
qu'il  a  donné,  puisque  en  recevant  le  sort  principal  seulement,  il
reçoit  l'équivalent  exact  de  ce  qu'il  a  donné.


124  MEMOIRE  SUR  LES  PRETS  D  ARGENT.

«  On  peut,  à  la  vérité,  exiger  pour  les  choses  dont  on  peut  user
sans  les  détruire,  un  loyer,  parce  que  cet  usage  pouvant  être,  du
moins  par  Tentenderoent,  distingué  d'elles-mêmes,  est  appréciable  ;
il  a  un  prix  distingué  de  la  chose  :  d'où  il  suit  que,  lorsque  j'ai
donné  à  quelqu'un  une  chose  de  cette  nature  pour  s'en  servir,  je
peux  en  exiger  le  loyer,  qui  est  le  prix  de  l'usage  que  je  lui  en  ai
accordé,  outre  la  restitution  de  la  chose  qui  n'a  pas  cessé  de  m'ap-
partenir.

a  Mais  il  n'en  est  pas  de  même  des  choses  qui  se  consomment  par
l'usage,  et  que  les  jurisconsultes  appellent  choses  fungtbles.  Comme
l'usage  qu'on  en  fait  les  détruit,  on  n'y  peut  pas  concevoir  un  usage
de  la  chose  outre  la  chose  même,  et  qui  ait  un  prix  outre  celui  de
la  chose  ;  d'où  il  suit  qu'on  ne  peut  céder  à  quelqu'un  l'usage  d*une
chose  sans  lui  céder  entièrement  la  chose,  et  lui  en  transrérer  la
propriété.

«  Quand  je  vous  prête  une  somme  d'argent  pour  vous  en  servir,
à  la  charge  de  m'en  rendre  autant,  vous  ne  recevez  de  moi  que  cette
somme  d'argent  et  rien  de  plus.  L'usage  que  vous  aurez  de  cette
somme  d'argent  est  renfermé  dans  le  droit  de  propriété  que  vous
acquérez  de  cette  somme  ;  ce  n'est  pas  quelque  chose  que  vous  ayez
outre  la  somme  d'argent,  ne  vous  ayant  donné  que  la  somme  d'ar-
gent et  rien  de  plus  ;  je  ne  peux  donc  exiger  de  vous  rien  de  plus
que  cette  somme  sans  blesser  la  justice,  qui  ne  veut  pas  qu'on  exige
plus  qu'on  a  donné.  »

M.  Pothier  a  soin  d'avertie  que  ce  raisonnement  entre  dans  an
argument  employé  par  saint  Thomas  d'Aquin  qui ,  se  fondant  sur  le
même  principe,  que  les  choses  fungibles  qui  font  la  matière  du  prêt
n'ont  point  un  usage  qui  soit  distingué  de  la  chose  même,  en  conclut
que  vendre  cet  usage  en  exigeant  l'intérêt,  c'est  vendre  une  chose
qui  n'existe  pas,  ou  bien  exiger  deux  fois  le  prix  de  la  même  chose,
puisque  le  principal  rendu  est  exactement  l'équivalent  de  la  chose
prêtée  ;  et  que,  n'y  ayant  aucune  valeur  donnée  au  delà  de  la  chose
prêtée,  Tintérêt  qu'on  recevrait  au  delà  en  serait  un  double  prix.

XXV II.  —  RéfutalioD  de  ce  raisonnement.

Ce  raisonnement  n'est  qu'un  tissu  d'erreurs  et  d*équivoques  fa-
ciles à  démêler.

La  première  proposition,  que  dans  tout  contrat  aucune  des  par-


MEMOIRE  SUR  LES  PRETS  D  ARGENT.  12:3

lies  lie  peut,  sans  injustice,  exiger  plus  qu'elle  n'a  donné,  a  un  fon-
dement vrai  ;  mais  la  manière  dont  elle  est  énoncée  renferme  un
sens  faux  et  qui  peut  induire  en  erreur.  Dans  tout  échange  de  valeur
contre  valeur  (et  toute  convention  proprement  dite,  ou  à  titre  oné-
reux, peut  être  regardée  comme  un  échange  de  cette  espèce),  il  y  a
un  sens  du  mot  valeur  dans  lequel  la  valeur  est  toujours  égale  de
part  et  d'autre  ;  mais  ce  n'est  point  par  un  principe  de  justice,  c'est
parce  que  la  chose  ne  peut  être  autrement.  L'échange  étant  libre  de
part  et  d'autre,  ne  peut  avoir  pour  motif  que  la  préférence  que  donne
chacun  des  contractants  à  la  chose  qu'il  reçoit  sur  celle  qu'il  donne.
(]ette  préférence  suppose  que  chacun  attribue  a  la  chose  qu'il  ac-
quiert une  plus  grande  valeur  qu'a  la  chose  qu'il  cède  relativement
à  son  utilité  personnelle,  a  la  satisfaction  de  ses  besoins  ou  de  ses
désirs.  Mais  cette  différence  de  valeur  est  égale  de  part  et  d'autre  ;
c'est  cette  égalité  qui  fait  que  la  préférence  est  exactement  réci-
proque et  que  les  parties  sont  d'accord.  Il  suit  de  là  qu'aux  yeux
d'un  tiers  les  deux  valeurs  échangées  sont  exactement  égales  l'une  à
l'autre,  et  que  par  conséquent,  dans  tout  commerce  d'homme  à
homme,  on  donne  toujours  valeur  égale  pour  valeur  égale.  Mais
cette  valeur  dépend  uniquement  de  l'opinion  des  deux  contractants
sur  le  degré  d'utilité  des  choses  échangées  pour  la  satisfaction  de
leurs  désirs  ou  de  leurs  besoins  :  elle  n'a  en  elle-même  aucune
réalité  sur  laquelle  on  puisse  se  fonder  pour  prétendre  que  l'un  des
deux  contractants  a  fait  tort  a  l'autre.  S'il  n'y  avait  que  deux  échan-
geurs,  les  conditions  de  leur  marché  seraient  entièrement  arbitraires;
et,  à  moins  que  l'un  des  deux  n'eût  employé  la  violence  ou  la  fraude,
les  conditions  de  l'échange  ne  pourraient  en  aucune  manière  inté-
resser la  morale.  Quand  il  y  a  plusieurs  échangeurs,  comme  chacun
d'eux  est  intéressé  à  ne  pas  acheter  plus  cher  de  l'un  ce  qu'un  autre
consente  lui  donnera  meilleur  marché,  il  s'établit,  par  la  comparaison
de  la  totalité  des  oll'resà  la  totalité  des  demandes,  une  valeur  cou-
rante qui  ne  dilTère  de  celle  qui  s'était  établie  dans  l'échange  entre
deux  hommes  seuls,  que  parce  qu'elle  est  le  milieu  entre  les  diffé-
rentes valeurs  qui  auraient  résulté  du  débat  des  contractants  pour
chaque  change  considéré  à  part.  Mais  cette  valeur  moyenne  ou  cou-
rante n'acquiert  aucune  réalité  indépendante  de  l'opinion  et  de  la
comparaison  des  besoins  réciproques  -  elle  ne  cesse  pas  d'être  con-
tinuellement variable,  et  il  ne  peut  en  résulter  aucune  obligation  de


126  MEMOIRE  SLR  LES  PRETS  D'ARGENT.

donner  telle  ou  telle  marchandise  pour  tel  ou  tel  prix.  Le  proprié-
taire est  toujours  le  maître  de  la  garder,  et  par  conséquent  de  fixer
les  conditions  sous  lesquelles  il  consent  à  s'en  dessaisir.

Il  est  bien  vrai  que  dans  un  commerce  animé  et  exercé  par  une
foule  de  mains,  chaque  vendeur  et  chaque  acheteur  en  particulier
entre  pour  si  peu  dans  la  formation  de  cette  opinion  générale  et  dans
Tévaluation  courante  qui  en  résulte,  que  cette  évaluation  peut  être
regardée  comme  un  fait  indépendant  d'eux,  et  dans  cesensTasage
autorise  à  appeler  cette  valeur  courante  la  vraie  valeur  de  la  chose  ;
mais  cette  expression,  plus  commode  que  précise,  ne  pouvant  altérer
en  rien  le  droit  absolu  que  la  propriété  donne  au  vendeur  sur  la  mar-
chandise et  à  Tacheteur  sur  l'argent.  Ton  ne  peut  en  conclure  que
cette  valeur  puisse  servir  de  fondement  à  aucune  règle  morale  ;  et  il
reste  exactement  vrai  que  les  conditions  de  tout  échange  ne  peuvent
être  injustes  qu'autant  que  la  violence  ou  la  fraude  y  ont  influé.

Qu'un  jeune  étranger  arrive  dans  une  ville  et  que,  poursepro-
curer  les  choses  dont  il  a  besoin,  il  s'adresse  à  un  marchand  fripon  ;
si  celui-ci  abuse  de  l'ignorance  de  ce  jeune  homme  en  lui  vendant  au
double  de  la  valeur  courante,  ce  marchand  commet  certainement  une
injustice  envers  ce  jeune  homme.  Mais  en  quoi  consiste  cette  injus-
tice? est-ce  en  ce  qu'il  lui  a  fait  payer  la  chose  au  delà  de  sa  valeur
réelle  et  intrinsèque?  Non;  car  cette  chose  n'a  point,  à  proprement
parler,  de  valeur  réelle  et  intrinsèque,  à  moins  qu'on  n'entende  par
là  le  prix  qu'elle  a  coûté  au  vendeur  (prix  qui  n'est  point  sa  valeur
dans  le  commerce,  sa  valeur  vénale  uniquement  fixée  par  le  rapport
de  l'offre  à  la  demande).  La  même  chose  qui  vaut  aujourd'hui  dans
le  commerce  un  louis,  ne  vaudra  peut-être  dans  quinze  jours  que
12  francs,  parce  qu'il  en  sera  arrivé  une  grande  quantité,  ou  seule-
ment parce  que  l'empressement  de  la  nouveauté  sera  passé.  Si  donc
ce  jeune  homme  a  été  lésé,  c'est  par  une  autre  raison  ;  c'est  parce
qu'on  lui  a  fait  payer  6  francs,  dans  une  boutique,  ce  qu'il  aurait  eu
pour  3  livres  dans  la  boutique  voisine,  et  dans  toutes  les  antres  de
la  ville  ;  c'est  parce  que  cette  valeur  courante  de  3  livres  est  une
chose  notoire  ;  c'est  parce  que,  par  une  espèce  de  convention  tacite
et  générale,  lorsqu'on  demande  à  un  marchand  le  prix  d'une  mar-
chandise, on  lui  demande  ce  prix  courant;  c'est  parce  que  quicon*
que  soupçonnerait  le  moins  du  monde  la  sincérité  de  sa  réponse,
pourrait  la  vérifier  sur-le-^hamp,  et  que  par  conséquent  il  ne  peaf


MÉMOIRE  SUR  LES  PRÊTS  D'ARGENT.  Ii7

demander  ud  autre  prix  sans  abuser  de  la  confiance  avec  laquelle
on  s'en  est  rapporté  à  lui ,  sans  manquer ,  en  un  mot,  à  la  bonne
foi.  Ce  cas  rentre  donc  dans  celui  de  la  fraude,  et  c'est  à  ce  titre  seul
qu'il  est  condamnable.  On  dit  et  Ton  doit  dire  que  ce  marchand  a
trompé,  mais  non  qu'il  a  volé;  ou  si  l'on  se  sert  quelquefois  de  cette
dernière  expression,  ce  n'est  que  dans  un  sens  impropre  et  méta-
phorique.

Il  faut  conclure  de  cette  explication  que  dans  tout  échange,  dans
toute  convention  qui  a  pour  base  deux  conditions  réciproques,  l'in-
justice ne  peut  être  fondée  que  sur  la  violence,  la  fraude,  la  mau-
vaise foi,  l'abus  de  confiance,  et  jamais  sur  une  prétendue  inégalité
métaphysique  entre  la  chose  reçue  et  la  chose  donnée.

La  seconde  proposition  du  raisonnement  que  je  combats  est  en-
core fondée  sur  une  équivoque  grossière  et  sur  une  supposition  qui
est  précisément  ce  qui  est  en  question.  Ce  que  le  prêteur  exige,  ditp-
OD,  de  plus  que  le  sort  principal,  est  une  chose  qu'il  reçoit  au  delà
de  oe  qu'il  a  donné,  puisqu'en  recevant  le  sort  principal  seulement,  il
reçoit  l'équivalent  exact  de  ce  qu'il  a  donné.  — Il  est  certain  qu'en
rendant  le  sort  principal,  l'emprunteur  rendra  précisément  le  même
poids  de  métal  que  le  prêteur  lui  avait  donné.  Mais  où  nos  raisonneurs
ont-ils  vu  qu'il  ne  fallût  considérer  dans  le  prêt  que  le  poids  du  métal
prétéet  rendu,  et  non  la  valeur,  ou  plutôt  l'utilité  dont  il  est  pour  celui
qui  prête  et  pour  celui  qui  emprunte?  Où  ont-ils  vu  que  pour  fixer  cette
valeur  il  fallût  n'avoir  égard  qu'au  poids  du  métal  livré  dans  les
deux  époques  différentes,  sans  comparer  la  différence  d'utilité  qui
ae  trouve  à  l'époque  du  prêt  entre  une  somme  possédée  actuellement
et  une  somme  égale  qu'on  recevra  dans  une  époque  éloignée?  Cette
différence  n'est-elle  pas  notoire,  et  le  proverbe  trivial  tin  tiens  vaut
mieux  que  deux  tu  Vauras  n'est-il  pas  l'expression  naïve  de  cette
notoriété?  Or,  si  une  somme  actuellement  possédée  vaut  mieux ,  si
elle  est  plus  utile,  si  elle  est  préférable  à  l'assurance  de  recevoir
une  pareille  somme  dans  une  ou  plusieurs  années,  il  n'est  pas  vrai
que  le  préteur  reçx)ive  autant  qu'il  donne  lorsqu'il  ne  stipule  point
rÎDtérêtt  car  il  donne  de  l'argent  et  ne  reçoit  qu'une  promesse.  Or,  s'il
reçoit  moins,  pourquoi  cette  différence  ne  serait-elle  pas  compensée
per  l'assurance  d'une  augmentation  sur  la  somme,  proportionnée
ra  retard?  Cette  compensation  est  précisément  l'intérêt  de  l'argent.

On  est  tenté  de  rire  quand  on  entend  des  gens  raisonnables»  et


120  MÉMOIRE  SUR  LES  PRÊTS  D'ARGENT.

des  circonstances  qui,  en  se  combinant  diversement  entre  elles,  et
avec  le  prix  de  l'intérêt,  doivent  souvent  en  porter  le  taax  plus
haut  qu'il  ne  l'est  dans  le  cours  ordinaire  du  commerce.  H  est  assez
évident  qu'un  préteur  ne  peut  se  déterminer  à  risquer  son  capital
que  par  l'appât  d'un  profit  plus  grand,  et  il  ne  l'est  pas  moins  que
l'emprunteur  ne  se  déterminera  à  payer  un  intérêt  plus  fort  qu'autant
que  ses  besoins  seront  plus  urgents,  et  qu'il  espérera  tirer  de  cet
argent  un  plus  grand  profit.

XXI.  —  Les  inégalités  du  taux  à  raison  de  Pinégalilé  des  risques
n'ont  rien  que  de  juste.

Que  peut-il  y  avoir  à  cela  d'injuste?

Peut-on  exiger  d'un  propriétaire  d'argent  qu'il  risque  son  fonds
sans  aucun  dédommagement?

Il  peut  ne  pas  prêter,  dit-on  :  sans  doute;  et  c'est  cela  même
qui  prouve  qu'en  prêtant  il  peut  exiger  un  profit  qui  soit  propor-
tionné à  son  risque.  Car,  pourquoi  voudrait-on  priver  celui  qui,
en  empruntant,  ne  peut  donner  de  sûretés  satisfaisantes,  d'un  se-
cours dont  il  a  un  besoin  absolu?

Pourquoi  voudrait-on  lui  ôterles  moyens  de  tenter  des  entreprises
dans  lesquelles  il  espère  s'enrichir?

Aucune  loi,  ni  civile  ni  religieuse,  n'oblige  personne  à  lui  pro-
curer des  secours  gratuits;  pourquoi  la  loi  civile  ou  religieuse  dé-
fendrait-elle de  lui  en  procurer  au  prix  auquel  il  consent  de  les
payer  pour  son  propre  avantage?

XXII.  —  La  légitimité  du  prêt  à  intérêt  est  indépendante  des  suppositions
de  profit  cessant,  ou  naissant.

L'impossibilité  absolue  de  faire  subsister  le  commerce  sans  le
prêt  à  intérêt  n'a  pu  être  méconnue  par  ceux  mêmes  qui  aflectont
le  plus  de  le  condamner.

La  plupart  ont  cherché  à  éluder  la  rigueur  de  leurs  propres  prin-
cipes par  des  distinctions  et  des  subterfuges  scolastiques,  de  profit
rossant  pour  le  prêteur,  d<»  profit  naissant  pour  l'emprunteur;
comme  si  l'usage  que  l'acheteur  fait  de  la  chose  vendue  était  une
circonstance  essentielle  à  la  légitimité  du  prix  ;  comme  si  le  pro-
priétaire d'un  meuble  qui  n'en  fait  aucun  usage  était  obligé  à  l'al-
ternative de  le  donner  ou  de  le  garder;  comme  si  le  prix  que  le
boulanger  retire  du  pain  qu'il  vend  n'était  pas  également  légitime,
soit  que  l'acheteur  s'en  nourrisse,  soit  qu'il  le  laisse  perdre.


MEMOIRE  SLR  LES  PRETS  D'ARGENT.  121

Si  Ton  veut  que  la  simple  possibilité  de  Tusage  lucratif  de  l'ar-
gent suffise  pour  en  légitimer  Tintérét,  cet  intérêt  sera  légitime
dans  tous  les  cas,  car  il  n'y  en  a  aucun  où  le  prêteur  et  l'emprun-
teur ne  puissent  toujours,  s'ils  le  veulent,  faire  de  leur  argent
quelque  emploi  lucratif.

Il  n'est  aucun  argent  avec  lequel  on  ne  puisse  ou  se  procurer
un  immeuble  qui  porte  un  revenu,  ou  faire  un  commerce  qui  donne,
un  profit  ;  ce  n'est  assurément  pas  la  peine  d'établir  en  thèse  gé-
nérale que  le  prêt  à  intérêt  est  défendu,  pour  établir  en  même
temps  un  principe  d'où  résulte  une  exception  aussi  générale  que  la
prétendue  règle.

\XII1.  —  La  légitimité  du  prêt  ù  intérêt  est  une  conséquence  immediaie
(le  la  propriété  qu*a  le  préteur  de  la  chose  qu*ii  prèle.

Mais  ce  ne  sont  point  ces  vaines  subtilités  qui  rendent  légitime
le  prêt  à  intérêt,  ce  n'est  pas  même  son  utilité,  ou  plutôt  la  néces-
sité dont  il  est  pour  le  soutien  du  commerce;  il  est  licite  par  un
principe  plus  général  et  plus  respectable  encore,  puisqu'il  est  la
base  sur  laquelle  porte  tout  l'édifice  des  sociétés  ;  je  veux  dire  par  le
droit  inviolable,  attaché  à  la  propriété,  d'être  maître  absolu  de  sa
chose,  de  ne  pouvoir  en  être  dépouillé  que  de  son  consentement,  et
de  pouvoir  mettre  à  son  consentement  telle  condition  que  Ton  juge  à
propos.  Le  propriétaire  d'un  effet  quelconque  peut  le  garder,  le
donner,  le  \endre,  le  prêter  gratuitement  ou  le  louer,  soit  pour  un
temps  certain,  soit  pour  un  temps  indéfini.  S'il  vend  ou  s'il  loue,
le  prix  de  la  vente  ou  du  louage  n'est  limité  que  par  la  volonté  de
relui  qui  achète  ou  qui  prend  à  loyer;  et  tant  que  cette  volonté  est
parfaitement  libre,  et  qu'il  n'y  a  pas  d'ailleurs  de  fraude  de  la  part
de  l'une  ou  de  l'autre  partie,  le  prix  est  toujours  juste,  et  personne
n'est  lésé.  Ces  principes  sont  avoués  de  tout  le  monde,  quand  il
s'afçil  de  toute  autre  chose  que  de  l'argent,  et  il  est  évident  qu'ils
ne  sont  pns  moins  applicables  à  l'argent  qu'à  toute  autre  chose.  La
propriété  de  l'argent  n'est  pas  moins  absolue  que  celle  d'un  meuble,
d'une  pièce  d'étoffe,  d'un  diamant;  celui  qui  le  possède  n*est  pas
plus  tenu  de  s'en  dépouiller  gratuitement  :  le  donner,  le  prêter
22;ratuitement  est  une  action  louable  que  la  générosité  inspire,  que
rhumanité  et  la  charité  exigent  quelquefois,  mais  qui  n'est  jamais
de  Tordre  de  In  justiœ  rigoureuse.  On  peut  aussi  ou  donner  ou
prêter  toutes  sortes  de  denrées,  et  on  le  doit  aussi  dans  certains  cas.


IM  MEMOIRE  SUR  LES  PRETS  D'ARGENT.

Hors  de  ces  circonstances,  où  la  charité  exige  qu'on  se  dépooille
soi-même  pour  secourir  les  malheureux,  on  peut  vendre  son  ar-
gent, et  on  le  vend  en  eflet  lorsqu'on  le  donne  en  échange  de  toute
autre  marchandise  ;  on  le  vend  lorsqu'on  le  donne  en  échange  d*on
fonds  de  terre  ou  d*un  revenu  équivalent,  comme  quand  on  le  place
à  constitution;  on  le  vend  contre  de  l'argent  lorsqu'on  donne  de  l'ar-
gent dans  un  lieu  pour  en  recevoir  dans  un  autre,  espèce  de  négo-
ciation connue  sous  le  nom  de  change  de  place  en  place,  et  dans  la-
quelle on  donne  moins  d'argent  dans  un  lieu  pour  en  recevoir  plus
dans  un  autre  ;  comme,  dans  la  négociation  du  prêt  à  intérêt,  on
donne  moins  d'argent  dans  un  temps  pour  en  recevoir  davantage
dans  un  autre,  parce  que  la  différence  des  temps,  comme  celle  des
lieux,  met  une  différence  réelle  dans  la  valeur  de  l'argent.

XXIV.  -—  La  propriété  de  TargeDt  emporte  le  droit  de  le  vendre,
et  le  droit  d'en  tirer  un  loyer.

Puisqu'on  vend  l'argent  comme  tout  autre  effet,  pourquoi  ne  le
louerait-on  pas  comme  tout  autre  effet?  et  l'intérêt  n'étant  que  le
loyer  de  l'argent  prêté  pour  un  temps,  pourquoi  ne  serait-il  pas
permis  de  le  recevoir?  Par  quel  étrange  caprice  la  morale  ou  la  loi
prohiberaient-elles  un  contrat  libre  entre  deux  parties  qui  toutes
deux  y  trouvent  leur  avantage?  et  peut-on  douter  qu'elles  ne  l'y
trouvent,  puisqu'elles  n'ont  pas  d'autre  motif  pour  s'y  déterminei?
Pourquoi  l'emprunteur  offrirait-il  un  loyer  de  cet  argent  pour  un
temps,  si  pendant  ce  temps  l'usage  de  cet  argent  ne  lui  était  avan-
tageux? Et,  si  l'on  répond  que  c'est  le  besoin  qui  le  force  à  se  sou-
mettre à  cette  condition,  est-ce  que  ce  n'est  pas  un  avantage  que  la
satisfaction  d'un  véritable  besoin?  est-ce  que  ce  n'est  pas  le  plus
grand  de  tous?  c'est  aussi  le  besoin  qui  force  un  homme  à  prendre
du  pain  chez  un  boulanger  ;  le  boulanger  en  est-il  moins  en  droit  de
recevoir  le  prix  du  pain  qu'il  vend?

XXV.  —  Fausses  idées  des  scolastiques  sur  la  préteodue  stérilité  de  Targent;  &ufiie§
conséquences  qu'ils  en  ont  tirées  contre  la  légitimité  de  Tintérôt.

Ces  notions  sont  si  simples,  elles  sont  d'une  évidence  si  palpable,
qu'il  semble  que  les  détails  dans  lesquels  on  entre  pour  les  prouver
ne  puissent  que  les  affaiblir  en  fatiguant  l'attention;  et  l'on  a  peine  à
concevoir  comment  l'ignorance  et  quelques  fausses  subtilités  ont  pu
les  obscurcir.  Ce  sont  les  théologiens  scolastiques  qui  ont  introduîl


MEMOIRE  SUR  LES  PRETS  D  ARGENT.  123

les  préjugés  qui  régnent  encore  chez  beaucoup  de  personnes  sur  cette
matière.  Ils  sont  partis  d'un  raisonnement  qu'on  dit  être  dans  Aris-
tote;  et,  sous  prétexte  que  l'argent  ne  produit  point  d'argent,  ils  en
ont  conclu  qu'il  n'était  pas  permis  d'en  retirer  par  la  voie  du  prêt.
Ils  oubliaient  qu'un  bijou,  un  meuble  et  tout  autre  effet,  à  l'excep-
tion des  fonds  de  terre  et  de  bestiaux,  sont  aussi  stériles  que  Far-
gent,  et  que  cependant  personne  n'a  jamais  imaginé  qu'il  fût  dé*
fendu  d'en  tirer  un  loyer;  ils  oubliaient  que  la  prétendue  stérilité
de  l'argent,  si  l'on  pouvait  en  conclure  quelque  chose,  rendrait  l'in-
térêt d'un  capital  aliéné  à  perpétuité  aussi  criminel  que  l'intérêt
du  capital  aliéné  à  temps  ;  ils  oubliaient  que  cet  argent  prétendu
stérile  est  chez  tous  les  peuples  du  monde  l'équivalent,  non  pas
seulement  de  toutes  les  marchandises,  de  tous  les  effets  mobiliers
stériles  comme  lui,  mais  encore  des  fonds  de  terre  qui  produisent
un  revenu  très-réel;  ils  oubliaient  que  cet  argent  est  l'instrument
nécessaire  de  toutes  les  entreprises  d'agriculture,  de  fabrique,  de
commerce  ;  qu'avec  lui  l'agriculteur,  le  fabricant,  le  négociant  se
procurent  des  proBts  immenses,  et  ne  peuvent  se  les  procurer  sans
lui;  que,  par  conséquent,  sa  prétendue  stérilité  dans  le  commerce
n'est  qu'une  erreur  palpable,  fondée  sur  une  misérable  équivoque;
ils  oubliaient,  enfin,  ou  ils  ignoraient  que  la  légitimité  du  prix
qu'on  retire,  soit  de  la  vente,  soit  du  loyer  d'une  chose  quelconque,
n'est  fondée  que  sur  la  propriété  qu'a  de  cette  chose  celui  qui  la  vend
ou  qui  la  loue,  et  non  sur  aucun  autre  principe.

Us  ont  encore  employé  un  autre  raisonnement  qu'un  juriscon-
sulte d'ailleurs  très-estimable  (H.  Pothier  d'Orléans),  s'est  attaché
à  développer  dans  son  Tratli  des  eanIraU  de  bienfaisance,  et  auquel
je  m'arrêterai  par  cette  raison.

XXVI.  —  Autre  raisonnement  contre  la  légitimité  de  Fintérèt,  tin»  de  ce  que  la  pro-
priété de  Targent  passe  à  Tempruntear  au  moment  du  prêt,  d'où  Ton  conclut  qu*il
ne  peut  rien  devoir  au  prêteur  pour  Tusage  qu'il  en  (ait.

«  L'équité,  dit-il,  veut  que  dans  un  contrat  qui  n'est  pas  gratuit,
les  valeurs  données  de  part  et  d'autre  soient  égales,  et  que  chacune
des  parties  ne  donne  pas  plus  qu'elle  n'a  reçu,  et  ne  reçoive  pas  plus
qu'elle  n'a  donné.  Or,  tout  ce  que  le  prêteur  exige  dans  le  prêt  au
delà  du  sort  principal,  est  une  chose  qu'il  reçoit  au  delà  de  ce
qu'il  a  donné,  puisque  en  roxevant  le  sort  principal  seulement,  il
reçoit  l'équivalent  exact  de  ce  qu'il  a  donné.


Ii4  MÉMOIRE  SUR  LES  PRETS  D  ARGENT.

(c  On  peut,  à  la  vérité,  exiger  pour  les  choses  dont  on  peot  user
sans  les  détruire,  un  loyer,  parce  que  cet  usage  pouvant  être,  du
moins  par  Tentenderoent,  distingué  d'elles-mêmes,  est  appréciable  ;
il  a  un  prix  distingué  de  la  chose  :  d'où  il  suit  que,  lorsque  j*ai
donné  à  quelqu'un  une  chose  de  cette  nature  pour  s*en  servir,  je
peux  en  exiger  le  loyer,  qui  est  le  prix  de  l'usage  que  je  lui  en  ai
accordé,  outre  la  restitution  de  la  chose  qui  n'a  pas  cessé  de  m'ap-
partenir.

a  Mais  il  n'en  est  pas  de  même  des  choses  qui  se  consomment  par
l'usage,  et  que  les  jurisconsultes  appellent  choses  fungtbles.  Comme
Tusage  qu'on  en  fait  les  détruit,  on  n'y  peut  pas  concevoir  un  usage
de  la  chose  outre  la  chose  même,  et  qui  ait  un  prix  outre  celui  de
la  chose  ;  d'où  il  suit  qu'on  ne  peut  céder  à  quelqu'un  l'usage  d'une
chose  sans  lui  céder  entièrement  la  chose,  et  lui  en  transférer  la
propriété.

«  Quand  je  vous  prête  une  somme  d'argent  pour  vous  en  servir,
à  la  charge  de  m'en  rendre  autant,  vous  ne  recevez  de  moi  que  cette
somme  d'argent  et  rien  de  plus.  L'usage  que  vous  aurez  de  cette
somme  d'argent  est  renfermé  dans  le  droit  de  propriété  que  vous
acquérez  de  cette  somme  ;  ce  n'est  pas  quelque  chose  que  vous  ayez
outre  la  somme  d'argent,  ne  vous  ayant  donné  que  la  somme  d'ar-
gent et  rien  de  plus  ;  je  ne  peux  donc  exiger  de  vous  rien  de  plus
que  cette  somme  sans  blesser  la  justice,  qui  ne  veut  pas  qu'on  exige
plus  qu'on  a  donné.  »

M.  Pothier  a  soin  d'avertie  que  ce  raisonnement  entre  dans  un
argument  employé  par  saint  Thomas  d'Âquin  qui ,  se  fondant  sur  le
même  principe,  que  les  choses  fungibles  qui  font  la  matière  du  prêt
n'ont  point  un  usage  qui  soit  distingué  de  la  chose  même,  en  conclut
que  vendre  cet  usage  en  exigeant  l'intérêt,  c'est  vendre  une  chose
qui  n'existe  pas,  ou  bien  exiger  deux  fois  le  prix  de  la  même  chose,
puisque  le  principal  rendu  est  exactement  l'équivalent  de  la  chose
prêtée  ;  et  que,  n'y  ayant  aucune  valeur  donnée  au  delà  de  la  chose
prêtée,  l'intérêt  qu'on  recevrait  au  delà  en  serait  un  double  prix.

XXVIT.  —  Réfutation  de  ce  raisonnement.

Ce  raisonnement  n'est  qu'un  tissu  d'erreurs  et  d'équivoques  fa-
ciles à  démêler.

La  première  proposition,  que  dans  tout  contrat  aucune  des  par-


MEMOIRE  SUR  LES  PRETS  D  ARGENT.  125

tiesiie  peut,  sans  injustice,  exiger  plus  qu*clle  n'a  donné,  a  un  fon-
dement vrai  ;  mais  la  manière  dont  elle  est  énoncée  renferme  un
sens  faux  et  qui  peut  induire  en  erreur.  Dans  tout  échange  de  valeur
contre  valeur  (et  toute  convention  proprement  dite,  ou  à  titre  oné-
reux, peut  être  regardée  comme  un  échange  de  cette  espèce),  il  y  a
un  sens  du  mot  valeur  dans  lequel  la  valeur  est  toujours  égale  de
part  et  d'autre  ;  mais  ce  n'est  point  par  un  principe  de  justice,  c'est
parce  que  la  chose  ne  peut  être  autrement.  L'échange  étant  libre  de
part  et  d'autre,  ne  peut  avoir  pour  motif  que  la  préférence  que  donne
chacun  des  contractants  à  la  chose  qu'il  reçoit  sur  celle  qu'il  donne.
Cette  préférence  suppose  que  chacun  attribue  à  la  chose  qu'il  ac-
quiert une  plus  grande  valeur  qu'a  la  chose  qu'il  cède  relativement
à  son  utilité  personnelle,  a  la  satisfaction  de  ses  besoins  ou  de  ses
désirs.  Mais  cette  diflerence  de  valeur  est  égale  de  part  et  d'autre  ;
c'est  cette  égalité  qui  fait  que  la  préférence  est  exactement  réci-
proque et  que  les  parties  sont  d'accord.  Il  suit  de  là  qu'aux  yeux
d'un  tiers  les  deux  valeurs  échangées  sont  exactement  égales  l'une  à
l'autre,  et  que  par  conséquent,  dans  tout  commerce  d'homme  à
homme,  on  donne  toujours  valeur  égale  pour  valeur  égale.  Hais
cette  valeur  dépend  uniquement  de  l'opinion  des  deux  contractants
sur  le  degré  d'utilité  des  choses  échangées  pour  la  satisfaction  de
leurs  désirs  ou  de  leurs  besoins  :  elle  n'a  en  elle-même  aucune
réalité  sur  laquelle  on  puisse  se  fonder  pour  prétendre  que  l'un  des
deux  contractants  a  fait  tort  à  l'autre.  S'il  n'y  avait  que  deux  échan-
geurs,  les  conditions  de  leur  marché  seraient  entièrement  arbitraires;
et,  à  moins  que  l'un  des  deux  n'eût  employé  la  violence  ou  la  fraude,
les  conditions  de  l'échange  ne  pourraient  en  aucune  manière  inté-
resser la  morale.  Quand  il  y  a  plusieurs  échangeurs,  comme  chacun
d'eux  est  intéressée  ne  pas  acheter  plus  cher  de  l'un  ce  qu'un  autre
consent  à  lui  donner  à  meilleur  marché,  il  s'établit,  par  la  comparaison
de  la  totalité  des  offres  à  la  totalité  des  demandes,  une  valeur  cou-
rante qui  ne  diffère  de  celle  qui  s'était  établie  dans  l'échange  entre
deux  hommes  seuls,  que  parce  qu'elle  est  le  milieu  entre  les  diffé-
rentes valeurs  qui  auraient  résulté  du  débat  des  contractants  pour
chaque  change  considéré  à  part.  Mais  cette  valeur  moyenne  ou  cou-
rante n'acquiert  aucune  réalité  indépendante  de  l'opinion  et  de  la
comparaison  des  besoins  réciproques  *  elle  ne  cesse  pas  d'être  con-
tinuellement variable,  et  il  ne  peut  en  résulter  aucune  obligation  de


126  MÉMOIRE  SLR  LES  PRETS  D'ARGENT.

donner  telle  ou  telle  marchandise  pour  tel  ou  tel  prix.  Le  proprié*
taire  est  toujours  le  maître  de  la  garder,  et  par  conséquent  de  fixer
les  conditions  sous  lesquelles  il  consent  à  s'en  dessaisir.

Il  est  bien  vrai  que  dans  un  commerce  animé  et  exercé  par  une
foule  de  mains,  chaque  vendeur  et  chaque  acheteur  en  particulier
entre  pour  si  peu  dans  la  formation  de  cette  opinion  générale  et  dans
Tévaluation  courante  qui  en  résulte,  que  cette  évaluation  peut  être
regardée  comme  un  fait  indépendant  d'eux,  et  dans  ce  sens  Tusage
autorise  à  appeler  cette  valeur  courante  la  vraie  valeur  de  la  chose  ;
mais  cette  expression,  pi  us  commode  que  précise,  ne  pouvant  altérer
en  rien  le  droit  absolu  que  la  propriété  donne  au  vendeur  sur  la  mar-
chandise et  à  l'acheteur  sur  l'argent,  l'on  ne  peut  en  conclure  que
cette  valeur  puisse  servir  de  fondement  à  aucune  règle  morale;  et  il
reste  exactement  vrai  que  les  conditions  de  tout  échange  ne  peuvent
être  injustes  qu'autant  que  la  violence  ou  la  fraude  y  ont  influé.

Qu'un  jeune  étranger  arrive  dans  une  ville  et  que,  pour  se  pro-
curer les  choses  dont  il  a  besoin,  il  s'adresse  à  un  marchand  fripon  ;
si  celui-ci  abuse  de  l'ignorance  de  ce  jeune  homme  en  lui  vendant  au
double  de  la  valeur  courante,  ce  marchand  commet  certainement  onc
injustice  envers  ce  jeune  homme.  Mais  en  quoi  consiste  cette  injus-
tice? est-ce  en  ce  qu'il  lui  a  fait  payer  la  chose  au  delà  de  sa  valeur
réelle  et  intrinsèque?  Non;  car  cette  chose  n'a  point,  à  proprement
parler,  de  valeur  réelle  et  intrinsèque,  à  moins  qu'on  n'entende  par
là  le  prix  qu'elle  a  coûté  au  vendeur  (prix  qui  n'est  point  sa  valeur
dans  le  commerce,  sa  valeur  vénale  uniquement  fixée  par  le  rapport
de  l'oflre  à  la  demande).  La  même  chose  qui  vaut  aujourd'hui  dans
le  commerce  un  louis ,  ne  vaudra  peut-être  dans  quinze  jours  que
12  francs,  parce  qu'il  en  sera  arrivé  une  grande  quantité,  ou  seule-
ment parce  que  l'empressement  de  la  nouveauté  sera  passé.  Si  donc
(îc  jeune  homme  a  été  lésé,  c'est  par  une  autre  raison  ;  c'est  parce
qu'on  lui  a  fait  payer  6  francs,  dans  une  boutique,  ce  qu'il  aurait  eo
pour  3  livres  dans  la  boutique  voisine,  et  dans  toutes  les  antres  de
la  ville  ;  c'est  parce  que  cette  valeur  courante  de  3  livres  est  une
chose  notoire  ;  c'est  parce  que,  par  une  espèce  de  convention  tacite
et  générale,  lorsqu'on  demande  à  un  marchand  le  prix  d'une  mar-
chandise, on  lui  demande  ce  prix  courant;  c'est  parce  que  quicon-
que soupçonnerait  le  moins  du  monde  la  sincérité  de  sa  réponse,
pourrait  la  vérifier  sur-le-champ,  et  que  par  conséquent  il  ne  peaf


MÉM01R£  SUR  LES  PRETS  D  ARGENT.  1^7

demander  un  autre  prix  sans  abuser  de  la  confiance  avec  laquelle
on  s'en  est  rapporté  à  lui ,  sans  manquer ,  en  un  mot,  à  la  bonne
foi.  Ce  cas  rentre  donc  dans  celui  de  la  fraude,  et  c'est  à  ce  titre  seul
qu'il  est  condamnable.  On  dit  et  Ton  doit  dire  que  ce  marchand  a
trompé,  mais  non  qu'il  a  volé;  ou  si  l'on  se  sert  quelquefois  de  cette
dernière  expression^  ce  n'est  que  dans  un  sens  impropre  et  méta-
phorique.

Il  faut  conclure  de  cette  explication  que  dans  tout  échange,  dans
toute  convention  qui  a  pour  base  deux  conditions  réciproques,  l'in-
justice ne  peut  être  fondée  que  sur  la  violence,  la  fraude,  la  mau-
vaise foi,  l'abus  de  confiance,  et  jamais  sur  une  prétendue  inégalité
métaphysique  entre  la  chose  reçue  et  la  chose  donnée.

La  seconde  proposition  du  raisonnement  que  je  combats  est  en-
eore  fondée  sur  une  équivoque  grossière  et  sur  une  supposition  qui
est  précisément  ce  qui  est  en  question.  Ce  que  le  préteur  exige,  ditr-
QD,  de  plus  que  le  sort  principal,  est  une  chose  qu'il  reçoit  au  delà
de  ce  qu'il  adonné,  puisqu'en  recevant  le  sort  principal  seulement,  il
reçoit  l'équivalent  exact  de  ce  qu'il  a  donné.  — Il  est  certain  qu'en
rendant  le  sort  principal,  l'emprunteur  rendra  précisément  le  même
poids  de  métal  que  le  préteur  lui  avait  donné.  Mais  où  nos  raisonneurs
ont-ils  vu  qu'il  ne  fallût  considérer  dans  le  prêt  que  le  poids  du  métal
prètéet  rendu,  et  non  la  valeur,  ou  plutôt  l'utilité  dont  il  est  pour  celui
qui  prête  et  pour  celui  qui  emprunte?  Où  ont-ils  vu  que  pour  fixer  cette
valeur  il  fallût  n'avoir  égard  qu'au  poids  du  métal  livré  dans  les
deux  époques  différentes,  sans  comparer  la  différence  d'utilité  qui
ae  trouve  à  l'époque  du  prêt  entre  une  somme  possédée  actuellement
et  une  somme  égale  qu'on  recevra  dans  une  époque  éloignée?  Cette
différence  n'est-eile  pas  notoire,  et  le  proverbe  trivial  un  tiens  vaut
wmux  que  deux  tu  l'aunu  n'est-il  pas  l'expression  naïve  de  cette
notoriété?  Or,  si  une  somme  actuellement  possédée  vaut  mieux ,  si
elle  est  plus  utile,  si  elle  est  préférable  à  l'assurance  de  recevoir
nne  pareille  somme  dans  une  ou  plusieurs  années,  il  n'est  pas  vrai
que  le  préteur  reçoive  autant  qu'il  donne  lorsqu'il  ne  stipule  point
rintérét,  car  il  donne  de  l'argent  et  ne  reçoit  qu'une  promesse.  Or,  s'il
revoit  moins,  pourquoi  cette  différence  ne  serait-elle  pas  compensée
par  l'assurance  d'une  augmentation  sur  la  somme,  proportionnée
80  relard?  Cette  compensation  est  précisément  l'intérêt  de  l'argent.

On  est  tenté  de  rire  quand  on  entend  des  gens  raisonnables,  et


128  MÉMOIRE  SUR  LES  PRÊTS  D'ARGENT.

d'ailleurs  éclairés,  fonder  sérieusement  la  légitimité  du  loyer  de»
choses  qui  ne  se  consomment  point  par  Tusage,  sur  ce  que  cet
usage  pouvant  être  distingué  de  la  chose,  du  moins  par  l'entende-
ment, est  appréciable  ;  et  soutenir  que  le  loyer  des  choses  qui  se
détruisent  par  l'usage  est  illégitime,  parce  qu'on  n'y  peut  pas  con-
cevoir un  usage  distingué  de  la  chose  ;  est-ce  par  de  pareilles
abstractions  qu'il  faut  appuyer  les  règles  de  la  morale  et  de  la  pro-
bité? Eh!  non,  non;  les  hommes  n'ont  pas  besoin  d'être  métaphy-
siciens pour  être  honnêtes  gens.  Les  règles  morales  pour  juger  de  la
légitimité  des  conventions  se  fondent,  comme  les  conventions  elles-
mêmes,  sur  l'avantage  réciproque  des  parties  contractantes,  et  non
sur  les  qualités  intrinsèques  et  métaphysiques  des  objets  du  contrat,
lorsque  ces  qualités  ne  changent  rien  à  l'avantage  des  parties.
Ainsi,  quand  j'ai  loué  un  diamant,  j'ai  consenti  à  en  payer  le  loyer
parce  que  ce  diamant  m'a  été  utile  ;  ce  loyer  n'en  est  pas  moins  lé-
gitime, quoique  je  rende  le  diamant,  et  que  ce  diamant  ait  la  même
valeur  que  lorsque  je  l'avais  reçu.  Par  la  même  raison,  j'ai  pu  con-
sentir à  payer  un  loyer  de  l'argent  dont  je  m'engage  à  rendre  dans
un  certain  temps  une  égale  quantité,  parce  que  quand  je  le  rendrai
j'en  aurai  tiré  une  utilité;  et  ce  loyer  pourra  être  reçu  aussi  légi-
timement dans  un  cas  que  dans  l'autre,  puisque  mon  utilité  est  la
même  dans  les  deux  cas.  La  circonstance  que  l'argent  rendu  n*est
pas  précisément  l'argent  qui  m'avait  été  livré,  est  absolument  în-
dilTérente  à  la  légitimité  du  loyer,  puisqu'elle  ne  change  rien  à  l'u-
tilité réelle  que  j'en  ai  tirée,  et  que  c'est  cette  utilité  seule  que  je
paye  lorsque  je  paye  un  loyer  ;  qu'importe  que  ce  que  je  rends  soit
précisément  la  même  chose  qui  m'avait  été  livrée,  puisque  celle  que
je  rends  a  précisément  la  même  valeur?  Ce  que  je  rends  dans  les
deux  cas  n'est-il  pas  toujours  exactement  Téquivalent  de  ce  que
j'ai  reçu,  et  si  j'ai  payé  dans  un  cas  la  liberté  de  m'en  servir  du-
rant l'intervalle,  en  quoi  suis-je  lésé  de  la  payer  dans  l'autre?
Quoi  !  l'on  aura  pu  me  faire  payer  la  mince  utilité  que  j'aurai  re-
tirée d'un  meuble  ou  d'un  bijou,  et  ce  sera  un  crime  de  me  faire
payer  l'avantage  immense  que  j'aurai  retiré  de  l'usage  d'une  somme
d'argent  pendant  le  même  temps,  et  cela  parce  que  l'entendement
subtil  d'un  jurisconsulte  peut  dans  un  cas  séparer  de  la  chose  son
usage,  et  ne  le  peut  pas  dans  l'autre?  Cela  est,  en  vérité,  trop  ridi-
cule.


MÉMOIRE  SUR  LES  PRETS  D'ARGENT,  129

Mais,  disent  dos  raisonneurs  (car  il  faut  les  suivre  dans  leur
dernier  retranchement),  Ton  ne  peut  pas  me  faire  payer  cet  usage
de  l'argent,  parce  que  cet  argent  était  à  moi  ;  j*en  étais  pro-
priétaire, parce  qu'il  est  de  la  nature  du  prêt  des  choses  fungibles
que  la  propriété  en  soit  transportée  par  le  prêt,  sans  quoi  elles
seraient  inutiles  à  l'emprunteur.

Misérable  équivoque  encore  !  Il  est  vrai  que  l'emprunteur  devient
propriétaire  de  l'argent  considéré  physiquement  comme  une  cer-
taine quantité  de  métal.  Mais  est-il  vraiment  propriétaire  de  la  va-
leur de  cet  argent?  Non  sans  doute,  puisque  cette  valeur  ne  lui  est
confiée  que  pour  un  temps,  et  pour  la  rendre  à  l'échéance.  D'ail-
leurs, sans  entrer  dans  cette  discussion,  qui  se  réduit  à  une  vraie
question  de  mots,  que  peut-on  conclure  de  la  propriété  que  j'ai,
dit-on,  de  cet  argent?  Cette  propriété,  ne  la  tiens-je  pas  de  celui
qui  m'a  prêté  l'argent?  N'est-ce  pas  par  son  consentement  que  je
l'ai  obtenue,  et  ce  consentement,  les  conditions  n'en  ont-elles  pas
été  réglées  entre  lui  et  moi?  A  la  bonne  heure,  que  l'usage  que  je
ferai  de  cet  argent  soit  l'usage  de  ma  chose;  que  l'utilité  qui  m'en
reviendra  soit  un  accessoire  de  ma  propriété.  Tout  cela  sera  vrai,
mais  quand?  quand  l'argent  sera  a  moi,  quand  cette  propriété
m'aura  été  transmise;  et  quand  me  l'aura-t-elle  été?  quand  je
l'aurai  achetée  et  payée.  Or,  à  quel  prix  achèterai-je  cette  propriété?
Qu'est-ce  que  je  donne  en  échange?  N'est-il  pas  évident  que  c'est
l'engagement  que  je  prends  de  rembourser  à  une  certaine  échéance
une  certaine  somme  quelle  qu'elle  soit?  N'est-il  pas  tout  aussi  évi-
dent que  si  cette  somme  n'est  qu'exactement  égale  à  celle  que  je
reçois,  mon  engagement  ne  fera  pas  l'équivalent  de  In  propriété  que
j'acquiers  dans  le  moment  actuel?  N'est-il  pas  évident  que,  pour
fixer  cet  équivalent  de  façon  que  notre  avantage  soit  égal  de  part  et
d'autre,  nous  devons  avoir  égard  à  l'utilité  dont  me  sera  cette  pro-
priété que  j'acquiers  et  que  je  n'ai  point  encore,  et  à  l'utilité  dont
cette  propriété  pourrait  être  au  prêteur,  pendant  le  temps  qu'il  en
sera  privé?  Le  raisonnement  desjurisconsultes  prouvera  si  l'on  veut
que  je  ne  dois  pas  payer  l'usage  d'une  chose  lorsque  j'en  ai  déjà
acquis  la  propriété;  mais  il  ne  prouve  pas  que  je  n'aie  pu,  en  me
déterminant  à  acquérir  cette  propriété,  en  fixer  le  prix  d'après  la
considération  de  cet  usage  attaché  à  la  propriété.  En  un  mot,  tous
ces  raisonnements  supposent  toujours  ce  qui  est  en  question,  c'est-
I.  9


130  MÉMOIRE  SUR  LES  PRETS  D  ARGENT.

à-dire  que  l'argent  reçu  aujourd'hui  et  l'argent  qui  doit  être  rendu
dans  un  an  sont  deux  choses  parfaitement  égales.  Les  auteurs  qui
raisonnent  ainsi  oublient  que  ce  n'est  pas  la  valeur  de  l'argent ,
lorsqu'il  aura  été  rendu,  qu'il  faut  comparer  avec  la  valeur  de  Tar»
gent  au  moment  où  il  est  prêté  ;  mais  que  c'est  la  valeur  de  la
promesse  d'une  somme  d'argent,  qu'il  faut  comparer  avec  une
somme  d'argent  effective.  Ils  supposent  que  c'est  l'argent  rendu  qui
est,  dans  le  contrat  de  prêt,  l'équivalent  de  l'argent  prêté,  et  ik
supposent  en  cela  une  chose  absurde,  car  c'est  au  moment  du  con-
trat qu'il  faut  considérer  les  conditions  respectives;  et  c'est  dansée
moment  qu'il  faut  en  établir  l'égalité.  Or,  au  moment  du  prêt,  il
n'existe  certainement  qu'une  somme  d'argent  d'un  côté  et  une
promesse  de  l'autre.  Si  ces  messieurs  supposent  qu'une  somme  de
mille  francs  et  une  promesse  de  mille  francs  ont  précisément  la
même  valeur,  ils  font  une  supposition  plus  absurde  encore;  si  ces
deux  choses  étaient  équivalentes,  pourquoi  emprunterait-on?

Il  est  bien  singulier  qu'ils  partent  du  principe  de  l'égalité  de  va-
leur qui  doit  avoir  lieu  dans  les  conventions,  pour  établir  un  sys-
tème suivant  lequel  l'avantage  est  tout  entier  pour  une  des  parties,
et  entièrement  nul  pour  l'autre.  Rien  n'est  assurément  plus  pal-
pable; car,  quand  on  me  rend,  au  bout  de  quelques  années,  un  ar-
gent que  j'ai  prêté  sans  intérêt,  il  est  bien  clair  que  je  n'ai  rien
gagné,  et  qu'après  avoir  été  privé  de  son  usage  et  avoir  risqué  de
le  perdre,  je  n'ai  précisément  que  ce  que  j'aurais  si  je  l'avais  gardé
pendant  ce  temps  dans  mon  coffre.  Il  n'est  pas  moins  clair  que  l'em-
prunteur a  tiré  avantage  de  cet  argent,  puisqu'il  n'a  eu  d'autre
motif  pour  l'emprunter  que  cet  avantage  ;  j'aurai  donc  donné  quel-
que chose  pour  rien,  j'aurai  été  généreux;  mais  si,  parma  générosité,
j'ai  donné  quelque  chose  de  réel,  j'ai  donc  pu  le  vendre  sans  injustice.

C'est  faire  bien  de  l'honneur  aux  sophismes  frivoles  des  adver-
saires du  prêt  à  intérêt  (juc  de  les  réfuter  aussi  longuement  que  je
Tai  fait.  Ce  ne  sont  pas  leurs  raisonnements  qui  ont  jamais  persuadé
personne.  — Mais  quand  on  est  persuadé  par  le  préjugé  de  l'éduca-
tion, par  des  autorités  qu'on  respecte,  par  la  connexité  supposée
d'un  système  avec  des  principes  consacrés,  alors  on  fait  usage  de
toutes  les  subtilités  imaginables  pour  défendre  des  opinions  aux-
quelles on  est  attaché;  on  n'oublie  rien  pour  se  faire  illusion  à  soi-
même,  et  les  meilleurs  esprits  en  viennent  quelquefois  à  bout.


MÉMOIRE  SIjH  LES  PRETS  D'ARGENT.  131

XXVIII.  —  Examen  et  rérutalion  des  arguments  qu'on  lire  de  rÉcrilunî
contre  la  légitimité  du  [)rét  à  intérêt.

Il  est  vraisemblable  que  les  jurisconsultes  n'auraient  pas  pris  tant
de  peine  pour  obscurcir  les  notions  simples  du  bon  sens,  si  les
théologiens  scolastiques  ne  les  avaient  entraînés  dans  cette  fausse
route ,  et  ne  leur  avaient persuadé  que  la  religion  proscrivait
absolument  le  prêt  à  intérêt.  Ceux-ci,  pleins  de  leurs  préjugés,
ont  cru  en  avoir  la  confirmation  dans  le  fameux  passage  de  l'Évan-
gile :  mutuum  date  nihil  inde  sperantes;  prêtez,  sans  en  espérer  au-
cun avantage  (S.  Luc,  chap.  vi,  verset  35).  Des  gens  de  bon  sens
n'auraient  vu  dans  ce  passage  qu'un  précepte  de  charité.  Tous  les
hommes  doivent  se  secourir  les  uns  les  autres.  Un  homme  riche
qui,  voyant  son  semblable  dans  la  misère,  au  lieu  de  subvenir  à  ses
besoins,  lui  vendrait  ses  secours,  manquerait  aux  devoirs  du  chris-
tianisme et  à  ceux  de  l'humanité.  Dans  de  pareilles  circonstances ,
la  charité  ne  prescrit  pas  seulement  de  prêter  sans  intérêt,  elle  or-
donne de  prêter  et  de  donner  s'il  le  faut;  faire  de  ce  précepte  de
charité  un  précepte  de  justice  rigoureuse,  c'est  choquer  également
la  raison  et  le  sens  du  texte.  Ces  mêmes  théologiens  ne  prétendent
pas  que  ce  soit  un  devoir  de  justice  de  prêter  son  argent.  Il  faut
donc  qu'ils  conviennent  que  les  premiers  mots  du  passage  mutuum
date  ne  renferment  qu'un  précepte  de  charité.  Or,  je  demande
pourquoi  ils  veulent  que  la  fin  du  passage  s'entende  d'un  devoir  de
justice.  Quoi!  le  prêt  lui-même  no  sera  pas  un  précepte  rigoureux,
et  l'acœssoire,  la  condition  du  prêt  en  sera  un?  Jésus-Christ  aura
dit  aux  hommes  :  «  Il  vous  est  libre  de  prêter  ou  de  ne  pas  prêter;
mais  si  vous  prêtez,  gardez-vous  bien  de  retirer  aucun  intérêt  de
votre  argent;  et  quand  même  un  négociant  vous  en  demanderait
pour  une  entreprise  dans  laquelle  il  espère  faire  de  grands  profits,
ce  serait  un  crime  à  vous  d'accepter  l'intérêt  qu'il  vous  offre.  Il  faut
absolument  ou  lui  prêter  gratuitement,  ou  ne  lui  point  prêter  du
tout.  Vous  avez,  à  la  vérité,  un  moyen  de  rendre  l'intérêt  légitime  :
c'est  de  prêter  votre  capital  pour  un  temps  indéfini,  et  de  renoncer
à  en  exiger  le  remboursement  que  votre  débiteur  vous  fera  quand  il
voudra  ou  quand  il  pourra.  Si  vous  y  trouvez  de  l'inconvénient  du
côté  de  la  sûreté,  ou  si  vous  prévoyez  que  vous  aurez  besoin  de
votre  argent  dans  un  certain  nombre  d'années,  vous  n'avez  pas
d'autre  parti  à  prendre  que  celui  de  ne  point  prêter.  Il  vaut  mieux


132  MÉMOIRE  SUR  LES  PRÊTS  D  ARGEJST.

laisser  manquer  à  ce  négociant  Toccasion  la  plus  précieuse  que  de
commettre  un  péché  pour  la  lui  faciliter.  »  Voilà  ce  que  les  théo-
logiens rigoristes  ont  vu  dans  ces  cinq  mots,  muliium  date  nihil  inde
sperantes,  parce  qu'ils  les  ont  lus  avec  les  préjugés  que  leur  donnait
une  fausse  métaphysique.  Tout  homme  qui  lira  ce  texte  sans  pré-
vention y  verra  ce  qui  y  est,  c'est-à-dire  que  Jésus-Christ  a  dit  i
ses  disciples  :  «  Comme  hommes,  comme  chrétiens,  vous  êtes  tous
frères,  tous  amis;  traitez-vous  en  frères  et  en  amis,  secourez-vous
dans  vos  besoins,  que  vos  bourses  vous  soient  ouvertes  les  uns  aoi
autres,  et  ne  vous  vendez  pas  les  secours  que  vous  vous  devez  réci-
proquement, en  exigeant  l'intérêt  d'un  prêt  dont  la  charité  vous  fait
un  devoir.  «C'est  là  le  vrai  sens  du  passage  en  question.  L'obliga-
tion de  prêter  sans  intérêt  et  celle  de  prêter  sont  évidemment  rela-
tives l'une  à  l'autre.  Elles  sont  du  même  ordre,  et  toutes  deux  énon-
cent un  devoir  de  charité  et  non  un  précepte  de  justice  rigoureose
applicable  à  tous  les  cas  où  l'on  peut  prêter.

On  peut  d'autant  moins  en  douter,  que  ce  passage  se  trouve
dans  le  même  chapitre,  à  la  suite  de  toutes  ces  maximes  connues
sous  le  nom  de  Conseils  évangéliques^  que  tout  le  monde  convient
n'être  proposés  que  comme  un  moyen  d'arriver  à  une  perfection  à
laquelle  tous  ne  sont  pas  appelés,  et  qui,  même  pour  ceux  qui
y  seraient  appelés,  ne  sont  point  applicables,  dans  leur  sens  littéral,
à  toutes  les  circonstances  de  la  vie  :  «  Faites  du  bien  à  ceux  qui  vous
haïssent;  bénissez  ceux  qui  vous  maudissent;  si  Ton  vous  donne  un
souiHet,  tendez  l'autre  joue  ;  laissez  prendre  votre  habit  à  celui  qui
vous  ôte  votre  tunique;  donnez  à  quiconque  vous  demande;  et  quand
on  vous  ôte  ce  qui  est  à  vous,  ne  le  réclamez  pas.  C'est  après  toutes
ces  expressions,  et  dans  le  même  discours,  qu'on  lit  le  passage  sur
le  prêt  gratuit,  conçu  en  ces  termes  :  Verumlamen  dtligùe  inimicos
vestros  :  benefacile,  et  mutuum  date  nihil  inde  sperantes;  et  erii  tner^
ces  vestra  mulla^  et  eritis  filii  Altissimt\  quia  ipse  benignus  est  super
ingralos  et  malos.  «  Aimez  vos  ennemis  ;  soyez  bienfaisants,  et  prê-
tez sans  en  espérer  aucun  avantage,  et  votre  récompense  sera  grande,
et  vous  serez  les  fils  du  Très-Haut;  parce  que  lui-même  fait  du
bien  aux  ingrats  et  aux  méchants.  »  Ce  passage,  rapporté  tout  au
long,  en  dit  peut-être  plus  que  toutes  les  discussions  auxquelles  je
me  suis  livré;  et  il  n'est  pas  concevable  que  personne  ne  s'étant  ja*
mais  avisé  de  regarder  les  autres  maximes  répandues  dans  ce  cha—


MEMOIRE  SUR  LES  PRETS  D*ARGENT.  133

pitre,  et  que  j'ai  citées,  comme  des  préceptes  de  justice  rigoureuse,
on  s'obstine  à  vouloir  interpréter  différemment  les  expressions  qui
concernent  le  prêt  gratuit.

Il  faudrait  trop  de  temps  pour  développer  avec  le  même  détail  les
passages  de  l'ancien  Testament,  que  les  théologiens  citent  encore  à
Tappui  des  mêmes  préjugés  ;  on  doit  les  expliquer  de  la  même  ma-
nière; et,  ce  qui  le  prouve  incontestablement,  c'est  la  permission
expresse,  dans  les  lois  de  Moïse,  de  prêter  à  intérêt  aux  étrangers  :
Non  fœnerabts  fralriiuo  ad  usurampecuniatny  ne  fruges,  ne  quant-
libel  aliam  rem,  sed  aliéna.  «  Tu  ne  prêteras  point  à  ton  frère  à  in-
térêt, ni  de  l'argent,  ni  des  fruits,  ni  aucune  autre  chose,  mais  a
l'étranger.  »  La  loi  divine  n'a  certainement  pas  pu  permettre  ex-
pressément aux  juifs  de  pratiquer  avec  les  étrangers  ce  qui  aurait
été  défendu  par  le  droit  naturel.  Dieu  ne  peut  autoriser  l'injustice.
Je  sais  que  quelques  théologiens  ont  eu  assez  peu  de  bon  sens  pour
dire  le  contraire.  Hais  cette  réponse  vraiment  scandaleuse  ne  fait
que  prouver  leur  embarras,  et  laisser  à  l'objection  la  force  d'une
vraie  démonstration  aux  yeux  de  ceux  qui  ont  des  notions  saines  de
Dieu  et  de  la  justice.

XXIX.  —  Vérilablc  origiue  de  Topinion  qui  condamne  le  prùt  a  intérèl.

Il  se  présente  ici  une  réflexion  :  comment  a-t-il  pu  arriver  que,
malgré  l'évidence  et  la  simplicité  des  principes  qui  établissent  la
légitimité  du  prêt  h  intérêt,  malgré  la  futilité  des  sophismes  qu'on  a
entassés  pour  obscurcir  une  chose  si  claire,  l'opinion  qui  le  con-
damne ait  pu  se  répandre  aussi  généralement ,  et  flétrir  presque
partout  le  prêt  à  intérêt  sous  le  nom  d'usure?  On  conçoit  aisément
que  l'autorité  des  théologiens  rigides  a  beaucoup  contribué  a  éten-
dre cette  opinion  et  à  l'enraciner  dans  les  esprits  ;  mais  comment
ces  théologiens  eux-mêmes  ont-ils  pu  se  tromper  aussi  grossière-
ment? Cette  erreur  a  sans  doute  une  cause ,  et  il  est  important  de  la
développer  pour  achever  d'approfondir  le  sujet  de  l'usure,  et  de  le
considérer  sous  toutes  les  faces.  La  source  du  préjugé  des  théolo-
giens n'est  pas  difficile  i  trouver.  Ils  n'ont  imaginé  des  raisons  pour
condamner  l'usure  ou  le  prêt  à  intérêt ,  que  parce  qu'elle  était  déjà
flétrie  par  le  cri  des  peuples  auxquels  les  usuriers  ont  été  de  tout
temps  odieux.  Il  est  dans  la  nature  des  choses  et  des  hommes  qu'ils
le  deviennent  :  car,  quoiqu'il  soit  doux  de  trouver  è  emprunter,  il


134  MEMOIRE  SUR  LES  PRETS  D  ARGENT.

est  dur  d'être  obligé  de  rendre.  Le  plaisir  d'être  secouru  dans  ion
besoin  passe  avec  la  satisfaction  de  ce  besoin  ;  bientôt  le  besoîo
renatt,  la  dette  reste,  et  le  poids  s'en  fait  sentir  à  tous  les  instants,
jusqu'à  ce  qu'on  ait  pu  s'acquitter  ;  de  plus,  on  ne  prête  jamais
qu'un  superQu,  et  l'on  emprunte  souvent  le  nécessaire;  et  quoique
la  justice  rigoureuse  soit  entièrement  pour  le  prêteur-créancier,
qui  ne  réclame  que  ce  qui  est  à  lui,  l'humanité,  la  commisération,
la  faveur  penchent  toujours  pour  le  débiteur.  On  sent  que  celui-ci,
en  rendant,  sera  réduit  à  la  dernière  misère ,  et  que  le  créancier
peut  vivre  malgré  la  privation  de  ce  qui  lui  est  dû.  Ce  sentiment  a
lieu  lors  même  que  le  prêta  été  purement  gratuit;  à  plus  forte  raison»
lorsque  le  secours  donné  a  l'emprunteurne  l'ayant  été  que  sousiacon*
dition  d'un  intérêt,  il  a  reçu  le  prêt  sans  reconnaissance  ;  c'est  alors
qu'il  souflrc  avec  amertume  et  avec  indignation  les  poursuites  que  fait
contre  lui  son  créancier  pour  l'obliger  à  rendre.  Dans  les  sociétés  nais-
santes, lorsque  l'on  connaît  à  peine  lecommerce,  et  encore  aujourd'hui
dans  celles  où  le  commerce  n'est  pas  très-animé,  il  y  a  peu  d'entre-
prises lucratives,  on  emprunte  peu  pour  elles;  on  ne  le  fait  guère
que  pour  satisfaire  à  un  besoin  pressant;  le  pauvre  et  l'homme  dé-
rangé empruntent;  l'un  ni  l'autre  ne  peuvent  rendre  qu'en  consé-
quence d'événements  heureux,  ou  par  le  moyen  d'une  extrême  éco-
nomie; l'un  et  l'autre  sont  donc  souvent  insolvables,  et  le  préteur
court  des  risques  d'autant  plus  grands.  —  Plus  le  prêteur  risque  de
perdre  son  capital,  plus  il  faut  que  l'intérêt  soit  fort  pour  contreba-
lancer ce  risque  par  l'appât  du  profit.  Il  faut  gagner  sur  l'intérêt
qu'on  tire  du  petit  nombre  d'emprunteurs  solides^  le  capital  et  les
intérêts  qu'on  perdra  par  la  banqueroute  de  c^ux  qui  ne  le  seront
.  pas.  Ainsi,  plus  le  besoin  qui  fait  emprunter  est  urgent,  plus  l'inté-
rêt est  fort.  C'est  par  cette  raison  que  l'intérêt  à  Rome  était  excessif.
Celui  de  12  pour  100  passait  pour  très-modéré.  On  sait  que  ce
n^iême  intérêt  de  12  pour  100  a  été  longtemps  en  France  l'intérêt
courant.  Avec  un  intérêt  aussi  fort,  quiconque  ne  fait  pas  un  emploi
prodigieusement  lucratif  de  l'argent  qu'il  emprunte,  quiconque  em-
prunte pour  vivre  ou  pour  dépenser ,  est  bientôt  entièrement  ruiné
et  réduit  à  l'impuissance  absolue  de  payer.  Il  est  impossible  que,
dans  cet  état,  le  créancier  qui  lui  redemande  son  dû  ne  lui  soit  pas
odieux.  Il  le  serait  quand  même  il  ne  redemanderait  que  la  somme
précise  qu'il  a  prêtée;  car,  à  qui  ne  peut  rien  payer,  il  est  égal  qu'on


MÉMOIRE  SUR  LES  PRÊTS  D  ARGENT.  135

lui  demande  peu  ou  beaucoup;  mais  alors  le  débiteur  n'oserait  pas
avouer  cette  haine  ;  il  sentirait  quelle  injustice  atroce  il  y  aurait  à
se  faire  du  bienfait  un  titre  pour  haïr  le  bienfaiteur;  il  ne  pourrait
se  cacher  que  personne  ne  partagerait  une  haine  aussi  injuste  et  ne
compatirait  à  ses  plaintes.  S'il  les  fait  tomber  au  contraire  sur  Té-
Dormité  des  intérêts  que  le  créancier  a  exigés  de  lui  en  abusant  de
son  besoin,  il  trouve  dans  tous  les  cœurs  la  faveur  qu'inspire  la  pitié,
et  la  haine  contre  l'usurier  devient  une  suite  de  cette  pitié  :  cette
haine  est  d'autant  plus  générale  que  le  nombre  des  indigents  em-
prunteurs est  plus  grand,  et  celui  des  riches  prêteurs  plus  petit.  On
voit  que  dans  les  dissensions  entre  le  peuple  et  les  grands,  qui  ont
agité  si  longtemps  la  république  romaine ,  le  motif  le  plus  réel  des
plaintes  du  peuple  était  l'énormité  des  usures,  et  la  dureté  avec  la-
quelle les  patriciens  exigeaient  le  payement  de  leurs  créances.  La
fameuse  retraite  sur  le  Hont-Sacré  n'eut  pas  d'autre  cause.  Dans
toutes  les  républiques  anciennes,  l'abolition  des  dettes  fut  toujours
le  vœu  du  peuple  et  le  cri  des  ambitieux  qui  captaient  la  faveur  po-
pulaire. Les  riches  furent  quelquefois  obligés  de  l'accorder  pour  cal-
mar la  fougue  du  peuple  et  prévenir  des  révolutions  plus  terribles.
Hais  c'était  encore  un  risque  de  plus  pour  les  préteurs,  et  par  con-
séquent rintérèt  de  l'argent  n'en  devenait  que  plus  fort.

La  dureté  avec  laquelle  les  lois,  toujours  faites  par  les  riches,
autorisaient  à  poursuivre  les  débiteurs ,  ajoutait  infiniment  à
l'indignation  du  peuple  débiteur  contre  les  usures  et  les  usuriers;
tous  les  biens  et  la  personne  même  du  débiteur  étaient  affectés  à
la  sûreté  de  la  dette.  Quand  il  était  insolvable,  il  devenait  l'esclave
de  son  créancier;  celui-ci  était  autorisé  à  le  vendre  à  son  profit,  et
à  user  à  son  égard  du  pouvoir  illimité  que  l'ancien  droit  donnait
au  maître  sur  Tesclave,  lequel  s'étendait  jusqu'à  le  faire  mourir  ar-
bitrairement. Un  tel  excès  de  rigueur  ne  laissait  envisager  aux  mal-
heureux obérés  qu'un  avenir  plus  affreux  que  la  mort,  et  l'impi-
toyable créancier  lui  paraissait  le  plus  cruel  de  ses  ennemis.  Il  était
donc  dans  la  naturedes  choses  que  Tusurier,  ou  le  préteur  à  intérêt,  fût
partout  Tobjetde  l'exécration  publique,  etregardé  comme  une  sangsue
avide  engraissée  de  la  substance  et  des  pleurs  des  malheureux.

Le  christianisme  vint  et  rappela  les  droits  de  Thumanité  trop  ou-
bliés. L*esprit  d'égalité,  l'amour  de  tous  les  hommes,  la  commisé-
ration pour  les  malheureux,  qui  forment  le  caractère  distinctif  de


136  MEMOIRE  SUR  LES  PRETS  D  ARGENT.

cette  religion,  se  répandirent  dans  les  esprits;  le  riche  fut  adouci,  le
pauvre  fut  secouru  et  consolé.  Dans  une  religion  qui  se  déclarait  la
protectrice  des  pauvres,  il  était  naturel  que  les  prédicateurs,  en  se
livrant  à  l'ardeur  de  leur  zèle,  adoptassent  une  opinion  qui  était
devenue  le  cri  du  pauvre,  et  que,  n'envisageant  point  le  prêt  à  in-
térêt en  lui-même  et  dans  ses  principes,  ils  le  confondissent  avec  la
dureté  des  poursuites  exercées  contre  les  débiteurs  insolvables.  De
là,  dans  les  anciens  docteurs  de  TÉglise,  cette  tendance  à  regarder
le  prêt  à  intérêt  comme  illicite  :  tendance  qui  cependant  n*alla  pas
(et  il  est  important  de  le  remarquer  )  jusqu'à  regarder  cette  opi-
nion comme  essentiellement  liée  avec  la  foi.  Le  droit  romain,  tel
que  nous  l'avons,  rédigé  dans  un  temps  où  le  christianisme  était  la
seule  religion  de  l'empire,  et  dans  lequel  le  prêta  intérêt  est  expres-
sément autorisé,  prouve  incontestablement  que  ce  prêt  n'était  point
proscrit  par  la  religion.

Cependant  l'opinion  la  plus  rigide  et  la  plus  populaire  prit  peu
à  peu  le  dessus,  et  le  plus  grand  nombre  des  théologiens  s'y  rangea,
surtout  dans  les  siècles  d'ignorance  qui  suivirent;  mais  tandis  que
le  cri  des  peuples  contre  le  prêt  à  intérêt  le  faisait  proscrire,  l'im-
possibilité de  l'abolir  entièrement  fit  imaginer  la  subtilité  de  Talié-
nation  du  capital,  et  c'est  ce  système  qui,  étant  devenu  presque
général  parmi  les  théologiens,  a  été  adopté  aussi  par  les  juriscon-
sultes, à  raison  de  l'influence  beaucoup  trop  grande  qu'ont  eue  sur
notre  jurisprudence  et  notre  législation  les  principes  du  droit  canon.

Dans  cette  espèce  de  génération  des  opinions  contraires  au  prêt
à  intérêt,  on  voit  que  les  peuples  poursuivis  par  d'impitoyables
créanciers  ont  imputé  leur  malheur  à  l'usure  et  l'ont  regardée  d*un
œil  de  haine  ;  que  les  personnes  pieuses  et  les  prédicateurs  ont  par-
tagé cette  impression  et  déclamé  contre  l'usure  ;  que  les  théolo-
giens, persuadés  par  ce  cri  général  que  l'usure  était  condamnable
en  elle-même,  ont  cherché  des  raisons  pour  prouver  qu'elle  devait
être  condamnée,  et  qu'ils  en  ont  trouvé  mille  mauvaises,  parce
qu'il  était  impossible  d'en  trouver  une  bonne  ;  qu'enfin  les  juris-
consultes, entraînés  par  leur  respect  pour  les  décisions  des  théo-
logiens, ont  introduit  les  mêmes  principes  dans  notre  législation.


MEMOIRE  SUR  LES  PRETS  D  ARGENT.  137

XXX.  —  Affaiblissement  des  causes  qui  avaient  rendu  le  prêt  à  intérêt
odieux  aux  peuples.

Cependant  les  causes  qui  avaient  autrefois  rendu  odieux  le  prêt
à  intérêt  ont  cessé  d*agir  avec  autant  de  force.  L'esclavage  étant
aboli  parmi  nous,  Tinsolvabilité  a  eu  des  suites  moins  cruelles  ;  elle
n'entraîne  plus  la  mort  civile  ni  la  perte  de  la  liberté.  La  contrainte
par  corps,  que  nous  avons  conservée,  est  à  la  vérité  une  loi  dure  et
cruelle  pour  le  pauvre;  mais  la  dureté  en  a  du  moins  été  mitigée
par  beaucoup  de  restrictions  et  bornée  à  un  certain  ordre  de  créan-
ces. La  suppression  de  l'esclavage  a  donné  aux  arts  et  au  commerce
une  activité  inconnue  aux  peuples  anciens,  chez  lesquels  chaque
particulier  aisé  faisait  fabriquer  par  ses  esclaves  presque  tout  ce  dont
il  avait  besoin.  Aujourd'hui  l'exercice  des  arts  mécaniques  est  une
ressource  ouverte  à  tout  homme  laborieux.  Cette  foule  de  travaux
et  les  avances  qu'ils  exigent  nécessairement  présentent  de  tous  câtés
à  l'argent  des  emplois  lucratifs  :  les  entreprises  du  commerce  mul-
tipliées à  l'infini  emploient  des  capitaux  immenses.  Les  pauvres,
que  l'impuissance  de  travailler  réduit  à  une  misère  absolue,  trouvent
dans  le  superflu  des  riches,  et  dans  les  charités  de  toute  espèce  dont
la  religion  a  multiplié  les  établissements,  des  secours  qui  ne  pa-
raissent pas  avoir  eu  lieu  chez  les  peuples  de  l'antiquité,  et  qui  en
eflet  y  étaient  moins  nécessaires,  puisque,  par  la  constitution  des
sociétés,  le  pauvre,  réduit  au  dernier  degré  de  la  misère,  tombait
naturellement  dans  l'esclavage.  D'un  autre  cAté,  l'immensité  des
capitaux  accumulés  de  siècle  en  siècle  par  l'esprit  d'économie
inséparable  du  commerce,  et  grossis  surtout  par  l'abondance  des
trésors  apportés  de  l'Amérique,  a  fait  baisser  dans  toute  l'Europe
le  taux  de  l'intérêt.  De  toutes  ces  circonstances  réunies,  il  est  résulté
que  les  emprunts  faits  par  le  pauvre  pour  subsister  ne  sont  plus
qu'un  objet  à  peine  sensible  dans  la  somme  totale  des  emprunts  ;
que  la  plus  grande  partie  des  prêts  se  font  à  l'homme  riche,  ou  du
moins  à  l'homme  industrieux,  qui  espère  se  procurer  de  grands  pro-
fits par  l'emploi  de  l'argent  qu'il  emprunte.  Dès  lors  le  prêt  à  inté-
rêt a  dû  devenir  moins  odieux,  puisque  par  l'activité  du  commerce
il  est  devenu  au  contraire  une  source  d'avantages  pour  l'emprun-
teur. Aussi  s'est-on  familiarisé  avec  lui  dans  toutes  les  villes  de
commerce,  au  point  que  les  magistrats  et  les  théologiens  mêmes  en
M>nt  venus  à  le  tolérer.  I^  condamnation  du  prêt  en  lui-même,  ou


13S  MEMOIRE  SUR  LES  PRETS  D'ARGENT.

de  rintérét  exigé  sans  aliénation  du  capital,  est  devenue  une  spé-
culation abandonnée  aux  théologiens  rigoristes,  et  dans  la  pratique,
toutes  les  opérations  et  de  commerce  et  de  finance  roulent  sur  le
prêt  à  intérêt  sans  aliénation  du  capital.

XXXI.  —  A  quel  genre  d*usure  se  borne  aujourd'hui  la  flétrissure
attachée  au  nom  d'usurier.

Le  nom  d'usurier  ne  se  donne  presque  plus,  dans  la  société,
qu'aux  prêteurs  à  la  petite  semaine,  à  cause  du  taux  élevé  de  l'in-
térêt qu'ils  exigent;  à  quelques  fripiers  qui  prêtent  sur  gages  aux
petits  bourgeois  et  aux  artisans  dans  la  détresse  ;  enfin  à  ces  hommes
infâmes  qui  font  métier  de  fournir,  à  des  intérêts  énormes,  aux
enfants  de  famille  dérangés  de  quoi  subvenir  à  leur  libertinage  et  à
leurs  folles  dépenses.  Ce  n'est  plus  que  sur  ces  trois  espèces  d'usu-
riers que  tombe  la  flétrissure  attachée  à  ce  nom,  et  eux  seuls  sont
encore  quelquefois  les  objets  de  la  sévérité  des  lois  anciennes  qui
subsistent  contre  l'usure.  De  ces  trois  sortes  d'usuriers,  il  n*y  a
cependant  que  les  derniers  qui  fassent  dans  la  société  un  mal  r^l.
Les  prêteurs  à  la  petite  semaine  fournissent  aux  agents  d'un  com-
merce indispensable  les  avances  dont  ceux-ci  ne  peuvent  se  passer,
et  si  ce  secours  est  mis  à  un  prix  très-haut,  ce  haut  prix  est  la
compensation  des  risques  que  court  le  capital  par  l'insolvabilité  fré-
quente des  emprunteurs,  et  de  l'avilissement  attaché  à  cette  manière
de  faire  valoir  son  argent;  car  cet  avilissement  écarte  nécessaire-
ment de  ce  genre  de  commerce  beaucoup  de  capitalistes  dont  la
concurrence  pourrait  seule  diminuer  le  taux  de  l'intérêt.  Il  ne  reste
que  ceux  qui  se  déterminent  à  passer  par-dessus  la  honte,  et  qui  ne
s'y  déterminent  que  par  l'assurance  d'un  grand  profit.  Les  petits
marchands  qui  empruntent  ainsi  à  la  petite  semaine  sont  bien  loin
de  se  plaindre  des  prêteurs,  dont  ils  ont  à  tout  moment  besoin,  et
qui  au  fond  les  mettent  en  état  de  gagner  leur  vie  ;  aussi  la  police
et  le  ministère  public  les  laissent-ils  fort  tranquilles.  Les  préteurs
sur  gage  à  gros  intérêts,  les  seuls  qui  prêtent  véritablement  au  pau-
vre pour  ses  besoins  journaliers ,  et  non  pour  le  mettre  en  état  de
gagner,  ne  font  point  le  même  mal  que  ces  anciens  usuriers  qui  con-
duisaient par  degrés  à  la  misère  et  à  l'esclavage  les  pauvres  citoyens
auxquels  ils  avaient  procuré  des  secours  funestes.  Celui  qui  em-
prunte sur  gage  emprunte  sur  un  eflet  dont  il  lui  est  absolument
possible  de  se  passer.  S'il  n'est  pas  en  état  de  rendre  le  capital  et


MEMOIRE  SUR  LES  PRÊTS  D  ARGENT.  139

les  intérêts,  le  pis  qui  puisse  lui  arriver  est  de  perdre  sou  gage,  et
il  ne  sera  pas  beaucoup  plus  malheureux  qu'il  n'était.  Sa  pauvreté
le  soustrait  à  toute  autre  poursuite  :  ce  n'est  guère  contre  le  pauvre
qui  emprunte  pour  vivre  que  la  contrainte  par  corps  peut  être  exer-
cée. Le  créancier  qui  pouvait  réduire  son  débiteur  en  esclavage  y
trouvait  un  profit,  c'était  un  esclave  qu'il  acquérait;  mais  aujour-
d'hui le  créancier  sait  qu'en  privant  son  débiteur  de  la  liberté,  il
n'y  gagnera  autre  chose  que  d'être  obligé  de  le  nourrir  en  prison.
Aussi  ne  s'avise-t-on  pas  de  faire  contracter  à  un  homme  qui  n'a
rien  et  qui  est  réduit  à  emprunter  pour  vivre  des  engagements  qui
emportent  la  contrainte  par  corps  ;  elle  n'ajouterait  rien  à  la  sûreté
du  prêteur.  La  seule  sûreté  vraiment  solide  contre  l'homme  pauvre
est  le  gage,  et  l'homme  pauvre  s'estime  heureux  de  trouver  un  se-
cours pour  le  moment  sans  autre  danger  que  de  perdre  ce  gage.
Aussi  le  peuple  a-t-il  plutôt  de  la  reconnaissance  que  de  la  haine
pour  ces  petits  usuriers  qui  le  secourent  dans  son  besoin,  quoiqu'ils
lui  vendent  assez  cher  ce  secours.  Je  me  souviens  d'avoir  été,  à  La
Tournelle,  rapporteur  d'un  proci'^s  criminel  pour  fait  d'usure.  Jamais
je  n'ai  été  tant  sollicité  que  je  le  fus  pour  le  malheureux  accusé,  et
je  fus  très-surpris  de  \oir  que  ceux  qui  me  sollicitaient  avec  tant
de  chaleur  étaient  ceux-là  même  qui  avaient  essuyé  les  usures  qui
faisaient  l'objet  du  procès.  Le  contraste  d'un  homme  poursuivi  cri-
minellement pour  avoir  fait  à  des  particuliers  un  tort  dont  ceux-ci
non-seulement  ne  se  plaignaient  pas,  mais  même  témoignaient  de
la  reconnaissance,  me  parut  singulier  et  me  fit  faire  bien  des  ré-
flexions.

XXXII.  —  Les  usuriers  (|ui  font  métier  de  prêter  aux  enfants  de  famille  dérangés
sont  les  seuls  qui  soient  vraiment  nuisibles  à  la  société;  leur  véritable  crime  n'est
point  Tusure;  en  quoi  il  consiste.

Les  seuls  usuriers  qui  soient  vraiment  nuisibles  à  la  société  sont
donc,  comme  je  l'ai  déjà  dit,  ceux  qui  font  métier  de  prêter  aux
jeunes  gens  dérangés  ;  mais  je  n'imagine  pas  que  personne  pense
que  leur  crime  soit  de  prêter  à  intérêt  sans  aliénation  du  capital,  ce
qui,  suivant  les  théologiens  et  les  jurisconsultes,  constitue  l'usure.
Ce  n'est  pas  non  plus  de  prêter  à  un  intérêt  plus  fort  que  le  taux
légal  ;  car  prêtant  sans  aucune  sûreté,  ayant  à  craindre  que  les  pères
ne  refusent  de  payer  et  que  les  jeunes  gens  eux-mêmes  ne  réclament
un  jour  contre  leurs  engagements,  il  faut  bien  que  leurs  profits  soient


140  MÉMOIRE  SUR  LES  PRETS  D'ARGENT.

proportionnés  à  leurs  risques.  Leur  véritable  crime  est  donc  non
pas  d'être  usuriers,  mais  de  faciliter  et  d*enGourager  pour  an  tîI
intérêt  les  désordres  des  jeunes  gens,  et  de  les  conduire  à  Taltema-
tive  de  se  ruiner  ou  de  se  déshonorer.  S'ils  doivent  être  punis,  cest
à  ce  titre,  et  non  à  cause  de  l'usure  qu'ils  ont  commise.

XXXIII.  —  La  défense  de  Pusure  n'est  point  le  remède  qu*il  faut  apporter
à  ce  désordre,  et  d'autres  lois  y  pourvoient  suffisamment.

Les  lois  contre  l'usure  proprement  dite  ne  sont  donc  d'aucune
utilité  pour  arrêter  ce  désordre,  qui  est  punissable  par  lui-même;
elles  ne  sont  pas  même  utiles  pour  obvier  à  la  dissipation  de  la  for-
tune des  jeunes  gens  qui  ont  emprunté  de  cette  manière  ruineuse,
par  la  rupture  de  leurs  engagements;  car,  sans  examiner  s'il  est
vraiment  utile  que  la  loi  oflre  contre  des  engagements  volontaires
des  ressources  dont  il  est  honteux  de  profiter  (question  très-sus-
ceptible de  doute),  la  loi  qui  déclare  les  mineurs  incapables  de
s'engager  rend  superflue  toute  autre  précaution.  Ce  ne  sont  pas  ordi-
nairement les  personnes  d'un  âge  mûr  qui  se  ruinent  de  cette  ma-
nière, et  en  tout  cas  c'est  à  eux  et  non  pas  à  la  loi  à  s'occuper  du
soin  de  conserver  leur  patrimoine.  Au  reste,  le  plus  sûr  rempart
contre  la  dissipation  des  enfants  de  famille  sera  toujours  la  bonne
éducation  que  les  parents  doivent  leur  donner.

XXXIV.  —  Conséquences  de  ce  qui  a  été  dit  sur  les  vraies  causes  de  la  débvear  du
prêt  à  intérêt ,  et  sur  les  changiïments  arrivés  à  cet  égard  dans  les  mœurs  publi-
ques.

Après  avoir  prouvé  la  légitimité  du  prêt  à  intérêt  parles  prin-
cipes de  la  matière,  et  après  avoir  montré  la  frivolité  des  raisons
dont  on  s'est  servi  pour  le  condamner,  je  n'ai  pas  cru  inutile  de
développer  les  causes  qui  ont  répandu  sur  le  prêt  à  intérêt  cet  odieux
et  cette  défaveur,  sans  lesquels  ni  les  théologiens  ni  les  juriscon-
sultes n'auraient  pas  songé  à  le  condamner.  Mon  objet  a  été  d'appré-
cier exactement  les  fondements  de  cette  défaveur,  et  de  reconnaître
si  en  eflct  le  prêt  à  intérêt  produit  dans  la  société  des  maux  que  les
(pis  doivent  chercher  à  prévenir,  et  qui  doivent  engager  à  le  proscrire.
Il  résulte,  ce  me  semble,  des  détails  dans  lesquels  je  suis  entré,  que
ce  qui  rendait  l'usure  odieuse  dans  les  anciens  temps,  tenait  plus  an
défaut  absolu  du  commerce,  à  la  constitution  des  anciennes  sociétés  et
surtout  aux  lois  qui  permettaient  au  créancier  de  réduire  son  débi-
teur en  esclavage,  qu'à  la  nature  même  du  prêt  i  intérêt.  Je  crois


MEMOIRE  SUR  LES  PRETS  D*ARGENT.  141

avoir  prouvé  encore  que  par  les  changements  survenus  dans  le
commerce,  dans  les  mœurs  et  dans  la  constitution  des  sociétés,  le
prêt  à  intérêt  ne  produit  dans  la  société  aucun  mal  qu'on  puisse
imputer  à  la  nature  de  ce  contrat  ;  et  que,  dans  le  seul  cas  où  les
pratiques  usuraires  sont  accompagnées  de  quelque  danger  réel,  ce
n'est  point  dans  l'usure  proprement  dite  que  résident  le  crime  et  le
danger,  et  que  les  lois  peuvent  y  pourvoir  sans  donner  aucune  res-
triction à  la  liberté  du  prêt  à  intérêt.

XXXV.  ^  Conséquence  générale  :  aucun  molif  ne  doit  porter  à  défendre
le  prêt  à  intérêt.

Je  suis  donc  en  droit  de  conclure  qu'aucun  motif  solide  ne  pour-
rait aujourd'hui  déterminer  la  législation  à  s'écarter,  en  proscrivant
le  prêt  à  intérêt,  des  principes  du  droit  naturel  qui  le  permettent.
Car  tout  ce  qu'il  n'est  pas  absolument  nécessaire  de  défendre,  doit
être  permis.

XXXYI.  —  LMntérèt  est  le  prix  de  Targent  dans  le  commerce,  et  ce  prix
doit  être  abandonné  au  cours  des  événements,  aux  débats  du  commerce.

Si  l'on  s'en  tient  à  Tordre  naturel,  l'argent  doit  être  regardé
comme  une  marchandise  que  le  propriétaire  est  en  droit  de  vendre
ou  de  louer;  par  conséquent  la  loi  ne  doit  point  exiger,  pour  auto-
riser la  stipulation  de  l'intérêt,  l'aliénation  du  capital.  Il  n'y  a  pas
plus  de  raison  pour  qu'elle  fixe  le  taux  de  cet  intérêt.  Ce  taux  doit
être,  comme  le  prix  de  toutes  les  choses  commerçables,  fixé  par  le
débat  entre  les  deux  contractants  et  par  le  rapport  de  l'offre  à  la
demande.  Il  n'est  aucune  marchandise  sur  laquelle  l'administration
la  plus  éclairée,  la  plus  minutieusement  prévoyante  et  la  plus  juste,
puisse  se  répondre  de  balancer  toutes  les  circonstances  qui  doivent  in-
fluer sur  la  fixation  du  prix  et  d'en  établir  un  qui  ne  soit  pas  au  désavan-
tage ou  du  vendeur  ou  de  l'acheteur.  Or,  le  taux  de  l'intérêt  est  encore
bien  plus  difficile  à  fixer  que  le  prix  de  toute  espèce  de  marchandise,
parce  que  ce  taux  tient  à  des  circonstances  et  à  des  considérations  plus
délicates  encore  et  plus  variables,  qui  sont  celle  du  temps  où  se  fait
le  prêt,  et  celle  de  l'époque  à  laquelle  le  remboursement  sera  stipulé,
et  surtout  celle  du  risque  ou  de  l'opinion  du  risque  que  le  capital
doit  courir.  Cette  opinion  varie  d'un  instant  à  l'autre;  une  alarme
momentanée,  l'événement  de  quelques  banqueroutes,  des  bruits  de
guerre,  peuvent  répandre  une  inquiétude  générale,  qui  enchérit  su-


142  MÉMOIRE  SUR  LES  PRÉTrS  D'ARGENT.

m

bitement  toutes  les  négociations  d'argent.  L^opinion  et  la  réalité  du
risque  varient  encore  plus  d'un  homme  à  Tautre,  et  augmentent
ou  diminuent  dans  tous  les  degrés  possibles.  Il  doit  donc  y  avoir
autant  de  variations  dans  le  taux  de  l'intérêt.  Une  marchandise  a  le
même  prix  pour  tout  le  monde,  parce  que  tout  le  monde  la  paye
avec  la  même  monnaie,  et  les  marchandises  d'un  usage  général,
dont  la  production  et  la  consommation  se  proportionnent  naturel-
lement Tune  à  l'autre,  ont  longtemps  à  peu  près  le  même  prix.
Mais  l'argent  dans  le  prêt  n'a  le  même  prix  ni  pour  tous  les  hommes,
ni  dans  tous  les  temps,  parce  que  dans  le  prêt,  l'argent  ne  se  paye
qu'avec  une  promesse,  et  que  si  l'argent  de  tous  les  acheteurs  se
ressemble,  les  promesses  de  tous  les  emprunteurs  ne  se  ressemblent
pas.  Fixer  par  une  loi  le  taux  de  l'intérêt,  c'est  priver  de  la  res-
source de  l'emprunt  quiconque  ne  peut  offrir  une  sûreté  propor-
tionnée à  la  modicité  de  l'intérêt  fixé  par  la  loi  ;  c'est  par  consé-
quent rendre  impossible  une  fouie  d'entreprises  de  commerce,  qui
ne  peuvent  se  faire  sans  risque  du  capital.

XXXVII.  —  L'intérêt  du  relard  ordonné  en  justice  peut  être  réglé  par  un  simple  acte
de  notoriété,  sans  qu'il  soit  besoin  de  ii\er  le  taux  de  Tintérèt  par  une  loi.

Le  seul  motif  raisonnable  qu'on  allègue  pour  justifier  l'usage  où
l'on  est  de  fixer  le  taux  de  l'intérêt  par  une  loi,  est  la  nécessité  de
donner  aux  juges  une  règle  qui  ne  soit  point  arbitraire  pour  se
conduire  dans  les  cas  où  ils  ont  à  prononcer  sur  les  intérêts  deman-
dés en  justice,  en  conséquence  de  la  demeure  de  payer,  ou  bien
lorsqu'il  s'agit  de  prescrire  à  un  tuteur  à  quel  denier  il  peut  placer
l'argent  de  ses  pupilles.  Mais  tout  cela  peut  se  faire  sans  une  loi  qui
fixe  irrévocablement  et  universellement  le  taux  de  l'intérêt.  Quoi-
que l'intérêt  ne  puisse  être  le  même  pour  tous  les  cas,  cependant  il
y  a  un  intérêt  qui  varie  peu,  du  moins  dans  un  intervalle  de  temps
peu  considérable,  c'est  l'intérêt  de  l'argent  placé  avec  une  sûreté  à
peu  près  entière,  telle  que  la  donne  une  hypothèque  solide,  ou  la
solvabilité  de  certains  négociants  dont  la  fortune,  la  sagesse  et  la
probité  sont  universellement  connues.  C'est  à  cet  intérêt  que  les
juges  doivent  se  conformer  et  se  conforment  en  effet,  lorsqu'ils  pro-
noncent sur  les  demandes  d'intérêts  judiciaires,  ou  sur  les  autori-
sations des  tuteurs.  Or,  puisque  le  taux  de  cet  intérêt  varie  peu  et
est  le  même  pour  tous,  il  ne  faut  pas  une  loi  pour  le  fixer;  il  suffit
d'un  acte  de  notoriété  qu'on  peut  renouveler  chaque  année.  QimI^


MÉMOIRE  SUR  LES  PRETS  D'ARGENT.  143

ques  notaires  et  quelques  négociants  principaux  donneraient  aux
magistrats  les  lumières  nécessaires  pour  fixer  cette  notoriété  en  con-
naissance de  cause.  Un  acte  de  cette  espèce  fait  dans  chacune  des
villes  où  réside  un  parlement,  suffirait  pour  toute  retendue  du  res-
sort.

XXXVni.  —  L'imputation  des  intérêts  prétendus  usuraires  sur  le  capilal,  et  toutes
les  poursuites  criminelles  pour  fait  d*usure,  devraient  être  abrogées.

Une  conséquence  immédiate  de  Tadoption  de  ces  principes  serait
l'abrogation  de  Tusage  où  sont  les  tribunaux  d'imputer  sur  le  capi-
tal les  intérêts  payés  ou  sans  aliénation  du  capital,  ou  h  un  taux
plus  fort  que  celui  de  l'ordonnance.

Une  seconde  conséquence  qu'on  en  tirerait  à  plus  forte  raison,
serait  la  suppression  de  toute  poursuite  criminelle  sous  prétexte
d'usure.  Ce  crime  imaginaire  serait  eflacé  de  la  liste  des  crimes.

XXXIX.  —  Avantages  qui  résulteraient  pour  le  commerce  et  la  société  en  général
d'une  loi  entièrement  conforme  aux  principes  qui  viennent  d*ètrc  développés.

Le  commerce  de  l'argent  serait  libre  comme  doit  l'être  tout  com-
merce. L'eflet  de  cette  liberté  serait  la  concurrence,  et  Teflet  de
cette  concurrence  serait  le  bas  prix  de  l'intérêt  ;  non-seulement
parce  que  la  honte  et  les  risques  attachés  au  prêt  à  intérêt  sont  une
surcharge  que  l'emprunteur  paye  toujours,  de  même  que  celui  qui
achète  des  marchandises  prohibées  paye  toujours  les  risques  du  con-
trebandier, mais  encore  parce  qu'une  très-grande  quantité  d'argent,
qui  reste  inutile  dans  les  coflres,  entrerait  dans  la  circulation  lors-
que le  préjugé^  n'étant  plus  consolidé  par  Tautorité  des  lois,  aurait
peu  à  peu  cédé  à  la  raison.  L'économie  en  deviendrait  d'autant  plus
active  à  accumuler  des  capitaux,  lorsque  le  commerce  d'argent  serait
un  débouché  toujours  ouvert  à  l'argent.  L'on  ne  peut  aujourd'hui
placer  l'argent  qu'en  grosses  parties.  Un  artisan  est  embarrassé  de
ses  petites  épargnes  ;  elles  sont  stériles  pour  lui  jusqu'à  ce  qu'elles
soient  devenues  assez  considérables  pour  les  placer.  Il  faut  ^'il  les
garde,  toujours  exposé  à  la  tentation  de  les  dissiper  au  cabaret.  Si  le
commerce  d'argent  acquérait  le  degré  d'activité  que  lut  donnerait  la
liberté  entière  et  l'anéantissement  du  préjugé ,  il  s'établirait  des
marchands  d'argent  qui  le  recueilleraient  en  petites  sommes,  qui
rassembleraient  dans  les  villes  et  dans  les  campagnes  les  épargnes
do  ptaple  laborieux  pour  en  former  des  capitaux  el  les  fournir  aux


144  MEMOIRE  SUR  LES  PRETS  D'ARGENT.

places  de  commerce,  comme  on  voit  des  marchands  ramasser  de
village  en  village,  jusqu'au  fond  de  la  Normandie,  le  beurre  et  les
œufs  qui  s'y  produisent,  et  les  aller  vendre  à  Paris.  Cette  facilité
ouverte  au  peuple  de  faire  fructifier  ses  épargnes  serait  pour  lai
l'encouragement  le  plus  puissant  à  l'économie  et  à  la  sobriété,  et
lui  offrirait  le  seul  moyen  qu'il  ait  de  prévenir  la  misère  où  le
plongent  les  moindres  accidents,  les  maladies  ou  au  moins  la  vieil-
lesse.

XL. —  Si  des  inolifs  de  prudence  peuvent  empêcher  d*éublir,  quant  à  présent,  par  une
loi  la  liberté  entière  du  prêt  à  intérêt,  cette  liberté  n'en  est  pas  moins  le  but  auquel
Tadministration  doit  tendre,  et  auquel  il  convient  de  préparer  les  opinions  du  pu-
blic. Nécessité  de  donner  dès  à  présent  au  commerce  une  entière  sécurité  ooniR
Texécution  des  lois  rigoureuses  portées  en  matière  d*usure.

La  loi  qui  établirait  ce  nouvel  ordre  de  choses  est  donc  aussi  dé-
sirable que  juste,  et  plus  favorable  encore  au  peuple  pauvre  qu'au
riche  pécunieux.

Je  ne  dis  pas  cependant  qu'il  faille  la  rendre  à  présent.

J'ai  insinué  que  je  sentais  tous  les  ménagements  qui  peuvent  être
dus  au  préjugé,  surtout  à  un  préjugé  que  tant  de  personnes  croient
lié  à  des  principes  respectables.

Hais  j'ose  dire  que  cette  liberté  entière  du  prêt  à  intérêt  doit  être
le  but  plus  ou  moins  éloigné  du  gouvernement;

Qu'il  faut  s'occuper  de  préparer  cette  révolution  en  changeant
peu  à  peu  les  idées  du  public,  en  favorisant  les  écrits  des  juriscon-
sultes éclairés  et  des  théologiens  sages  qui  adopteront  une  doctrine
plus  modérée  et  plus  juste  sur  le  prêt  à  intérêt;

Et  qu'en  attendant  qu'on  ait  pu  atteindre  ce  but,  il  faut  s'en  rap*
procher  autant  qu'il  est  possible.

Il  faut,  sans  heurter  de  front  le  préjugé,  cesser  de  le  soutenir,  et
surtout  en  éluder  l'effet  et  garantir  le  commerce  de  ses  fâcheuses
influences.

XLI.  —  Il  parait  convenable  d'abroger  par  une  loi  toute  poursuite  criminelle  pour  fUt
d'usure;  mais  il  est  du  moins  indispensable  d'interdire  absolument  cette  accusaUoa
dans  tous  les  prêts  faits  à  roccasion  du  commerce,  ou  à  des  commerçants.

La  voie  la  plus  directe  pour  y  parvenir,  et  celle  à  laquelle  j'avoue
quej'inclineraisbeaucoup,seraitd*interdireentièrement,  par  une  loi,
toute  poursuite  criminelle  pour  fait  d'usure.  Je  ne  crois  pas  impos-
sible de  rédiger  cette  loi  et  le  préambule  qui  doit  l'annoncer,  de  façon
à  conserver  tous  les  ménagements  nécessaires  pour  les  principesreciiai.


MEMOIRE  SLR  LES  PRETS  1) ARGENT.  U:»

Si  cependant  on  y  trouvait  de  la  difficulté,  il  me  paraît  au  moins
indispensable  de  défendre  d'admettre  Taccusation  d'usure  dans  tous
les  cas  de  négociations  d'argent  faites  a  l'occasion  du  commerce,  et
dans  tous  ceux  où  celui  qui  emprunte  exerce  soit  le  commerce,  soit
toute  autre  profession  dans  laquelle  l'argent  peut  être  employé  d'une
manière  lucrative.

Cette  disposition  renfermerait  ce  qui  est  absolument  nécessaire
pour  mettre  le  commerce  à  l'abri  des  révolutions  que  pourrait  occa-
sionner la  diversité  des  opinions  sous  le  régime  arbitraire  de  la  ju-
risprudence actuelle.

En  même  temps  elle  serait  bornée  au  pur  nécessaire  ;  et  je  ne  la
crois  susceptible  d'aucune  difficulté,  lorsque  d'un  côté  les  principes
reçus  relativement  à  l'intérêt  de  l'argent  resteront  les  mêmes  quant
aux  affaires  civiles  ordinaires  qui  n'ont  point  de  rapport  au  com-
merce, et  que  de  l'autre  on  donnera  pour  motif  de  la  loi  la  néces-
sité d'assurer  les  engagements  du  commerce  contre  les  abus  de  la
mauvaise  foi,  et  de  ne  plus  faire  dépendre  d'une  jurisprudence  ar-
bitraire le  sort  des  négociants  autorisés  par  l'usage  constant  de
toutes  les  places,  usage  qu'on  ne  peut  prohiber  sans  risquer  d'in-
terrompre la  circulation  et  le  cours  ordinaire  du  commerce.

Il  me  semble  que  les  idées  du  public  et  même  celles  de  tous  les
tribunaux  accoutumés  à  juger  des  affaires  de  commerce,  ont  déjà
suffisamment  préparé  les  voies  à  cette  loi  ;  et  j'imagine  qu'elle  n'é-
prouverait aucune  résistance,  pour  peu  que  l'on  employât  d'adresse
à  la  rédiger  de  façon  à  paraître  respecter  les  principes  précédem-
ment reçus.

XLII.  —  La  loi  proposée  meUra  le  commerce  à  Tabri  de  toule  révolution  pareille  à
celle  qu'il  vient  d'éprouvei*  à  Angoul^mc;  mais  il  est  juste  de  pourvoir  au  sort  des
particuliers  mal  à  proiios  vexi's.

Si  cette  proposition  est  adoptée,  elle  pourvoira  suffisamment  à
l'objet  général  de  la  sûreté  du  commerce,  et  le  mettra  pour  jamais
à  l'abri  de  l'espèce  de  révolution  qu'il  vient  d'éprouver  dans  la  ville
d'Ângoulême;  mais  il  ne  serait  pas  juste  sans  doute  d'abandonner
à  leur  malheureux  sort  les  victimes  de  la  friponnerie  de  leurs  débi-
teurs et  du  préjugé  des  juges  d'Angoulême,  puisque  leur  honneur
et  leur  fortune  sont  actuellement  compromis  par  les  dénonciations
admises  contre  eux  et  les  procédures  commencées  au  sénéchal  de
cette  ville.

L  10


146  MEMOIRE  SUR  LES  PRETS  D'ARGENT.

XLIII.  —  Le  séni'clial  (rAngoult^me  n'aurait  |)as  dû  admettre  Taccusalion  d*usure
j)Our  des  prôts  faits  à  des  marchands.

Je  pense  qu'au  fond ,  et  même  en  partant  des  principes  actuels,  tels
qu'ils  sont  modiGés  par  la  jurisprudence  de  la  plus  grande  partie
des  tribunaux,  et  surtout  de  ceux  auxquels  la  connaissance  du  com-
merce est  spécialement  attribuée,  les  dénonciations  des  prétendus
faits  d'usure  ne  doivent  point  être  admises,  et  les  prêteurs  ne  doi-
vent point  être  exposés  à  des  procédures  criminelles.  Il  suffit  pour
cela  que  les  prêts  prétendus  usuraires,  et  qui  ont  donné  lieu  aux
dénonciations,  aient  été  faits  à  des  marchands  ;  dès  lors  il  est  con-
stant par  la  jurisprudence  universelle  de  toutes  les  juridictions  con-
sulaires, qu'on  ne  peut  les  regarder  comme  prohibés  par  le  défaut
d'aliénation  du  capital  ;  il  parait  même  qu'on  en  est  convaincu  au
sénéchal  d'Ângoulême,  et  que  les  dénonciateurs  eux-mêmes  n'osent
en  disconvenir.  Mais  ils  ont  dit  en  premier  lieu  que  plusieurs  des
capitalistes  accusés  d'usure  ne  sont  ni  commerçants  ni  banquiers  ;
on  a  même  produit  des  actes  pour  prouver  que  le  sieur  B...  des  E...,
un  des  prêteurs  attaqués,  a  déclaré,  il  y  a  quelques  années,  quitter  le
commerce.  Ils  ont  dit  en  second  lieu  que  les  intérêts  n'étaient  dans
le  commerce  qu'au  taux  de  six  pour  cent  ;  et  comme  les  négocia-
tions dénoncées  comme  usuraires  sont  a  un  intérêt  plus  considérable,
et  sur  le  pied  de  neuf  ou  dix  pour  cent,  ils  ont  conclu  qu'on  devait
leur  appliquer  toute  la  rigueur  des  lois  contre  Tusure.  Il  faut  avouer
même  qu'un  grand  nombre  de  prêteurs,  entraînés  par  la  terreur  qui
les  avait  saisis,  ont  en  quelque  sorte  passé  condamnation  sur  ce  prin-
cipe, en  offrant  imprudemment  de  restituer  les  sommes  qu'ils  avaient
perçues  au-dessus  de  six  pour  cent  ;  mais  malgré  cette  espèce  d'aveu,
je  ne  pense  pas  que  ni  Tun  ni  l'autre  des  deux  motifs  allégués  par
les  dénonciateurs  puisse  autoriser  la  voie  criminelle  contre  les  né-
gociations dont  il  s^agit.

XLIV.  —  La  qualité  des  préteurs  qui  ne  seraient  pas  commerçants  ne  peut  servir

de  fondcnienl  à  la  voie  criminelle.

C'est  d'abord  une  erreur  grossière  que  d'imaginer  que  le  défaut
de  qualité,  dans  un  prêteur  qui  ferait  un  autre  métier  que  le  com-
merce, puisse  changer  en  rien  la  nature  de  rengagement  que  prend
avec  lui  un  négociant  qui  lui  emprunte  des  fonds.  En  effet,  ce  né-
gociant n'est  pas  plus  lésé,  soit  que  celui  qui  lui  prête  fasse  le  com-
merce ou  ne  le  fasse  pas;  l'engagement  de  l'emprunteur  n'en  est


MEMOIRE  SIR  LES  PRETS  D ARGENT.  147

pas  moins  assujetti  aux  règles  de  la  bonne  foi.  Si  la  tolérance  qu'on
doit  avoir  et  qu'on  a  pour  les  stipulations  d'intérêt  dans  les  prêts
du  commerce  est  fondée  sur  ce  que,  d'un  côté,  les  emprunts  que
fait  un  négociant  ont  pour  objet  de  se  procurer  des  profits  en  versant
l'argent  dans  son  commerce,  et  sur  ce  que,  de  l'autre,  toute  entre-
prise supposant  de  grosses  avances,  il  est  important  d'attirer  dans  le
commerce  la  plus  grande  quantité  possible  de  capitaux  et  d'argent,
il  est  bien  évident  que  ces  deux  motifs  ont  exactement  la  même  force,
que  le  prêteur  soit  ou  ne  soit  pas  négociant.  Dans  les  deux  cas,  son
argent  n'est  pas  moins  un  moyen  pour  l'emprunteur  de  se  procurer
de  gros  profits,  et  cet  argent  n'est  pas  moins  un  capital  utile  versé
dans  le  commerce.  Pour  savoir  si  la  faveur  des  négociations  du
commerce  doit  être  appliquée  à  un  prêt  d'argent  ou  non ,  c'est
donc  la  personne  de  l'emprunteur  qu'il  faut  considérer,  et  non  celle

du  prêteur.  Il  importe  donc  peu  que  le  sieur  B des  E ,  ou

tout  autre  des  capitalistes  d'Angouléme,  fasse  ou  ne  fasse  pas  actueU
lement  le  commerce,  et  il  n'en  saurait  résulter,  pour  les  commer-
çants qui  ont  emprunté  d'eux,  aucun  prétexte  pour  revenir  contre
leurs  engagements  en  les  inculpant  d'usure,  et  encore  moins  pour
les  attaquer  par  la  voie  criminelle.

XLV.  —  Le  laux  de  rinlérôl  au-dessus  de  six  pour  cent  n'a  pas  dû  non  plus
donner  ouverture  à  la  voie  criminelle.

C'est  encore  une  autre  erreur  d'imaginer  qu'il  y  ait  dans  le  com-
merce un  taux  d'intérêt  fixe  au-dessus  duquel  les  négociations  de-
viennent usuraires  et  punissables.  —  Il  n'est  aucune  espèce  de  lois
qui  ait  fixé  un  taux  phitAt  que  l'autre,  et  l'on  peut  même  dire,  qu'à
la  rigueur  il  n'y  en  a  aucun  de  permis,  que  celui  de  l'ordonnance,
encore  ne  l'est-il  qu'avec  la  condition  de  Paliénation  du  capital.
L'intérêt,  sans  aliénation  du  capital,  n'est  que  toléré  en  faveur  du
commerce;  mais  cette  tolérance  n'est  ni  ne  peut  être  limitée  à  un
taux  fixe,  parce  que  l'intérêt  varie  non-seulement  à  raison  des  lieux,
des  temps  et  des  circonstances ,  en  se  réglant ,  comme  le  prix  de
toutes  les  autres  marchandises,  par  le  rapport  de  l'offre  à  la  de-
mande, mais  encore  dans  le  même  temps  et  le  même  lieu,  suivant
le  risque  plus  ou  moins  grand  que  court  le  capital,  par  le  plus  ou
le  moins  de  solidité  de  l'emprunteur.  L'intérêt  se  règle  dans  le
commerce  par  la  seule  stipulation;  et  s'il  y  a,  dans  les  places  consi-
dérables de  commerce,  un  taux  courant  de  l'intérêt,  ce  taux  n'a


148  MEMOIRE  SUR  LES  PRETS  DARGENT.

Heu  que  vis-à-vis  des  négociants  reconnus  pour  bons  et  solvables;
toutes  les  fois  que  le  risque  augmente,  Tintérêt  augmente  aussi,
sans  qu'on  ait  aucun  reproche  à  faire  au  préteur.  Ainsi,  quand
môme  il  serait  vrai  que  le  taux  de  l'intérêt  fût  à  Angoulême,  suivant
le  cours  de  la  place,  à  6  pour  100,  il  ne  s'ensuivrait  nullement  que
ceux  auxquels  on  aurait  prêté  à  9  et  à  10  pour  100  eussent  à  se
plaindre.  Quand  il  serait  vrai  que  le  taux  de  l'intérêt  dans  le  com-
merce fût,  dans  les  principales  places  du  royaume,  établi  sur  le  pied
de  6  pour  100,  il  ne  s'ensuivrait  nullement  que  ce  cours  fût  établi
à  Angoulême;  et,  dans  le  fait,  il  est  notoire  que,  depuis  environ  qua-
rante ans,  il  a  presque  toujours  roulé  de  8  à  10  pour  100.  J'ai  suf-
fisamment expliqué,  dans  le  commencement  de  ce  Mémoire,  les  rai-
sons de  ce  haut  intérêt,  et  j'ai  montré  qu'elles  étaient  fondées  sur  la
nature  même  du  commerce  de  cette  ville.

XLVI.  —  Motifs  qui  doivent  porter  à  évoquer  celle  affaire.

Malheureusement  les  officiers  du  sénéchal,  en  recevant  des  dénon-
ciations, ont  prouvé  qu'ils  n'adoptent  point  les  principes  que  je
viens  de  développer ,  et  que  la  vraie  jurisprudence  sur  le  prêt  en
matière  de  commerce  leur  est  moins  connue  que  la  rigueur  des  lois
anciennes.  Il  y  a  donc  tout  lieu  de  craindre  que  le  jugement  qui
interviendra  ne  soit  dicté  par  cet  esprit  de  rigueur,  et  que  le  triom-
phe de  la  cabale  des  dénonciateurs  étant  complet,  le  trouble  qu'ils
ont  occasionné  dans  les  fortunes  et  dans  le  commerce  ne  soit  encore
augmenté.

XLVII.  —  Motifs  qui  doivent  détourner  d'en  attribuer  la  connaissance  à  rinteiidtnt.

Dans  ces  circonstances,  il  semblerait  nécessaire  d'ôter  à  ce  tribu-
nal  la  connaissance  d'une  affaire  sur  laquelle  on  peut  croire  qu'il
cède  à  des  préventions,  puisque  sans  ces  préventions  l'affaire  n'au-
rait aucune  existence;  c'est  par  ce  motif  que  les  différents  particu—
liers  déjà  dénoncés,  ou  qui  craignent  de  l'être,  ont  présenté  à  M.  le
contrôleur  général  un  Mémoire  qui  m'a  été  renvoyé,  et  dans  lequel
ils  concluent  à  ce  qu'il  me  soit  donné  un  arrêt  d'attribution  pour
connaître  de  cette  affaire.  —  Ce  serait  en  effet  le  moyen  de  leur  pro-
curer un  juge  assez  favorable  ;  et  ce  Mémoire,  dans  lequel  j'ai  expli-
qué toute  ma  façon  de  penser,  peut  le  faire  présumer.  Je  ne  pense
cependant  pas  que  ce  soit  une  raison  pour  me  charger  dç  ce  juge-
ment. —  Indépendamment  de  la  répugnance  que  j'ai  pour  ces


MEMOIUE  SLR  LES  PKETS  D  AUGE.NT.  149

sortes  d*attributions,  j'observe  que  les  esprits  se  sont  échauiïés  de
part  et  d*autre  dans  la  ville  d'Angoulême  à  celte  occasion,  qu'un
grand  nombre  de  gens  y  ont  pris  parti  contre  les  capitalistes  préteurs
d'argent,  dont  la  fortune  a  pu  exciter  l'envie  ,  qu'enfin  un  assez
grand  nombre  des  officiers  du  présidial  paraissent  avoir  adopté  cette
chaleur.  Si  c'est  un  motif  pour  ûter  à  ces  derniers  la  connaissance
de  l'affaire,  c'en  est  un  aussi,  suivant  moi,  de  ne  la  point  donner  à
l'intendant  de  la  province;  l'on  ne  manquerait  pas  de  penser  que
l'objet  de  cette  attribution  a  été  de  soustraire  des  coupables  aux
peines  qu'ils  auraient  méritées,  et  le  jugement  qui  les  absoudrait
serait  représenté  comme  un  acte  de  partialité.

XLVIII.  —  Le  Couseil  (l*État  est  le  tribunal  auquel  il  paratt  le  plus  convenable
de  réserver  la  décision  de  celle  affaire.

D'ailleurs  le  véritable  motif  qui  doit  faire  évoquer  cette  affaire,
est  la  liaison  qu'elle  a  avec  Tordre  public  et  l'intérêt  général  du
commerce  ;  et  dès  lors,  si  l'on  se  détermine  à  l'évoquer,  il  semble
que  ce  ne  doit  pas  être  pour  la  renvoyer  à  un  tribunal  particulier,  et
en  quelque  sorte  étranger  à  l'ordre  judiciaire,  mais  plutôt  pour  la
faire  décider  avec  plus  d'autorité  par  un  tribunal  auquel  il  appar-
tienne de  fixer  en  même  temps  et  de  consacrer,  par  une  sanction
solennelle,  les  principes  de  sa  décision.  Je  pense  qu'il  n'y  en  a  point
de  plus  convenable  que  le  Conseil  lui-même,  surtout  si,  comme  je
le  crois,  il  doit  être  question,  non-seulement  de  juger  l'affaire  par-
ticulière des  capitalistes  d\\ngoulême,  mais  encore  de  fixer  par  une
loi  la  jurisprudence  sur  un  point  de  la  plus  grande  importance  pour
le  commerce  général  du  royaume.

XLIX.  —  La  procédure  rrimiuelle  commencée  paraît  exiger  c|ue  Taffaire  soit  renvoyée
à  une  commission  particulière  du  (^nseil,  chargée  en  môme  temps  de  discuter  la
convenance  de  la  loi  pr(»|)OstM».

Je  prendrai  la  liberté  d'observer  que  si  cette  proposition  est
adoptée,  il  parait  convenable  de  former  [>our  cet  objet  une  com-
mission particulière  du  Conseil.  L'affaire  ayant  été  introduite  par
la  voie  criminelle  et  poursuivie  à  la  requête  du  procureur  du  roi,
il  est  indispensable  de  la  continuer  d'abord  sur  les  mêmes  erre-
ments, et  l'on  ne  peut  se  passer  du  concours  de  la  partie  publique.
Or,  on  sait  qu'il  ne  peut  y  avoir  de  procureur  général  que  dans  les
commissio!)s  particulières.  La  même  commission  paraissant  devoir
naturellement  être  charger  d'examiner  s'il  y  a  lieu  de  rendre  une


160  ÎVIÉMOIRE  SUR  LES  PRÊTS  D  ARGENT.

loi  nouvelle  sur  la  malière  et  d'en  discuter  les  dispositions,  TintérAt
général  du  commerce  et  l'intérêt  particulier  des  commerçants  d'An-
gouléme  ne  pourront  manquer  d'Être  envisagés  et  décidés  par  les
mêmes  principes.

L.  —  Observation  sur  la  punition  que  paraissent  mériter  les  auteurs  du  trouble  arrivé
dans  le  commerce  dWngoulôme.

En  venant  au  secours  du  commerce  d'AngouIème,  il  serait  bien
à  souhaiter  qu'on  pût  faire  subir  aux  auteurs  de  la  cabale  qui  vient
d'y  porter  le  trouble ,  la  punition  qu'ils  ont  méritée.  Mais  je  sens
qu'on  ne  peut  rien  proposer  à  cet  égard  quant  à  présent;  et  lors
même  que  le  tribunal  chargé  de  l'examen  de  l'affaire  aura  pris
une  connaissance  exacte  de  toutes  les  manœuvres  qui  ont  été  com-
mises, je  ne  sais  s'il  sera  possible  de  prononcer  une  peine  juridique
contre  des  gens  qui,  malgré  l'odieux  de  leurs  démarches,  semblent
cependant  y  avoir  été  autorisés  par  des  lois  expresses,  lesquelles
n'ont  jamais  été  révoquées.  Je  ne  crois  pas  qu'on  puisse  les  punir
autrement  que  par  voie  d'autorité  et  d'administration,  et  ce  sera  à
la  sagesse  du  Conseil  à  décider,  après  le  jugement  de  l'affaire,  s'il
convient  de  faire  intervenir  l'autorité  directe  du  roi  pour  punir  ces
perturbateurs  du  commerce.

LI.  —  Examen  d'une  proposition  faite  par  les  juges-consuls  d*Angoulème«
tendant  à  rétablissement  de  courtiers  et  agents  de  change  en  titre.

Avant  de  terminer  ce  long  Mémoire,  je  crois  devoir  m'expliquer
encore  sur  une  proposition  contenue  dans  la  conclusion  qui  était
jointe  au  Mémoire  que  m'a  renvoyé  M.  le  contrôleur  général,  et
que  je  crois  avoir  fait  l'objet  d'une  demande  adressée  directement  à
ce  ministre  par  les  consuls  d'Angoulême.  Elle  a  pour  objet  de  faire
établir  à  Angoulême  des  courtiers  et  des  agents  de  change  en  titre.
C'est,  dit-on,  pour  pouvoir  fixer  le  taux  de  la  place,  et  prévenir,
par  là,  des  troubles  semblables  à  ceux  que  vient  d'éprouver  le  com-
merce d'AqgouIême.

LU.  —  Inutilité  et  inconvénients  de  rétablissement  proposé.

Je  suis  fort  loin  de  penser  qu'un  pareil  établissement  puisse  être
utile  dans  aucun  cas.  Les  commerçants  peuvent,  le  plus  souvent,
faire  leurs  négociations  sans  l'entremise  de  personnes  tierces;  et  si,
dans  une  place,  les  opérations  de  cx)mmerce  sont  assez  multipliées
pour  que  les  négociants  soient  obligés  de  se  servir  d'agents  inter-


MÉMOIRE  SUR  LES  PRÊTS  D'ARGENT.  161

posés  ou  de  courtiers,  ils  sont  toujours  libres  de  le  faire.  Il  est  bien
plus  naturel  qu'ils  confient  leurs  affaires  à  des  hommes  qu'ils  ont
choisis  et  auxquels  ils  ont  une  confiance  personnelle,  qu'à  des  parti-
culiers qui  n'auraient  dautrc  titre  à  leur  confiance  que  d'avoir
acheté  l'office  de  courtier  ou  d'agent  de  change.  Il  est  étonnant  que
les  juges-consuls  d'Angoulême  n'aient  pas  senti  que  ces  courtiers
privilégiés  et  exclusifs,  et  les  droits  qui  leur  seraient  attribués,  se-
raient une  surcharge  pour  leur  commerce.  L'utilité  prétendue  dont
on  veut  qu'ils  soient  pour  fixer  le  cours  de  la  place  me  parait  en-
tièrement chimérique.  Il  n'est  point  nécessaire,  comme  le  suppose
Tavocat  au  Conseil  qui  a  dressé  la  consultation  en  faveur  des  capi-
talistes d'Angoulême,  qu'il  y  ait  un  taux  de  la  place  fixé  par  des
agents  de  change  ou  par  une  délibération  de  to|is  les  banquiers,
pour  autoriser  le  taux  de  l'intérêt  et  justifier  les  négociations  du
reproche  d'usure.  L'intérêt  doit,  comme  je  l'ai  déjà  dit,  varier  à
raison  du  plus  ou  du  moins  de  solvabilité  de  l'emprunteur,  et  il  n'en
devient  pas  plus  nécessaire,  mais  plus  impossible  de  le  régler.

Le  vrai  remède  aux  inconvénients  que  vient  d'éprouver  la  place
d'Angoulême  est  dans  l'interdiction  de  toute  accusation  d'usure,  à
l'occasion  de  négociations  faites  par  des  commerçants.

Il  a  été  un  temps  où  la  proposition  faite  par  les  juges-consuls
d'Angoulême  aurait  pu  être  accueillie  comme  un  moyen  de  procurer
quelque  argent  au  roi;  mais  outre  que  cette  ressource  serait  infini-
ment modique,  le  Conseil  est  sans  doute  à  présent  trop  éclairé  pour
ne  pas  sentir  que  de  tous  les  moyens  de  procurer  de  l'argent  au  roi,
les  plus  mauvais  sont  ceux  qui  surchargent  le  commerce  de  frais,
qui  le  gênent  par  des  privilèges  exclusifs,  et  surtout  qui  l'embar-
rassent par  une  multitude  d'agents  et  de  formalités  inutiles.  Je  ne
sais  donc  aucunement  d'avis  de  créer  à  Angoulême  les  charges  de
courtiers  et  d'agents  de  change  dont  les  consuls  sollicitent  l'établis-
sement.

LUI.  —  Conclusion  et  avis.

Pour  me  résumer  sur  l'objet  principal  de  ce  Mémoire,  mon  avis
se  réduit  à  proposer  d'évoquer  au  Conseil  les  accusations  d'usure
pendantes  au  Sénéchal  d'Angoulême,  et  d'en  renvoyer  la  connais-
sance à  une  commission  particulière  du  Conseil  \  laquelle  serait  en

<  L^afTaire  fut  évoquée  au  Conseil .  Les  procédures  contre  les  prêteurs  furent  abolies,
avec  défenses  d'en  intenter  de  pareilles  à  Ta  venir . — La  loi  demandée  ne  fut  pas  foile.


152  MEMOIRE  SUR  LES  PRÊTS  D  ARGEJNT.

môme  temps  chargée  de  rédiger  une  déciaratioii  pour  fixer  la  juris-
prudence sur  Tusage  du  prêt  à  intérêt  dans  le  commerce.


OBSERVATIONS  DE  DLPONT  DE  NEMOURS.

Une  considération  générale  peut  être  ajoutée  à  celles  que  présente  cet
excellent  ouvrage.

Le  débit  annuel  de  toute  la  partie  des  récoltes  qui  n'est  pas  consommée
par  leurs  cultivateurs,  ne  peut  être  opéré  qu'au  moyen  de  l'échange  qui  a
lieu,  quelquefois  directement,  mais  presque  toujours  indirectement ,  entre
les  productions  de  différente  nature  qu(^  ces  récoltes  ont  fournies.

Ce  sont  les  diverses  récoltes  qui  servent  à  se  payer  mutuellement,  par  le
prix  que  les  dernicrji  consommateurs  donnent  des  matières  ou  des  denrées
fournies  par  les  premiers  producteurs.

Ces  derniers  consommateurs  ne  peuvent  l'être  que  parce  qu'ils  ont  eux-
mêmes  des  productions  ou  des  marchandises,  ou  la  valeur  de  productions
et  de  marchandises  qu'ils  ont  déjà  vendues,  à  livrer  en  échange  de  celles
qu'ils  veulent  consommer;  ou  parce  qu'ils  ont  reçu,  pour  prix  de  leur  tra-
vail, de  ceux  qui  avaient  des  productions  et  des  marchandises,  un  salaire
avec  lequel  ils  peuvent  acheter  celles  dont  ils  ont  besoin.

Le  prix  auquel  ils  les  payent  en  les  acquérant  embrasse,  outre  la  valeur
(le  la  matière  première,  le  remboursement  de  tous  les  frais,  c'est-à-dire  de
tous  les  travaux  intermédiaires  de  transport  et  de  fabrication  ;  c'est-à-dire
encore  de  toutes  les  consommations  qu'ont  pu  et  dû  faire  les  fabricateurs,
les  commerçants,  et  leurs  agents  de  toute  espèce.

Pour  ({uv  les  récoltes  soient  complètement  payées,  il  faut  donc  attendre
de  toute  nécessité  que  leur  dernier  échange  ait  été  fait.

Cependant  il  n'y  a  point  de  récolte  dont  la  partie  commerçable,  avant
d'arriver  à  la  consommation,  ne  passe  par  plusieurs  mains,  et  celles  qui  de-
mandent de  grandes  préparations,  ou  qu'il  faut  conduire  à  de  grandes  di-
stances, par  une  multitude  de  mains.

Il  est  impossible  qu'à  chaque  transmission  d'une  de  ces  mains  à  l'autre,
la  denrée  ou  la  marchandise  soit  payée  comptant.

Pour  qu'elle  pût  l'être,  il  faudrait  que  chaque  acquéreur  intermédiaire
eût  une  somme  de  numéraire  disponible  égale  à  la  valeur  de  son  acquisi-
tion, et  qu'il  y  eût  en  circulation  une  quantité  do  monnaie,  ou  d'autres  va-
leurs réelles,  six  fois,  dix  fois,  peut-être  vingt  fois  au-dessus  de  ce  que  vaut
la  partie  commerçable  des  récoltes.  Cela  ne  se  peut.  Si  cela  se  pouvait,  ce
serait  un  mal  :  car  cette  masse  énorme  de  numéraire,  qui  ne  serait  employée
qu'à  des  transmissions  de  services  et  q^i'elles  absorberaient,  ne  pourrait  pas
être  en  même  temps  employée  à  solder  des  travaux  véritablement  produc-
tifs.

L'expérience  montre  que  chez  les  nations  riches,  une  somme  do  numé-
raire égale  à  la  moitié  du  produit  net  des  terres,  et,  chez  les  nations  pau-
vres, à  la  \aleur  totale  de  ce  produit  net.  suftit  à  tous  les  besoins  de  la  cir-
fulaUon.


iMÉMOlRE  SUR  LES  PRETS  D  ARGENT.  153

C'est  donc  un  effet  de  la  nature  invincible  des  choses,  que  la  circulation
des  récoltes  se  fasse  le  plus  ordinairement,  et  en  général,  par  une  suite  de
crédits  réciproques  entre  les  agents  de  leur  distribution  ;  aucun  d'eux  ne
fournissant  que  quelques  à-compte,  et  n'ayant  à  faire  de  plus  que  Tavance
de  la  portion  des  frais  courants  pour  laquelle  il  ne  peut  obtenir  lui-même
de  crédit.

Mais  qu'estK^  qu'une  vente  à  crédit?  C'est  de  la  part  du  vendeur  la  livrai-
son d'une  valeur  réelle  qui,  si  elle  était  payée  comptant,  lui  procurerait  un
capital  applicable  sur-le-champ  à  un  achat  de  terre  de  laquelle  il  tirerait  un
revenu,  ou  à  tout  autre  emploi  profitable  ;  et  de  la  part  de  l'acheteur,  ce
n'est  qu'une  fnromesse  de  payer  cette  livraison  à  un  terme  plus  ou  moins  re-
culé.

M.  Turgot  a  parfaitement  démontré,  et  le  plus  simple  bon  sens  suffît  pour
faire  comprendre,  qu'il  n'y  a  aucune  parité  de  valeur  entre  un  payement
cfTectif,  actuel,  et  une  promesse  de  payer  dans  un  temps  futur.

La  simple  promesse  ï^xie  par  l'acheteur  au  vendeur  doit,  par  sa  nature,
contenir  au  moins  ïintérêt^  ou  l'équivalent  du  proGt  que  ce  vendeur  aurait
pu  retirer  de  l'argent  comptant,  soit  en  achetant  de  la  terre,  soit  en  l'em-
ployant autrement.  —  Et  sans  cela  le  vendeur  serait  en  perte.  Pour  éviter
cette  perte,  il  ne  voudrait  vendre  qu'au  comptant.  11  faut  la  lui  compenser
pour  qu'il  se  détermine  à  vendre  à  crédit.

Tout  billet  qui  constate  ce  crédit,  tout  billet  à  terme  pour  achat  de  mar-
chandises, emporte  donc  au  moins  l'intérêt  de  la  valeur  qu'on  lui  a  livrée
cumulé  avec  le  capital.  Et  il  le  devrait  quand  le  payement  serait  aussi  in-
dubitable que  Test  la  valeur  qu'il  a  reçue.

Mais  la  valeur  de  cette  promesse,  de  ce  billet,  n'est  jamais  aussi  indubita-
ble que  celle  de  la  marchandise  échangée  ou  abandonnée  pour  cette  pro-
messe de  payement.

Celui  qui  a  fait  la  promesse  peut,  même  sans  qu'il  y  ait  aucun  tort,  au-
cune mauvaise  volonté  de  sa  part,  tomber  dans  l'impuissance  de  tenir  sa
promesse,  soit  par  des  accidents  physiques,  des  incendies,  des  inondations,
des  naufrages,  des  guerres  survenantes,  qui  auront  détruit  sa  fortune;  soit
par  le  non-payement  des  promesses  de  même  nature  que  lui  auront  faites
les  sur-acquéreurs  auxquels  il  aura  revendu,  et  qui  seront  de  nouveaux  in-
termédiaires entre  lui  et  le  consommateur,  dernier  et  seul  véritable  payeur  :
tous  les  autres  n'étant  que  des  agents  utiles  et  gagnant  leur  salaire.

il  faut  donc  encore  que  le  billet  ou  la  promesse  de  payer  cumule,  outre
le  capital  et  l'intérêt  qu'aurait  produit  un  placement  actuel  et  certain,  une
prime  d'assurance  contre  l'incertitude  de  l'acquittement  définitif.

Et  il  est  évident  que  cette  prinie  d'assurance  doit  être  plus  ou  moins  forte,
selon  la  nature  plus  ou  moins  périssable  de  la  marchandise,  selon  les  ha-
sards plus  ou  moins  grands  des  moyens  de  transport,  selon  la  solvabilité,  la
probité ,  les  relations  plus  ou  moins  connues  de  celui  dont  on  accepte  la
promesse.

Mais  si  tout  cela  est  incontestable  pour  toutes  les  fournitures  en  produc-
tions et  marchandises  qui  sont  nécessaires  à  la  répartition  de  toutes  les  sub-
sistances et  de  toutes  les  jouissances;  si  toutes  ces  opérations  sont  licites,
raisonnables,  justes,  protégées  en  tout  pays  par  toutes  les  lois;  si  toute  vente
à  terme  est  un  prêt  emportant  nécessairement  son  intér^  et  sa  prime  d'as-
surance, il  n'y  a  rien  de  changé,  soit  que  le  prêt  se  fasse  en  marchandise,  ou


154  MEMOIRE  SUR  LES  PRETS  D  ARGENT.

en  argent  avec  lequel  la  marchandise  peut  être  achetée.  Dès  que  le  préteur
n'y  renonce  pas  formellement  par  convention  amicale  ou  généreuse,  dès
qu'il  veut  l'exiger,  Vintérét  lui  est  dû;  et  quant  à  la  prime  d*(Uiuranee  qui
doit  y  être  jointe,  il  en  est  seul  juge,  car  il  est  toujours  le  maître  de  refuser
le  crédit  ou  le  prêt.  Celui  qui  en  accepte  les  conditions  n'obéit,  en  les  rem-
plissant, qu'à  sa  propre  volonté  ;  et  à  une  volonté  qui,  non-seulement  lui  est
utile,  mais  qui  Test  aussi  à  la  société  entière,  puisque  sans  les  transactions
de  ce  genre  la  distribution  des  récoltes  ne  serait  ni  répartie  sur  un  aussi
grand  nombre  d'individus  et  de  besoins,  ni  à  beaucoup  près  si  avantageuse
pour  les  producteurs  et  pour  les  consonunateurs.


FIN  DU  MÉMOIRE  SUR  LBS  PRÊTS  D* ARGENT.


LETTRES


8UR


LA  LIBERTÉ  DU  COMMERCE  DES  GRAINS.


OBSERVATIONS  DE  L'ÉDITEUR.

Ces  lettres  n'ont  été  publiées  que  longtemps  après  les  articles  de
V Encyclopédie,  et  après  celui  de  Quesnay  entre  autres  ;  elles  n'ont
pas  laissé  toutefois  d'être  bien  accueillies  du  public,  qui  se  ressou-
venait alors  des  eflbrts  faits  par  l'auteur  pour  la  mise  en  pratique  des
idées  qu'il  avait  exprimées  dans  cette  correspondance.

Les  principales  propositions  que  Turgot  soutient  dans  ces  lettres
peuvent  être  énoncées  comme  suit  :

!•  La  liberté  accroîtra  le  revenu  des  propriétaires  ;  donc  ceux-ci
n'ont  rien  à  redouter  d'elle.

2''  La  liberté  augmentera  les  ressources  du  cultivateur;  donc  le
cultivateur  n'a  pas  à  redouter  la  liberté.

3^  La  liberté  n'augmentera  pas  le  prix  moyen  du  blé  ;  donc  le
consommateur  n'a  rien  à  redouter  de  la  liberté.

Mais  comment  ces  phénomènes  auront-ils  lieu?  comment  le  pro-
priétaire et  le  cultivateur  verront-ils  leur  revenu  augmenter,  si  les
blés  restent  à  bas  prix  ?  et  si  le  prix  se  relève,  comment  le  consom-
mateur y  trouvera-t-il  son  compte  ?

Turgot  développe  avec  talent  ces  propositions.  Mais  il  fonde  la
plupart  de  ses  raisonnements  sur  la  fixité  des  prix.  La  liberté  amè-
nera cette  fixité,  et  dès  lors  les  salaires  seront  plus  stables,  les  re-
lations des  choses  entre  elles  plus  solidement  établies.  Voilà  pour
les  consommateurs.

Quant  aux  propriétaires  et  aux  cultivateurs,  c'est  aussi  dans  la
fixité  des  prix  qu'ils  trouveront  leur  avantage.  Les  chiffres  prouvent
que  par  les  soubresauts  inctessants  qu'éprouve  le  prix  des  blés,  le
prix  moyen  de  cette  denrée  est  moins  avantageux  aux  propriétaires
et  aux  fermiers  que  ne  le  serait  le  prix  assis  sur  les  années  moyen-
nes. Le  cultivateur  ne  reçoit  donc  pas  la  même  somme  moyenne


156  LETTRES  SUR  LA  LIBERTE

qu* il  recevrait  sous  le  régime  de  la  liberté.  Le  propriétaire  ne  peut
non  plus  prétendre  à  la  même  rente.

La  première  de  ces  lettres  n'est  guère  qu'un  avant-propos.  L'au-
teur cherche  à  persuader  à  l'abbé  Terray  que  la  liberté  du  com-
merce des  grains  est  le  seul  moyen  un  peu  efficace  d'empêcher  les
disettes,  mais  il  ne  le  prouve  pas  encore.

H  parait  que  la  deuxième,  la  troisième  et  la  quatrième  de  ces
lettres  entraient  plus  avant  dans  la  question.  Malheureusement  elles
sont  perdues,  et  Dupont  de  Nemours  n'en  a  guère  donné  que  le  som-
maire, et  une  analyse  succincte  des  arguments  dont  Turgot  s'est
probablement  servi  pour  développer  sa  proposition.

Du  temps  de  Turgot,  on  savait  à  peine  l'idée  qui  devait  s'attacher
au  mot  entrepôt  j  et  cependant  nous  voyons  cet  homme  de  bien  pro-
voquer déjà,  comme  remède  aux  caprices  des  saisons,  des  magasins
privés,  ouverts  à  tous,  et  où  les  frais  de  manutention  devraient  être
amoindris  autant  que  possible  en  raison  des  masses.  Turgot  repousse
en  même  temps  l'intervention  de  l'Etat  dans  ces  réserves:  il  déduit
lesraisons  qu'il  en  a.  Or,  ces  deux  idées  sont  aujourd'hui  encore  les
seules  justes,  les  seules  rationnelles,  et  l'expérience  a  justifié  toutes  les
prévisions  de  Turgot.

Les  entrepôts  internationaux  même,  qui  n'existent  pas  encore  et
que  les  hommes  sensés  appellent  de  tous  leurs  vœux,  ont  été  entrevus
par  l'auteur.

Nous  n'entrerons  pas  ici  dans  la  discussion  des  principes  sur  les-
quels se  base  Turgot  pour  défendre  la  liberté  du  commerce  des
grains.  Il  y  répète  ce  qu'il  a  dit  déjà  dans  son  Mémoire  Sur  la  for-
tnation  des  richesses,  et,  cette  fois  comme  alors,  le  vrai  se  trouve  ac-
compagné du  faux.  Ainsi  c'était  une  idée  fixe  chez  les  physiocrates,
une  idée  préconçue  plutôt  que  déduite,  que  tout  impôt,  quel  qu'il
soit,  tombe  en  définitive  sur  les  propriétaires  du  sol.

Leur  raisonnement  se  réduit  à  ceci  :  «  La  terre  produit  tout.
L'impôt  est  perçu  sur  la  consommation;  or,  le  consommateur  im-
posé consomme  moins  ;  donc  le  revenu  du  producteur  se  ressent  de
cet  impôt,  car  il  y  a  diminution  de  consommation,  »  C'est,  on  le
voit,  pousser  un  peu  loin  les  conséquences.

Il  n'est  malheureusement  que  trop  prouvé  que  l'impôt  de  con-
sommation tombe  sur  le  consommateur,  et  que  les  prix  des  denrées
augmentent  exactement  en raison  de  cet  impôt;  cela  est  évident*


DU  COIVIMERCE  DES  GRAINS.  157

Qu'un  impôt  de  5  pour  100  soit  mis  sur  les  denrées,  la  production
restant  la  même,  et  les  besoins  ne  changeant  pas ,  il  est  clair  que  le
producteur  ne  se  résoudra  pas  à  perdre  la  portion  que  lui  demande
l'État.  Il  augmentera  donc  le  prix  de  sa  denrée  de  5  pour  100,  et
cette  augmentation  tombera  directement  sur  le  consommateur.  Tur-
got  prétend  qu'alors  l'ouvrier  demandera  un  salaire  plus  élevé  en
proportion  de  l'impôt  :  cela  pourrait  être  si  le  nombre  des  ouvriers
diminuait,  ou  ce  qui  est  la  même  chose,  si  le  nombre  des  manufactures
s'accroissait.  Mais  il  n'en  saurait  être  ainsi.  L'impôt  est  prélevé  sur
le  salarié,  par  conséquent  le  salaire  se  trouve  amoindri  d'autant,
l'ouvrier  restreint  donc  ses  consommations,  et  les  manufactures,  loin
de  l'augmenter,  diminuent  leur  production.  Il  s'ensuit  que  le  nombre
des  ouvriers  disponibles  s'accroît,  que  la  concurrence  pour  le  salaire
devient  plus  vive.  Ce  n'est  pas,  on  le  comprend,  en  présence
de  tels  faits  que  le  salaire  peut  s'élever.  Le  salaire,  on  ne  saurait
trop  le  répéter,  dépend  de  la  relation  du  capital  disponible  d'une
contrée,  avec  le  nombre  des  hommes  qui  vivent  de  leur  travail.

Tout  ce  que  Turjçot  pouvait  dire,  c'est  que  les  propriétaires,  comme
tout  le  monde,  finissent  par  se  ressentir  de  la  diminution  de  consom-
mation d'un  pays  chargé  d'impôts.

Dans  le  cours  de  son  argumentation,  Turgot  répète  souvent  qu'il
faut,  pour  qu'une  nation  soit  prospère,  que  le  revenu  du  propriétaire
soit  élevé.  Il  importe  de  prémunir  le  lecteur  contre  une  telle  propo-
sition, mal  exprimée  plutôt  que  mal  conçue.  Il  faut  distinguer  reflet
de  la  cause  ;  or,  il  est  vrai  que  lorsqu'une  nation  prospère,  le  revenu
des  propriétaires  s'accroît  en  même  temps  que  la  richesse  générale.
Le  revenu  élevé  des  propriétés  prouve  donc  que  les  capitaux  sont
abondants  ;  mais  il  n'est  nullement  la  cause  de  cette  abondance.

Lorsque  les  physiocrates ,  et  Turgot  avec  eux,  disent  que  les
revenus  des  propriétaires  sont  le  seul  fonds  du  salaire,  ils  entendent
et  doivent  entendre  que  ce  sont  les  produits  de  la  terre  qui  sont  ce
fonds  du  salaire  dont  ils  parlent  ;  pourvu  que  ces  produits  soient  mis
à  la  disposition  du  peuple  ,  peu  importe  à  la  richesse  générale  que
ce  soit  aux  propriétaires  ou  aux  cultivateurs  que  le  prix  en  soit
donné;  la  richesse  n'en  serait  pas  moins  grande  si  même  les  salariés
avaient  ces  produits  gratuitement.

Au  reste  Turgot  prend  soin  de  déclarer  lui-même  que  ce  n'est
pas  par  le  renchérissement  des  blés  qu'il  veut  accroître  le  revenu  du


158  LETTRES  SUR  LA  LIBERTE  DU  COMMERCE  DES  GRAINS.

propriétaire,  mais  bien  par  la  fiiité,  la  stabilité  des  prix,  qai  per-
mettront aux  fermiers  d*employer  plus  de  bestiaux,  de  faire  plus  de
travaux,  de  produire  plus,  en  un  mot,  et  à  moindres  fraisr  elatifs.

Nous  avons  cru  devoir  insister  sur  ce  point,  parce  que  des  écrivains
se  sont  prévalus  de  cette  opinion  des  économistes,  ou  plutôt  des
termes  de  leur  proposition,  pour  demander  qu'un  prix  rémunérateur
fût  assigné  au  blé  par  des  règlements,  des  protections,  des  réser-
ves, etc.

Turgot  insiste  pour  que  les  grains  restent  toujours  au  prix  du
marché  général.  Il  a  raison,  et  c'est  surtout  pour  obtenir  ce  résultat
qu'il  importerait  de  créer  des  entrepôts  internationaux,  qui  passent
recevoir  les  excédants  de  toutes  les  récoltes,  afln  de  les  déverser,  à
l'instant  même  du  besoin,  sur  les  contrées  mal  pourvues.  L'éléva-
tion des  prix  dans  les  temps  de  cherté  est  toujours  beaucoup  plus
grande  que  les  besoins,  comparés  aux  prix  du  marché  général,  ne  le
comportent;  cela  tient  uniquement  à  ladifGculté  des  apports.  Il  est
bien  évident  que  si  pour  un  besoin  de  trente  jours  il  ne  peut  arriver
qu'un  approvisionnement  de  dix  jours,  le  prix  devra  s'élever,  non  plus
seulement  en  raison  des  prix  généraux,  mais  en  raison  des  ressources
de  ceux  qui  manquent  de  pain.  Pour  eux  il  y  a  urgence,  ils  sont  dis-
posés à  toutes  sortes  de  sacrifices  pour  se  pourvoir  ^  Les  entrepôts
internationaux  préviendraientcettcélévation  excessive.  Ils  tiendraient
les  apports  en  relation  avec  les  besoins ,  et  la  stabilité  serait  obtenue,
autant  du  moins  que  cela  est  possible.  C'est  aussi  pour  la  même  rai-
son qu'un  droit  fixe  vaut  encore  mieux  qu'une  échelle  graduée.

Dans  sa  sixième  lettre,  Turgot  discute  les  droits  qu'a  le  gouver-
nement à  s'interposer  entre  les  commerçants  et  les  consommateurs  ;
il  discute  surtout,  et  c'est  là  Timportant,  les  moyens  dont  l'État
dispose  pour  rendre  efficace  son  intervention.  Il  n'y  a  rien  à  redire  à
ces  excellentes  pensées.

H^'  DUSSARD.

^  Nous  avons  donné,  dans  les  notes  qui  accompagnent  ces  lettres,  quelques  cbif*
fres  sur  ces  faits  importants.


LETTRES


SUR


LA  LIBERTÉ  DU  COMMERCE  DES  GRAINS'.


PREHIÊBB  LETTRE,  A  M. LE  CONTROLEUR  GÉNÉRAL.

De  Limoges,  le  30  octobre  1710.

Monsieur,  je  vous  ai  promis  de  vous  développer  les  motifs  qui  me
font  regarder  toute  atteinte  à  la  liberté  entière  du  commerce  des

*  Ces  Lettres,  dont  il  n'en  reste  que  quatre,  les  trois  autres  ayant  été  per-
dues du  vivant  même  de  M.  Turgot,  sont  au  nombre  de  ses  meilleurs  ou-
vrages. Elles  traitent  de  la  liberté  du  commerce  des  grains.

Quoique  la  liberté  de  ce  commerce  soit  le  plus  puissant  moyen  d*encou-
rager  l'agriculture,  qui  est  la  manufacture  des  grains;  quoiqu'elle  soit  Tu-
Bique  moyen  de  former  utilement  et  à  peu  de  frais ,  dans  les  années  abon-
dantes, des  magasins  qui  puissent  subvenir  au  déficit  des  années  stériles;
quoiqu'il  n'y  ait  pas  de  meilleur  encouragement  pour  l'importation  des  grains
étrangers  quand  elle  devient  nécessaire  ;  enfin  quoique  le  raisonnement  et
Texpérience  prouvent  également  qu'avec  la  liberté  les  variations  de  prix
sont  toujours  médiocres,  et  que  sans  la  liberté  il  est  impossible  qu'elles  ne
soient  pas  excessives  ;  c'est  une  opinion,  même  encore  assez  générale,  que
dans  les  temps  de  disette  il  ne  faut  pas  laisser  subsister  la  liberté  du  com-
merce des  grains,

M.  l'abbé  Terray ,  qui  cependant  avait  l'esprit  juste  et  le  caractère  nulle-
ment timide,  partageait  cette  opinion.  —  La  cherté  générale  des  grains  en
1770,  et  l'excès  de  celle  cherté  dans  les  provinces  montagneuses,  le  portè-
rent à  révoquer  Tédit  de  juillet  1764  qui ,  avec  des  restrictions  assez  sévères
^  des  limites  très-bornées  dans  les  prix ,  permettait  l'exportation  jusqu'à
ce  que  ces  prix  de  clôture  fussent  atteints.

n  communiqua  son  projet  aux  intendants;  il  ne  haïssait  pas  la  contradic-
tion, et  fit  part  de  ses  idées  à  M.  Turgot,  au  moment  où  celui-ci  prenait  des
soins  si  multipliés  et  si  pénibles  pour  assurer  la  subsistance  de  sa  généralité
et  pour  la  répartir  équitablement.

M.  Turgot  jugea  que  le  projet  du  ministre  serait  plus  redoutable,  plus
nuisible  à  la  nation ,  que  le  mal  passager  auquel  ce  ministre  croyait  pour-
voir, et  que  la  liberté  seule  aurait  empêché  de  renaître.

C'est  à  cette  occasion  que ,  sans  interrompre  le  travail  journalier  dont  les
circonstances  l'accablaient ,  il  écrivit  à  M.  l'abbé  Terray  les  lettres  suivantes,
dont  nous  regrettons  bien  vivement  de  n'avoir  que  quatre  à  transcrire.
(Dupont  de  JVemours.)


160  LETTRES  SUR  LA  LIBERTÉ

grains  comme  te  plus  grand  de  tous  les  obstacles  à  la  prospérité  de
Fagriculture,  par  conséquent  à  l'accroissement,  même  à  la  conser-
vation de  la  richesse  particulière  et  publique,  et  en  même  temps
comme  la  cause  la  plus  assurée  d'une  extrême  variation  dans  les
prix,  également  nuisible  aux  cultivateurs  et  aux  consommateurs,
qui  ruine  les  premiers  par  la  non-valeur,  et  qui  réduit  les  autres
au  dernier  excès  de  la  misère  par  des  disettes  fréquentes.  Je  m'ac-
quitte plus  tard  que  je  ne  l'aurais  voulu  de  cette  promesse,  et  ce
qui  me  fâche  le  plus,  c'est  que  je  ne  la  remplirai  pas  comme  je  l'au-
rais voqju.

Mon  dessein  était  de  traiter  à  fond  cette  matière,  d'en  poser  les
principes ,  de  faire  tous  mes  efforts  pour  leur  donner  à  vos  yeux
l'évidence  d'une  démonstration  mathématique,  comme  ils  font  aux
miens,  et,  j'ose  le  dire,  à  ceux  de  toutes  les  personnes  qui  ont  spé-
cialement dirigé  leurs  réflexions  sur  cet  objet  important.  Je  voulais
discuter  les  effets  de  la  liberté  et  ceux  du  régime  prohibitif  sur  la
culture,  sur  le  revenu  des  propriétaires,  et  sur  l'abondance  des  sub-
sistances en  tout  temps  ;  montrer  comment  la  liberté  est  le  seul  pré-
servatif possible  contre  la  disette,  le  seul  m.oyen  d'établir  et  de  con-
server entre  les  prix  des  différents  lieux  et  des  différents  temps  ce
juste  niveau  sans  cesse  troublé  par  l'inconstance  des  saisons  et  l'iné-
galité des  récoltes;  examiner  s'il  est  des  cas  où  les  circonstances
physiques  ou  morales,  la  position  locale  ou  politique  de  certaines
provinces,  de  certains  États,  rendent  ce  moyen  moins  efficace  ;  déter-
miner quels  sont  ces  cas,  quand,  comment  et  à  quel  point  les  di-
settes peuvent  encore  exister  malgré  la  liberté;  démontrer  que,  dans
ces  mêmes  cas,  ce  n'est  point  à  la  liberté  que  l'on  peut  imputer  ces
disettes;  que  bien  loin  que  l'on  doive  y  apporter  quelques  modifi-
cations, ces  modifications  aggraveraient  le  mal  ;  que,  dans  tous  les
cas,  la  liberté  le  diminue  ;  que  c'est  de  la  liberté  seule,  constamment
maintenue,  qu'on  peut,  avec  le  laps  du  temps,  attendre  la  cessation
des  circonstances  qui  peuvent,  dans  les  premiers  moments,  s'opposer
h  ce  que  le  niveau  des  prix  s'établisse  partout  avec  assez  de  rapi-
dité pour  qu'aucun  canton  ne  souffre  jamais  les  maux  attachés  à
leur  excessive  inégalité.  Ce  plan  aurait  naturellement  renfermé  la
réponse  à  toutes  les  objections  que  des  craintes  vagues  et  des  faits
vus  à  moitié  ont  accréditées  depuis  quelque  temps  contre  la  li-
berté.


DU  COMMERCE  DES  GRAINS.  161

Je  me  proposais,  en  un  mot,  de  faire  un  livre  qui  méritât,  mon-
sieur, (le  fixer  votre  attention,  qui  pût  vous  convaincre  et  dissiper
les  nuages  qui  obscurcissent  encore  cette  question  pour  une  partie  du
public.  Car,  quoique  presque  tout  ait  été  dit,  et  dit  même  avec  évi-
dence sur  le  commerce  des  grains,  il  faut  bien  traiter  encore  cette
matière,  puisque  des  personnes  d'ailleurs  éclairées  doutent  encore,
et  que  ces  doutes  ont  fait  une  grande  impression  sur  un  très-grand
nombre  d'hommes.  Il  faut  envisager  l'objet  sous  tant  de  faces,  qu'on
parvienne  à  la  fin  à  le  faire  voir  de  la  même  manière  à  quiconque
voudra  Texaminer  avec  attention.  Il  est  «absolument  nécessaire  que
le  public  sache  à  quoi  s'en  tenir  sur  un  point  aussi  important,  afin
que  les  ministres  présents  et  a  venir  puissent  être  assurés  de  la  jus-
tesse des  moyens  qu'ils  doivent  adopter,  et  qu'une  vue  nette  leur
donne  la  sécurité  dont  ils  ont  besoin  en  agissant.  Il  faut  que  les  vé-
rités fondamentales  de  cette  matière  deviennent  communes  et  tri-
viales, afin  que  les  peuples  sachent  et  par  eux-mêmes  et  par  le  té-
moignage unanime  des  gens  éclairés,  que  le  régime  sous  lequel  ils
ont  à  vivre  est  le  seul  bon ,  le  seul  qui  pourvoie  efficacement  à  leur
subsistance  ;  afin  qu'ils  ne  se  privent  point  eux-mêmes  des  secours
du  commerce,  en  le  flétrissant  du  nom  odieux  de  monopole,  et  en
le  menaçant  continuellement  de  piller  ses  magasins  ;  afin  qu'ils  ne
se  croient  point  autorisés  à  faire  un  crime  à  l'administration  de  la
variété  des  saisons,  à  exiger  d'elle  des  miracles,  à  la  calomnier,
et  à  se  révolter  contre  elle,  quand  elle  les  sert  avec  le  plus  d'effi-
cacité.

Je  sais,  monsieur,  que  vous  n'adoptez  pas  mes  idées  sur  la  néces-
sité de  discuter  cette  matière  au  tribunal  du  public;  mais  c'est
encore  là  un  point  sur  lequel  je  suis  trop  fortement  convaincu  pour
ne  pas  tenir  à  mon  opinion,  et  ce  sera  aussi  l'objet  d'une  de  mes
observations.

Il  aurait  fallu  plus  de  temps  et  surtout  moins  de  distractions
forcées  que  je  n'en  ai  eu  pendant  mon  séjour  à  Paris  et  depuis  mon
retour  dans  la  province,  pour  remplir  un  plan  aussi  étendu  et  surtout
pour  y  mettre  l'ordre  et  l'enchaînement  d'idées  désirables.

Je  ne  puis  m'empôcher  a  ce  sujet  de  vous  faire  sentir  l'inconvé-
nient de  l'excessive  brièveté  du  délai  que  vous  donnez  aux  intendants
pour  vous  envoyer  leurs  observations  sur  le  projet  de  règlement  que
vous  leur  avez  communiqué.  Vous  leur  écrivez  le  2  octobre;  quel-
î.  ii


16Î  LETTRES  SUR  LA  LIBERTÉ

que»-uns,  par  l'arrangement  des  courriers,  n'ont  pu  recevoir  leur
lettre  que  le  10  et  même  le  15,  et  vous  voulez  qu'ils  vous  envoient
leur  avis  avant  la  fin  du  mois.  Vous  exigez  d'eux  cette  célérité  dans
une  saison  où  ils  sont  occupés  à  faire  leurs  départements  et  à  par-
courir leur  province  ;  si  vous  ne  voulez  que  savoir  leur  opinion  sans
les  motifs  sur  lesquels  ils  Tappuient,  ils  peuvent  vous  répondre  cour-
rier par  courrier  :  mais  si  vous  leur  demandez  un  avis  motivé  cl  dan«
lequel  la  question  soit  traitée  avec  une  étendue  et  une  solidité  pro-
portionnées à  son  importance;  si  vous  attendez  d'eux  des  éclaircisse-
ments vraiment^  utiles  et  qui  puissent  servir  à  fixer  vos  doutes,  j'ose
dire  que  vous  leur  demandez  l'impossible,  et  que  vous  ne  leurdonnez
pas  assez  de  temps.  Ce  n'est  pas  ici,  à  beaucoup  près  ,  un  procès  à
juger  par  défaut,  et  ceux  que  vous  consultez  ont  beaucoup  moins
d'intérêt  que  vous  à  ce  que  vous  vous  décidiez  en  connaissance  de
cause.  Vous  n'aurez  certainement,  dans  tout  votre  ministère,  au-
cune affaire  dont  les  suites  puissent  être  aussi  intéressantes  et  pour
vous  et  pour  l'Etat,  et  sur  laquelle  vous  deviez  plus  craindre  de  vous
tromper.  Vous  avez  votre  réputation  d'homme  éclairé  et  de  ministre
sage  à  conserver;  mais  surtout  vous  avez  à  répondre  au  public,  au
roi  et  à  vous-même  du  sort  de  la  nation  entière,  du  dépérissement
de  la  culture,  de  la  dégradation  du  revenu  des  terres,  et  par  contre-
coup de  toutes  les  branches  d'industrie  ;  de  la  diminution  des  sa-
laires, de  l'inaction  d'une  foule  de  bras,  de  la  non-valeur  dans  les
revenus  du  roi,  par  l'excessive  difficulté  de  lever  les  impôts,  qu'on
ne  pourra  plus  extorquer  du  Inboureur  appauvri  qu'en  Taccablautdo
frais  d'exécution,  en  lui  faisant  vendre  à  vil  prix  ses  denrées,  ses
meubles,  ses  bestiaux,  et  en  achevant  de  dégrader  la  culture  déjà
trop  affaiblie  par  le  défaut  de  débit  :  vous  avez  à  répondre  du
trouble  qu'apportera  nécessairement  à  la  tranquillité  publique  l'auto-
risation donnée  à  toutes  les  clameurs  populaires  contre  le  prétendu
monopole,  des  vexations  et  des  injustices  de  tout  genre  que  commet-
tront les  officiers  subalternes,  à  qui  vous  confierez  une  arme  aussi
dangereuse  que  l'exécution  d'un  règlement  sur  cette  matière  :  vous
avez  à  répondre  enfin  de  la  subsistance  des  peuples,  qui  serait  à
chaque  instant  compromise,  d'abord  par  les  disettes  fréquentes  qui
résulteraient  de  la  dégradation  de  la  culture,  ensuite  par  le  défaut
absolu  de  toute  circulation,  de  tout  commerce  intérieur  et  extérieur,
de  toute  spéculation  pour  faire  porter  des  grains  des  lieux  où  il  y  en  a


DU  COMMERCE  DES  GRAINS.  168

dans  les  lieux  où  il  n'y  en  a  pas;  par  l'impossibilité  de  nourrir  les
provinces  disetteuses,  à  moins  que  le  gouvernement  ne  s'en  charge,
à  des  frais  immenses  et  le  plus  souvent  tardifs  et  infructueux.

Je  ne  vous  le  cache  pas,  monsieur,  voilà  ce  que  j'envisage  comme
autant  de  suites  infaillibles  du  règlement  projeté,  s'il  avait  lieu.
Vous  ne  pouvez  pas  vous  dissimuler  que  ce  ne  soit  la  manière  de
voir  et  la  conviction  intime  d'une  foule  de  gens  qui  ont  longtemps
réfléchi  sur  cette  matière,  et  qui  ne  sont  ni  des  imbéciles  ni  des
étourdis.  Je  sais  bien  que  ceux  qui,  depuis  quelque  temps,  parlent
ou  écrivent  contre  la  liberté  du  commerce  des  graift,  aflectent  de
ne  regarder  cette  opinion  que  comme  celle  de  quelques  écrivains
qui  se  sont  donné  le  nom  d'économùles^  et  qui  ont  pu  prévenir
contre  eux  une  partie  du  public,  par  l'air  de  secte  qu'ils  ont  pris
assez  maladroitement  et  par  un  ton  d'enthousiasme  qui  déplaît  tou-
jours à  ceux  qui  ne  le  partagent  pas,  quoiqu'il  soit  en  lui-même
excusable,  et  qu'il  parte  d'un  motif  honnête.  Il  est  vrai  que  ces
écrivains  ont  défendu  avec  beaucoup  de  zèle  la  liberté  du  commerce
des  grains,  et  leur  enthousiasme  n'a  pas  empêché  qu'ils  n'aient  dé-*
veloppé  avec  beaucoup  de  clarté  une  foule  d'excellentes  raisons,  l^lais
vous  êtes  trop  instruit  pour  ne  pas  savoir  que  cette  opinion  a  été
adoptée  longtemps  avant  eux  et  avec  beaucoup  de  réflexion  par  des
gens  fort  éclairés.

Ce  n'est  certainement  pas  sans  y  avoir  beaucoup  pensé  que  la  loi
qui  va  jusqu'à  provoquer  et  récompenser  l'exportation,  a  été  adoptée
par  le  parlement  d'Angleterre,  en  1689.  Les  Anglais  ont  penché
vers  un  excès  opposé  à  la  prohibition,  ils  ont  été  jusqu'à  repousser
l'importation,  et  en  cela  leur  système  est  vicieux  :  mais  s'ils  ont
passé  le  but,  cette  faute  même  prouve  combien  était  forte  et  générale
la  conviction  du  principe,  que  pour  avoir  à  la  fois  des  revenus  et
des  subsistances  en  abondance,  il  ne  faut  qu'encourager  la  culture
par  l'abondance  du  débit.  Lorsque  M.  duPin,M.  de  Gournay, H. Her-
bert et  beaucoup  d'autres  établirent  en  France  les  mêmes  principes,
aucun  des  écrivains  qu'on  nomme  Economistes,  n'avait  encore  rien
publié  dans  ce  genre,  et  on  leur  a  fait  un  honneur  qu'ils  n'ont  pas
mérité,  lorsque,  pour  déprimer  l'opinion  qu'ils  ont  défendue,  on  leur
a  imputé  d'en  être  les  seuls  promoteurs.

Une  question  qui  donne  autant  de  prise  à  la  discussion  des  prin-
cipes et  des  faits  ne  doit  point  être  décidée  par  autorité  ;  mais  l'opi-


164  LKITRES  SUR  LA  LIBERTÉ

nioii  d'autant  d'hoinmes  éclairés  et  du  plus  grand  nombre  de  ceux  qui
sesont7ait  une  élude  spéciale  de  cette  matière  doit  faire  naître  des
doutes.  Vous-même,  monsieur,  vous  en  annoncez  dans  votre  lettre,
et  plus  encore  dans  le  préambule  du  projet.  Vous  doutez  vis-à-vis
de  gens  qui  ne  doutent  point  ;  mais  toujours  ne  pouvez-vous  vous
empêcher  de  douter,  et  si  vous  doutez  sur  un  objet  aussi  important,
vous  devez  trembler  de  précipiter  une  décision  qui  peut  faire  tant
de  mal.

Que  peut-il  donc  y  avoir  de  si  pressant?  de  remédier  promptemeni
atix  abus  qui  se  sont  introduits  dans  le  commerce  intérieur  des  blés.
Mais  vous  n'ignorez  pas  que  la  question  est  précisément  de  savoir  si
ces  abus  existent  et  s'ils  peuvent  exister  avec  la  liberté.  S'il  pouvait
jamais  y  avoir  quelque  chose  à  craindre  du  commerce,  monsieur,  ce
ne  serait  pas  quand  les  grains  sont  chers  et  rares!  Que  peut-il  faire
de  mieux  alors  pour  son  profit,  que  d'en  porter  où  il  n'y  en  a  pas?  Et
que  pourrait  faire  de  mieux  pour  la  subsistance  du  peuple,  je  ne  dis
pas  le  gouvernement,  mais  Dieu,  s'il  voulait  diriger  par  lui-même  la
distribution  des  grains  qui  existent,  sans  se  servir  de  la  puissance
créatrice  ?

Je  sais  bien  que  les  négociants  qui  achèteront  des  grains  en  PoitoQ
pour  les  porter  en  Limousin  seront  traités  de  monopoleurs  par  la
populace  et  les  juges  des  petites  villes  du  Poitou.  Ainsi  sont  traités
dans  les  lieux  où  ils  font  leurs  achatsles  agents  que  vous  employez  pour
fournir  les  dépôts  que  vous  avez  jugés  nécessaires  à  l'approvisionne-
ment de  Paris.  Sont-ce  là,  monsieur,  les  abus  que  vous  voulez  cor-
riger? Ce  sont  pourtant  les  seuls  dont  parlent  et  dont  veulent  parler
ceux  qui  déclament  contre  les  prétendus  abus  du  commerce  des
grains.  C'est  surtout  le  cri  élevé  dans  les  provinces  à  l'occasion  des
achats  ordonnés  pour  l'approvisionnement  de  Paris  qui,  porté  de
bouche  en  bouche  dans  cette  capitale  même,  a  excité  le  cri  des
Parisiens  contre  les  prétendus  monopoles.  La  chose  est  ainsi  arrivée
en  1768,  et  déjà  elle  a  lieu  en  1770.  Vous  le  savez  sans  doute
comme  moi.

Eh!  monsieur,  si  quelque  chose  presse,  ce  n'est  pas  de  mettre  de
nouvelles  entraves  au  commerce  le  plus  nécessaire  de  tous  ;  c'est
d'ôter  celles  qu'on  a  malheureusement  laissé  subsister,  et  qui,  eu
empêchant  le  commerce  de  se  monter  en  capitaux,  en  magasins  et
en  correspondance,  ont  eu  tant  de  part  aux  malheurs  que  nous


DU  œMMERCË  D£S  GRAINS.  165

éprouvons.  Ce  qui  presse,  c*est  de  casser  Tarrét  si  imprudemment
rendu,  il  y  a  deux  mois,  par  le  parlement  de  Paris,  par  lequel  il
anéantit  feffet  de  la  déclaration  du  25  mai  1763.

Quel  temps,  monsieur,  pour  effaroucher  les  négociants  en  grains,
pour  les  dénoncer  tous  au  peuple  comme  les  auteurs  de  la  disette,
en  imputant  cette  disette  au  monopole  ;  pour  mettre  leur  fortune
dans  la  main  de  tout  officier  de  police  ignorant  ou  malintentionné  ;
pour  donner  à  des  juges  de  village,  disons  même  à  des  juges  quels
qu'ils  soient,  disons  à  des  hommes,  le  pouvoir  d'arrêter  tout  trans-
port de  grains;  sous  prétexte  de  garnir  leurs  marchés,  le  pouvoir
de  vexer  les  marchands,  les  laboureurs,  les  propriétaires,  de  les  livrer
à  une  inquisition  terrible,  et  d'exposer  leur  honneur,  leur  fortune
et  leur  vie  à  la  fureur  d'un  peuple  aveugle  et  forcené  ;  pour  rendre
impossible  tout  achat  de  grains  considérable,  et  par  conséquent
toute  spéculation  tendant  à  porter  des  grains  d'une  province  à  une
autre,  puisque  assurément  on  ne  peut  faire  de  gros  achats  dans  les
marchés  sans  les  épuiser,  sans  faire  monter  le  prix  tout  à  coup  et
exciter  contre  soi  le  peuple  et  les  officiers  de  police!

Quoi  !  tout  cela  est  pressé  !  dans  un  moment  où,  tandis  que  quel-
ques provinces  du  royaume  ont  joui  d'une  récolte  assez  abondante,
d'autres  sont  abandonnées  à  la  plus  affreuse  disette,  qui  vient  aggra-
ver la  misère  où  les  a  laissées  une  première  disette  qu'elles  venaient
d'essuyer  ;  et  encore  lorsqu'en  même  temps  l'augmentation  rapide
et  inouïe  dans  les  ports  du  Nord  ôte  l'espérance  de  tout  secours  des
pays  d'où  l'on  peut  ordinairement  importer  le  plus  et  au  plus  bas
prix  ;  lorsqu'aux  difficultés  et  aux  risques  déjà  si  grands  d'un  long
transport  de  grains  par  mer  se  joint  une  nouvelle  augmentation  de
frais  et  de  risques,  par  la  nécessité  des  quarantaines  et  un  retard
forcé  qui  peut  changer  tout  l'événement  d'une  spéculation  du  gain
à  la  perte,  et  pendant  lequel  les  peuples  continuent  de  souffrir  la
faim  ;  lorsque,  pour  surcroit,  des  apparences  de  guerre  menacent  de
fermer  nos  ports  à  tout  secours;  lorsque  par  conséquent  le  royaume  est
réduit  à  ses  seules  ressources  et  à  la  seule  égalisation  que  peut  mettre
le  commerce  entre  la  masse  des  denrées  et  les  prix,  en  faisant  passer
les  grains  des  provinces  abondantes  dans  celles  où  la  récolte  a  manqué?
S'il  y  a  jamais  eu  un  temps  où  la  liberté  la  plus  entière,  la  plus
absolue,  la  plus  débarrassée  de  toute  espèce  d'obstacles  ait  été  né-
cessaire, j'ose  dire  que  c'e^^t  celui-ci,  et  que  jamais  on  n'a  dû  moin»


166  IJETTRES  SUR  l.A  LIBERTÉ

penser  à  donner  un  règlement  sur  la  police  des  grains.  Prenez  du
temps,  monsieur,  et  prenez-cn  beaucoup;  j'ose  vous  en  conjurer
pour  le  salut  des  malheureux  de  cette  province  et  de  celles  qui  ont
été  comme  elle  frappées  de  stérilité.

Je  vous  parle  avec  bien  de  la  franchise,  monsieur,  peut-être  arec
trop  de  force  ;  mais  vous  ne  pouvez  pas  vous  méprendre  au  motif,
et  si  dans  la  rapidité  avec  laquelle  je  suis  obligé  d'écrire,  il  m'é-
chappait, contre  mon  intention,  quelque  expression  trop  vive,  vous
sauriez  l'excuser.  Je  mets  trop  d'intérêt  à  vous  convaincre,  pour  avoir
envie  de  vous  déplaire,  et  vous  avez  vous-même  trop  d'intérêt  à
connaître  et  par  conséquent  à  entendre  la  vérité,  pour  qu'elle  puisse
vous  blesser.  Bien  loin  de  le  craindre,  je  ne  crois  pas  pouvoir  mieux
vous  prouver  ma  reconnaissance  de  l'estime  que  vous  avez  bien
voulu  me  témoigner  qu'en  employant  toutes  mes  forces  à  vous  dis-
suader d'un  règlement  dont  je  crois  que  l'eiret  serait  très-funeate
et  directement  contraire  à  vos  intentions.

Ce  n'est  pas  que  j'aie  la  présomption  de  me  croire  fait  pour  vous
donner  des  lumières  nouvelles  ni  de  regarder  mon  opinion  comme
pouvant  être  dans  aucun  cas  une  autorité  ;  mais  la  force  de  ma  con-
viction me  fait  compter  sur  la  force  de  mes  raisons.  Je  suis  bien  sûr
de  ne  m'être  décidé  qu'après  un  mûr  examen.  Il  y  a  près  de  dix-
huit  ans  que  l'étude  de  ces  matières  a  fait  ma  principale  occapation,
et  que  j'ai  tâché  de  me  rendre  propres  les  lumières  et  les  réflexions
des  personnes  les  plus  instruites.  Tout  ce  que  jai  vu  depuis  m'a
conGrmé  dans  ma  façon  de  penser,  et  surtout  l'aflreuse  disette  que
•j'ai  eu  le  malheur  de  voir  de  très-près  l'année  dernière.  Ayant  cet
objet  continuellement  sous  mes  yeux,  j'avais  certainement  le  plus
grand  intérêt  à  l'envisager  sous  toutes  ses  faces,  et  j'étais  à  portée
de  comparer  à  chaque  instant  les  principes  avec  les  faits.  Peut-être
que  cette  expérience  peut  donner  du  moins  quelque  poids  à  mon
témoignage.

Manquant  de  loisir  pour  remplir  le  plan  que  je  m'étais  proposé,
et  forcé  d'en  remettre  l'exécution  à  un  autre  temps,  je  me  bornerai
à  jeter  au  courant  de  la  plume  les  idées  qui  se  présenteront  à  moi
sur  la  matière,  et  à  traiter  pour  ainsi  dire  chaque  principe,  chaque
réflexion  fondamentale,  la  discussion  de  chaque  objection  principale
comme  autant  de  morceaux  détachés,  en  renonçant  à  l'ordre  et  à  la
précision  que  je  voudrais  y  mettre,  mais  qui  exigeraient  trop  de


DU  COMMERCE  DES  GRAINS.  167

temps  et  de  travail.  Ces  différentes  réflexions  seront  l'objet  de  plu-
sieurs lettres  qui  suivront  celle-ci.  Quand  je  croirai  avoir  à  peu  près
développé  les  principes  et  répondu  aux  objections  les  plus  consi-
dérables, je  jetterai  quelques  observations  sur  le  projet  du  règle-
ment.

Vraisemblablement  je  me  répéterai  quelquefois  :  c'est  une  suite
inévitable  de  la  précipitation  et  du  défaut  de  plan.  Je  vous  demande
votre  indulgence  pour  ce  désordre,  ces  répétitions  et  pour  la  lon-
gueur de  cet  écrit.  La  multitude  et  l'importance  de  vos  occupations
me  feraient  surtout  désirer  d'avoir  pu  éviter  ce  dernier  défaut,  car  je
n'ai  point  oublié  que  vous  m'avez  flatté  de  me  lire,  et  j'ose  vous  en
prier  encore.  Si  je  croyais  mon  ouvrage  mieux  fait,  je  me  permet-
trais de  vous  répéter  qu'aucune  affaire  n'a  plus  de  droit  à  votre
temps  que  l'examen  de  la  question  du  commerce  des  grains.

Je  suis,  etc.


On  ne  peut  trop  regretter  que  la  seconde ,  la  troisième  et  la  quatrième
lettre  de  M.  Turgot  à  M.  Tabbé  Terray,  sur  la  liberté  du  commerce  des  grains,
aient  été  perdues.

A  l'occasion  des  troubles  qui  eurent  lieu  en  1775,  sous  le  prétexte  de  la
eberté  des  grains,  quoique  leur  prix  fût  assez  modéré,  et  que  les  efforts  de
ceux  qui  avaient  tenté  de  les  faire  augmenter  outre  mesure  eussent  été
impuissants,  &I.  Turgot  crut  utile  de  donner  au  roi  ces  trois  lettres,  qui
contenaient  avec  une  extrême  clarté  les  principes  justifîcatifs  de  la  loi  qu'il
lui  avait  proposée.

Le  roi,  dont  Tesprit  était  très-juste,  fut  convaincu,  et  soutint  alors  avec
courage  ie  ministre  qu'il  aimait^  dont  il  eut  occasion  dans  la  suite  de  dire  en
plein  conseil  :  a  II  n*y  a  que  M.  Turgot  et  moi  qui  aimions  le  peuple,  o

L'urgence  des  circonstances  et  le  prix  du  temps  ne  permirent  pas  alors  à
M.  Turgot  d'attendre  le  travail  d*un  copiste;  ce  fut  son  manuscrit  original
qu*il  remit  au  bon  Louis  XVI.  Le  roi  ra\ait  soigneusement  gardé;  il  en  a
parlé  à  un  homme  respectable  qui  avait  part  à  sa  confiance  au  commence-
ment de  la  révolution.

Les  trois  lettres  ont  été  inutilement  recherchées  depuis  aux  Archives  na-
tionales et  ailleurs  Nous  ne  pouvons  en  donner  quune  notice  succincte,  que
réditeur  de  ce  recueil,  vivant  auprès  de  M.  Turgot,  et  honoré  de  ses  bontés,
lui  avait  demandé  la  permission  de  faire  pour  son  propre  usage.  {Dupont  de
Nemours.)


168  LETTRES  SUR  LA  LIBERTE

EXTRAIT  DE  LA  SECONDE  LETTRE.

De  Tuile,  le  8  novembre  1770.

H.  Turgot  entrant  en  matière  dans  cette  lettre  y  démontre  que
pour  assurer  l'abondance,  le  premier  moyen  est  de  faire  en  sorte
qu'il  soit  profitable  d'employer  son  travail  et  ses  richesses  à  la  pro-
duction du  blé,  afin  qu'on  s'en  occupe  avec  activité  et  qu'on  paisse
en  recueillir  beaucoup.

Il  fait  voir  que  si  les  propriétaires  et  les  cultivateurs  ne  peuvent
pas  disposer  librement  de  leurs  récoltes,  s'ils  se  voient  exposés  pour
elles  à  des  persécutions,  s'ils  ont  à  craindre  qu'on  les  leur  enlève
dans  les  années  où  ils  seraient  déjà  en  perte  sur  la  -quantité,  sans
leur  permettre  de  compenser  la  rareté  de  la  denrée  par  son  prix
lorsque  les  frais  de  culture,  les  fermages  et  les  impôts  sont  restés
les  mêmes,  tellement  que  la  culture  du  blé  leur  devienne  onéreuse
et  dangereuse,  ils  sont  naturellement  portés  à  préférer  d'autres  cul-
tures, à  y  tourner  leurs  efforts  et  leur  travail  ;  et  que  le  résultat  de
cette  disposition  ne  peut  que  rendre  les  récoltes  habituellement  plus
faibles  et  par  conséquent  le  prix  moyen  des  grains  plus  cher  et  les
disettes  plus  fréquentes.

Il  ajoute  qu'on  ne  cultive  qu'à  raison  du  débit;  que  si  l'exporta-
tion est  défendue,  la  culture  se  borne  aux  besoins  habituels  de  la
consommation  intérieure,  et  que  dans  les  années  stériles,  la  récolte
ne  suffit  pas  à  cette  consommation.  Mais  que  si  l'on  a  cultivé  pour
l'exportation,  le  peuple  trouve  dans  les  mauvaises  années  un  appro-
visionnement tout  préparé  :  c'est  le  grain  qu'on  avait  fait  naitre
pour  l'exporter,  et  qui  reste  dans  le  pays  dès  que  l'on  trouve  à  l'y
débiter  plus  avantageusement  qu'au  dehors.


EXTRAIT  DE  LA  TROISIÈME  LETTRE.

D*Ëgielons,  le  10  novembre  1770.

M.  Turgot  passe  de  l'agriculture  au  commerce.  <&  Les  saisons ,  dil-
il ,  n'étant  jamais  également  favorables,  il  est  impossible  que  les
années  ne  soient  pas  inégalement  fertiles  :  et  le  seul  moyen  qu'il  se


DU  œMMËRCE  DES  GRAINS.  160

consiierve  des  grains  des  années  où  la  récolte  est  surabondante  pour
celles  où  elle  sera  insufiisante,  est  le  soin  d*en  former  des  magasins.»

Il  montre  que  pour  en  multiplier  les  magasins ,  pour  en  couvrir  le
pays,  et  pour  les  faire  bien  administrer,  le  meilleur  encouragement
est  la  certitude  qu'ils  n'exposeront  leurs  propriétaires  à  aucun  dan-
ger, et  qu'on  ne  mettra  point  obstacle  à  ce  qu'ils  aient  la  liberté  de
les  vendre  au  prix  augmenlé  que  les  travaux  même  de  la  garde,  le
déchet  qu'on  ne  peut  éviter,  et  l'intérêt  de  l'argent,  qui  d'année  en
année ,  jusqu'au  débit ,  se  cumule  avec  le  capital  déboursé,  rendront
nécessaire;  et  même,  s'il  y  a  lieu,  avec  le  bénéfice  que  la  concur-
rence permettra,  et  qu'elle  empêchera  toujours  d'être  excessif,
puisque  plus  il  y  aura  de  magasins  et  de  magasiniers  (c'est-à-dire
de  gens  qui  auront  de  la  denrée  à  proposer  et  de  l'argent  à  réaliser),
moins  le  prix  moyen  pourra  s*élever ,  car  le  prix  baisse  en  raison  de
la  multitude  des  offreurs,  comme  il  hausse  en  raison  de  leur  petit
nombre.

Il  prouve  que  Ton  ne  doit  pas  plus  envier  le  profit  d'un  commerce
si  utile  à  la  société ,  et  qui  seule  en  assure  l'existence  dans  les  an-
nées stériles,  aux  gens  qui  en  ont  fait  les  avances  et  supporté  le
travail,  que  l'on  n'envie  le  profit  des  autres  commerces  dont  la
multiplicité  des  magasins  et  leur  concurrence  règlent  pareillement
les  prix.

H.  Turgot  observe  que  les  magasins  ne  peuvent  être  bien  tenus
et  profitables  qu'autant  qu'on  les  laisse  faire  aux  particuliers  et
qu'on  protège  ce  genre  d'industrie,  attendu  qu'il  n'y  a  que  les  par-
ticuliers qui  soignent  bien  leurs  affaires.

Les  magasins  que  feraient  le  gouvernement  ou  les  villes ,  avec  la
certitude  pour  les  administrateurs  que  la  perte  ne  les  regarde  pas,
seront  toujours  mal  tenus;  et  l'avantage  pour  les  subalternes  de
HNillrpKer  les  frais  dont  ils  vivent ,  les  rend  entièrement  ruineux.

M.  Turgot  remarque  encore  que  les  magasins  et  les  entreprises  de
commerce  des  blés  pour  le  compte  du  gouvernement  ou  des  corps
municipaux,  après  avoir  consumé  des  frais  énormes,  doivent  né-
cessairement amener  la  disette  ;  parce  que  nul  commerçant  ne  peut
ni  ne  veut  s'exposer  à  la  concurrence  avec  l'autorité.  De  sorte  que
pour  faire,  à  force  d'argent  et  d'impàts,  de  faibles  approvisionne-
ments mal  conservés,  on  se  prive  de  tous  les  secours  du  commerce.

Or,  il  n'y  a  que  le  commerce,  qui  ayant  dans  des  milliers  de  mains


170  LETTRES  SUR  LA  LIBERTE

assez  de  capitaux,  et  y  joignant  autant  de  crédit,  puisse  fournir  an
mois  de  subsistance  à  un  grand  peuple.  Le  gouvernement  ne  pour-
rait jamais  lever  sur  la  nation  assez  d*impâts  pour  nourrir  ainsi  la
nation.

C'est  donc  au  commerce  qu'il  faut  avoir  recours  quand  l'abon-
dance habituelle  des  récoltes,  résultantes  d'une  culture  bonne  et
encouragée,  et  la  spéculation  des  magasins  destinés  à  conserver  le
superQu  des  récoltes  abondantes,  ne  suffisent  pas  pour  empêcher  les
grains  de  renchérir  dans  un  pays  ou  dans  un  canton.  Il  n'y  a  pour
lors  moyen  d'y  remédier  que  celui  d'y  apporter  des  grains  d'ailleurs  ;
il  faut  par  conséquent  que  cette  secourable  opération  soit  libre  et
profitable  aux  négociants,  qui  sont  toujours  plus  promptement  aver-
tis que  personne  des  besoins,  et  qui  ont  plus  de  correspondances  et
de  facilités  pour  y  pourvoir.

Hais  nul  négociant  ne  voudra  s'en  mêler,  s'il  peut  craindre  la
taxation  des  prix ,  l'interception  des  destinations ,  la  concurreuoe
d'un  gouvernement  qui  annoncerait  le  dessein  de  vendre  à  perte,
les  vexations  des  sous-administrateurs ,  les  violences  populaires.


EXTRAIT  DE  LA QLATRIEME  LETTRE.

Commencée  à  Égletons,  le  11  noTemfan,
Unie  à  Bort,  le  13  novembre  1770.

H.  Turgot  consacra  cette  lettre  à  développer  sous  toutes  leurs  iaoes
les  conséquences  d'un  calcul  ingénieux,  quoique  simple,  que
H.  Quesnay  avait  placé  dès  l'année  1756  dans  V Encyclopédie ,  à
l'article  Grains.

Ce  calcul  a  pour  objet  de  faire  voir  la  différence  qui ,  lorsque  le
prix  des  grains  est  trcs-variable,  existe  au  désavantage  des  proprié-
taires de  terres  à  blé  et  de  l'Etat,  entre  le  prix  moyen  des  réâ>ltes
et  le  prix  moyen  des  consommations.

Que  le  prix  des  grains  soit  et  doive  être  très-variable  quand  les
magasins  ne  sont  pas  encouragés,  et  quand  l'exportation  est  habi-
tuellement défendue  ou  au  moins  interdite  en  cas  de  cherté,  c'est
ce  que  le  bon  sens  indique ,  et  ce  que  prouve  l'expérience  de  tous  las
temps.


DU  COMMERCE  DES  GRAINS.  171

On  n'ose  pas  faire  des  magasins  lorsqu'ils  attirent  la  haine  publi-
que et  provoquent  les  ordres  de  vendre  à  perte.

On  n'ose  pas  importer  de  l'étranger  quand  on  a  les  mêmes  dan-
gers à  craindre,  et  celui  de  ne  pouvoir  réexporter  dans  le  cas  où
le  débit  à  l'intérieur  ne  présenterait  pas  de  bénéfice.  C'est  ce  que
M.  Turgoi  avait  irrésistiblement  démontré  dans  ses  deux  lettres
précédentes.

Au  contraire,  lorsque  les  magasins  sont  permis  et  protégés,  et
que  la  liberté  de  l'exportation  olFre  un  débouché  au  dehors  dans  les
années  trop  surabondantes;  lorsque  l'importation,  n'étant  pas  re-
poussée par  la  défense  de  réexporter,  offre  un  secours  naturel  dès
que  le  renchérissement  dans  l'intérieur  promet  aux  importateurs
un  bénéfice  raisonnable,  il  est  clair  que  la  variation  des  prix  doit  de-
venir moindre,  et  l'expérience  prouve  encore  qu'il  en  est  ainsi.

M.  Turgoi  examina  ce  qui  devait  arriver  dans  l'une  et  dans  l'au-
tre position.  —  En  donnant  l'extrait  de  ses  observations,  nous  em-
ploierons comme  lui  les  mesures  et  la  nomenclature  qui  avaient
lieu  lorsqu'il  écrivait;  mais  nous  croyons  utile  de  rapprocher  I'^-
Itiatibn  des  prix  et  des  dépenses  de  leur  état  actuel  :  ce  qui  ne  change
rien  au  raisonnement,  et  en  rendra  seulement  l'application  plus
usuelle  pour  les  lecteurs  qui  voudront  profiter  de  ses  lumières.

La  production  étant  supposée,  pour  les  terres  de  la  qualité  la  plus
ordinaire,  ni  excellentes,  ni  ingrates,  dans  les  années  abondantes ,
de  sept  setiers  de  blé  par  arpent  ;

Dans  les  bonnes  années ,  de  six  setters;

Dans  l'année  moyenne,  de  cinq;

Dans  les  années  faibles,  de  quatre;

Et  dans  les  très-mauvaises,  seulement  de  trois;  ce  qui  s'écarte
peu  de  la  réalité  :  voici  quelles  sont  les  variations  des  prix  et  du
produit  trop  constatées  par  l'expérience  des  temps  oii  le  commerce
n'a  pas  été  libre  * .

*  Cest  une  des  heureuses  propriétés  des  céréales  de  ne  jamais  manquer  com-
plètement. La  proportion  qu^indique  Turgot  est  même  exagérée  ;  il  est  extrême-
meot  rare  que  la  récolte  des  Mes  soit  diminuée  de  moitié.  CVst  bien  assez,  pour  le
nitlheur  public,  d'une  diminution  de  deux  hectolitres  sur  huit,  ou  du  quart  de  la
réoolte.  Une  diminution  plus  grande  est  tout  à  fait  exceptionnelle ,  et  ces  tristes
aooées  sont  des  événements  qui  laissent  de  profonds  souvenirs  dans  la  vie  des
peuples.

CTeit  pour  cette  raison,  c'est  à  cause  de  cette  première  propriété  du  blé,  aussi


172


LETTRES  SUR  LA  LIBERTÉ


ANNEES.


RECOLTES
en  seUers
par  arpent.


PRIX

du

•etier.


PRODUIT

en

argent.


FRAIS

de
colla  re.


Surabondantes.

Bonnes

Moyennes .  .  .

Faibles

Très-mauvaises


15
20
26
30
35


106
120
126
120
95


96
96
96
96
96


26


Termes  moyens.


666


480


TOTAUX.


On  voit,  par  ce  tableau,  que  le  prix  moyen  du  setier  est  de
vingt'Cinq  francs;  mais  que  c'est  par  la  compensation  d'une  varia-
bien  qu'à  cause  de  ses  excellentes  qualités  nutritives,  que  les  peuples  doivent  en
préférer  la  culture  à  celle  de  tous  les  autres  végétaux.  —  Pour  les  peuples  man-
geurs de  blés,  les  famines  sont  moins  à  craindre  et  Fimportation  est  possible.  Pour
les  peuples  mangeurs  de  pommes  de  terre  l'importation  n'est  pas  possible.

La  relation  de  l'abondance  à  la  rareté  o^est  donc  pas  celle  qu^indique  Turgot.
IVaprès  des  obsenations  multipliées  on  peut  regarder

i<>  Comme  bonne  récolte  celle  qui  donne  4  pour  100  d'excédant,  soit  la  nourri-
ture de  14.60  jours;

2<>  Comme  récolte  abondante  celle  qui  donne  6  pour  100  d'excédant,  soit  b
nourriture  de  21 .90  jours  ;

3<*  Comme  récolte  très-abondante  celle  qui  donne  10  pour  100  d'excédant,  soit
la  nourriture  de  36.50  jours.

Les  prix  correspondant  k  ces  résultats  sont  alors

Pour  la  première,  18  francs  ;

Pour  la  deuxième,  16  francs;

Pour  la  troisième,  14  francs.

Les  récoltes  en  déficit  sont  de  la  même  manière  classées  rx)mme  suit  :

1"  Récolte  médiocre,  4  pour  100  en  moins,  ou  14  jours  60  de  déikit;

^  Mauvaise  récolte,  6  pour  100  en  moins,  ou  21  jours  90  de  déficit;

3<>  Très-mauvaise,  10  pour  100,  ou  36  jours  30  de  déficit.

Les  prix  sont  alors.

Pour  la  première,  23  francs  ;

Pour  la  deuxième,  28  francs  ;

Pour  la  troisième,  36  francs.

En  comparant  ces  chiffres  entre  eux,  on  >oit(|u'entre  la  très-abondante  réoolte
et  la  très-mauvaise  récolte  il  y  a  une  différence  de  20  pour  100  en  production,  ou
de  73  jours  ;  et  les  prix  sont  entre  eux  comme  14  et  36.

Ainsi,  une  année  qui  donne  un  déficit  de  36  jours,  ou  de  10  pour  100  seulement,
est  une  très-mauvaise  année,  et  pour  ce  seul  déficit  on  voit  les  prix  s^élever  de
100  pour  100,  et  passer  de  18  francs,  prix  de  l'année  moyenne,  à  36  francs!

En  1811,  selon  M.  Millot,  l'un  des  juges  les  plus  compétents  en  cette  malièrf.


DU  COMMERCE  DES  GRAINS.  17.^

tion  si  grande  que ,  dans  l*année  de  disette,  le  prix  devient  plus
que  double,  ou  d'un  dixième  au-dessus  du  double  de  celui  de  l'an-
née surabondante  :  ce  qui  ne  permet  pas  de  régler  les  salaires  avec
équité,  et  jette  le  peuple  laborieux  dans  l'excès  de  la  misère  lorsque
la  récolte  devient  très-mauvaise.

On  voit  encore  que  le  produit  total  des  cinq  années  étant  de. . . 565  liv.
Et  les  frais  de  culture  de 480


Il  ne  reste  de  revenu  disponible  pour  les  cinq  années  que 85  liv.

ce  qui  ne  donne  par  année,  pour  l'arpent  de  bonne  terre  ordinaire,
qne  17  livres  à  partager  entre  le  propriétaire  et  les  contributions
publiques  *  ;  et  si  celles-ci  sont  réglées  au  cinquième^  elles  ne  pour-

le  déficit  n'a  été  que  de  il  pour  100  en  quantité,  et  le  prix  cependant  a  sauté  de
20  francs  à  32  francs.

L'année  1810  a  laissé  un  déficit  de  122  jours  ;  mais  c'est  une  année  de  détresse,
et  les  années  les  plus  calamiteuses  sont  en  général  loin  de  celle-là.  —  Ainsi,

1788  a  laissé  50  jours  de  déficit.

1801 — 50  d».

1811 — 58  d<».

1816 — 122  do.

1828 — 33  do.

1831 — 47  d».

Quand  Turgot  demande  des  entrepôts  internationaux,  ce  n'est  pas  pour  le  vain
amour  de  la  liberté  commerciale  ;  c'est  qu'il  savait  qu'il  est  impossible  sans  eux  de
faire  face  aux  besoins  amenés  par  la  mauvaise  récolte,  besoins  qui  ne  sont  connus
que  tard,  et  quand  il  n'est  déjà  plus  temps  d'y  porter  remède.

Ainsi,  en  1788  le  déficit  est  de  50  jours;  les  importations  ne  sont  que  de
26  jours;

En  1801,  le  déficit  est  encore  de  50  jours,  les  apports  de  8  jours  ;

En  1811,  ils  sont  de  30  pour  100  des  besoins;

En  1816,  de  32  pour  100;

En  1828,  de  30  pour  100,  etc.

L'absence  d'entrepôts  internationaux  i  tlonc  forcé  la  nation  à  jeûner,  et  Dieu
sait  les  souffrances  qu'endure  alors  le  pauM'e  peuple,  comme  dit  Turgot.

Il  est  bon  d'ajouter  qtie,  dans  l'état  aclÛM  des  choses,  la  récolte  normale,  qui
donne  5  hectogrammes  par  habitant,  ou  iM  kilogrammes  par  an,  est  de  647  mil-
lions de  kilogrammes.  (W  Dussard.)

'  Du  temps  de  M.  Turgot,  les  imposition^  directes  sur  les  biens  en  roture,  et  même
sur  les  terres  affermées  des  seigneurs,  et  lîomprenaut  la  taille,  la  capitation  des  tail-
lables,  les  autres  impositions  qu'on  appelait  accessoires  et  les  vingtièmes,  empor-
taient le  tiers  du  revenu,  ou  une  somme  égale  A  la  moitié  de  ce  qui  en  restait  au
propriétaire.  On  a  vu  dans  tous  les  avis  6é  M.  Turgot  sur  la  taille,  combien  il  se
plaignait  de  ce  que  cette  forte  proportion  était  excédée  dans  la  généralité  de  Li-
moges, au  point  d'emporter  une  part  à  peu  près  égale  au  revenu  des  propriétaires,
et  d'attribuer  ainsi  au  gouvernement,  en  impositions  directes,  la  moitié  du  revenu


174  LETTRES  SUR  LA  UBERTE

ront  excéder  trois  livres  huit  sous,  laissant  à  la  propriété  irmzê  htorm
douze  sous.

Il  est  aisé  de  remarquer  aussi  que  dans  les  provinces  de  bonnt
culture  ordinaire  de  blé,  ces  données  ne  s'éloignent  pas  de  la  vérité.

Il  est  bon  d'observer  que  Tannée  moyenne  doit  nourrir  la  nation*
avec  un  léger  excédant  que  la  négligence  absorbe  presque  toujours,
c'est-à-dire  que  la  récolte  ordinaire,  soigneusement  administrée,
pourrait  nourrir  le  peuple  pendant  (rof5  cent  quatre-vingts  jours.

L'année  faible  ne  donne  que  la  subsistance  de  trois  cent  quatre
jours.  Elle  laisse  un  déficit  de  deux  mois,  qui  est  ordinairement
couvert  par  ce  qui  est  resté  de  grain  des  années  précédentes  dans  les
granges  et  greniers  des  cultivateurs  et  des  petits  propriétaires  :  ma-
gasins heureusement  presque  ignorés,  qui  pourraient  être  plus  con-
sidérables, et  qui  seraient  puissamment  aidés  par  les  magasins  du
commerce ,  si  ceux-ci  étaient  assurés  de  Tappui  d'une  énergique
protection  qui  les  déclarerait  et  les  rendrait  inviolables.  Car  la  bonne
année  pourrait  assurer  la  subsistance  de  quatre  cent  cinquantB^x
jours  ou  de  trois  mois  de  plus  que  l'année  n'a  réellement.  Mais  la
négligence  augmente  avec  l'abondance  ;  elle  est  même,  en  temps  de
prohibition ,  assez  bien  motivée  par  la  peur  :  nul  ne  veut  paraître
avoir  un  magasin;  on  prodigue  le  grain  au  bétail;  c'est  une  ma-
nière d'en  tirer  partie ,  et  de  là  vient  que  le  commerce  qui  pour-
rait tenir  la  valeur  d'un  mois  de  subsistance  en  réserve  n'ayant  pas


des  biens  taillables.  Il  y  avait  en  outre  la  dime,  les  aides,  la  gabelle,  le  contrôle  des
actes,  les  octrois,  les  péages  et  les  douanes.  Mais  quanta  FimpositioD  territoriAle,
on  regardait  comme  de  principe  qu'elle  prit  le  liers  du  revenu.  C'était  sur  ce  pied
que  M.  Turgot  avait  calculé  les  avantages  que  trouverait  pour  ses  finances  le  gou-
vernement à  protéger  la  libcrlé  du  coininercc  des  grains.

L'Assemblée  Consiiluante  a  posé  pour  principe  que  la  contribution  foncière
n'excédât  pas  le  cinquième  du  revenu,  et  quel(]ues  variations  que  les  lois  finia-
cières  aient  éprouvées  depuis,  ce  prin(nj)e  n'est  désavoué  ni  par  le  gouvernement,
qui  ne  désire  pas  sortir  de  cette  limite,  et  montre  plutôt  un  dessein  contraire ,  ni
par  la  nation,  qui  ne  la  croit  pas  exagérée,  et  demande  seulement  qu'elle  ne  soit
pas  intervertie  dans  la  répartition  ;  ce  qui  est  aussi  conforme  aux  intentiooi  du
gouvernement.

Mais  le  territoire,  la  population  et  la  culture  ont  fait  des  progrès  à  niisoo  des-
quels le  cinquième  doit  aujourd'hui  procurer  un  revenu  aussi  fort  que  le  faisait
alors  le  tiers.  Cestce  qui  nous  a  déterminés  à  ne  calculer  le  bénéfice  des  finances
dans  leur  participation  aux  bons  eflets  de  la  liberté  du  commerce  que  sur  le  pied  da
cinquième.  Le  résultat  en  sommes  revient  à  celui  que  trouvait  M.  Turgot,  et  au-
près les  données  qui  avaient  lieu  de  son  temps.  (Note  de  Dupont  de  Nemumte.  )


DU  COMMERCE  DES  GRAINS.  175

liaa,  on  »e  regarde  comme  heureux  lorsque  les  bonnes  années  pré-
cédentes couvrent  le  déficit  des  années  faibles  qui  les  suivent.

C'est  sur  cette  variation  dans  la  quantité,  de  deux  ou  trois  mois
en  plus,  ou  deux  mois  en  moins  de  ce  qui  est  nécessaire,  que  Ton
calcule  ordinairement  et  que  Ton  doit  calculer  la  différence  de  ce
qu'on  appelle  les  bonnes  ou  les  mauvaises  années.  La  liberté  peut
donner  sur  les  bonnes  une  réserve  ou  un  approvisionnement  d'un
mois  de  plus  :  ce  qui  serait  d'une  grande  importance  pour  la  sécu-
rité, et  d'une  notable  conséquence  pour  la  richesse,  car  c'est  une
affaire  de  cent  soixante  millions,

En6n  Tannée  surabondante  semblerait  suffire  pour  532  jours  ou
pour  5  mois  de  plus  que  l'année  moyenne.  Mais  quand  la  liberté
des  magasins  et  du  commerce,  tant  intérieur  qu'extérieur,  n'existe
pas,  cette  abondance  et  cette  richesse  s'évanouissent  presque  sans
utilité. — On  a  pu  remarquer  dans  le  tableau  ci-dessus,  que  le  pro-
doitde  7  setiers,  à  15  livres,  n'est  que  de  500  livres,  et  que  les  frais
de  culture  étant  de  96,  il  ne  reste  alors  que  9  livres  de  revenu  dans
ces  années  où  se  fait  sentir  la  misère  de  rabondance.  Cependant  le
produit  net  de  l'année  moyenne  doit  être  de  17  livres,  et  l'impôt
continuant  de  percevoir  les  3  livres  8  sous  qui  forment  sa  part  dans
cette  année  moyenne,  il  ne  reste  au  propriétaire  que  5  livres  12  sous,
moins  de  moitié,  à  peu  près  les  deux  cinquièmes  du  revenu  sur  le-
quel il  avait  droit  de  compter.  S*il  cultive  lui-même,  il  se  trouve  dans
l'embarras;  si  la  terre  est  affermée,  le  fermier  ne  peut  acquittera
fermage.

M.  Turgot  exposait  ensuite  et  d'après  l'exemple  que  donnait  alors
l'Angleterre  \  qui  n'avait  point  encore  gêné  le  commerce  des  grains,

*  Dupont  de  Nemours  se  trompe.  Au  temps  où  Turgot  écrivait,  TAngleterre  dé-  « ' \ .  %

fendait  V exportation.  ^

L^aunée  4767  avait  été  mauvaise;  des  émeutes  éclatèrent  sur  divers  points.  Le
conseil  privé  prohiba  Texportation,  et  le  Parlement  sanctionna  cette  prohil)itioD,  en
permettant  temporairement  rinlroduclion  on  franchise.  En  4768,  1769,  4770,
4774  et  477Î,  la  défense  d'exportation  est  renouvelée.

Au  reste,  il  n'est  pas  inutile  d'indiquer  ici  sommairement  les  modifications  prin-
dptles  de  la  législation  céréale  en  Angleterre  ;  on  débite  tant  d'erreurs  à  cet  égard
que  ce  relevé  peut  être  utile  à  consul  1er.

Avant  4660.  La  base  de  cette  législation  était  lu  liberté  de  l'exportation  aussi
bîeD  que  de  l'importation,  moyennant  des  droits  élevés  sans  doute,  mais  variables
suivant  les  années.

Ea  4660.  Le  système  de  prohibition  prévaut,  nmportatioo  est  défendue.  L'ti-


176  LETTRES  SUR  LA  LIBERTE

et  qui  excitait  même  Teiportation  par  une  mesure  exagérée,  quelles
pouvaient  et  devaient  être  les  plus  grandes  variations  des  prix  dans
un  état  de  liberté.

portatioD  est  permise  quaad  les  prix  dcscendeDl  au-dessous  de  40  schell.  par  quar-
ter,  soit  47  fr.  par  hectolitre.

En  1663.  L^exportalion  n'est  plus  permise  qu'au  prix  de  20  fr.  33  c.  Phectolitre
au  port  de  sortie.

Si  les  prix  étaient  plus  élevés ,  le  froment  payait  à  l'exportation  i  scheU.  par
quarter,  soit  0  fr.  41  c.  rheclolitre.

A  ces  prix  l'importation  fut  permise  à  5  s.  4  p.  par  quarter,  soit  2  fr.  21  c.
l'hectolitre.

En  1670.  Importation  sujette  au  droit  de  6  fr.  66  c,  quand  les  pnx  s*éleTaient
à  24  fr.  15  d'hectolitre.

Ces  droits  descendaient  à  3  fr.  33  c.  quand  les  prix  étaient  de  33  fr.  35  c.  rbec-
tolitre.

Au-dessus  de  ce  prix  le  droit  n'était  plus  que  de  2  fr.  13  c.

En  1689,  une  prime  de  2  fr.  par  hectolitre  est  donnée  à  TexportatioDy  quind  les
prix  sont  à  20  fr.  33  c.  ou  au-dessous.  L'exportation  est  libre  au-dessus  de  oe  prix.
—  En  1699,  exportation  prohibée  pour  un  an.  La  prime  suspendue  depuis  le  9  fé-
vrier 1699  jusfju'au  29  septembre  1700.

1700.  Le  droità  l'exportation  aboli  virtuellement  en  1689,  au-dessus  de  20  fr.  33c.,
est  expressément  aboli  a  des  prix  même  plus  élevés.

1709.  Exportation  défendue  avant  le  29  septembre  1710.  La  reine  a  cepeDdant  le
droit  de  permettre  cette  exportation  par  ordonnance.

1741.  Exportation  du  blé  ou  delà  farine  défendue  avant  le  25  décembre  1741.
Le  roi  se  réserve  aussi  le  droit  de  Irver  la  défense.  Dans  la  même  année,  le  juge  des
Bills  de  session  en  Ecosse ,  est  investi  du  droit  de  tolérer  ou  de  défendre  rim-
porlationen  cette  partie  du  Royaume-Uni.

1757.  La  cherté  occasionne  de  nombreuses  émeutes  en  plusieurs  provinces.
L'exportation  est  prohibée  jusqu'au  25  décembre  1757.  Par  un  autre  acte  de  la
même  année,  les  droits  à  l'importation  sont  temporairement  levés.

1758.  La  cherté  continuant,  les  deux  bills  de  l'année  précédente  sont  maintenus
jusqu'au  24  décembre  1758.

1759.  L'acte  de  1757,  qui  prohibait  l'exportation,  est  maintenu  encore  jusqu'au
24  décembre  1759  ;  néanmoins,  comme  les  prix  diminuent»  le  roi  use  de  la  faculté
de  lever  la  prohibition  avant  cette  é|>oque.  Le  bill  de  1758,  relatif  à  la  levée  d«
droits  à  l'importatitm  n'est  pas  renouvelé.

1765.  Un  acte  investit  le  roi  du  droit  de  défendre  l'exportation  pendant  les  va-
cances du  Parlement.  Les  droits  à  l'importation  sont  temporairement  levés.  La  prime
à  Texportatiun  est  abolie.

1766.  L'importation  du  blé  et  du  grain  des  colonies  est  temporairement  permise
en  franchise.  Un  acte  séparé  permet  temporairement  l'importation  de  ravoine  en
franchise  ;  un  troisième  acte  défend  aussi  temporairement  rexiM)rtaUon  du  blé,  de
la  dréche,  de  la  farine,  du  pain,  etc.

17<)7.  L'année  est  pluvieuse,  les  récoltes  précaires  ;  les  années  précédentesavaient
été  mauvaises  ;  le  pain  est  rare  et  cher.  Des  émeutes  sérieuses  éclatent  sur  plusieurs
points  du  royaume.  Le  2  septembre,  le  conseil  privé  défend  par  proclamation  Pei-
portation  du  Oroment  et  de  la  farine,  et  prohibe  l*usafie  de  ce  grain  dans  les  distille-


DU  COMMERCE  DES  GRAINS.
En  voici  le  tableau  :


17?


ANNEES.


RECOLTES
en  seliers
par  arpent.


PB1\

du
seiier.


FRODUIT

en

argent.


FRMS

de
ciiUure.


Sarabondantes. .

Bonnet

Moyennes  .  .  .  .

>  Faibles

Très-mauYaisea.


20
22
24
26
28


140
132
120
104
84


24


Termes  moyens.


580


06
96
96
96
9G


480


ries.  Un  acte  du  Parlement  défend  temporairement  Texportation  ;  un  nouvel  acte
permet  temporairement  Tintroduction  en  franchise  du  blé,  etc.  Un  acte  indemnise
tous  les  négociants  qui  s'occupaient  de  Texportation  à  cause  de  iVmlargo  mis  sur
leurs  expéditions  par  la  proclamation  du  conseil.

1768.  La  défense  d'exporter  est  prolongée  pour  un  temps  limité.  L'importation
est  permise  temporairement.

4769.  Prolongation  temporaire  de  la  défense  d'exporter.

Cette  défense  est  renouvelée  en  1770, 1771  et  1772.

1772.  L'introduction  en  franchise  est  de  nouveau  décrétée  temporairement.

1 773.  Renouvellement  de  la  permission  d'introduire  en  franchise.  L'Amérique
jouit  spécialement  du  privilège  d'introduction.  La  défense  d'exporter  est  renouve-
lée temporairement.

1774.  Les  graves  événements  qui  se  succèdent,  les  actes  du  Parlement  des  an-
nées précédentes,  donnent  lieu  à  renlrer  dans  le  système  desimpie  protection  dont
on  s'est  écarté  si  longtemps.  La  législation  reçoit  de  grandes  modifications.  1^
préambule  de  la  loi  nouvelle  déclare  que  les  règlements  précédents  ont  considé-
rablement contribué  au  progrès  de  la  navigation  et  de  la  cultiu'e,  que  néanmoins  la
rareté  continuelle  des  grains  ayant  rendu  nécessaire  la  suspension  par  des  statuts
temporaires  de  l'action  de  c(*s  règlements,  il  est  dans  le  vœu  de  totis  de  voir  enfin
ce  rx>mmerce  assis  sur  des  bases  fixes  ;  il  est  décrété  :

Droits  à  l'importation.

Toutes  les  fois  que  le  prix  des  blés  anglais  au  port  d'admission  sont  :

Pour  le  froment 48sch.  le  quarter,  soit  20  fr.  35  c.  l'hectol.

Le  seigle ,  les  pois  et  autres  fari-
neux  52  dito .<toit  15  dito

L'orge 24  dilo soit  10 16  dito

L'avoine 16  dito soit 7 50  dito

Les  droits  anciens  sont  abolis  et  remplacés  par  les  suivants  :

Froment 6  pence  par  quarter,  soit  20  c.  l'hectol.

Farine  de  froment 2  par  quintal,  soit  40  c.  p.  100  kil.

Seigle,  pois  et  farineux 5  par  quarter,  soit  10  c.  p. hectol.

L  12


178  LETTRES  SUR  LA  LIBERTÉ

On  voit  l""  que  le  prix  moyen  de  la  consommation  est  plus  faible
de  1  franc.

2°  Que  les  plus  grandes  variations ,  au-dessus  ou  au-dessous  du
prix  moyen,  ne  sont  que  de  4  francs,  ou  d'un  sixième  seulementen

L'avoine,  l'orge,  etc.,  2  pence  par  quarter,  soit  moins  de  7  centimes  par  hecto-
litre.

Exportation,

Elle  est  par  cette  loi  défendue,  lorsque  les  grains  atteignent  les  prix  suivants  :

Froment -44  sch.  par  quarler,  soit  48  fr.  33  c.  Thect.

Seigle  et  farines 28  id.  » 11  fr.  66  c. id.

Orge 22  id.  » 9  fr.  16  c. id.

Avoine 14  id.  » 5  fr.  33  c. id.

Primes  à  Vexportation.

Le  froment  étant  au-dessous  de  44  sch.  ou  18  fr.  33  c.  rhectolitre,  l'expéditeur
avait  droit  à  une  prime  de  2  fr.  par  hectolitre  pour  le  grain  ou  pour  la  drfche  de
froment.

Le  seigle  au-dessous  de  .  .  .  11  fr.  66  c,  prime  .  .  .  1  fr.  25  c.  par  hecl.

L'orge  au-dessous  de  .... 9  fr.  16  c, » .  .  .  1  fr.  03  c. »

L'avoine  au-dessous  de  .  .  . 5  fr.  35  c, » .  .  .  0  fr.  83  c. »

Et  sur  la  farine  d'avoine 1  fr.  03  c. »

Comme  cette  législation,  qui  prend  la  date  de  1773,  est  importante,  qu'elle
coïncide  avec  les  embarras  de  l'Angleterre,  qui,  dans  l'année  1774,  perdit  contre
les  Américains  la  mémorable  bataille  de  Boston,  nous  avons  cru  devoir  la  donner
dans  ses  détails.

1775.  L'importation  du  maïs  permise  moyennant  un  droit  peu  important.

1780.  Les  grains  exportés  sur  navires  neutres  jouissent  de  la  moitié  de  la  prime.

178i.  Importation  du  froment,  etc.,  permise  temporairement,  moyennant  un
droit  insignifiant.  I^  même  année,  le  roi  est  autorisé  à  permettre  l'introduction
avec  franchise  du  froment,  etc.,  en  diverses  provinces  d'Ecosse.  La  prime  d'ex-
portation est  suspendue  temporairement.

1789-90.  Un  ordre  du  conseil,  du  23  décembre,  défend  jusqu'à  nouvel  ordre
l'exportation;  l'importation  est  au  conU*aire  permise,  moyennant  le  roénie  droit
insignifiant.

De  1790  à  1815,  une  quinzaine  de  lois  nouvelles  sont  promulguées;  elles  ont
toutes  pour  objet  de  régulariser  les  prix,  et  leur  elï'et  est  temporaire.

En  1815,  le  système  change  complètement.  Depuis  1773,  comme  avant  16Ô0,  le
blé  étranger  pouvait  toujours  entrer  en  Angleterre,  moyennant  un  droit  plus  ou
moins  élevé.  Cette  fois,  il  y  a  prohibition  absolue  tant  que  les  grains  ne  dépassent
pas  le  prix  de  80  sch.  par  quarter,  soit  35  fr.  33  c.  par  hectolitre.  Ce  prix  est  calculé
sur  une  moyenne  de  trois  mois.  Après  ce  prix,  les  propriétaires  consentent  à  la
libre  introduction.

Quant  aux  blés  de  rAméri(iue  anglaise  du  Nord,  leur  importation  est  permise  au-
dessus  de  67  sch.  par  quarter,  soit  27  fr.  91  c.  riiectolitrc.

La  loi  de  1822,  sollicitée  par  l'intérêt  agricole  lui-même,  permet  l'introduction  au
prix  moyen  de  70  sch.  ou  29  fr.  17  c.  l'hectolitre;  mais  ce  n'est  plus  en  IhiRcbise


DU  COMMERCE  DES  GRAINS.  179

plus  ou  en  moins,  au  lieu  d*étre  de  10  francs  par  setier,  ou  des
deux  cinquièmes,  et  que  cette  variation  donne  aux  salaires  une  base
que  les  années  les  plus  excessives  en  surabondance  ou  en  calamité
ne  dérangent  pas  sensiblement,  ne  rendent  pas  insupportable.

Enfin,  qu'en  ôtant  de  580  francs,  produit  total  de  cinq  années,
480  francs  pour  les  frais  de  culture,  il  reste  100  francs  de  revenu  ;
ce  qui  porte  celui  de  Tarpent,  par  année  moyenne,  à  20  francs  au
lieu  de  17,  et  permet  au  gouvernement  d'attribuer  à  son  cinquième
4  francs  au  lieu  de  3  livres  8  sous,  laissant  au  propriétaire  16  francs
au  lieu  de  13  livres  12  sous;  c'est  plus  d'un  cinquième  et  demi,
plus  de  deux  onzièmes  ;  c'est  exactement  trois  dix-septièmes  de  b^
néfice.

D'autres  observations  sortent  en  foule  de  celles-là  :  elles  sont
toutes  importantes  et  curieuses.

Une  famille  de  quatre  personnes  consomme  à  peu  près  le  produit
moyen  de  deux  arpents  ou  10  setiers  de  blé;  et  quand  il  y  a  8  mil-
lions de  familles,  c'est  une  valeur  de  2  milliards,  si  le  prix  moyen
du  blé  est  de  25  francs,  comme  dans  le  cas  où  le  commerce  n'est
pas  libre.  Hais  si  la  liberté  des  magasins,  jointe  à  celle  de  l'expor-
tation et  de  l'importation,  réduisent  le  prix  moyen  à  24  francs,  la
dépense  delà  nation  en  pain  n'est  plus  que  de  1  milliard  920  millions,
et  il  reste  80  millions  par  an,  terme  moyen,  que  le  peuple  peut  em-
ployer à  se  procurer  les  autres  commodités  de  la  vie,  un  meilleur
vêtement,  une  plus  grande  propreté,  qui  sont  pour  la  conservation
de  la  santé  d'un  avantage  inestimable.

Et  cependant,  loin  que  les  revenus  des  propriétaires  et  de  l'État
aient  éprouvé  la  moindre  diminution,  ils  ont  reçu  une  augmentation
considérable.

que  les  blés  sont  alors  admis,  c'est  moyennant  un  droit  qui  varie  de  10  à  12  sch.
parquarler,  selon  les  années.

Enfin  vient  la  législation  de  1828  :  cVsl  celle  qui  est  restée  en  vigueur  jusquVn
1W2,  et  qui  a  été  attaquée  sans  succès  en  185i.

L'échelle  graduée  qu'elle  adopte  est  établie  ainsi.  Le  prix  du  blé  étant  de  64  sch.
lequarter  ou  20  fr.  G()  c.  l'hectolitre,  le  droit  est  de  25  sch.  8  pence,  soit9  fr.  83c.
par  hectolitre.

Le  prix  étant  de  6Î>  sch.  ou  28  fr.  75  c,  le  droit  est  de  6  fr.  93  c.  rhectolitre.

EnGn,  au  prix  de  75  i^ch.  et  au-dessus,  ou  30  fr.  23  c.  par  hectolitre,  le  droit
n'est  plus  que  de  1  sch.,  soit  0,i0  centimes  environ  par  hectolitre.  Aujourd'hui  les
droits  sont  une  échelle  graduée,  qui  descend  jusqu'à  la  liberté  lorsque  les  prix  s'élè-
vent.  (H^DCSSARD.)


180  LETTRES  SUR  LA  LIBERTÉ

Le  premier  des  deux  tableaux  nous  a  prouvé  que ,  dans  Tétat  de
gêne  du  commerce,  de  grande  variation  des  prix  et  de  Tincertitude
d'une  juste  proportion  dans  les  salaires,  la  valeur  moyenne  des  grains
de  25  francs  le  setier ,  qui  coule  80  millions  de  plus  par  année
moyenne  au  peuple,  étant  formée  d'un  grand  nombre  de  setiers  à
vil  prix,  et  d'un  petit  nombre  à  très-haut  prix,  le  revenu  de  Tarpent
n'est  que  de  17  francs,  qui  ne  donnent  au  propriétaire  que  13  livres
12  sous  pour  les  quatre  cinquièmes  que  la  contribution  lui  laisse,
et  au  gouvernement  que  3  livres  8  sous  pour  son  cinquième.  Ce  re-
venu sur  la  récolle  de  16  millions  d'arpents  nécessaires  à  la  nourri-
ture de  8  millions  de  familles,  n'excède  pas  en  faveur  des  pro-
priétaires 217  millions  600,000  francs ,  et  ne  peut  donner  au
gouvernement  que  54  millions  400,000  francs.

Le  second  tableau  démontre  que  le  prix  moyen,  inférieur  pour  la
consommation  de  80  millions  par  année  moyenne,  étant  îiu  contraire
composé  d'un  grand  nombre  de  setiers,  que  la  facilité  du  débit  sou-
tient au  prix  d'un  tiers  en  sus  de  celui  qu'ils  auraient  s'ils  man-
quaient de  débouché,  et  d'un  petit  nombre  que,  dans  les  années  ca-
lamiteuses,  le  secours  des  magasins  et  de  l'importation  empêche  de
s'élever  à  plus  d'un  sixième  au-dessus  du  terme  moyen,  le  revenu
de  l'arpent  se  trouve  porté  à  20  francs,  qui  donnent  sur  16  millions
d'arpents  320  millions  de  revenu,  dont  256  millions  pour  les  pro-
priétaires, et  64  millions  pour  le  gouvernement.

Ainsi  la  différence  de  la  liberté  qui  amène  l'égalisation  ou  la
moindre  variation  des  prix,  avec  le  système  prohibitif  et  réglemen-
taire qui  entretient  leur  inégalité,  doit  être  en  France,  année
moyenne,  d'environ  80  millions  d'économie  ou  d'aisance  à  l'avan-
tage du  peuple,  et  de  50  millions  de  plus  en  revenu,  dont  40  à
l'avantage  des  propriétaires,  et  10  millions  à  celui  du  gouvernement.

Quelques  personnes  ont  pensé  que  l'égalisation  des  prix  pourrait
être  produite,  sans  liberté  de  commerce,  par  des  magasins  que  for-
merait le  gouvernement,  ou  qu'il  ferait  former  par  et  pour  les  villes.

M.  Turgot  avait  déjà  discuté  cette  opinion ,  et  principalement
sous  l'aspect  de  la  mauvaise  administration  inévitable  de  la  part
d'employés  publics,  qui  n'ont  point  à  supporter  les  pertes,  et  qui  ont
toujours  quelque  chose  à  gagner  aux  moyens  qu'il  faut  employer
pour  les  réparer.  —  Il  la  reprenait  à  la  fin  de  sa  quatrième  lettre,
relativement  au  capital  dont  elle  exigerait  la  mise  dehors.


DU  COMMERCE  DES  GRALNS.  181

L'approvisioimement  en  magasins ,  pour  subvenir  aux  besoins
d'une  année  faible ,  doit  être  d'environ  deux  mois  :  il  excéderait
300  millions  d'avances,  qui  exigeraient  un  intérêt  de  15  millions
par  an,  et  une  régie  qui,  fùt-elle  au  plus  haut  degré  de  perfection,
ne  pourrait  coûter  moins  de  15  autres  millions.

Ce  capital  de  300  millions,  naturellement  fourni  dans  Tétat  de
liberté  par  100,000  propriétaires  qui  recueillent  directement  la
denrée,  et  par  50,000  négociants  grands  ou  petits ,  se  trouve  mis  en
activité  de  lui-même,  pourvu  qu'on  ne  s'y  oppose  pas.  Mais  nul  gou-
vernement ne  pourrait  ni  le  rassembler,  ni  obliger,  en  aucun  pays,
ses  municipalités  à  faire  l'avance  d'un  tel  capital,  ni  d'aucun  autre
qui  fût  dans  la  même  proportion  avec  les  besoins  des  habitants  et
la  culture  du  territoire.

Il  en  est  de  même  pour  l'importation  lorsqu'elle  devient  néces-
saire. Le  commerce  libre  y  pourvoit  sans  peine  par  son  crédit,  qu'il
prolonge  ou  renouvelle ,  jusqu'à  ce  que  l'argent  du  consommateur
ait  payé  la  denrée.  Un  gouvernement  ou  des  municipalités  seraient
obligées  de  payer  comptant,  elles  ne  pourraient  ni  trouver  les  fonds,
ni  se  les  procurer  subitement  par  un  crédit  que  les  besoins  politiques
absorbent  sans  cesse,  surpassent  souvent.

En  rapportant  ces  calculs ,  je  n'ai  fait  qu'ajouter  aux  nombres
qu'employait  M.  Turgot  pour  une  nation  qui  n'était  alors  que  de
23  à  24  millions  d'âmes,  ceux  qui  étaient  nécessaires  pour  qu'ils
pussent  cadrer  encore  aujourd'hui  à  une  nation  dont  la  population
s'est  élevée  jusqu'à  environ  32  millions  d'individus,  mais  dont  l'im-
pôt territorial,  au  lieu  d'être  sur  le  pied  du  tiers  du  revenu,  ne  doit
plus,  selon  les  intentions  du  gouvernement,  être  que  dans  la  pro-
portion d'un  cinquième.  J*ai  cru  par  là  rendre  ses  conclusions  aussi
frappantes  qu'elles  rétaient  lorsqu'il  adressa  au  ministre  cette  inté-
ressante lettre,  parce  qu'elles  sont  dans  le  même  rapport  avec  les
données  actuelles.

Cette  lettre,  comme  on  peut  en  juger  même  à  travers  les  défauts
de  l'extrait  trop  resserré  que  nous  en  donnons,  n*était  pas  la  moins
démonstrative  :  elle  était  la  plus  longue  des  sept  qu'il  a  rédigées
sur  son  important  sujet.  Il  y  crut  la  question  résolue ,  et  consacra
les  trois  lettres  suivantes  à  répondre  aux  objections  verbales  que
M.  l'abbé  Terray  Ini  avait  faites  dans  leur  dernière  conversation. —
Nous  allons  les  transcrire.  —  Le  lecteur,  en  retrouvant  le  style  cor-


182  LETTRES  SUR  LA  LIBERTE

rect,  élégant,  toujours  clair  de  M.  Turgot ,  la  discussion  soignée,
rexactilude  (jui  ne  néglige  aucun  détail  et  qui  les  enchaîne  si  par-
faitement selon  Tordre  naturel  des  idées,  et  comparant  tant  de  mé-
rites réunis  à  la  sécheresse  des  notices  que  j'ai  pu  recueillir  sur  les
trois  lettres  qui  sont  perdues,  n'évaluera  que  trop  aisément  la  pro-
digieuse distance  que  n'a  pu  franchir,  même  en  approchant  de  ce
grand  homme  et  dans  son  intimité,  son  élève  et  son  ami,  et  j'oserai
dire  avec  orgueil,  comme  de  la  plus  haute  gloire  de  ma  vie,  un  de
ses  amis  les  plus  chers.


C1.>\>LIKME  LETTRE.

A  Saint-Aiigel,  le  U  novembre  1770.

Monsieur,  en  finissant  la  lettre  que  j'ai  eu  l'honneur  de  vous
écrire  hier  de  Bort  sur  la  liberté  du  commerce  des  grains,  je  vous
en  ai  annoncé  une  cinquième,  destinée  à  discuter  un  raisonnement
que  vous  me  fîtes  à  Compicgne  et  dont  vous  me  parûtes  alors  vive-
ment frappé.

«  Trois  sortes  de  personnes,  disie/.-\ous,  sont  intéressées  au  choix
d'un  système  sur  la  police  des  grains,  les  propriétaires  des  biens
fonds,  les  cultivateurs  et  les  consommateurs.

M  Je  conviens  que  le  système  de  la  liberté  (;st  infiniment  favorable
aux  propriétaires.

«  A  l'égard  des  cultivateurs,  l'avantage  qu'ils  y  trouvent  est  pure-
ment passager,  puisque  à  l'expiration  du  bail ,  les  propriétaires
savent  bien  se  l'approprier  tout  entier  par  l'augmentation  du  fer-
mage.

«  Enfin  les  consommateurs  souffrent  évidemment  le  plus  grand
préjudice  de  la  liberté  qui  porte  les  prix  à  un  taux  qui  n'a  plus  au-
cune proportion  avec  leurs  moyens  de  subsister  et  qui  augmente
toutes  les  dépenses.  »  Vous  m'ajoutâtes  même  à  cette  occasion  «qu'il
en  avait  coûté  au  roi,  dans  ces  dernières  années,  plusieurs  millions
pour  la  plus-\alue  du  pain  qu'il  avait  été  nécessaire  d'accorder  aux
troupes.  »

Vous  concluez  de  là  que  «  le  système  de  la  liberté  n'était  favorable
qu'au  plus  petit  nombre  des  citoyens,  indifférent  aux  cultivateurs


DU  COMMERCE  DES  GRAINS.  18S

et  très-préjudiciable  à  Tincomparablemcnt  plus  grand  nombre  des
sujets  du  roi.  »

Je  ne  crois  pas  m'êlre  trompé  dans  l'exposition  de  votre  raisonne-
ment, qui  porte  d'abord,  permettez-moi  de  vous  le  dire,  sur  une
erreur  de  fait  que  je  crois  avoir  suffisamment  repoussée  dans  ma
précédente  lettre  :  cette  erreur  trop  générale  est  de  croire  que  la
liberté  du  commerce  doive  renchérir  le  prix  moyen  des  grains.  —
Mais  ce  point  ayant  déjà  été  éclairci,  je  n'en  suis  pas  moins  obligé
d'examiner  les  trois  branches  de  votre  opinion.

Vous  convenez  d'abord  que  le  système  de  la  Itberlé  est  irès-avan-
tageux  aux  propriétaires ^  dont  il  augmente  les  revenus.  Nous  som-
mes certainement  bien  d'accord  sur  ce  résultat  ;  mais  je  doute
que  nous  le  soyons  autant  sur  les  principes  dont  nous  le  tirons,  et
comme  ces  principes  sont  fort  importants,  je  m'arrêterai  à  les  dis-
cuter.

Je  veux  cependant  avant  tout  vous  faire  observer  tout  l'avantage
que  vous  me  donnez  en  avouant  que  le  système  de  la  liberté  aug-
mente le  revenu  des  propriétaires.

Ce  revenu,  monsieur,  est  le  gage  de  toutes  les  rentes  hypothé-
quées sur  les  biens  fonds.

Il  est  la  source  de  la  plus  grande  partie  des  salaires,  qui  font  vivre
le  peuple,  car  le  peuple,  le  journalier,  l'artisan  n'a  rien  par  lui-
même  :  il  vit  des  produits  de  la  terre  ;  il  n'a  ces  produits  qu'en  les
achetant  par  son  travail,  et  il  ne  peut  les  acheter  que  de  ceux  qui
les  recueillent  et  qui  payent  son  travail  avec  ces  denrées  ou  avec
l'argent  qui  les  représente.  C'est  donc  la  masse  des  subsistances  ou
plutôt  des  valeurs  produites  chaque  année  par  la  terre  qui  forme  la
masse  des  salaires  à  distribuer  à  toutes  les  classes  de  la  société.  Le
cultivateur  consomme  immédiatement  ce  qui  est  nécessaire  à  sa
nourriture  *;  le  reste  se  partage  entre  lui  et  le  propriétaire,  et  tous
deux,  par  leurs  dépenses,  soient  qu'elles  aient  pour  objet  la  conti-
nuation ou  l'amélioration  de  la  culture,  soit  qu'elles  se  bornent  à

'  L'auteur  est  fidèle  à  su  proposition  ;  les  faits  le  démentent  cependant.  Le  culti-
vateur, bien  qu'il  soit  à  la  source  de  la  production ,  est  souvent  fort  loin  de  cod-
sommer  ce  qui  esl  nécesi^nire  à  ses  l»esoins,  surtout  dans  le  sens  que  Turgot,
homme  de  bien,  donnait  à  ce  mot.  Le  cultivateur  vit  de  privations  :  il  fait  croître
le  blé  et  mange  du  pain  d*orge  ;  il  engraisse  les  bestiaux  et  goûte  à  peine  de  viande
quelquefois  Tan;  il  a  des  vaches,  mais  il  vend  leur  lait;  en  un  mot,  il  végète  et  ne
vil  pas.  (H^  h.)


18i  LKTTKES  SLR  LA  LIBERTÉ

la  satisfaction  de  leurs  besoins,  distribuent  ce  reste  en  salaires  a
tous  les  autres  membres  de  la  société  pour  prix  de  leur  travail.  Les
valeurs  que  ceux-ci  ont  reçues  retournent,  par  Tachât  des  denrées
qu'ils  consomment,  entre  les  mains  des  cultivateurs  pour  en  sortir
de  nouveau  par  une  circulation  dont  la  continuité  fait  la  vie  du  corps
politique  ainsi  que  la  circulation  du  sang  fait  la  vie  du  corps  animal.
Tout  ce  qui  augmente  la  somme  des  valeurs  produites  par  la  terre
augmente  donc  la  somme  des  salaires  à  partager  entre  les  autres
classes  de  la  société.

Enfin,  monsieur,  les  revenus  des  propriétaires  sont  la  source
unique  de  laquelle  TËtat  puisse  tirer  ses  revenus.  De  quelque  façon
que  les  impôts  soient  assis,  en  quelque  forme  qu'ils  soient  perçus,
ils  sont  toujours,  en  dernière  analyse,  payés  par  les  propriétaires
de  biens  fonds,  soit  par  l'augmentation  de  leur  dépense,  soit  par  la
diminution  de  leur  recette.

Cette  vérité  est  d'une  évidence  aisée  à  rendre  palpable,  car  il  est
bien  visible  que  tous  les  impôts  mis  sur  les  consommations  seront
payés  immédiatement  en  partie  par  les  propriétaires,  en  partie  par
les  cultivateurs,  en  partie  par  les  salariés,  puisque  ces  trois  classes
consomment  et  que  tout  ce  qui  consomme  est  compris  dans  une  de
ces  trois  classes.

H  n'y  a  aucune  difficulté  quant  à  la  partie  que  le  propriétaire
paye  sur  ses  propres  consommations.

Celle  que  paye  le  cultivateur  est  évidemment  une  augmentation
de  frais  de  culture,  puisque  la  totalité  des  dépenses  du  cultivateur
constitue  ces  frais,  qui  doivent  lui  rentrer  chaque  année  avec  un
profit  pour  qu'il  puisse  continuer  sa  culture,  et  dont  il  doit  néces-
sairement prélever  la  totalité  sur  les  produits,  avant  de  iixer  la  part
du  propriétaire,  ou  le  fermage,  qui  en  est  d'autant  diminué.  Le
propriétaire  paye  donc  encore  cette  portion  de  l'impôt  en  diminution
du  revenu.

Reste  la  part  que  paye  le  salarié  sur  ses  consommations  ;  mais  il
est  bien  clair  que  si  la  concurrence  des  ouvriers,  d'un  côté,  et  de
ceux  qui  dépensent,  de  l'autre,  avait  fixé  les  journées  à  10  sous,
et  que  le  salarié  vécût  avec  ces  10  sous  (on  sait  que  la  journée  de
l'homme  qui  n'a  que  ses  bras  est  communément  réduite  à  ce  qu'il
lui  faut  pour  vivre  avec  sa  famille)  *;  si,  dis-je,  alors  on  suppose

»  Nous  devons  répéter  \n  ce  (|ue  nous  avon^  dit  autre  part.  Celle  réduelion  du


DU  COMiMERCE  DES  GRAINS.  185

qiruii  nouvel  impôt  sur  ses  consommations  augmente  sa  dépense
de  2  sous,  il  faut  ou  qu'il  se  fasse  payer  sa  journée  plus  cher,  ou
qu'il  diminue  sa  consommation.  Il  est  évident  que  si  sa  journée  est
payée  plus  cher,  c'est  aux  dépens  du  propriétaire  ou  du  cultivateur,
puisqu'il  n'y  a  qu'eux  qui  aient  de  quoi  payer,  et  quand  c'est  le
cultivateur  qui  paye,  c'est  encore  aux  dépens  du  propriétaire,  comme
je  viens  de  le  prouver  plus  haut  ;  mais  le  journalier  fait  d'autant
moins  la  loi  qu'il  est  plus  mal  à  son  aise,  et  le  propriétaire  se  prêtera
difficilement  d'abord  à  l'augmentation  des  salaires.  Il  faudra  que  le
salarié  diminue  sa  consommation  et  qu'il  souffre.  Or,  cette  dimi-
nution de  consommation  diminuera  d'autant  la  demande  des  den-
rées, el,  toujours  en  dernière  analyse,  celle  des  denrées  de  subsis-
tance. Ces  denrées  par  conséquent  diminueront  de  valeur  ;  or,  cette
diminution  de  valeur,  sur  qui  tombera-t-elle?  Sur  celui  qui  vend  la
denrée,  sur  le  cultivateur,  qui,  retirant  moins  de  sa  culture,  don-
nera d'autant  moins  de  fermage  à  son  propriétaire.  Celui-ci  paye
donc  tout  dans  tous  les  cas  \

Néanmoins  et  dans  la  réalité,  cette  diminution  forcée  de  la  con-
sommation du  journalier  ne  saurait  être  durable,  parce  qu'elle  le
met  dans  un  état  de  souffrance.  Les  salaires  ont  pris  avant  l'impôt
un  niveau  avec  le  prix  habituel  des  denrées,  et  ce  niveau,  qui  est  le
résultat  d'une  foule  de  causes  combinées  et  balancées  les  unes  par
les  autres,  doit  tendre  à  se  rétablir.  Il  est  certain  que  la  concurrence,
en  mettant  les  salaires  au  rabais,  réduit  ceux  des  simples  manœu-
vres à  ce  qui  leur  est  nécessaire  pour  subsister.  Il  ne  faut  pas  croire
cependant  que  ce  nécessaire  soit  tellement  réduit  à  ce  qu'il  faut  pour
ne  pas  mourir  de  faim,  qu'il  ne  reste  rien  au  delà  dont  ces  hommes
puissent  disposer,  soit  pour  se  procurer  quelques  petites  douceurs,


^alaire  à  la  simple  subsistance  uVst  nullement  une  coBséquence  qu'on  puisse  dé-
duire des  règles  de  la  distribution  des  richesses  ;  c«  n^cst  qu^un  fait  qu^ont  amené
des  erreurs  séculaires,  et  les  mille  entraves  apportées  au  développement  du  travail.
C'est  mal  raisonner  que  de  s'appuyer  sur  une  telle  proposition.  (H"  D.)

•  Nous  avons  cherché  à  démontrer  dans  les  observations  qui  précèdent  ce.  mé-
moire, que  les  salaires  ne  suivent  pas  la  marche  ascendante  dont  parle  ici  Fauteur,
lorsque  Timpôt  les  frappe.  Les  salaires  ne  se  règlent  pas  aussi  facilement.  Il  ne  dé-
pend pas  plus  de  l'ouvrier  de  les  augmenter  quand  la  consommation  diminue,  qu'il
ne  dé|K>nd  du  chef  d'usine  de  les  diminuer  quand  elle  augmente.  Mais  Turgot  a
raison  de  dire  que  le  propriétaire  finit  par  souffrir  dans  ses  fermages  de  la  dimi-
nution de  consommation  occasionnée  par  l'impôt.  (11^  D.)


186  LETTRES  SUR  LA  LIBERTÉ

soit  pour  se  faire,  s'ils  sont  économes,  un  petit  fonds  mobilier  qui
devient  leur  ressource  dans  les  cas  imprévus  de  maladie,  de  cherté,
de  cessation  d'ouvrage.  Lorsque  les  objets  de  leurs  dépenses  aug-
mentent de  prix,  ils  commencent  d'abord  à  se  retrancher  sur  ce
superflu  et  sur  les  jouissances  qu'il  leur  procure.  Mais  c'est  de  cette
espèce  de  superflu  surtout  que  Ton  peut  dire  qu'il  est  chose  trèi^
nécessaire;  il  faut  qu'il  y  en  ail  comme  il  faut  qu'il  y  ait  du  jeu  dans
toutes  les  machines.  Une  horloge  dont  toutes  les  roues  engraîne-
raient  les  unes  dans  les  autres  avec  une  exactitude  mathématique,
sans  le  moindre  intervalle,  cesserait  bientôt  d'aller.  Si  par  une  dimi-
nution subite  de  salaire  ou  une  augmentation  de  dépense,  l'ouvrier
peut  supporter  d'être  réduit  à  l'étroit  nécessaire,  les  mêmes  causes
qui  avaient  forcé  les  salaires  de  se  monter  un  peu  au  delà  du  néces-
saire d'hier,  continuant  d'agir,  les  feront  remonter  encore  jusqu'à
ce  qu'ils  atteignent  un  taux  plus  fort  dans  la  même  proportion  avec
le  nécessaire  d'aujourd'hui.  Si  le  défaut  des  moyens  de  payer  s'op-
posait à  ce  retour  à  la  proportion  naturelle,  si  la  diminution  du
revenu  des  propriétaires  leur  persuadait  de  se  refuser  à  cette  aug-
mentation de  salaire,  l'ouvrier  irait  chercher  ailleurs  une  aisance
dont  il  ne  peut  se  passer;  la  population  diminuerait,  et  cela  jusqu'au
point  que  la  diminution  du  nombre  des  travailleurs,  en  restreignant
leur  concurrence,  les  mît  en  état  de  faire  la  loi  et  de  forcer  les
propriétaires  à  hausser  les  prix.  A  la  vérité,  si  la  baisse  du  prix  des
denrées  occasionnée  par  la  diminution  de  la  consommation  se  sou-
tenait, l'augmentation  des  salaires  serait  moins  forte;  mais  cette
baisse  dans  le  prix  des  denrées  ayant  diminué  les  profits  du  culti-
vateur, l'obligerait  de  diminuer  ses  dépenses  productives  et  par
conséquent  la  production  :  or,  de  la  moindre  production  doit  résulter
le  retour  à  un  prix  plus  élevé.  Si  chacun  de  ces  eflets  avait  lieu  dans
toute  son  étendue,  la  perte  résultante  du  nouvel  impôt  retomberait
sur  le  propriétaire  de  plusieurs  façons  différentes,  puisqu'il  aurait
moins  de  revenu  et  ne  pourrait  avec  le  même  revenu  se  procurer
les  mêmes  objets  de  jouissance,  ce  qui  ferait  une  perte  double.  Mais
il  y  a  lieu  de  croire  que  les  uns  compensent  les  autres,  sans  qu'il
soit  possible  de  déterminer  avec  précision  comment  ils  se  compensent
et  s'ils  se  compensent  exactement.  De  quelque  manière  que  se  fasse
cette  compensation,  et  en  supposant  même  qu'elle  soit  entière,  il  en
résulte  qu'au  moins  le  propriétaire  supportera  toujours,  ou  en  aag*


DU  COMIVIERCE  DES  GRAINS.  187

mentation  de  dépense,  ou  en  diminution  du  revenu,  la  totalité  du
nouvel  impôt.

Quelques  personnes  pourraient  s*imaginer  qu'au  moyen  des  im-
positions sur  l'entrée  et  la  sortie  des  marchandises  qui  font  l'objet
du  commerce  extérieur,  on  peut  parvenir  à  faire  contribuer  les
étrangers  aux  revenus  de  l'État  et  à  détourner  le  poids  d'une  portion
des  impôts  de  dessus  la  tête  des  propriétaires  nationaux  ;  mais  c'est
une  pure  illusion.

Dans  un  grand  État,  le  commerce  extérieur  forme  un  objet  très-
modique  en  comparaison  du  commerce  intérieur  des  productions
nationales.  Les  marchandises  importées  de  l'étranger  pour  la  con-
sommation nationale  ne  font  qu'une  très-petite  partie  de  la  consom-
mation totale,  et  les  marchandises  exportées  pour  la  consommation
de  l'étranger  ne  sont  aussi  qu'une  très-petite  partie  de  la  produc-
tion. La  raison  en  est  simple  :  les  marchandises  étrangères  sont  en
général  un  objet  de  luxe  qui  n'est  à  la  portée  que  des  riches  ;  le
peuple  ne  consomme  que  ce  qu'il  trouve  près  de  lui,  et  le  peuple  fait
partout  le  plus  grand  nombre.  La  plus  forte  partie  de  la  consom-
mation d'une  nation  est  en  subsistances  et  vêtements  grossiers.
L'importation  qui  semblerait  devoir  être  la  plus  considérable  est
celle  du  vin  dans  les  pays  auxquels  la  nature  a  refusé  celte  produc-
tion; cependant  elle  est  dans  le  fait  assez  modique,  et  le  peuple
trouve  plus  commode  et  moins  coûteux  d'y  suppléer  par  d'autres
boissons,  comme  le  cidre  et  la  bière  \

Il  y  a,  je  le  sais,  quelques  exceptions  apparentes  à  ce  que  je  viens
d'avancer.  La  principale  est  celle  du  commerce  avec  les  colonies
américaines,  qui,  pour  une  partie  des  subsistances  et  pour  la  totalité
des  vêtements,  consomment  presque  uniquement  des  marchandises
de  l'Europe;  mais  sans  entrer  dans  un  détail  qui  serait  trop  long
pour  développer  les  causes  de  ces  exceptions  et  montrer  comment
elles  se  concilient  avec  le  principe,  je  me  contenterai  d'observer
qu'un  tel  commerce  suppose  une  excessive  inégalité  entre  les  prix
du  lieu  de  la  production  et  ceux  du  lieu  de  la  consommation.  Or,

'  OUe  remarque  est  très-judicieuse.  Bien  que  les  ol)jets  d'iuipurtatiou  aient  cessé
d'être  des  consomma  lions  de  luxe,  il  est  encore  vrai  de  dire  que  le  commerce  d'im-
portation n'est  rien,  comparé  an  commerce  intérieur.

Les  pages  qui  suivent  contiennent  l'exposition  de  la  plus  saine  doctrine  do  Iil>erté
commerciale.  (H^  D.)


J88  I^TTRES  SUR  LA  LIBERTE

cette  inégalité  ne  saurait  produire  un  commerce  durable,  à  moins  que
la  nation  qui  paye  cher  n'ait  d'autres  denrées  à  donner  en  retour  el
qui,  dans  le  lieu  où  se  fait  le  retour,  reçoivent  une  égale  augmenta-
tion du  prix.  C'est  effectivement  le  cas  où  se  trouve  l'Europe  en  gé-
néral par  rapport  à  l'Amérique  en  général.  On  peut  donc  regarder
comme  une  règle  sans  exception  que  tout  commerce  d'exportation  con-
sidérable ne  peut  être  de  durée  s'il  n'est  contrebalancé  par  une  impor-
tation d'égale  valeur,  et  réciproquement  ;  sans  cette  égalité  de  ba-
lance, la  nation  qui  ne  ferait  qu'acheter  et  ne  vendrait  pas  serait  bien-
tôt épuisée,  et  le  commerce  cesserait.  Il  résulte  de  là  et  il  est  certain
dans  le  fait  que  les  États  que  l'on  croit  qui  gagnent  le  plus  au  com-
merce par  l'excès  des  exportations  sur  les  importations,  ou  ce  qu'on
appelle  la  balance  en  argent,  ne  reçoivent  pour  cette  balance,  prise
année  commune,  qu'une  valeur  infiniment  médiocre  en  comparaison
de  la  totalité  du  revenu  national,  et  que  ces  États  en  restituent  à
l'étranger,  par  diverses  voies  moins  apparentes,  ce  qu'ils  n'en'^m-
ploient  pas  en  vaisselle,  meubles  et  bijoux.

C'est  pourtant  sur  ce  seul  excès,  dont  l'exportation  surpasse  l'im-
portation, qu'on  peut  imaginer  d'asseoir  la  poilion  de  l'impôt  qu'on
voudrait  faire  pnjer  aux  étrangers  à  la  décharge  des  propriétaires
nationaux,  car  on  voit  au  premier  coup  d'œil  qu'il  n'y  a  aucun
profit  de  ce  genre  à  faire  sur  la  partie  du  commerce  étranger  qui
consiste  en  importations  et  en  exportations  balancées  les  unes  par
les  autres.  Faites  telle  supposition  que  vous  voudrez  sur  la  manière
dont  se  partage  la  charge  de  votre  impôt  entre  l'acheteur  et  le  ven-
deur, le  résultat  sera  le  même.  Si  vous  croyez  que  la  charge  retombe
sur  le  vendeur,  vous  perdrez  comme  vendeur  ce  que  vous  gagnerez
comme  acheteur.  Si  c'est  sur  l'acheteur  que  retombe  l'impôt,  vous
perdrez  comme  acheteur  ce  que  vous  aurez  gagné  comme  vendeur,
et  si  le  fardeau  se  partage  également  entre  eux,  comme  vous  êtes
autant  l'un  que  l'autre,  vous  ne  perdrez  ni  ne  gagnerez.

L'étranger  n'achète  rien  de  vous  qu'au  même  prix  que  pourraient
le  lui  fournir  les  autres  nations.  Si  vous  mettez  chez  vous  un  droit
de  sortie,  ce  droit,  prélevé  sur  le  prix  que  l'étranger  vous  aura  payé,
ne  pèsera  donc  que  sur  vos  vendeurs  nationaux.

L'étranger  non  plus  ne  vous  vendra  rien  si  vous  ne  le  lui  payez
au  même  prix  que  les  autres  nations  en  voudraient  donner.  Si  vous
mettez  un  droit  sur  l'entrée  de  sa  marchandise,  il  sera  en  surhausse*


DU  COMMERCE  DES  GRAINS.  189

ment  du  véritable  prix  que  l'étranger  aura  reçu;  ce  droit  d'entrée
vous  sera  donc  payé  seulement  par  vos  acheteurs  nationaux.  Il  ne
sera  qu'un  droit  de  consommation,  et  ce  que  nous  venons  d'observer
au  sujet  des  droits  de  consommation  établis  dans  l'intérieur  lui
deviendra  complètement  applicable.

Ainsi  vos  propriétaires  nationaux  resteront  toujours  chargés  de  la
totalité  de  l'impôt.  Aussi  tous  les  ciïorts  que  l'ignorance  a  fait  faire
aux  différentes  nations  pour  rejeter  les  unes  sur  les  autres  une  partie
de  leur  fardeau  n'ont-  ils  abouti  qu'à  diminuer,  au  préjudice  de
toutes,  l'étendue  générale  du  commerce,  la  masse  des  productions
et  des  jouissances  et  la  somme  des  nnenus  de  chaque  nation.

Il  est  vraisemblable  que  dans  l'état  actuel  du  comiperce  de  la
France,  ses  importations  balancent  assez  exactement  ses  exportations,
et  que  s'il  y  a  quelque  excédant  des  unes  sur  les  autres ,  il  est  peu
considérable,  alternatif,  peu  durable.

Quoi  qu'il  en  soit,  on  doit  regarder  comme  un  point  constant  que
la  totalité  de  l'impôt  est  payée  par  les  propriétaires  et  sur  le  revenu
des  terres.  Et  il  faut  bien  que  le  revenu  des  terres,  c'est-à-dire  la
part  de  la  production  qui  reste  après  la  défalcation  des  frais  de  cul-
ture, salaires  et  profits  du  cultivateur,  paye  la  totalité  de  l'impôt  ;
car  tout  le  reste,  soit  production  de  la  terre,  soit  profit  de  quelque
genre  que  ce  soit,  est  affecté  à  la  reproduction  et  à  la  continuation
des  travaux  de  toute  espèce  sur  lesquels  roule  tout  l'édifice  de  la
société.  Il  n'y  a  de  productif  dans  le  monde  que  la  terre  et  le  travail
des  hommes  :  c'est  par  le  travail  que  la  terre  produit  ;  ce  sont  les
productions  de  la  terre  qui  salarient  le  travail ,  non-seulement  le
travail  appliqué  immédiatement  à  la  terre  et  qui  fait  naître  ses  pro-
ductions, mais  encore  le  travail  qui  les  façonne ,  et  généralement
tous  les  travaux  qu'exige  le  service  de  la  société  et  qui  occupent  les
différentes  classes  d'hommes.

Sur  les  productions  de  la  terre,  il  faut  d'abord  que  le  cultivateur
prélève  sa  subsistance  et  celle  de  sa  famille,  puisque  c'est  le  salaire
indispensable  de  son  travail  et  le  motif  qui  l'engage  à  cultiver;  en-
suite les  intérêts  de  ses  avances,  et  ces  intérêts  doivent  être  assez
forts  pour  qu'il  trouve  un  avantage  sensible  à  placer  ses  capitaux
dans  des  entreprises  de  culture  plutôt  que  de  toute  autre  manière.
Sans  ces  deux  conditions,  les  avances  manqueraient  à  la  culture,  et
les  avances  n'y  sont  pas  moins  nécessaires  que  le  travail  des  hommes.


190  LETTRES  SUR  LA  LIBERTÉ

Le  cultivateur  doit  prélever  encore  de  quoi  subvenir  à  toutes  let
dépenses  qu'exige  la  continuation  de  son  exploitation,  car  sans  ces
dépenses,  la  reproduction  de  Tannée  suivante  cesserait.

Voilà  donc  la  part  du  cultivateur,  elle  est  sacrée,  et  la  tyrannie  ne
pourrait  Tentamer,  à  peine  d'arrêter  la  reproduction  et  de  tarir  la
source  des  impôts.  En  vain  le  cultivateur  est-il  taxé  personnellement,
il  faut,  ou  qu'il  puisse  rejeter  la  taxe  sur  le  propriétaire,  ou  qu'il
diminue  sa  culture.

Le  surplus  des  productions,  ce  qui  reste  après  avoir  prélevé  la  part
du  cultivateur,  est  le  produit  net,  ou  le  revenu  des  terres  * .  C'est  œ
produit  net  que  le  cultivateur  peut  abandonner,  et  qu'il  abandonna
en  effet  au  propriétaire  pour  obtenir  de  lui  la  permission  de  cultiver.
C'est  aussi  sur  ce  produit  net  que  se  prennent,  en  diminution  do
revenu  du  propriétaire  ,  toutes  les  charges  de  la  terre  :  la  dîme  du
curé,  la  rente  du  seigneur,  l'impôt  que  lève  le  roi.  Et  il  faut  bien
que  tout  cela  se  prenne  sur  le  produit  net,  car  il  n'y  a  que  ce  pro-
duit net  qui  soit  disponible,  il  n'y  a  que  cette  portion  de  fruits  de
la  terre  qui  ne  soit  pas  indispensablement  affectée  à  la  reproduction
de  l'année  suivante.  Le  reste  est  la  part  du  cultivateur,  part  sacrée,
comme  on  l'a  dit,  et  qu'on  ne  peut  entamer  sans  arrêter  tout  le
mouvement  de  la  machine  politique.

Tous  les  salaires  des  ouvriers,  tous  les  profits  des  entrepreneurs
de  fabriques  et  de  commerce  de  tout  genre,  sont  payés  en  partie  par
les  cultivateurs,  sur  leur  part,  pour  les  dépenses  qu'exigent  la  satis-
faction de  leurs  besoins,  ou  les  travaux  de  leur  culture  ;  en  partie
par  les  propriétaires  ou  les  autres  copartageants  du  produit  net,
tels  que  le  décimateur,  le  rentier,  le  souverain,  pour  la  dépense  qu'ils
font  de  ce  produit  net  afin  de  se  procurer  tous  les  objets  de  plaisir
ou  d'utilité  soit  particulière,  soit  publique;  tous  ces  salaires,  tous
ces  profits  ne  sont  pas  plus  disponibles  que  la  part  des  cultivateurs
aux  fruits  de  la  terre  ;  la  concurrence  les  borne  nécessairement  è  ce
qui  est  nécessaire  pour  la  subsistance  du  simple  ouvrier,  à  l'intérêt
des  avances  do  tontes  les  entreprises  de  fabrique  ou  de  commerce,

*  Voici  la  doctrine  du  produit  net  exposée  de  nouveau.  11  est  essentiel  de  bien
comprendre  ce  que  Tur^'ol  et  les  physiocrates  entendent  par  ce  mot.  Ici,  le  produit
net  serait  tout  simplement  la  renie,  puisque  Pinlérêt  du  capital  de  culture  n'y  est
pas  compté,  si  Tauteur  ne  prenait  soin  de  déclarer  que  la  dlme,  la  rente  du  sei-
gneur, l'impdt  du  roi,  doivent  être  pris  sur  le  produit  net.  (H^  D.)


DU  COMMERCE  DES  GRAINS.  191

et  au  profit  indispensable  des  entrepreneurs,  sans  lequel  ils  préfé-
reraient d'autres  emplois  de  leur  argent,  qui  n'entraîneraient  ni  le
même  risque,  ni  le  même  travail.  J'ai  montré  plus  haut  comment
toute  la  portion  de  l'impôt  qu'on  s'imaginerait  pouvoir  leur  faire
•apporter  retomberait  toujours,  eu  dernière  analyse,  sur  le  proprié-
taire seul.

Cette  digression  est  devenue,  monsieur,  plus  longue  que  je  ne  me
Tétais  proposé  ;  mais  il  était  important  de  vous  faire  connaître  de  quel
prix  est  l'aveu  que  vous  faites  de  l'avantage  évident  du  propriétaire
aa  système  de  la  liberté,  et  de  la  diminution  qu'éprouveraient  ses
revenus  par  le  retour  de  l'ancien  système.  En  diminuant  le  revenu
des  propriétaires,  vous  taririez  la  source  de  la  plus  grande  partie  des
salaires,  et  vous  diminueriez  les  moyens  de  payer  l'impôt.  Si  le  roi
n'a  et  ne  peut  avoir  que  sa  part  dans  le  produit  net  de  la  terre,
tout  ce  qui  restreint  ce  produit  net,  tout  ce  qui  tend  à  faire  baisser
la  valeur  ou  à  rendre  plus  faible  la  quantité  des  productions,  restreint,
resserre,  affaiblit  la  part  du  roi,  et  la  possibilité,  non-seulement  de
l'augmenter,  mais  encore  de  la  soutenir  telle  qu'elle  est.

Les  circonstances  malheureuses  où  se  trouve  l'État  ne  vous  per-
mettent pas  de  diminuer  les  impôts,  et  il  est  bien  plutôt  à  craindre
que  vous  ne  soyez  forcé  de  les  augmenter.  Augmenter  d'un  côté  les
impôts,  et  de  l'autre  diminuer  le  revenu  des  terres,  c'est  attaquer  à
la  fois  la  feuille  et  la  racine  ;  c'est,  passez-moi  la  trivialité  de  l'eipres-
sionen  faveur  de  sa  justesse,  c'est  user  la  chandelle  par  les  deux  bouts.

Je  reviens  au  premier  objet  de  ma  lettre,  à  la  discussion  des  trois
parties  de  votre  raisonnement.

Il  est,  comme  vous  l'observez,  indubitable  que  les  revenus  des
propriétaires  des  fonds  doivent  augmenter  par  la  liberté  du  com-
merce des  grains  :  mais  permettez-moi  de  vous  faire  remarquer,
monsieur,  que  ce  n'est  point  du  tout,  comme  vous  paraissez  le  sup-
poser, parce  que  la  liberté  rend  le  grain  plus  cher.

Il  n'est  point  du  tout  vrai  qu*en  général  l'efTet  de  la  liberté  soit,
ni  doi\e  être  de  rendre  le  grain  plus  cher;  et  il  est  prouvé  que  le
prix  doit  en  diminuer  dans  le  plus  grand  nombre  des  cas,  et  je  crois
l'avoir  irrésistiblement  établi  dans  ma  lettre  précédente  :  veuillez
vous  rappeler,  monsieur,  que  je  parle  ici  du  prix  moyen  auquel  les
consommateurs  payent  le  grain,  compensation  faite  des  bonnes  et
des  mauvaises  années,  du  bas  prix  et  de  la  cherté.


192  LETTRES  SUR  LA  LIBERTE

Il  n'y  a  aucune  raison  pour  que  ce  prix  moyen  augmente  par  la
liberté.  Ce  prix  est  nécessairement  formé  par  la  comparaison  de  la
totalité  des  demandes  à  la  totalité  des  offres,  ou  en  d'autres  termes,
\y  de  la  somme  des  besoins  à  la  somme  de  la  production.  Pour  augmen-
ter les  prix,  il  faudrait  que  la  somme  des  demandes  augmentât  en
plus  grande  proportion  que  la  production  :  or,  c*est  ce  qui  ne  doit
point  arriver.

L'idée  de  voir  accourir  de  toutes  parts  dans  nos  ports  des  étran-
gers pour  nous  enlever  nos  récoltes  à  des  prix  excessifs,  est  nne
vraie  chimère.  Les  étrangers  n'achètent  que  pour  leurs  besoins,
c'est-à-dire  n'achètent  que  ce  qui  manque  à  leurs  récoltes  pour  les
nourrir;  et  dans  tout  pays  un  peu  étendu,  ce  qui  manque  habi-
tuellement à  la  récolte  pour  nourrir  les  habitants,  est  assez  médiocre.

Ce  n'est  guère  que  dans  les  années  disetteuses  que  l'importation
peut  être  forte  ;  et  ces  années  disetteuses  se  succèdent  avec  beaucoup
de  variété  dans  les  différentes  parties  de  l'Europe.  Tantôt  c'est  dans
le  Midi,  tantôt  dans  le  Nord  que  la  cherté  se  fait  sentir.  Les  États
qui  ont  la  liberté  d'exporter,  se  partagent  entre  eux  la  fourniture
totale  de  toutes  les  parties  qui  manquent,  et  l'on  sait  que  cette  four-
niture totale  ne  monte  jamais  à  7  millions  de  setiers,  peut-être  pas
môme  à  6.  Tout  ce  que  nous  pouvons  donc  espérer  ou  craindre,  est
de  participer  à  cette  fourniture  en  concurrence  avec  l'Angleterre,
la  Pologne,  la  Moscovie,  les  Pays-Bas,  les  provinces  arrosées  par
l'Elbe  et  l'Oder,  la  Barbarie,  la  Sicile,  l'Egypte,  et  encore  avecles
colonies  anglaises.  Le  prix  primitif  de  nos  grains  est  plus  haut  que
celui  des  grains  de  Pologne,  et  nous  ne  pouvons  soutenir  la  concur-
rence de  Dantzick  et  des  autres  ports  de  la  mer  Baltique,  qu'à  raison
de  la  différence  des  frais  de  transport  qui  sont  moindres  lorsqu'il  faut
approvisionner  l'Espagne  ou  quelque  autre  pays  méridional.  Il  est
donc  bien  sûr  que  nous  n'exporterons  jamais  habituellement  une
grande  quantité  de  grains.

Les  Anglais,  malgré  leurs  encouragements ,  n'ont  exporté  année
commune,  depuis  quatre-vingts  ans,  que  364,000  setiers  de  fro-
ment de  notre  mesure,  et  à  peu  près  autant  d'autres  grains,  dont  la
plus  grande  partie  est  du  malt  ou  de  l'orge  préparée  pour  faire  de  la
bière.  Cette  quantité  ne  peut  être  plus  grande,  parce  que  les  besoins
à  fournir  sont  limités  et  déjà  remplis  en  partie,  à  meilleur  marché,
par  les  blés  du  Nord.  I^a  môme  cause,  et  la  concurrence  de  l'An-


DU  COMMERCÉ  DES  GRAINS.  19.^

gleterre  borneront  nos  exportations  :  vraisemblablement  nous  ne
ferons  que  partager  avec  (^ette  puissance  la  part  qu*elle  a  dans  ce
commerce.  Peut-être  même  exporterons-nous  moins  encore.

Quoi  qu'il  en  soit,  ce  que  nous  mettrons  en  vente  au  marché  géné-
ral *  ne  diminuera  certainement  pas  la  somme  des  offres,  et  n'aug-
mentera pas  la  somme  des  besoins.  Un  marchand  de  plus  arrivant  au
marché  ne  fait  pas  augmenter  le  prix  ;  le  taux  du  marché  général
diminuera  donc  plutôt  que  d'augmenter.  Or,  dans  l'état  actuel,  le
prix  moyen  du  consommateur  dans  la  capitale  et  dans  les  provinces
adjacentes,  en  y  faisant  entrer  les  temps  de  disette,  est  plutôt  au-
dessus  qu'au-dessous  du  prix  du  marché  général,  lequel  est  d'en-
viron 20  livres  le  setier  de  Paris.  Il  n'y  aura  donc  point  d'augmen-
tation dans  les  prix  moyens,  puisque  la  liberté  ne  peut  jamais  porter
ce  prix  au-dessus  du  taux  du  marché  général.

Il  y  a  au  contraire  des  raisons  très-fortes  pour  croire  que  ce  prix
moyen  diminuera.  J'ai  remarqué  plus  haut  que  le  prix  est  formé  par
la  comparaison  de  la  somme  des  productions  à  la  somme  des  de-
mandes. Il  doit  donc  diminuer  quand  la  somme  des  productions
augmente  en  plus  grande  proportion  que  la  somme  des  besoins.  Or,
cet  accroissement  dans  la  production  est  une  chose  plus  que  proba-
ble. Si  l'augmentation  de  la  culture  doit  être  une  suite  de  l'augmen-
tation des  profits  des  cultivateurs,  dès  que  la  terre  produit  davan-

*  11  est  aisé  de  comprendre  que  de  même  que  la  coacurrenoe  entre  les  vendeurs
et  celle  entre  les  acheteurs  forment  dans  chaque  lieu  particulier  ce  qu'on  appelle  le
prix  du  marché,  de  même  la  concurrence  entre  les  négociants  des  diverses  na-
tions qui  ont  du  grain  à  vendre,  et  celle  entre  les  négociants  des  nations  qui  ont  be-
soin d'acheter,  déterminent  un  prix  commun  entre  les  principales  nations  commer-
çantes, qu'on  peut  considérer  comme  réunies  pour  former  une  espèce  de  marché
général.  Ce  marché  ne  se  tient  pas  dans  un  lieu  unique;  mais  la  facilité  du  transport
par  mer  fait  qu'on  peut  considérer  les  ports  des  principales  nations  commerçantes,
et  surtout  de  celles  qui  par  leur  situation  entre  le  nord  et  le  midi  de  l'Europe,  et  par
imo  liberté  ancienne  et  habituelle  du  commerce  des  grains,  sont  devenues  l'entrepôt
le  plus  ordinaire  de  ce  commerce,  comme  formant  une  espèce  de  marché  unique  et
général.  Dans  l'état  actuel  de  l'Europe,  les  ports  de  Hollande  et  d'Angleterre  sont
pour  ainsi  dire  le  lieu  où  se  tient  ce  marché  général^  dont  les  prix  peuvent  être
considérés  comme  étant,  et  sont  réellement  le  prix  commun  du  marché  de  l'Eu-
rope. —  Les  ports  de  France,  beaucoup  mieux  situes  pour  ce  commerce,  leur  enlè-
veraient cet  avantage  si  la  liberté  du  conmierce  des  grains  y  était  établie,  et  met-
traient en  France,  par  conséquent,  le  plus  qu'il  soit  possible  à  la  portée  des  Fran-
çais, les  magasins  de  ce  commerce:  d'où  suit  que  les  Français  en  auraient  les
grains  à  meilleur  marché  que  les  autres  nations  de  la  totalité  des  frais  de  voiture
que  pourrait  exiger  la  réexportation.  (Noie  de  Vauteur,)

I.  13


194  LETTRES  SUR  LA  LIBERTE

tage,  il  faut,  du  moins  jusqu'à  ce  que  le  nombre  des  consommateurs
soit  augmenté,  que  la  denrée  baisse  de  prix.  Cette  baisse  est  assurée
tant  qu'elle  peut  subsister  avec  le  profit  du  cultivateur.

Rappelez-vous,  monsieur,  ce  que  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  déve-
lopper fort  au  long  dans  ma  dernière  lettre,  sur  la  diiTérence du
prix  moyen  du  laboureur  et  du  prix  moyen  du  consommateur.  Je
crois  y  avoir  démontré  que  la  seule  égalisation  des  prix,  véritable
but  et  infaillible  effet  de  la  liberté ,  sans  augmenter  en  rien  le
prix  moyen  du  consommateur ,  et  en  rapprochant  seulement  de
ce  prix  le  prix  moyen  du  laboureur  vendeur,  assure  à  celui-
ci  un  proGt  immense.  Ce  proGt  est  assez  grand  pour  qu'il  en
reste  encore  beaucoup ,  quand  même  il  diminuerait  un  peu  par
la  baisse  du  prix  à  l'avantage  du  consommateur.  Or,  s'il  y  a
encore  du  profit  pour  le  cultivateur  en  baissant  le  prix,  la  concur-
rence entre  les  cultivateurs  le  fera  baisser.  Peut-être  dans  la  suite
l'augmentation  des  revenus,  en  augmentant  la  masse  des  salaires,
fera-t-elle  augmenter  la  demande  ;  ceux  qui  ne  mangeaient  que  de
la  bouillie  de  blé  noir  mangeront  du  pain ,  ceux  qui  se  bornaient
au  pain  de  seigle  y  mêleront  du  froment.  L'augmentation  de  l'ai-
sance publique  accroîtra  la  population ,  et  de  cette  augmentation  de
besoins  naîtra  une  légère  augmentation  dans  les  prix  ;  nouvel  en-
couragement pour  la  culture,  qui,  par  la  multiplication  des  produc-
tions, en  fera  de  nouveau  baisser  la  valeur.  C'est  par  ces  ondula-
tions alternatives  et  légères  dans  les  prix  que  la  nation  entière
s'avancera  par  degrés  au  plus  haut  point  de  culture,  d'aisance,  de
population  dont  elle  puisse  jouir  eu  égard  à  l'étendue  de  son  terri-
toire. Les  revenus  et  la  richesse  publique  augmenteront,  sans  que
pour  cela  le  prix  moyen  pour  le  consommateur  augmente,  et  même
quoiqu'il  diminue  un  peu.

L'expérience  est  ici  pleinement  d'accord  avec  le  raisonnement  :
cette  expérience  n'a  été  faite  qu'une  fois,  et  même  elle  n'a  été  faite
qu'à  demi ,  puisque  l'Angleterrrc  n'a  pas  accordé  la  liberté  en-
tière du  commerce  des  grains,  et  que,  non  contente  d'avoir  encouragé
l'exportation  par  une  gratification  ,  elle  a  encore  repoussé  l'impor-
tation par  des  droits  équivalents  à  une  prohibition.  Quel  a  été  le  ré-
sultat de  cette  conduite?  il  est  aisé  de  le  connaître  ;  car  les  états  des
prix  des  grains  en  Angleterre  sont  publics  et  sous  les  yeux  de  tout  le
monde  :  ce  que  je  vais  dire  en  est  tiré.  Dans  les  quarante  années


DU  COMMERCE  DES  GRAINS.  195

antérieures  à  1690,  temps  où  la  graliticatioii  a  été  accordée,  le  prix
moyen  a  été  de  24  livres  7  sous  7  deniers  de  notre  monnaie,  le  setier,
mesure  de  Paris  \

Dans  les  vingt  années  suivantes ,  jusqu'en  1711,  le  prix  a  été  un
peu  plus  fort,  et  a  monté  jusqu'à  25  livres  six  sous  huit  deniers  le
setier.  Sur  quoi  j'observe  que  pendant  ces  vingt  années,  il  n'y  a
eu  que  quatre  ans  de  paix ,  et  que  le  reste  a  été  rempli  par  les  deux
grandes  guerres  de  toute  l'Europe  contre  Louis  XIV;  que  dans  les
dix  premières  années  de  cette  époque,  il  y  a  eu  sept  années  de
mauvaise  récolte,  depuis  1693  jusqu'en  1699,  et  que  les  dixder-

*  Voici  un  échantillon  des  variations  que  les  règlements  peuvent  apporter  dans
les  prix  des  blés  ;  puisque  Turgot  cite  l'Angleterre,  c'est  chez  elle  que  nous  pren-
drons d'abord  nos  exemples.

Or,  en  Angleterre  les  blés  ont  éprouvé,  malgré  une  législation  pour  ainsi  dire
annuelle,  les  variations  suivantes  :

De  1813  à  i8i5  les  prix  ont  varié  de  120  sch.  8  d.  par  quarter,  à  54  sch.  8  d.,  ce
qui  répond  àii9  pour  iOO  de  fluctuation.  — Ces  fluctuations  ont  été  presque  su-
tiites.  —  Ainsi,  au  26  juin  1845,  par  exemple,  le  prix  était  de  114  scb.  7  d.;  au
11  décembre  suivant,  il  n'était  plus  que  de  74  sch.

De  1816  à  1818  inclus,  sous  Tégide  de  cette  mémorable  législation  qui  devait
enfin  fixer  les  prix,  les  variations  ont  été  de  112  sch.  3  d.  à  53  sch.  1  d.,soit  111
pour  100.  Le  21  juin  1817,  le  prix  était  de  112  sch.  7  d.  Le  27  septembre  il  était
tombé  à  74  sch.

De  1819  à  1821,  toujours  sous  l'empire  de  la  même  loi,  les  prix  varient  de
46  sch.  2  d.  à  78  sch.  11  d.,  soit  de  85  pour  100.

De  1822  à  1824,  sur  une  nouvelle  modification  des  tarifs,  les  prix  varient  de
58  sch.  1  d.  à  67  sch.  7  d.,  soit  de  76  pour  100.

Du  14  juin  1822  au  4  janvier  suivant,  les  prix  tombent  de  62  scb.  5  d.  à  39  sch.
11  d.

De  1825  à  1827,  les  variations  sont  de  49  sch.  2  d.  à  69  sch.  8  d.,  c'est-à-dire
de  44  1/2  pour  100.

En  1828,  année  de  la  modification  de  la  loi  de  1815-1816,  les  prix  varient  de
49  sch.  8  d.,  au  18  janvier,  à  76  sch.  7  d.  au  14  novembre,  soit  57  pour  100.

De  1829  h  1851  inclus,  les  variations  sont  de  55  sch.  4  d.  à  75  sch.  11  d.,  c'est-
à-dire  de  58  pour  100.

Les  soubresauts  sont  presque  instantanés;  ainsi  le  2  janvier  1829,  le  blé  vaut
75  sch.  11  d.;  le  13  mars  suivant  il  ne  vaut  plus  que  66  sch.  2d.  Au  30  juillet  1830,
le  prix  est  de  74  sch.  11  d.;  au  17  septembre,  c'est-à-dire  quinze  jours  après,  le
prix  tombe  à  60  sch.  2  d.  Au  18  février  1851,  le  prix  est  de  75  sch.  1  d.;  au  27
mai,  il  n'est  plus  que  de  65  sch.  5  d.

De  1852  à  1854  inclus,  les  prix  so  maintiennent  à  un  taux  assez  régulier.  Les
fluctuations  ne  sont  guère  que  de  25  à  58  pour  100.  Les  défenseurs  des  lois  en  vi-
gueur considèrent  ce  résultat  comme  un  progrès.  Mais  de  1854  à  1858,  le  blé  dou-
ble de  valeur,  et  en  1858,  1859  et  1840  l'Angleterre  importe  quatre-vingts  jours
de  subsistances,  soit  plus  de  11  millions  d'hectolitres;  tout  son  or,  tout  l'emprunt
qu'elle  a  fait  à  la  France,  servent  à  ces  achats;  car  dans  l'état  actuel  dea  lois  sur


196  LETTRES  SUR  LA  LIBERTÉ

iiières  comprennent  les  années  1709  et  1710,  qui  ont  été  aussi  fu-
nestes au\  productions  en  Angleterre  qu*en  France ,  quoique  la  li-
berté n*y  ait  pas  laissé  monter  les  prix  aussi  hauts  que  nos  pères
les  ont  éprouvés.

Depuis  1711  jusqu'en  1770,  le  prix  moyen  s'est  constamment
soutenu  à  20  livres  16  sous^  et  le  plus  haut  prix,  en  1758  ,  n'a
monté  qu'à  30  livres  14  sous  11  deniers,  ce  qui  n'est  pas  une  aug-
mentation de  2  à  3.

Dans  tout  cet  intervalle  de  soixante  années,  il  n'y  en  a  eu  que
sept  où  les  prix  aient  été  bas,  douze  où  les  prix  ont  été  hauts,  dont
cinq  que  Ton  peut  regarder  comme  des  années  de  cherté,  et  qua-
rante-une pendant  lesquelles  les  prix  courants  ne  se  sont  presque
point  écartés  du  prix  moyen.  Peut-on  penser  encore  que  l'effet  de  la
liberté  soit  d'augmenter  les  prix,  quand  on  a  sous  les  yeux  les  ré-
sultats d'une  expérience  aussi  longue,  aussi  constante,  aussi  pu-
blique, et  lorsqu'on  voit  l'exportation  seule,  sans  importation,  di-
minuer les  prix  par  le  seul  encouragement  donné  à  la  culture?

J*ai  vu  des  personnes  rejeter  les  inductions  qu'on  tire  de  l'exemple
de  l'Angleterre,  sous  prétexte  que  l'Angleterre,  étant  de  tous  côtés
environnée  de  la  mer,  peut  toujours  être  approvisionnée  à  peu  de  frais
par  le  commerce.  Leurs  doutes  pourraient  mériter  d'être  écoutés ,
si  dans  le  fait  l'Angleterre  avait  été  préservée  de  la  disette  par  l'im-
portation des  grains  étrangers  :  mais  on  a  les  états  de  l'importation
comme  ceux  de  l'exportation,  depuis  1690  jusqu'en  1764.  Or,  dans
ces  soixante-quatorze  ans.  Il  n'est  entré  en  tout  en  Angleterre  que

les  échanges  internationaux ,  TAngleterre  ne  pouvait  prétendre  à  payer  en  mar-
chandises les  11  millions  d'hectolitres  de  blé  dont  elle  avait  besoin.

En  France,  à  Paris,  voici  quelques  chiffres  qui  montrent  que  tous  les  règlements
protecteurs  de  la  régularité  des  prix  dans  la  capitale  ont  élé  inefficaces.


Prix  du  kil.

Prix

Prix  du  kil.

Prix

Années.

do

de  l'hectolitrr

Années.

de

de  rheciolilre

pain  blanc.

de  froment.

pain  blanc.

de  Arment.

—

—

—

—

—

—

1798

27  c.

17f.07r.

1810

41c.

28  f.  51e.

1799

20

10 20

1817

48

56 16

1800

50

20 5i

1820

50

19 15

1802

il

24 52

1821

54

17 79

1805

52

24 55

1828

40

22 03

1807

35

18 88

1829

47

22 59

1808

52

10 ru

1851

40

22 10

1811

55

26 15

1852

58

21 85

1812

44

54 54

ia55

28

15 25

DU  COAIMERCE  DES  GRAINS.  197

533,000  setiers  de  froment,  et  à  peu  près  autant  de  seigle  et  d'orge;
en  tout  1,410,000  setiers.  Les  seules  années  pendant  lesquelles
cette  importation  ait  pu  former  un  objet  sensible,  sont  :  1728,  où
l'importation  en  froment  fut  de  140,000  setiers;  1729,  où  elle
fut  de  17,000  setiers;  1740,  où  elle  fut  de  10,000,  et  1741,
où  elle  fut  de  14,000  setiers.  J'ignore  l'importation  comme  l'ex-
portation qui  ont  pu  avoir  lieu  depuis  1765,  n'en  ayant  pas  l'état
sous  les  yeux  ;  et  nous  n'en  avons  pas  besoin ,  les  états  des  années
antérieures  font  assez  connaître  que  ce  n'est  point  à  l'importation
des  grains  étrangers  que  l'Angleterre  doit,  non-seulement  d'avoir
été  préservée  des  disettes,  mais  encore  d'avoir  joui  d'un  prix  cou-
rant avantageux  aux  cultivateurs  et  aux  consommateurs ,  par  son
égalité,  et  avantageux  encore  à  ceux-ci ,  par  la  diminution  réelle
sur  les  prix  moyens.

A  cette  expérience  opposericz-vous,  monsieur,  la  cherté  qu'on
a  éprouvée  depuis  quatre  ans  dans  plusieurs  provinces  du  royaume?
Vous  opposeriez  donc  une  expérience  de  quatre  ans  à  une  de  quatre-
vingts  et  même  de  cent  vingt  ans.

L'expérience  actuelle  est  d'ailleurs  très-peu  concluante,  car  il
faudrait  qu'il  fût  prouvé  que  la  cherté  que  nous  éprouvons  est  l'effet
de  la  liberté.

Or,  bien  loin  que  cela  soit  prouvé ,  le  contraire  est  évident.

Nous  avons  sous  nos  yeux  une  cause  palpable  de  cherté,  et  cette
cause  est  une  suite  de  mauvaises  récoltes  ;  on  en  a  éprouvé  quatre
de  suite,  comme  on  en  avait  eu  sept  à  la  fin  du  dernier  siècle.

Alors  l'Angleterre  jouissait  de  la  liberté,  et  nous,  nous  étions
livrés  à  toute  l'inquiétude  et  l'agitation  du  régime  réglementaire.
L'Angleterre  fut  tranquille,  les  prix  y  furent  chers,  mais  non  exor-
bitants.

Les  nôtres,  en  1693  à  1694,  montèrent  à  77  livres  9  sous,  —
57  livres  14  sous,  —  61  livres  9  sous,  —  85  livres  13  sous  de
notre  monnaie  actuelle  ;  cela  est  bien  grandement  au-dessus  de  ce
dont  on  se  plaint  aujourd'hui  comme  d'une  cherté  alarmante ,  et
dont  on  accuse  si  mal  à  propos  la  liberté  ;  tandis  qu'on  a  troublé  de
tous  côtés  cette  liberté,  qui  aurait  vraisemblablement  sufG  pourpré-
server  le  royaume  de  toute  calamité ,  si  on  eût  laissé  le  commerce
s'aflermiret  se  monter.

La  cherté  que  nous  éprouvons  est  certainement  moindre, du


198


LETTRES  SUR  LA  LIBERTE


moins  dans  la  plus  {grande  partie  du  royaume,  que  celle  qui  se  fit
sentir  à  Paris  et  dans  les  provinces  du  nord ,  durant  Tintervalle  de
la  récolte  de  1740  à  celle  de  1741.

J'ai  eu  la  curiosité  de  relever  les  prix  du  froment  à  Angoulème
pendant  cet  intervalle  :  nous  vivions  alors  sous  la  loi  des  règlements,
et  il  n'y  avait  même  pas  eu  d'exportations  dans  les  provinces  méri-
dionales, puisqu'on  sortait  d'une  disette  considérable  en  Limousin
et  en  Angoumois.  La  mer  était  libre,  nous  étions  en  pleine  paix
avec  l'Angleterre.  Angoulème  est  sur  une  rivière  navigable  età  portée
de  la  mer,  les  blés  peuvent  en  être  transportés  facilement  jusqu'à
Paris.

Après  ces  observations  préliminaires,  daignez,  monsieur,  jeter
les  yeux  sur  le  tableau  qui  suit,  et  qui  vous  présente  la  comparai-
son ,  mois  par  mois ,  des  prix  de  Paris  et  de  ceux  d'AngouIéme  :

Coiii|)araisou  des  prix  du  froment  à  Paris  et  à  Augoulôme
pendant  la  disette  de  1740  à  1741.


Octobre  1740.
Novembre..
Décembre. .  .
Janvier  1741
Février.  .  .  ,

Mars ,

Avril

Mai

Juin

Juillet. ...

Août

Septembre.  .


PRIX

DU  SETIER
à  Paris.


431. (Js.

45 6

43 4

43 »

40

33

32

33

33

31

31

31


»d.


5

n

18
8
17
17
12
3


PRIX  DU  SETIER,
mesure  de  Paris,
à  Angoulème.


15  1.  14».

16  19


16
10
15
14
15
15
14
14
16
16


19

4

11

10

11

6

18

IG

14

7


Id.

I
1
7
2
3
»
9
5
5
7
4


Les  prix  marqués  dans  ce  tableau  sont  les  prix  moyens  de  chaque
mois,  formés  d'après  les  prix  de  tous  les  marchés  tenus  dans  chaque
mois.  H  en  résulte  que  tandis  que  le  froment  valait  45  livres  à  Paris,
il  ne  valait  à  Angoulème  que  17  livres;  et  que,  pendant  toute  la
durée  de  la  disette,  l'inégalité  des  prix  entre  Angoulème  et  Paris  a
été  assez  grande  pour  qu'il  y  eût  eu  du  profit  à  porter  des  grains
d'AngouIéme  à  Paris,  même  par  terre,  et  à  plus  forte  raison  par  les
rivières  et  par  la  mer.  Je  demande  pourquoi  l'abondance  d'Angou-


DU  COMMERCE  DES  GRAIMS.  199

lème  et  des  provinces  méridionales  fut  inutile  à  Paris?  Pourquoi  le
commerce  ne  s'entremit  pas  pour  rétoblir  entre  deux  parties  du
même  royaume  le  niveau  de  la  denrée  et  des  prix  ?  Est-ce  à  la  li-
berté qu'il  faut  s'en  prendre?  et  n'cst-il  pas  évident  au  contraire
que  si  le  commerce  des  grains  avait  été  monté,  si  des  gènes  et  des
règlements  absurdes  n'avaient  pas  détruit  la  liberté  et  le  commerce
avec  elle ,  on  ne  se  fut  pas  aperçu  de  cette  disette  qui  suivit  la  ré-
colte de  1740,  et  qui  fut  si  cruelle  dans  une  partie  du  royaume?
Les  règlements  et  les  gènes  ne  produisent  pas  un  grain  de  plus  ,
mais  ils  empêchent  que  le  grain  surabondant  dans  un  lieu  ne  soit
porté  dans  les  lieux  où  il  est  plus  rare.  La  liberté,  quand  elle
n'augmenterait  pas  la  masse  des  grains  en  encourageant  la  pro-
duction ,  aurait  au  moins  l'avantage  de  répartir  le  plus  prompte-
mcnt  et  le  plus  également  qu'il  soit  possible  les  grains  qui  existent.
C'est  donc  le  défaut  de  liberté  et  non  la  liberté  qui  produit  la
disette;  c'est  le  défaut  de  liberté  qui  a  produit  la  disette  de  1740  ;
et  ce  n'est  pas  la  liberté  qu'il  faut  accuser  d'avoir  produit  la  cherté
en  1768  et  1770,

Je  crois ,  monsieur,  avoir  suffisamment  prouvé  que  la  liberté  ne
doit  point  enchérir  les  grains ,  et  que  par  conséquent  ce  n'est  point
à  l'augmentation  du  prixmojen  des  grains  qu'on  doit  l'augmenta-
tion du  revenu  des  propriétaires.  A  quoi  faut-il  donc  l'attribuer?  Je
vous  l'ai  dit,  monsieur,  à  l'augmentation  du  prix  moyen  des  ven-
deurs et  à  son  rapprochement  du  prix  moyen  des  consommateurs  ;
&  l'amélioration  du  sort  des  cultivateurs  par  l'égalisation  des  prix  ;
à  la  prompte  rentrée  de  leurs  fonds  ;  à  la  valeur  modérée,  mais
uniforme,  de  la  denrée,  sans  que  jamais  elle  puisse  tomber  en  non-
valeur,  et  que  le  cultivateur  ait  à  gémir  de  l'abondance.

Ce  n'est  pas  qu'il  n'y  ait  un  cas  où  le  prix  moyen  doit  augmenter
par  l'eflct  de  la  liberté,  et  ce  cas  doit  avoir  lieu  dans  les  provinces
où  le  défaut  de  communication  aurait  constamment  entretenu  les
grains  à  un  taux  fort  au-dessous  des  prix  du  marché  général.  Alors
l'augmentation  des  re\enus  doit  être  prodigieuse,  mais  je  montrerai,
en  discutant  l'intérêt  des  consommateurs,  que  cette  augmentation
ne  doit  point  leur  être  préjudiciable,  et  qu'elle  leur  sera  au  con-
traire infiniment  avantageuse.

Cette  lettre  est  devenue  si  excessivement  longue  que  je  suis
obligé  de  remettre  à  un  autre  courrier  ladiscussion  deœ  qui  concerne


200  LETTRES  SUR  LA  LIBERTE

l'intérêt  des  cultivateurs  et  des  consommateurs.  Je  tâcherai  de  vous
(^envoyer  de  Limoges.  Je  vous  réitère  toutes  mes  excuses  de  mes
longueurs,  de  mes  répétitions  et  des  expressions  peut-être  trop  fortes
que  ma  conviction  me  dicte  et  que  mon  peu  de  loisir  ne  me  permet
pas  de  mesurer.  Je  suis,  etc.


SIXIÈME  LETTRE,  DU  MÊME  AU  MÊME.

A  Angoulème,  le  S7  novembre  1770.

Monsieur,  j'ai  discuté  dans  la  dernière  lettre  que  j'ai  eu  l'hon-
neur de  vous  écrire  de  Saint-Angel,le  14  de  ce  mois,  sur  le  commerce
des  grains,  la  première  branche  d'un  raisonnement  que  vous  m'a-
viez fait  sur  la  diversité  des  intérêts  du  propriétaire,  du  cultivateur
et  du  consommateur,  relativement  à  la  liberté  du  commerce.  Je
crois  avoir  prouvé  dans  cette  lettre,  et  j'avais  déjà  établi  dans  la  pré-
cédente datée  de  Bort,  que  l'augmentation  du  revenu  des  propriétai-
res n'était  nullement  fondée  sur  l'augmentation  du  prix  des  grains  :
j'ai  montré  comment  ce  revenu  pouvait  et  devait  augmenter,  quoi-
que le  prix  moyen  des  grains  diminuât  ;  et  j'ai  observé  que  ces  deux
effets  avaient  également  eu  lieu  en  Angleterre,  où  le  revenu  des
propriétaires  est  prodigieusement  augmenté  depuis  l'encourage-
ment donné  à  l'exportation,  et  où  cependant  le  prix  moyen  des
grains  est  moindre  qu'il  n'était  pendant  les  quarante  années  qui  ont
précédé  cette  époque.

Je  passe  à  la  seconde  branche  de  votre  raisonnement  :  l'intérêt
des  cultivateurs,  que  vous  croyez  être  indifférents  au  système  de  la
liberté,  parce  que  l'avantage  qu'ils  y  trouvent  ne  peut  être  que  pas-
sager, les  propriétaires  ne  manquant  pas  de  se  l'approprier  à  l'ex-
piration du  bail  par  l'augmentation  des  fermages.

J'observe  d'abord,  monsieur,  que  même  en  supposant  que  la  to-
talité du  gain  annuel  des  cultivateurs  résultant  de  la  liberté,  fût
reversée  sur  les  propriétaires  par  l'augmentation  des  fermages  a
Texpiration  des  baux,  ce  n'est  pas  cependant  si  peu  de  chose  que  le
profit  que  feront  les  cultivateurs  ou  les  fermiers  jusqu'au  moment
du  renouvellement  des  baux.

Car  les  baux  étant  ordinairement  de  neuf  ans,  il  n'y  en  a  chaque


Di:  COMMERCE  DES  GRAINS.  201

aimée  que  le  neuvième  de  renouvelé.  De  plus,  la  très-grande  partie
des  fermiers  ont  soin  de  se  les  faire  renouveler  deux  ans  ou  du
moins  un  an  d'avance,  ce  qui  porte  le  renouvellement  total  des  baux
à  la  onzième  année  après  Tépoque  de  l'augmentation  supposée  des
prix.  Il  est  encore  à  remarquer  que  les  baux  renouvelés  la  première
année  après  que  la  liberté  a  été  rendue,  n'ont  pas  dû  être  augmen-
tés beaucoup.  Le  laboureur  ne  calcule  guère  le  prix  de  son  fer-
mage sur  des  espérances  et  sur  des  spéculations  politiques; c'est
d'après  le  profit  réel  qu'il  a  fait  et  qu'il  a  vu  se  renouveler  plu-
sieurs fois  de  suite,  qu'il  se  détermine  à  donner  un  plus  haut
prix  de  sa  ferme  :  il  est  vraisemblable  que  par  la  même  raison
Taugmentation  des  baux  sera  d'autant  plus  forte  que  l'époque  du
renouvellement  sera  plus  éloignée  de  celle  de  l'établissement  de  la
liberté.  Je  suis  même  persuadé  que  sans  la  circonstance  extraordi-
naire de  plusieurs  mauvaises  années  consécutives  arrivées  immédia-
tement à  la  suite  de  l'édit  de  1764,  la  révolution  à  cet  égard  aurait
été  beaucoup  moins  prompte  qu'elle  ne  l'a  été,  et  que  l'augmenta-
tion effective  des  baux  a  été  accélérée  parce  que  les  laboureurs  ont
été  trompés  sur  les  avantages  de  l'exportation,  comme  d'autres  l'ont
été  sur  ses  prétendus  désavantages  ;  ils  ont  cru  que  l'exportation  de-
vait hausser  le  prix  des  grains.  Plus  tôt  enrichis,  ils  ont  cru  plus  têt
pouvoir  partager  cet  accroissement  de  profits  avec  les  propriétaires.
Quoi  qu'il  en  soit,  en  combinant  toutes  ces  considérations,  et  pre-
nant une  espèce  de  milieu  entre  les  baux  qui  ne  sont  renouvelés
que  dans  les  premières  années,  et  ceux  qui  ne  se  renouvelleront  que
dans  les  dernières,  je  ne  crois  pas  me  tromper  en  estimant  que,  l'un
portant  l'autre,  l'augmentation  entière  des  revenus  pendant  les  six
premières  années  a  dû  tourner  au  profit  des  seuls  cultivateurs.

Or,  cet  accroissement  de  richesses  pour  la  classe  des  fermiers
cultivateurs  est  un  avantage  immense  pour  eux  et  pour  l'Etat.  Si
Ton  suppose,  ce  qui  ne  s'éloigne  pas  beaucoup  du  vrai,  et  vraisem-
blablement est  au-dessous,  que  l'augmentation  réelle  du  produit  des
terres  soit  le  sixième  du  prix  des  fermages,  ce  sixième  accumulé
pendant  six  ans  au  profit  des  cultivateurs  fait  pour  eux  un  capital
égal  à  la  somme  du  revenu  des  terres  affermées.  Je  dis  un  capital,
car  le  profit  des  cultivateurs  n'est  pas  dissipé  en  dépenses  de  luxe.  Si
l'on  pouvait  supposer  qu'ils  le  plaçassent  à  constitution  pour  en  tirer
Tintérêt,  ce  serait  certainement  un  profit  net  pour  eux,  et  l'on


202  LETTRES  SUR  LA  LIBERTÉ

ne  peut  nier  qu'ils  n'en  fussent  plus  riches  :  mais  ils  ne  sont  pas  si
dupes,  et  ils  ont  un  emploi  bien  plus  lucratif  à  faire  de  leurs  fonds;
cet  emploi  est  de  les  reverser  dans  leur  entreprise  de  culture,  d'en
grossir  la  masse  de  leurs  avances,  d'acheter  des  bestiaux,  des  instru-
ments aratoires,  de  forcer  les  fumiers  et  les  engrais  de  toute  espèce,
de  planter,  de  marner  les  terres,  s'ils  peuvent  obtenir  de  leurs  pro-
priétaires un  second  bail  à  cette  condition.

Toutes  ces  avances  ont  pour  objet  immédiat  d'augmenter  la  masse
des  productions  au  proOt  de  tout  l'Etat,  et  de  donner  aux  cultiva-
teurs un  profit  annuel.  Il  faut  que  ce  profit  soit  plus  grand  que  Tin-
térôt  ordinaire  de  l'argent  prêté,  car  sans  cela  le  propriétaire  du
capital  aimerait  mieux  le  prêter.  Il  faut  aussi  que  ce  profit  soit  ré-
servé en  entier  au  fermier  cultivateur,  sans  qu'il  fasse  la  moindre
part  au  propriétaire  :  car  si  ce  profit  n'était  pas  en  entier  pour  le
fermier,  il  préférerait  de  placer  son  argent  d'une  autre  manière
pour  n'en  partager  l'intérêt  avec  personne.  Voilà  donc  une  augmen-
tation de  richesses  permanente  au  profit  des  cultivateurs,  égale  au
moins  à  l'intérêt  du  revenu  annuel  de  tous  les  fermages,  converti
en  capital  ;  c'est  assurément  beaucoup  * .

Cet  article  est  absolument  étranger  à  l'augmentation  des  baux
qui  fait  le  profit  du  propriétaire,  il  rend  seulement  le  revenu  plus
solide  en  assurant  davantage  la  solvabilité  du  fermier.

Mais  ce  n'est  par  tout  ;  ce  capital  et  cet  intérêt  constamment  as-
surés au  fermier  cultivateur,  et  constamment  employés  par  lui  à

I  II  n^est  pas  toujours  exact  de  dire  que  le  profit  entier  du  capital  appliqué  ptr
le  fermier  à  la  culture  soit  pour  lui.  L'iotérèt  des  capitaux  appliqués  à  toute  espèce
de  travail  baisse  ou  hausse  siniullanéraent  ;  c^est  rabondance  ou  la  rareté  de  ces
capitaux  qui  le  détermine.  Si  les  capitaux  sont  abondants,  il  y  aura  plus  de  com-
merce parmi  les  fermiers  comme  parmi  tous  les  autres  industriels,  et  le  proprié-
taire ne  pourra  manquer  d'en  profiler.  Le  profit  du  fermier  sera  toujours,  il  est
vrai,  plus  grand  que  le  simple  intérêt  de  l'argent  ;  mais  il  ne  faut  pas  oublier  que
cet  intérêt  aura  baissé ,  et  que  si  avant  cette  période  d'abondance  l'intérêt  était  par
exemple  de  6,  et  le  profit  du  travail  de  10,  il  pourra  bien  arriver  pendant  cette  pé-
riode que  l'intérêt  descende  à  3  et  le  profit  à  G.

II  est  bien  évident  alors  que  le  propriétaire  aura  sa  part  de  profil,  et  si  ce  profit
du  fermier  est  ainsi  réduit,  c'est  qu'une  partie  en  est  nécessairement  venue  accroître
la  rente  du  propriétaire.

Quoi  qu'il  en  soit,  il  y  a  dans  un  tel  état  de  choses  accroissement  évident  de  ri-
chesses, et  Turgot  avait  raison  de  recommander  la  liberté  qui  devait  l'amener,  et
l'on  peut  voir,  quelques  lignes  plus  loin,  que  ranteur  prémunit  le  ministre  contre
ce  que  semble  avoir  d'absolu  sa  proposition.  (\V^  Dlssard).


DU  COMMERCE  DES  GRAINS.  203

grossir  les  avances  de  la  culture,  doivent,  suivant  le  cours  actuel
des  choses,  augmenter  la  production  dans  une  proportion  beaucoup
plus  grande  que  l'intérêt  de  ces  nouvelles  avances.  Sans  doute  que
le  cultivateur  se  prêtera  dans  la  suite  à  céder  au  propriétaire  sa  part
dans  ce  surcroît  de  profit  ;  mais  ce  ne  sera  toujours  qu'après  en  avoir
profité  eu  entier  jusqu'à  l'expiration  de  son  bail  :  le  raisonnement
que  j'ai  fait  sur  le  premier  profit  résultant  immédiatement  de  la
liberté  est  applicable  au  second  profit,  et  encore  à  celui  qui  résul-
tera de  cette  seconde  augmentation  de  richesse.  De  là  résulte  une
augmentation  progressive  dans  la  richesse  des  cultivateurs,  dans  les
avances  de  la  culture,  dans  la  somme  des  productions  et  des  valeurs
recueillies  annuellement  de  la  terre.  Cette  progression  sera  plus  ou
moins  rapide  ;  mais  si  les  débouchés  maintiennent  la  continuité
du  débit,  soit  par  une  exportation  habituelle,  soit  par  un  accrois-
sement de  population,  elle  n'aura  d'autres  bornes  que  les  bornes
physiques  de  la  fécondité  des  terres.

Comparez  à  ce  tableau,  monsieur,  celui  de  la  dégradation  pro-
gressive en  sens  contraire  qui  résultera  de  la  diminution  des  valeurs
du  produit  des  terres  et  de  l'appauvrissement  des  cultivateurs.  Quand
il  serait  vrai  que  le  fermier  rendit  au  propriétaire  la  totalité  de  son
gain,  toujours  serait^il  indubitable  que  cette  augmentation  de  fer-
mage serait  tout  à  la  fois  la  preuve  et  l'eflet  de  l'aisance  du  cultiva-
teur ;  que  par  conséquent  ce  nouvel  état  de  choses  se  serait  opéré
par  cette  aisance.  La  diminution  du  prix  des  fermages,  au  contraire,
serait  l'effet  de  la  misère  du  fermier  ;  celui-ci  passerait  par  la  dé-
tresse avant  de  faire  une  nouvelle  convention  moins  avantageuse
avec  son  propriétaire.  Or,  certainement,  il  n'est  point  égal  que  les
cultivateurs  en  général  soient  dans  l'aisance  ou  dans  la  détresse.

Il  est  bon  de  considérer  un  peu  ce  que  le  cultivateur  perdrait  par
la  diminution  du  prix  moyen  de  ses  ventes,  suite  infaillible  de  la
cessation  de  la  liberté.  Ceux  qui  ont  déjà  augmenté  leurs  baux  per-
draient d'abord  la  somme  annuelle  qu'ils  doivent  donner  à  leurs
propriétaires  jusqu'à  l'expiration  de  ces  baux,  et  comme  la  recette
annuelle  sur  laquelle  ils  avaient  calculé  serait  diminuée,  ils  ne
pourraient  payer  qu'en  entamant  chaque  année  leurs  capitaux  ou
les  avances  de  leur  culture,  en  vendant  leurs  bestiaux,  en  économi-
sant sur  les  fumiers,  etc.  Ce  n'est  pas  tout  :  ces  fermiers,  avant
d'augmenter  leurs  baux,  et  encore  plus  ceux  qui  ne  les  ont  pas


204  LETTRES  SUR  LA  LIBERTE

augmentés,  ont  mis  en  accroissement  de  leurs  avances  toute  la
part  des  profits  qu'ils  se  sont  réservés.  Ils  ont  fondé  l'assurance  de
ces  avances  sur  les  bénéfices  résultant  d'une  plus  grande  produc-
tion. Si  cette  production  tombe  en  non-valeur,  non-seulement  ils
perdent  l'intérêt  de  leurs  avances,  mais  leur  capital  ne  rentre  même
pas  pour  être  rendu  à  la  culture  l'année  suivante.  Voilà  donc  la
totalité  des  nouvelles  avances  perdue  par  l'anéantissement  des  béné*
fices  sur  l'espérance  desquels  on  les  avait  confiées  à  la  terre,  et  les
anciennes  entamées  pour  satisfaire  à  l'augmentation  du  fermage.  De
là  une  diminution  notable  dans  la  culture.

Jusqu'ici  j'ai,  monsieur,  raisonné  dans  votre  supposition,  que  le
propriétaire  peut  toujours  s'approprier  à  la  fin  du  bail  la  totalité  des
profits  du  cultivateur,  ou  du  moins  la  totalité  de  ces  profits  pour
les  années  subséquentes,  déduction  faite  de  l'intérêt  des  profits  re-
cueillis pendant  le  courant  du  bail,  convertis  par  le  cultivateur  en
capitaux  et  en  augmentation  d'avances  de  culture  :  mais  je  vous
avais  trop  accordé.  Quelques  réflexions  sur  la  manière  dont  l'aug-
mentation des  baux  résulte  de  l'augmentation  des  profits  du  cultiva-
teur, vous  feront  sentir  combien  cette  supposition  est  éloignée  du  vrai.

Il  faudrait,  pour  qu'elle  fût  exacte,  que  le  propriétaire  pût  faire
la  loi  à  son  fermier,  et  forcer  celui-ci  à  lui  donner  la  totalité  de  ce
qu'il  gagne  au  delà  du  salaire  de  son  travail  et  de  l'intérêt  de  ses
avances.  Or,  il  n'y  a  certainement  aucune  raison  pour  que  le  pro-
priétaire fasse  la  loi  au  fermier  plutôt  que  le  fermier  au  propriétaire  ;
car  le  besoin  est  réciproque ,  et  le  propriétaire  sans  le  fermier
serait  encore  plus  embarrassé  que  le  fermier  ne  le  serait  sans  lui.
En  eflet ,  sans  avances  et  sans  connaissances  de  la  culture,  le  pro-
priétaire mourrait  de  faim  sur  le  plus  beau  domaine,  à  moins  qu'il
n'en  cultivât  quelque  coin  à  bras,  ou  qu'il  n'en  vendit  une  partie
pour  acheter  les  bestiaux  ou  les  outils  nécessaires  à  la  culture  de
l'autre.  Le  fermier  du  moins  pourrait,  avec  quelque  perte,  changer
de  nature  ses  richesses  mobiliaires  et  les  faire  valoir  dans  quelque
autre  commerce.

Il  y  a  même  une  raison  encore  plus  forte  pour  faire  penser  que  si
du  fermier  ou  du  propriétaii^e  l'un  des  deux  devait  faire  la  loi  à
l'autre,  ce  serait  le  fermier  :  celui-ci  sait  avec  précision  ce  qu'il  dé-
pense et  ce  qu'il  gagne  sur  son  exploitation,  et  par  conséquent  ce
qu'il  peut  céder  au  propriétaire  sur  son  bénéfice  sans  risquer  d'en*-


DU  COMMERCE  DES  GRAINS.  âa'i

tamer  ni  son  capital,  ni  les  intérêts  de  ses  avances,  ni  les  proGts  qu'il
désire  se  réserver.  Mais  il  ne  va  pas  en  faire  confidence  au  proprié-
taire, et  celui-ci  n*a  aucun  moyen  de  s'instruire  de  ces  détails  avec
quelque  certitude.  Dans  le  débat  sur  les  prix  des  fermages,  tout  est
donc  à  l'avantage  du  fermier,  qui  fait  son  offre  en  connaissance  de
cause  et  d'après  des  calculs  exacts,  tandis  que  le  propriétaire  ne  fait
sa  demande  qu'à  l'aveugle  et  d'après  le  désir  vague  d'augmenter
son  revenu.  Hais  le  fermier,  en  faisant  son  marché^  désire  aussi,  de
son  côté,  de  se  réserver  le  plus  grand  profit  qu'il  peut.  S'il  augmente
le  prix  du  fermage,  ce  n'est  ni  par  générosité,  ni  par  esprit  de  jus-
tice ;  il  ne  l'augmente  qu'autant  qu'il  y  est  forcé.  Voyons  donc  com-
ment il  peut  l'être.

Il  est  bien  clair  qu'il  ne  se  détermine  à  augmenter  le  prix  de  son
bail  qu'autant  qu'il  craint  qu'un  autre  fermier  se  présente  et  fasse
une  offre  considérable  pour  le  déposséder  de  sa  ferme.  C'est  donc
la  seule  concurrence  des  fermiers  qui  peut  faire  hausser  le  prix  des
baux  ;  ce  prix  s'établit,  comme  celui  de  toutes  les  choses  vénales,  par
la  comparaison  do  l'offre  à  la  demande.  L'entrepreneur  de  culture  a
besoin  de  trouver  des  terres  à  cultiver  pour  employer  ses  capitaux
et  ses  bestiaux.  Le  propriétaire  a  besoin  de  trouver  un  fermier  pour
tirer  un  revenu  de  sa  terre.  Si  le  nombre  des  entrepreneurs  de  cul-
ture, si  la  masse  des  capitaux  convertis  en  avances  de  culture  aug-
mente, le  prix  des  fermages  doit  augmenter.  Il  doit  au  contraire  di-
minuer si  la  masse  des  capitaux  diminue.  Le  fermage  ne  peut  donc
hausser  que  parce  qu'il  existe  entre  les  mains  des  entrepreneurs  de
culture  une  plus  grande  masse  de  capitaux,  et  parce  qu'ils  envisa-
gent dans  la  culture  Fespérance  d'un  profit  suffisant  pour  les  déter-
miner à  y  employer  ce  surcroit  de  capitaux.  L'augmentation  des
baux  n'empêche  donc  point  que  le  cultivateur  s'enrichisse,  puisqu'au
contraire  elle  n'a  lieu  que  parce  que  le  cultivateur  est  préalablement
enrichi,  et  qu'en  offrant,  en  conséquence  de  l'accroissement  de  ses
capitaux,  un  plus  haut  fermage,  il  se  retient  cependant  toujours  l'in-
térêt de  ces  nouveaux  capitaux,  au  moins  à  10  pour  100  (cor  tel
est  l'intérêt  ordinaire  de  l'argent  mis  dans  les  entreprises  ,  soit  de
commerce,  soit  de  fabrique,  soit  de  culture*).

«  La  note  précédente  démontre  que  ce  uVsl  pas  ainsi  que  les  choses  se  passent.
Si  aujourd'hui  le  profit  des  capitaux  employés  à  la  culture  est  de  10  pour  100,  ce
proât  doit  nécessairement  diminuer  au  fur  et  à  mesure  de  rabondance  des  capitaux.


206  LETTRES  SUR  LA  LIBERTE

La  concurrence  ne  peut  pas  faire  hausser  les  fermages  au  point
d'entamer  cet  intérêt  ;  car  alors  elle  cesserait,  puisqu'il  y  aurait  plus
d'avantage  a  employer  les  capitaux  d'une  autre  manière.  Ainsi,
quoique  la  concurrence  des  fermiers  limite  leurs  profits,  elle  lear  en
laisse  toujours  un  réel.  Cette  concurrence  n'a  lieu  que  parce  que  le
métier  est  bon  ;  c'est  le  propre  d'un  métier  lucratif  d'attirer  les
hommes  et  les  capitaux  pour  en  partager  le  profit.  Quand  ce  profit
est  partagé,  il  se  peut  que,  les  individus  qui  le  partagent  étant  en
plus  grand  nombre,  le  sort  de  chacun  d'enx  en  particulier  ne  soit
pas  plus  avantageux  que  lorsque,  étant  en  moindre  nombre*  ils  par-
tageaient un  moindre  profit.  Mais  est-ce  donc  qu'il  s'agit  de  l'avan-
tage de  chaque  cultivateur  pris  individuellement?

Non,  monsieur,  ce  n'est  point  en  ce  sens  qu'on  adûdire,  ni  qu'on
a  dit,  que  la  liberté  du  commerce  des  grains  était  un  avantage  pro-
digieux pour  les  cultivateurs.  Le  sort  des  cultivateurs  pris  indirî-
ducllement  en  doit  être  amélioré  ;  mais  cet  objet  n'est  qu'une  ba-
gatelle si  on  le  compare  à  Tavantage  immense  qui  doit  en  résulter
pour  la  culture  en  général,  par  l'accroissement  des  capitaux  employés
à  solliciter  les  productions  de  la  terre,  et  par  l'augmentation  du  nom-
bre des  cultivateurs.

Je  dois  insister  sur  cette  remarque,  parce  qu'elle  attaque  directe-
ment le  vice  radical  du  raisonnement  que  vous  m'avez  permis  de
combattre.  Dès  que  le  haussement  des  fermages  a  pour  cause  unique
la  concurrence  d'un  plus  grand  nombre  d'entrepreneurs  de  culture,
quand  chacun  d'eux  en  particulier  ne  gagnerait  pas  davantage,  ne
tirerait  pas  un  meilleur  parti  qu'auparavant  de  ses  capitaux  et  de
son  travail,  il  resterait  vrai  que  le  nombre  des  travailleurs  et  des  en-
trepreneurs de  culture  serait  plus  grand ,  que  la  somme  des  capi-
taux employés  à  la  culture  serait  fort  augmentée,  et  par  conséquent
la  quantité  de  la  production.  Or,  c'est  là  ce  qui  intéresse  véritable-
ment le  corps  de  l'État  ^

Aux  colonies,  où  les  capitaux  sont  plus  rares,  l'intérêt  est  à  8,  et  le  proBt  des
entreprises  à  25  ou  30.  L'intérêt,  le  profit,  le  capital,  sont  des  éléments  solidaires.
(IP  D.)

^  Cette  remarque  est  de  la  plus  haute  importance.  L'auteur  est  ici  dans  le  vFii.
L'abondance  des  capitaux  amène  la  concurrence,  aussi  bien  en  culture  que  dans  les
industries  commerciales  et  manufacturières  ;  mais,  à  rencontre  des  manufacturiers,
les  propriétaires  profitent  de  la  concurrence.

11  est  vrai  encore  que  la  plus  grande  somme  de  capital  appliqué  à  la  ouHiire


DU  COMMERCE  DES  GRAINS.  207

Tout  ce  que  je  viens  de  développer,  monsieur,  n'est  cependant  en-
core que  la  plus  petite  partie  des  avantages  que  vous  devez  vous  pro-
mettre à  raison  de  Taccroissement  de  culture  qui  sera  la  suite  de  la
liberté  du  commerce  des  grains;  ce  qui  me  reste  à  dire  est  d'une  tout
autre  importance,  et  pour  l'avantage  des  cultivateurs  considérés  in-
dividuellement comme  hommes,  et  pour  l'extension  de  la  culture  en
général.

Si  toutes  les  provinces  ressemblaient  à  la  Flandre,  à  la  Picardie,
à  la  Normandie,  à  l'Ile  de  France  et  aux  autres  provinces  exploitées
par  des  fermiers,  l'accroissement  de  la  culture  y  suivrait  la  marche
que  je  viens  d'indiquer  :  les  premiers  profits  faits  par  les  fermiers
jusqu'au  renouvellement  de  leurs  baux  seraient  convertis  en  capi-
taux, et  reversés  sur  la  terre  ils  donneraient  lieu  à  de  nouveaux  pro-
fits par  l'augmentation  des  productions.  Les  fermiers  enrichis  cher-
cheraient à  étendre  leurs  exploitations  :  leurs  enfants  s'attacheraient
au  métier  de  leurs  pères  devenu  plus  lucratif;  tous  voudraient  se
procurer  des  fermes,  et  courant  sur  le  marché  les  uns  des  autres,
ils  hausseraient  le  prix  du  fermage  au  profit  des  propriétaires.  Comme
l'étendue  des  héritages  à  aflermer  n'augmenterait  pas ,  le  hausse-
ment des  loyers  en  serait  d'autant  plus  considérable,  et  les  profits
restant  aux  fermiers  d'autant  plus  réduits,  jusqu'à  la  concurrence
néanmoins  de  l'intérêt  des  capitaux  nouvellement  versés  dans  la  cul-
ture ;  car  si  la  réduction  des  fermages  était  une  fois  arrivée  à  ce  point,
le  surplus  des  capitaux  refluerait  sur  d'autres  emplois  et  irait  vivifier
d'autres  branches  de  commerce.

Il  en  sera  tout  autrement  si  les  entrepreneurs  de  culture,  au  lieu
d'être  forcés  de  courir  sur  le  marché  les  uns  des  autres  pour  se  pro-
curer des  fermes  à  exploiter,  peuvent  trouver  à  louer  des  terres  qui
auparavant  n'étaient  pas  aflermées.  Au  lieu  d'olTrir  de  plus  gros
loyers  des  terres  déjà  voisines  do  leur  véritable  valeur,  on  les  verra
se  présenter  aux  propriétaires  qui,  faute  d'un  nombre  suffisant  de
capitalistes  entrepreneurs  de  culture,  ne  trouvaient  point  de  fer-
miers, et  étaient  par  là  forcés  de  faire  eux-mômes  toutes  les  avan-
ces de  la  culture  et  de  faire  travailler  leurs  terres  à  moitié  fruit
par  de  misérables  colons  qui n'apportaient  sur  leurs  domaines

amène  d^abord  uoe  plus  grande  somme  de  produits  proportionnels;  mais  il  y  a  une
limite,  et  il  arrive  que  la  terre  finit  par  ne  plus  rendre  Pintérôt,  encore  bien  moins
le  profit,  de  l'argent  qui  est  employé  à  sa  mise  en  valeur.  (H^  D.)


208  LETTRES  SUR  LA  LIBERTE

il*autres  richesses  que  leurs  bras.  La  facilite  que  les  entrepreneurs
enrichis  trouveront  à  employer  leurs  avances  sur  des  fonds  de  ce
genre  diminuera  leur  concurrence  pour  obtenir  d'anciennes  fermes,
et  par  conséquent  retardera  le  haussement  des  fermages,  ce  qui,
par  une  conséquence  inévitable,  doit  conserver  à  la  masse  des  culti-
vateurs et  à  la  culture  une  plus  grande  portion  des  pro6ts  dus  &  la
liberté  du  commerce.

Personne  n'ignore,  monsieur,  qu'il  est  des  provinces  où  les  terres
sont  en  général  exploitées  par  des  fermiers  entrepreneurs  de  cul-
ture qui  font  à  leurs  dépens  toutes  les  avances  de  la  culture^  qui
achètent  les  bestiaux  de  toute  espèce  qu'exige  leur  exploitation,  qui
se  fournissent  d'outils  aratoires,  qui  font  les  frais  des  semences,  qui
se  nourrissent  eux  et  leurs  domestiques  jusqu'à  la  première  récolte
sans  rien  recevoir  du  propriétaire,  mais  aussi  qui  recueillent  la
totalité  des  fruits  de  la  terre  et  en  jouissent  en  toute  propriété,  en
rendant  seulement  au  propriétaire  du  fonds  le  prix  convenu  entre
eux.  Cette  forme  d'exploitation  a  lieu  dans  les  provinces  riches,
voisines  des  débouchés  les  plus  faciles  et  les  plus  constamment  ou-
verts, des  grandes  capitales,  des  ports  de  mer,  etc.  Elle  suppose
qu'il  y  ait  une  masse  de  capitaux  considérables  entre  les  mains  des
fermiers  cultivateurs,  et  qu'en  môme  temps  la  denrée  ait  une  yaleor
assez  considérable  et  assez  constante  pour  assurer  à  cet  emploi  des
capitaux  un  profit  sans  lequel  les  capitalistes  se  garderaient  bien  de
les  y  destiner.  De  ces  deux  circonstances  réunies  résulte  la  concur-
rence des  entrepreneurs  de  culture  ou  des  fermiers,  concurrence
plus  ou  moins  animée,  suivant  que  la  valeur  des  denrées  et  le  peu
de  variation  de  cette  valeur  augmentent  plus  ou  moins  leurs  profits,
et  que  la  masse  de  leurs  capitaux  s'accroît  ou  diminue.  De  la  con-
currence des  fermiers  résulte  le  prix  courant  des  fermages  ou  la
valeur  locative  des  terres.

Dans  d'autres  provinces,  les  terres  n'ont  aucune  valeur  locaiive
courante.  En  vain  y  chercherait-on  des  fermiers  :  il  n'y  en  a  point,
et  toutes  les  terres  sont  exploitées  ou  par  le  propriétaire  lui-même,
ou  par  des  colons  partiaires ,  appelés  métayers  parce  que  le  partage
des  fruits  se  fait  presque  universellement  par  moitié.  Le  proprié-
taire est  obligé  de  faire  toutes  les  avances,  de  meubler  le  domaine
de  bestiaux,  de  fournir  les  semences,  de  nourrir  le  métayer  et  sa
famille  jusqu'à  la  récolte.  Les  avances  sont  modiques,  le  labourage


DU  COMMERCE  DES  GRAINS.  200

ne  se  fait  qu'avec  des  bœufs,  même  dans  les  pays  de  plaine,  parce
que  les  bœufs  coûtent  moins  que  les  chevaux,  et  parce  qu'on  les
nourrit  à  moins  de  frais  en  leur  abandonnant  le  pâturage  d'une  par-
tie des  terres  qu'on  laisse  en  friche.  Il  faut  ainsi  débourser  moins
d'argent.  Mais  toute  cette  partie  de  terres  livrée  aux  bestiaux  de-
meure sans  valeur;  le  propriétaire  est  alors  le  véritable  entrepre-
neur de  culture,  c'est  lui  qui  court  tous  les  hasards.  Dans  les  mau-
vaises années,  il  est  obligé  de  nourrir  ses  métayers,  au  risque  de
perdre  ses  avances.  Cette  forme  de  régie  exige  de  la  part  du  pro-
priétaire des  attentions  continuelles  et  une  résidence  habituelle  ;
aussi  voit-on  que  pour  peu  qu'un  propriétaire  éprouve  de  dérange-
ment dans  ses  affaires  ou  soit  forcé  de  s'absenter,  son  domaine  cesse
de  lui  rien  produire.  Les  biens  des  veuves,  des  mineurs,  tombent  le
plus  souvent  en  friche,  et  c'est  dans  ces  provinces  que  le  proverln»
<c  Tant  vaut  rhomme,  tant  vaut  sa  terre  »  est  constamment  vrai ,
parce  que  la  terre  n'y  a  point,  comme  dans  les  provinces  riches,  une
valeur  locative  courante.

Cette  différence,  monsieur,  n'est  pas  causée  par  la  différente  fer-
tilité des  terres.  Les  plaines  depuis  Poitiers  jusqu'à  Angoulème,
nne  partie  du  Berri,  de  la  Touraine,  du  Périgord,  du  Quercy,  sont
certainement  au  moins  égales  en  bonté  aux  terres  des  environs  de
Paris.  Pourquoi  donc  ne  sont-elles  pas  exploitées  de  la  même  manière?
pourquoi  sont-elles,  à  raison  de  leur  étendue,  si  peu  fructueuses  au
propriétaire?  Celui-ci  trouverait  sans  doute  fort  commode  de  donner
sa  terre  à  un  fermier  qui  la  ferait  valoir,  d'être  dispensé  de  faire
aucunes  avances  et  de  n'avoir  d'autre  peine,  pour  jouir  de  son  re-
venu, que  de  toucher  son  argent  aux  échéances.  Si  donc  il  n'afferme
pas  sa  terre,  c'est  qu'il  ne  trouve  point  de  fermiers,  et  il  n'en  trouve
point  parce  qu'il  n'existe  point  de  cultivateurs  qui,  possesseurs  de
capitaux  considérables,  les  emploient  à  la  culture  des  terres.  La  cul-
ture n'a  jamais  été  sans  doute  assez  lucrative  dans  ces  provinces  pour
que  les  misérables  métayers  qui  l'ont  exercée  de  génération  en  géné-
ration aient  pu  amasser  des  capitaux  suffisants  à  en  faire  les  avances,
et  sans  doute  elle  ne  l'est  pas  assez  encore  pour  que  des  possesseurs
de  capitaux  imaginent  de  prendre  le  métier  de  cultivateur  et  de  les
faire  ainsi  valoir.

Or  pourquoi,  à  fécondité  égale,  la  culture  est-elle  moins  lucra-
tive dans  les  provinces  de  l'intérieur  du  royaume  que  dans  les  pro-
I.  14


210  LETTRES  SUR  LA  LIBERTÉ

vinces  à  portée  de  la  capitale  et  des  débouchés  maritimes?  La  raîsop
s'en  présente  d'elle-même,  c'est  que  les  denrées  n'y  ont  pas  la  même
valeur.  En  effet,  malgré  les  entraves  que  notre  ancienne  police
mettait  au  commerce  des  grains,  l'immense  consommation  de  la
capitale  et  la  concentration  des  dépenses  dans  cette  partie  du  royaume
y  a  toujours  soutenu  un  prix  moyen  un  peu  au-dessus  du  prix  du
marché  général  pour  les  consommateurs,  et  qui  pour  les  vendeurs
n'a  pas  été  assez  au-dessous  pour  que  la  culture  par  fermier  n'ait
pu  se  soutenir.  Dans  les  provinces  méditerranées,  au  contraire,  le
prix  moyen  pour  les  vendeurs  a  été  constamment  très-inférieur  au
prix  du  marché  général,  c'est-à-dire  au  prix  commun  de  la  capi-
tale et  des  ports.  Dès  lors  la  grande  culture,  ou  la  culture  par  fer-
miers, n'a  pu  s'y  établir.

Mais  on  doit  espérer  qu'elle  y  deviendra  commune  lorsque  les
fermiers  des  pays  de  grande  culture,  enrichis,  chercheront  à  étendre
de  proche  en  proche  leurs  entreprises  et  leurs  exploitations,  et  lors-
que l'augmentation  du  prix  dans  les  pays  de  petite  culture,  par  la
communication  avec  le  marché  général ,  leur  offrira  des  bénéfices
suffisants  pour  rendre  cet  emploi  de  leurs  capitaux  avantageux.  Il
est  certain  que  la  grande  culture  s'est  étendue  dans  des  provinces
où  elle  n'avait  pas  lieu  autrefois,  puisqu'on  Beauce  les  fermes  con-
servent encore  le  nom  de  métairies  quoiqu'il  n'y  ait  plus  de  mé-
tayers. L'on  peut  conjecturer  que  ce  changement  s'est  opéré  par
une  suite  des  accroissements  des  villes  de  Paris  et  d'Orléans,  et  peut-
être  par  l'effet  de  la  valeur  qu'acquirent  les  grains  pendant  l'admi-
nistration de  M.  de  Sully.

Un  exemple  plus  frappant  de  l'extension  de  la  grande  culture
par  l'accroissement  de  la  richesse  des  cultivateurs  et  par  la  valeur
constante  assurée  aux  productions  de  la  terre ,  est  l'état  actuel  de
l'Angleterre,  d'où  la  culture  par  métayer  est  entièrement  bannie.
Toutes  les  terres  y  sont  cultivées  par  des  fermiers,  ou  par  des  pro-
priétaires riches  qui  font  eux-mêmes  valoir  leurs  domaines.  Déjà
Ton  commence  à  ne  presque  plus  connaître  les  métayers  en  Ecosse,
si  ce  n'est  dans  les  extrémités  les  plus  pauvres  de  ce  dernier
royaume.

Daignez  à  présent  considérer,  monsieur,  quels  changements  doit
amener  la  liberté  du  commerce  des  grains  dans  les  provinces  où  ce
système  de  culture  par  métayers  est  établi.  Vous  conviendrez  d'abord


DV  COjVIIVIEKCK  DES  GRAINS.  211

que  les  avantages  de  rauj^mt^ntation  du  prix  moyen  du  vendeur  s'y
feront  sentir  immédiatement  au  cultivateur  métayer,  puisque  celui-
ci  partage  avec  son  maître  les  fruits  par  moitié.  On  pourra  donc
espérer  qu'enfin  cette  classe  d'hommes  sortira  par  degrés  de  sa  mi-
sère, qu  ils  pourront  se  former  peu  à  peu  un  petit  capital  de  bes-
tiaux, qui,  s'augmentant  successivement,  leur  fournira  les  moyens
de  faire  eux-mêmes  les  avances  de  la  culture  et  de  cultiver  pour
leur  profit  en  donnant  à  leur  propriétaire  un  loyer  dosa  terre.  Par
la,  de  métayers  ils  deviendront  à  la  longue  fermiers,  et  leurs  profits
continuant  de  s'accroître,  leur  culture  deviendra  de  plus  en  plus
lucrative,  de  plus  en  plus  productive,  a  Tavantage  d'eux-mêmes,  des
propriétaires,  et  surtout  de  l'État  entier  par  l'accroissement  de  la
masse  des  subsistances  et  de  la  somme  des  revenus.

Cette  révolution  pourra  être  lente.  Je  conviens  que  pour  être
accélérée,  elle  aurait  besoin  de  quelques  autres  opérations  du  gou-
vernement et  surtout  d'un  changement  dans  la  forme  de  l'impôt
territorial  *;  mais  en  attendant  qu'elle  soit  opérée,  les  propriétaires
recueilleront  immédiatement  les  fruits  du  haussement  des  valeurs
et  de  l'augmentation  des  productions  de  leurs  terres;  leur  richesse
tournera  en  grande  partie  à  l'accroissement  de  la  culture  par  l'aug-
mentation de  leurs  avances  en  bestiaux,  en  bâtiments,  en  planta-
tions; par  les  améliorations  (le  toute  espèce,  défrichements,  dessè-
chements, fossoyements,  clùturcs,  etc.,  qu'ils  seront  en  état  de  faire
dans  leurs  domaines.

Hans  les  provinces  les  plus  voisines  de  celles  où  il  y  a  des  fer-
miers, la  révolution  sera  encore  plus  rapide,  parce  que  l'espèce  de
ces  hommes  précieux  ne  pouvant  manquer  de  devenir  plus  nom-
breuse par  rell'et  des  accroissements  des  capitaux  de  la  culture,  les
fermiers,  repoussés  de  proche  en  proche  par  la  concurrence,  reflue-
ront sur  les  terres  qui  n'étaient  précédemment  exploitées  que  par
des  métayers.

Observez,  monsieur,  que  ces  terres  ainsi  exploitées  par  des  mé-
tayers, et  dont  la  culture  et  le  revenu  sont  si  médiocres,  forment,
suivant  l'évaluation  de  M.  Du  Pré  de  Sainl-Maury  dans  son  ou-
vrage sur  les  monnaies,  les  (|uatre  septièmes  du  royaume.  Quand

*  (iliaque  lois  que  Tur^M)t  parh;  de  réformes,  il  seml'lc  qu'il  Otciil  dans  le  secret
des  grands  actes  que  devait  voir  s'accomplir  la  révolulion.  S<\s  jiarolcs  sont  alors
comme  une  prophétie,  une  révélation.  (IP*  D.)


210  LETTRES  SLR  LA  LIBERTE

elles  ne  formeraient  que  la  moitié  ou  les  trois  septièmes,  et  quand
le  système  de  la  liberté  ne  devrait  produire  d'autre  avantage  que
celui  d'égaler  la  culture  de  ces  provinces  à  celle  des  provinces  ac-
tuellement exploitées  en  grande  culture;  quand  le  revenu  et  la  cul-
ture de  celles-ci  ne  devraient  pas  être  aussi  fort  augmentés,  pour-
riez-vous  vous  dissimuler  l'immense  avantage  que  cette  révolution
seule  apporterait  à  l'État,  l'immense  accroissement  des  revenus  et
des  subsistances,  et  ne  pas  voir  ce  que  la  culture  en  général  gagne
à  la  liberté?  —  J'ose  me  flatter,  monsieur,  qu'après  avoir  appro-
fondi les  points  de  vue  que  je  viens  de  vous  indiquer,  vous  ne  croi-
rez plus  que  l'augmentation  des  valeurs  résultant  de  la  liberté
soit  indifférente  ni  au  cultivateur  pris  individuellement,  ni  surtout
à  la  classe  des  cultivateurs  considérés  en  masse ,  à  l'accroissement
des  moyens  de  culture  et  à  l'activité  de  cette  branche  de  travail,  si
pourtant  on  peut  appeler  branche  ce  qui  est  véritablement  la  racine
de  tout  travail.

Je  dois  vous  observer  encore  que  dans  une  grande  partie  des  pro-
vinces de  petite  culture,  il  faut  compter,  non  plus  seulement  comme
dans  cellesdegrande  culture,  sur  un  rapprochement  du  prix  moyen  du
vendeur  et  du  prix  moyen  du  consommateur;  il  faut  calculer  Taug-
mentation  des  valeurs  et  des  produits  de  la  culture  d'après  un  haus-
sement effectif  du  prix  des  grains  qui,  dans  l'état  actuel  et  avant  la
liberté,  étaient  fort  au-dessous  du  prix  du  marché  général,  et  doi-
vent nécessairement  s'en  approcher  graduellement  par  l'efTet  de  la
liberté.

Ne  craignez  pas,  monsieur,  que  cette  augmentation  soit  préju-
diciable aux  consommateurs;  je  me  flatte  d'avoir,  dans  ma  qua-
trième et  dans  ma  cinquième  lettre,  repoussé  cette  crainte  par
d'assez  puissantes  raisons,  et  j'espère,  dans  la  lettre  qui  suivra
celle-ci,  vous  assurer  pleinement  sur  leur  sort.  J'ose  d'avance  m'en-
gager  à  vous  démontrer  que  les  consommateurs  gagnent,  dans  tous
les  cas,  à  la  liberté,  et  à  vous  donner  de  cette  vérité  des  preuves
au  moins  aussi  claires  et  aussi  fortes  que  celles  par  lesquelles  je
vous  ai  montré  ravantage  de  cette  liberté  pour  l'accroissement  de
la  culture.  Je  suis,  elc.


DL  COMMERCE  DES  GRAINS.  213

SEPTIÈME  LETTRE, AL^  MÊME.

A  Limoges,  le  3  décembre  1770.

Monsieur,  j'ai  traité,  dans  mes  dernières  lettres  écrites  de  Saint-
Angel  et  d'Angoulême,  de  l'intérêt  des  propriétaires  et  de  celui  des
cultivateurs  à  la  liberté  du  commerce  des  grains.  Il  me  reste,  pour
achever  de  répondre  à  vos  objections  contre  cette  liberté,  à  discuter
rinlérèt  des  consommateurs,  que  vous  croyez  lésés  par  la  suppres-
sion des  gènes  de  Tancienne  police.

Pour  moi,  monsieur,  je  suis,  avec  beaucoup  d'autres,  intime-
ment convaincu  que  la  liberté  n'est  pas  moins  avantageuse,  et
qu'elle  est  plus  nécessaire  encore  aux  consommateurs  qu'aux  cul-
tivateurs et  aux  propriétaires.  J'ose  même  me  flatter  de  vous  en
convaincre  ,  si  vous  avez  la  bonté  de  peser  attentivement  mes  rai-
sons.

Pour  que  le  consommateur  vive,  il  faut  deux  choses  :  première-
ment, que  la  denrée  existe;  secondement,  qu'elle  soit  à  sa  portée
ou  qu'il  ait  des  moyens  suflisants  pour  se  la  procurer.  Comment
donc  son  intérêt  pourrait-il  être  opposé  à  celui  du  cultivateur  et
du  propriétaire  des  terres,  puisque  c'est  d'eux  qu'il  reçoit  et  la
denrée  et  le  salaire  avec  lequel  il  achète  la  denrée?

La  consommation  suppose  avant  tout  la  production  :  ainsi,  la
subsistance  des  hommes  n'est  pas  moins  fondée  sur  la  culture  que  le
revenu  des  terres.  Or,  on  ne  cultive  que  parce  qu'il  y  a  du  profita
cultiver,  et  si  la  cessation  de  ce  profit  anéantit  le  revenu,  elle
anéantit  aussi  la  culture  et  la  subsistance  des  hommes  \

Les  profits  du  oullivaleur,  partagés  entre  lui  et  le  propriétaire,
forment,  par  la  dépense  qu'ils  en  font  pour  se  procurer  les  différents

*  Si  Ton  ne  cullivail  pas  pour  profit ,  la  culture  ne  serait  pas  anéantie;  oo  culti-
verait pour  la  simple  subsistance.  L'excédant  de  la  production  sur  la  consomma-
tion est  la  source  du  salaire,  cela  est  évident  ;  car  il  n^'  aurait  pas  d'ouvriers  s'ils
n'avaient  rien  à  manger.  Mais  il  ne  s'ensuit  pas  qu'il  faut  (|ue  le  salarié  paye  cher
les  denrées  qui  lui  sont  utiles  pour  donner  au  cultivateur  le  moyen  de  renouveler
ses  emblaves.  —  Ces  mots,  d'ailleurs,  cher  et  bon  marché,  n'ont  pas  un  sens  as-
sez défmi  pour  qu'on  puisse  rien  en  conclure  pour  ou  contre  la  proposition.  Le
salarié  vend  cher  son  travail  quand  la  demande  est  abondante  et  les  ouvriers  rares.
Il  ne  s'uKiuièle  pas  alors  du  prix  relatif  des  choses  à  son  usage.  Il  se  loue  à  bon
marché  quand  le  travail  est  rare,  et  cela  arrive  toujours  quand  le  prix  des  subsi-
stances augmente,  c'est-i-dire  quand  elles  deviennent  chéret.  (W^  D.)


214  LETTRES  SUR  LA  LIBERTE

objets  (le  leurs  bosîîiiis, Tunique  fonds  des  salaires  de  toutes  les
autres  classes  de  la  société.  Ces  salaires  sont  le  priv  du  travail  et
de  rindustrie,  mais  le  travail  et  Tindustrie  n*ont  de  \aleur  qu'au-
tant qu'il  y  a  de  quoi  les  payer, c'est-à-dire,  autant  que  la  cul-
ture a  fait  naître  des  productions  consommables  et  propres  aux
jouissances  des  hommes,  au  delà  de  ce  qui  en  est  nécessaire  pour
la  subsistance  du  cultivateur  ;  le  consommateur  dépend  donc  dou-
blement de  la  culture,  il  a  un  double  intérêt  à  ce  qu'elle  prospère,
et  pour  qu'il  existe  des  subsistances,  et  pour  qu'il  ait,  lui  consom-
mateur, de  quoi  les  acheter  en  vendant  son  travail;  il  a  intérêt  de
vendre  son  travail  assez  cher  pour  pouvoir  payer,  avec  le  prix  qu'il
en  reçoit,  les  denrées  dont  il  a  besoin ,  et  il  doit  payer  ces  denrées
assez  cher  pour  que  celui  qui  les  lui  vend  tire  de  leur  prix  de  quoi
en  faire  renaître  une  égale  quantité  l'année  suivante,  et  de  quoi
continuer  à  lui  acheter  son  travail.  Sans  cette  juste  proportion,  ou
le  cultivateur  cesserait  de  faire  produire  à  la  terre  des  denrées  et  du
revenu,  ou  le  salarié  cesserait  de  travailler,  ou  plutôt  ces  deux  cho-
ses arriveraient  en  même  temps,  parce  que  le  cultivateur  et  le  sa-
larié, le  salaire  et  le  travail  étant  des  corrélatifs  nécessaires,  ayant
un  égal  besoin  l'un  de  l'autre,  il  faut  qu'ils  existent  ou  qu'ils  s'a-
néantissent ensemble.  Par  conséquent,  si  cette  proportion  n*avait
pas  lieu,  la  population  diminuerait,  la  société  se  détruirait.  N'ou-
blions pas  d'observer  que  cette  diminution  du  nombre  des  hommes
commencerait  par  la  classe  des  consommateurs  salariés.  S'il  y  a
moins  de  subsistances  produites,  il  faut  que  quelqu'un  meure  de
faim,  et  ce  ne  sera  pas  le  cultivateur,  car  avant  de  faire  part  de  sa
récolte  à  qui  que  ce  soit,  il  commence  par  prendre  ce  qui  lui  est  né-
cessaire. S'il  n'a  du  grain  que  pour  lui,  il  n'en  donnera  pas  à  son
cordonnier  pour  payer  des  souliers  ;  il  ira  pieds  nus  et  vivra.  Si  la
production  diminue  au point  de  ne  donner précisément  que  la
nourriture  du  cultivateur, le  dernier  grain  de  blé  sera  pour  lui,
et  le  propriétaire  sera  forcé  de  cultiver  lui-même  pour  ne  pas  mou-
rir de  faim.  —  On  peut  donc  dire  que,  dans  un  sens,  le  consomma-
teur est  plus  intéressé  que  le  cultivateur  et  le  propriétaire  à  l'ex-
tension de  la  culture.  Pour  ceux-ci,  il  ne  s'agit  que  d'être  plus  ou
moins  riches,  de  vivre  plus  ou  moins  commodément  ;  mais  pour  le
consommateur  salarié,  il  s'agit  de  Texistence  ;  il  s'agit  de  vivre  ou
de  mourir.  —  Si  chaque  homme  consomme  trois  setiers  de  blé  on


DU  COMMERCE  DES  GRAINS.  215

natres  subsislances  équivalentes,  il  fiiut  compter  autant  d'hommes
de  moins  qu'il  y  aura  de  fois  trois  setiers  de  blé  retranchés  de  la
production  annuelle.  Et  ces  hommes  de  moins  seront  pris  sur  la
classe  des  consommateurs  salariés,  ou,  comme  on  dit,  du  pauvre
peuple  \

Puisque  la  société  subsiste,  il  faut  que  la  proportion  nécessaire
entre  le  prix  des  denrées  et  le  prix  des  travaux  subsiste  habituelle-
ment. Mais  cette  proportion  ne  consiste  pas  dans  un  point  tellement
précis,  tellement  indivisible  qu'elle  ne  puisse  varier  et  s'éloigner
plus  ou  moins  de  l'équilibre  le  plus  juste  et  le  plus  avantageux  aux
deux  classes.  Alors  Tune  ou  l'autre  souffre  plus  ou  moins,  et  toutes
les  deux  un  peu.  Il  y  a  entre  la  santé  et  la  mort  un  milieu  qui  est  la
maladie;  il  y  a  même  mille  degrés  de  langueur  entre  la  maladie  et
la  santé.  La  proportion  peut  être  tellement  dérangée  pendant  des
intervalles  plus  ou  moins  longs,  qu'un  grand  nombre  d'hommes
éprouvent  tous  les  excès  d(^  la  misère,  et  que  les  sociétés  soient  dans
un  état  ou  de  crise  et  de  convulsion,  ou  de  langueur  et  de  dépéris-
sement. Que  doit-on  désirer?  deux  choses.  Premièrement,  que  cette
proportion  entre  le  prix  des  salaires  et  le  prix  des  denrées  de  con-
sommation soit  la  plus  juste,  la  plus  approchante  du  point  d'équi-
libre, la  plus  avantageuse  qu'il  est  possible  pour  le  cultivateur  et  le
propriétaire  d'un  cêté,  pour  le  salarié  de  l'autre;  la  plus  propre
enfin  à  procurer  à  la  société  entière  la  plus  grande  somme  de  pro-
ductions, de  jouissances,  de  richesse  et  de  force.  Secondement,
que  les  dérangements  occasionnés  par  la  variation  des  causes  natu-
relles soient  les  plus  rares,  les  plus  courts,  les  plus  légers  qu'il  est
possible.

Voilà,  monsieur,  le  vrai  but  de  la  législation  sur  l'article  des
subsistances.  —  Il  ne  s'agit  plus  que  d'examiner  quel  moyen  con-
duit le  mieux  à  ce  but,  de  la  liberté  ou  des  prohibitions  et  des  rè-
glements? J'ose  dire  que  cette  manière  de  poser  l'état  de  la  question
la  décide,  car  le  juste  prix  et  le  prix  égal  résultent  tous  deux  né-
cessairement du  commerce  libre,  et  ne  peuvent  résulter  que  du
commerce  libre.  Je  ne  développerai  pas  ici  celle  idée  qui  me  con-

*  Celte  remarque  est  vraie  autant  qu'effrayante.  Oui,  il  y  a  des  hommes  qui
meurent  quand  la  récolte  est  moins  almndante.  Il  y  a  (Ws  hommes  qui  sout  sur
rexlrème  limite  du  hesoin  et  de  la  possibilité  de  le  satislïiire.  —  A  Londres,  nous
le  répétons,  ou  a  remarqué  qu'une  augmentation  de  1  schelling  sur  le  prix  des  blés
produisail  une  augmentation  proportionnelle  dans  le  nombre  des  décès.  (H**  D.)


216  LETTRES  SIK  J.A  LIBERTE

(luirait  trop  loin,  et  me  détournerait  de  Tobjct  particulier  de  cette
lettre.  Il  me  suffit  d'avoir  indiqué,  en  la  commentant,  la  source  des
salaires  du  consommateur  et  la  manière  dont  son  intérêt  est  lié
avec  celui  de  la  culture.  Je  vais  maintenant  faire  rénumération  des
avantages  que  les  consommateurs  doivent  retirer  de  la  liberté  du
commerce  des  subsistances.

C'est  certainement  pour  le  consommateur  un  premier  avantage
incontestable,  que  l'augmentation  de  la  masse  des  subsistances  pro-
duites chaque  année.  Cette  augmentation  est  une  suite  nécessaire  de
l'extension  et  de  l'amélioration  de  la  culture.  Or,  la  culture  doit
s'étendre  et  s'améliorer,  puisqu'elle  est  plus  profitable.  Les  états
des  défrichements  envoyés  à  M.  d'Ormesson,  semblent  annoncer
une  extension  très-considérable  depuis  quatre  ans;  et  quoiqu'on
puisse  rabattre  un  peu  des  espérances  brillantes  que  donnent  ces
états,  du  moins  on  ne  peut  douter  qu'il  n'y  ait  quelques  défriche-
ments réels.  Dans  la  province  où  je  suis,  il  est  visible  à  l'œil  que
la  quantité  de  bruyères  qu'on  est  dans  l'usage  de  cultiver  après  un
repos  d'un  très-grand  nombre  d'années,  en  brûlant  les  gazons,  est
infiniment  plus  considérable  depuis  deux  ou  trois  ans  qu'elle  ne
l'était  les  années  précédentes.  Au  surplus,  cet  objet  des  défriche-
ments est  et  sera  toujours,  quel  qu'il  soit,  très-peu  de  chose  en
comparaison  des  améliorations  faites  à  la  culture  des  terres  déjà  en
valeur  :  ce  sont  les  marnes,  les  engrais  de  toute  espèce,  les  fumiers
répandus  de  tous  côtés  sur  les  anciens  guérets,  les  fermes  et  les  mé-
tairies réparées,  garnies  d'arbres,  meublées  de  bestiaux,  qui  sont  le
vrai  fondement  des  assurances  qu'on  doit  avoir  d'une  augmentation
prodigieuse  dans  la  production  ^  Ce  genre  d'amélioration  n'est  sujet
à  aucune  formalité;  les  frais  en  sont  bien  moindres,  et  les  produits
bien  plus  sûrs  que  ceux  des  défrichements.  Voilà  la  mine  vérita-
blement inépuisable  qu'a  ouverte  le  rétablissement  des  débouchés

•  Dans  un  pays  civilisé  les  friches  sont  loin  d'èlre  une  honte,  connue  quelques
hommes  voudraienl  le  faire  croire.  Les  friches  prouvent  un  fait  heureux ,  c'est
qu'une  nation  a  plus  de  terre  que  ses  besoins  ne  le  demandent,  et  c'est  là  un  fait
heureux,  assurément.  —  Turgota  bien  raison.  Nous  avons  mille  améliorations  à
faire  avant  d'arriver  aux  défrichements.  Marner,  défoncer,  fumer,  retourner  les
terres  cultivées,  voilà  qui  est  plus  efficace  que  de  défricher  de  mauvaises  laudes;
et  en  vérité,  quand  on  connaît  la  culture  d'une  bonne  partie  de  la  France,  on  est
étonné  (ju'on  ne  commence  pas  par  le  défrichement  des  terres  cultivées.

Cultiver  h's  friches,  los  mauvais  sols,  c'est  donner  une  prime  à  la  rente  des
1k>ds  8o)s,  ce  n'est  pas  au&îmeutcr  la  production  relative.  (H^  I>.)


DU  COMMERCE  DES  GRAINS.  217

et  du  commerce  libre  des  grains;  et  malgré  les  malheureuses  res-
trictions qu'a  éprouvées  encore  cette  liberté,  il  faut  fermer  les
yeux  volontairement,  pour  ne  pas  voir  qu'elle  a  produit  de  tous  co-
tés cet  effet.  Aussi  en  étes-vous  convaincu,  monsieur,  et  vous  pa-
raissez même  Tannoncer  dans  le  préambule  de  votre  projet  de  rè«
glement.

Indépendamment  de  l'augmentation  de  production  résultant  de
l'amélioration  de  la  culture,  la  masse  des  subsistances  reçoit  en-
core par  l'effet  de  la  liberté  un  autre  accroissement  qui  mérite  fort
d'entrer  en  considération.  Je  parle  des  denrées  qui  se  perdaient,
lorsque  le  bas  prix  les  faisait  tomber  en  non-valeur,  et  qu'un  prix
soutenu  fera  conserver,  parce  qu'on  y  aura  un  plus  grand  intérêt.
Un  laboureur  qui  ne  peut  vendre  son  blé  à  profit  cherche  à  le  faire
consommer  pour  éviter  les  frais  et  les  déchets  qu'il  essuierait  en  le
gardant.  Lorsqu'à  Limoges,  en  1745,  le  seigle  ne  valait  que  quatre
livres  douze  sous  neuf  deniers  le  setier,  mesure  de  Paris,  et  même
lorsqu'il  vaut  un  peu  davantage,  c'est  une  chose  notoire  qu'on  en
consomme  une  très-grande  quantité  pour  engraisser  les  boeufs.
Dans  toutes  les  provinces, on  donne  d'autant  plus  de  grains  aux
volailles et  aux  animaux  de  toute  espèce, que  la  valeur  en  est
moindre.  Or,  c'est  autant  de  perdu  pour  la  subsistance  des  hom-
mes. Ce  n'est  pas  dans  le  lieu  et  dans  l'année  où  se  fait  ce  gaspil-
lage que  les  consommateurs  ont  à  le  regretter  ;  mais  ce  grain  aurait
rempli  un  vide  dans  quelques  provinces  disetteuses  ou  dans  une  an-
née stérile.  Il  aurait  sauvé  la  vie  à  des  familles  entières  et  prévenu
des  chertés  excessives,  si  l'activité  d'un  commerce  libre,  en  lui  pré-
sentant un  débouché  toujours  ouvert,  eût  donné  dans  le  temps  au
propriétaire  un  grand  intérêt  à  le  conserver  et  à  ne  pas  le  prostituer
à  des  usages  auxquels  on  peut  employer  des  grains  moins  précieux.
Ce  que  le  laboureur  est  forcé  de  conserver  faute  d'en  trouver  aucun
emploi,  devient  dans  son  grenier  la  proie  des  rats,  des  charançons,
des  insectes  de  toute  espèce,  et  souvent  de  la  corruption.

Il  y  a  deux  manières  de  ramener  les  prix  au  niveau,  malgré  l'iné-
galité des  récoltes.  L'une  consiste  à  transporter  les  grains  des  pro-
vinces où  la  récoite  est  bonne  dans  celles  où  elle  est  mauvaise;  l'autre
a  emmagasiner  dans  les  années  abondantes  pour  les  années  disetteu-
ses. Ces  deux  méthodes  entraînent  des  frais,  et  le  commerce  libre
choisit  toujours  celle  qui,  tout  compensé,  en  entraine  le  moins.  A


Î18  LETTRES  SUR  LA  LIBERTÉ

moins  de  circonstances  particulières,  c'est  ordinairenientle  transport,
puisque  d'un  côté  la  rentrée  des  fonds  est  plus  prompte,  et  que  de
l'autre  les  déchets  sont  moins  considérables,  le  grain  étant  plus  tôt
consommé.  Mais  si,  en  mettant  obstacle  aux  transports,  le  gouver-
nement ne  laisse  plus  d'ouverture  qu'aux  réserves,  il  est  évident  qu'il
augmente,  en  pure  perte,  la  part  des  rats  et  des  charançons  ;  il  l'aug-
mente encore  en  interdisant  le  magasinage  aux  marchands,  qui,
n'ayant  d'autre  métier  et  d'autre  intérêt  que  de  conserver  leurs
grains,  y  sont  bien  plus  attentifs  et  bien  plus  habiles  que  les  labou-
reurs, dont  le  vrai  métier  est  d'en  faire  naître,  et  qui  n'ont  pas
trop  de  tous  leurs  soins  pour  cela.

Il  y  a  des  moyens  pour  diminuer  les  déchets  de  grain,  pour  Tem-
pêcher  de  s'échauffer,  pour  le  garantir  des  rats,  des  charançons,  des
papillons;  mais  ces  moyens  demandent  des  soins  et  surtout  des
avances.  On  ne  prendra  pas  ces  soins,  on  ne  fera  pas  ces  avances,
lorsque  ces  grains  ayant  peu  de  valeur,  l'intérêt  de  les  conserver  sera
moindre,  lorsque  le  laboureur,  ne  pouvant  retirer  les  avances  de  sa
*  culture  parla  vente  de  sa  denrée,  n'a  pas  de  quoi  labourer  et  semer
pour  l'année  suivante;  lorsque  les  grains,  au  lieu  d'être  rassemblés
dans  des  magasins  appartenant  à  de  riches  marchands,  intelligents
, -et  expérimentés,  se  trouveront  dispersés  chez  une  foule  de  paysans
qui  ne  savent  pas  lire,  et  que  la  misère  rend  inactifs  et  indolents  ;
;  j'ai  sous  les  yeux  un  exemple  frappant  de  ce  que  j'avance,  dansée
'  qui  s'est  passé,  en  Angoumois,  au  sujet  des  papillons  des  grains,  que
MM.  Duhamel  et  Tillet  ont  été  chargés  d'examiner  en  1760.  Je  suis
bien  sûr  que  ces  animaux  ne  feraient  bientôt  plus  aucun  ravage  si
le  commerce  des  grains  s'animait;  et  l'édit  de  1764  en  a  plus  hâté
la  destruction  que  tous  les  travaux  des  académiciens,  ou  plutôt  la  va-
leur soutenue  des  grains  peut  seule  engager  à  mettre  en  usage  les
pratiques  qu'ils  ont  enseignées,  ou  d'autres  qui  peuvent  être  équi-
valentes.

Concluons  qu'il  y  aura  plus  de  subsistances  produites,  et  que  les
subsistances  produites  qui  se  perdaient  seront  conservées  au  profit
des  hommes.  Voilà  donc  un  avantage  évident  pour  le  consommateur.
Sans  doute  l'étranger  sera  aussi  admis  à  partager  dans  cette  masse
ainsi  accrue  ;  mais  le  consommateur  national  aura  toujours  la  préfé-
rence. Il  peut  toujours  enchérir  sur  le  consommateur  étranger,  de
la  totalité  des  frais  et  du  risque  des  voitures.  Si  l'on  suppose  que  la


DU  COMMERCE  DES  GRAINS.  2i9

liberté  ait  amené  une  exportation  habituelle ,  ce  ne  peut  être  que
parce  que  la  masse  des  subsistances  habituellement  produite  ou  con-
servée est  accrue  du  montant  de  cette  exportation;  car,  comme  je
vous  l'ai  observé  dans  ma  lettre  écrite  de  Tulle  le  8  novembre,  la
culture  se  proportionne  toujours  à  la  consommation  habituelle;  par
conséquent,  avant  la  liberté  on  ne  cultivait  qu'autant  qu'il  le  fallait
pour  faire  produire,  année  commune,  à  la  terre  ce  qui  se  consomme
année  commune  dans  le  royaume,  déduction  faite  encore  des  impor-
tations des  années  disetteuses,  réduites  pareillement  aune  année
commune.

Cela  posé,  il  est  évident  que  lorsqu'il  surviendra  une  mauvaise
année,  le  consommateur  national  aura  pour  subsister,  de  plus  qu'il
n'avait  avant  l'état  de  liberté,  tout  ce  que  la  culture  employée  à
fournir  à  l'exportation  habituelle  aura  produit.  Il  est  évident  que  ce
surplus  de  production  restera  dans  le  royaume,  puisque  les  grains
y  seront  chers  par  la  supposition  ;  et  quand  on  les  supposerait  aussi
chers  chez  l'étranger,  ils  resteraient  encore  dans  le  royaume,  puis-
que, à  cherté  égale,  le  propriétaire  des  grains  gagnerait,  à  les  ven-
dre dans  le  royaume,  la  valeur  de  tous  les  frais  et  de  tous  les  risques.
Il  est  évident  que  cette  ressource  serait  bien  plus  à  portée  du  consom-
mateur national  qu'aucune  importation  de  grains  étrangers;  qu'il
serait  secouru  plus  promptement  et  à  plus  bas  prix,  sans  compter
que  la  liberté  du  commerce  faciliterait  aussi  l'importation,  et  la
rendrait  plus  abondante  et  plus  prompte.

Ajoutez  encore  que  la  liberté  du  commerce  rendue  à  un  Etat  aussi
vaste,  aussi  fertile  que  la  France,  met  nécessairement  dans  le  mar-
ché général  une  plus  grande  abondance  de  denrées,  et  en  augmente
par  conséquent  la  masse  totale,  au  profit  de  toutes  les  nations  et  de
chacune  en  particulier  :  ce  qui  doit  diminuer  les  prix  du  marché  gé-
néral au  profit  des  consommateurs.

Envisageons  la  chose  sous  un  autre  aspect,  et  nous  en  verrons  ré-
sulter un  autre  avantage  pour  le  consommateur,  dans  l'augmentation
de  la  masse  des  salaires.

Si  rétranger  achète  notre  blé,  il  le  paye  ;  s'il  ne  l'achète  pas,  c'est
que  le  blé  trouve  dans  l'intérieur  une  consommation  suffisante,  et
une  valeur  assez  forte  pour  que  le  commerce  n'ait  aucun  profit  à
l'exporter.  Dans  les  deux  cas,  et  sans  même  faire  entrer  en  considé-
ration cette  augmentation  des  profits  et  des  revenus  du  cultivateur


220  LETTRES  SUR  LA  LIBERTE

et  du  propriétaire  que  leur  assure,  ainsi  que  je  Tai  prouvé,  la  seule
égalisation  du  prix,  du  moins  résulte-t-il  d'une  plus  grande  masse
de  denrées  recueillies,  une  plus  grande  masse  de  valeurs  au  profit  de
l'un  et  de  l'autre.  Qu'en  feront-ils?  Le  cultivateur  ne  peut  étendre
et  améliorer  sa  culture,  le  propriétaire  ne  peut  améliorer  ses  fonds,

^il  ne  peut  jouir  de  ses  revenus  qu'en  faisant  travailler.  Voilà  donc
une  augmentation  dans  la  masse  des  salaires  à  partager.  Que  peut-
il  y  avoir  de  plus  avantageux  pour  l'homme  laborieux,  qui,  n'ayant
que  ses  bras  ou  son  industrie,  ne  peut  subsister  que  de  salaires?  Le
partage  de  cet  accroissement  dans  la  masse  des  salaires  peut  se  faire
et  se  fait  de  différentes  manières  suivant  les  circonstances,  et  toutes
ces  manières  sont  avantageuses  à  l'Etat  et  au  consommateur.  Le
premier  effet  de  l'augmentation  des  valeurs  dans  la  niain  du  cultiva-
teur et  du  propriétaire,  n'est  pas  d'offrir  une  augmentation  de  sa-
laires; ce  n'est  pas  la  marche  des  hommes,  conduits  en  général  par

Jeur  intérêt  :  mais  ils  offrent  du  travail,  parce  qu'ils  ont  un  grand
intérêt  à  faire  travailler.  Si  cette  offre  d'ouvrages  proposés  à  la  classe
des  ouvriers  de  toute  espèce  n'augmente  pas  les  salaires,  c'est  une
preuve  qu'il  se  présente  pour  les  faire  une  foule  de  bras  inoccupés;
voilà  un  premier  avantage  dans  la  somme  des  travaux  qui  seront
exécutés;  mais  voilà  aussi,  et  abstraction  faite  de  toute  augmenta-
tion du  prix  des  salaires,  une  augmentation  d'aisance  pour  le  peu-
ple, en  ce  qu'il  a  de  l'ouvrage  lorsqu'il  n'en  avait  pas  ;  en  c^  que  tel
qui  ne  trouvait  à  s'occuper  et  à  gagner  de  l'argent  que  pendant  les
deux  tiers  ou  les  trois  quarts  de  Tannée,  pourra  trouver  à  en  gagner
tous  les  jours;  en  ce  que  les  femmes,  les  enfants,  trouveront  à  s'occu-
per d'ouvrages  proportionnés  à  leurs  forces ,  et  qui  étaient  aupara-
vant exécutés  par  des  hommes.  De  là  un  surcroît  d'aisance  pour
l'homme  de  travail  qui  lui  procure  de  quoi  consommer  davantage,
de  quoi  étendre  ses  jouissances  et  celles  de  sa  famille,  se  nourrir
mieux,  se  mieux  vêtir,  élever  mieux  ses  enfants.

Mais  ces  avantages  ne  se  bornent  pas  à  trouver  plus  aisément  du
travail  ;  carde  cela  seul  que  le  travail  est  plus  recherché,  les  salaires
doivent  augmenter  par  degrés,  parce  que  les  ouvriers  deviendront
rares  à  proportion  des  salaires  offerts.  Depuis  quelques  années  qu'on
bâtit  beaucoup  à  Paris,  il  est  notoire  qu'on  y  donne  aux  maçons  des
salaires  plus  forts.  Cette  augmentation  est  inévitable,  tant  que  le
nombre  des  ouvriers  ne  sera  pas  augmenté  en  proportion  des  nou-


DU  COMMERCE  DES  GRAINS.  221

velles  valeurs  introduites  dans  la  niasse  des  salaires  à  partager.  La
plus  grande  quantité  de  salaires  offerts  et  Taisance  du  peuple  aug-
mentent la  population  :  mais  cette  augmentation  est,  suivant  Tordre
de  la  nature,  bien  moins  prompte  que  celle  des  productions.  L'an-
née d*après  qu'un  champ  a  été  défriché,  fumé,  semé,  il  rapporte
de  quoi  nourrir  un  homme  ;  mais  avant  qu'un  homme  soit  formé ,
il  faut  vingt  ans,  et  avant  que  ces  vingt  ans  fussent  écoulés,  la
production  aurait  eu  le  temps  de  s'accroître  de  plus  en  plus,  si  ses
progrès  n'étaient  ralentis  et  restreints  par  les  bornes  de  la  consom-
mation. Les  ouvriers  venus  du  dehors  peuvent  aussi  empêcher
l'augmentation  des  salaires  :  cependant  les  hommes  tiennent  par
trop  de  liens  à  leur  patrie,  pour  que  cette  émigration  soit  jamais  trop
forte.  Mais,  soit  que  l'augmentation  du  peuple  vienne  de  l'affluence
des  étrangers,  ou  de  la  multiplication  de  l'espèce,  elle  sera  toujours
l'effet  de  l'aisance  du  peuple  et  la  supposera  toujours.  Voilà  donc,
dans  l'augmentation  des  valeurs  amenée  par  la  liberté,  un  avantage
évident  pour  la  classe  des  consommateurs  salariés,  puisqu'il  existe
une  plus  grande  masse  de  salaires  à  partager,  ce  qui  produit  l""  une
plus  grande  assurance  de  trouver  du  travail ,  et  pour  chaque  travail-
leur un  plus  grand  nombre  de  journées  utiles  ;  2""  une  augmentation
effective  sur  le  prix  des  salaires,  par  la  concurrence  des  cultivateurs
et  des  propriétaires  qui  enchériront  les  uns  sur  les  autres  pour  atti*
rer  les  travailleurs  ;  3""  une  augmentation  de  population ,  fruit  de  la
plus  grande  aisance  du  peuple.

J'ai  peut-être  trop  appuyé  sur  ces  deui  premiers  avantages;
quelque  réels ,  quelque  grands  qu'ils  soient,  on  doit  les  compter  pour
peu  de  chose  en  comparaison  de  l'utilité  vraiment  fondamentale  qui
résulte  dans  tous  les  cas  de  la  liberté.  Je  parle  de  l'égalisation  des
prix ,  de  la  cessation  de  ces  variations  excessives  dans  la  valeur  vé-
nale des  grains  qui  les  font  payer  au  consommateur,  dans  un  temps,
à  des  prix  triples,  quadruples  et  quelquefois  quintuples  de  ce  qu'il
les  paye  dans  un  autre.  D'où  il  résulte  que  le  consommateur  salarié
ne  peut  vivre  de  son  salaire  dans  les  temps  de  cherté,  et  que  dans  les
temps  d'abondance  il  manque  d'occasions  de  travail ,  parce  que  le
cultivateur  et  le  propriétaire ,  appauvris  par  la  non-valeur  de  la  den-
rée, n'ont  pas  de  quoi  le  faire  travailler.  Je  vous  prie  de  relire  sur
ce  point  ma  quatrième  lettre  ^ .

^  Il  est  Acheux  que  cette  quatrième  lettre  soit  perdue,  car  nous  avouons  n^étre


222  LETTRES  SLR  LA  LIBERTE

Peat-on  douter  que  la  liberté  ne  produise  nécessairement  TeBet
d'égaliser  les  prix?  De  ce  que  les  récoltes  réussissent  dans  un  lien
et  manquent  dans  un  autre,  de  ce  que  des  années  stériles,  suivant
Tordre  de  la  nature,  succèdent  de  temps  en  temps  aux  années  abon-
dantes, et  de  ce  que  le  besoin  des  consommateurs  met  un  plus  haut
prix  à  la  denrée,  à  raison  de  ce  qu  elle  devient  moins  commune ,  il
suit  évidemment  qu'il  y  a  un  très-grand  intérêt  à  porter  du  grain
des  lieux  où  il  est  abondant  dans  ceux  où  il  est  rare ,  à  en  mettre  en
magasin  dans  les  bonnes  années,  afin  de  le  réserver  pour  les  besoins
des  mauvaises.  Il  s'ensuit,  par  conséquent,  que  la  chose  se  fera  si  au-
cune circonstance  n'y  met  obstacle,  et  si  on  laisse  agir  le  commerce;
car  le  commerce  ayant  pour  objet  de  gagner,  ne  peut  manquer  d'en
saisir  les  occasions.  Il  est  donc  évident  qu'avec  la  liberté  le  grain  ne
peut  manquer  à  la  subsistance  des  hommes,  même  dans  les  lieux  on
la  récolte  a  manqué.  —  Dans  les  années  stériles,  le  commerce  y
pourvoira  ou  par  le  transport,  ou  par  le  magasinage;  et  s'il  n'y
pourvoit  pas,  c'est  que  l'administration  a  mis  quelque  obstacle  an
cours  naturel  des  choses  ,  c'est  parce  qu'elle  a  gêné,  avili  le  com-
merce et  l'a  empêché  de  se  former.  Avec  la  liberté,  le  commerce  se
formera  ;  et  avec  le  commerce,  le  prix  se  mettra  partout  de  niveau;
en  sorte  que  la  différence  des  prix  entre  le  pays  où  il  est  le  plus
cher  et  le  pays  où  il  Test  le  moins,  ne  sera  jamais  plus  forte  que  les
frais  et  les  risques  des  voitures  joints  au  profit  nécessaire  du  com-
pas convaincu,  par  Tanalyso  de  DiiponI  de  Nemours ,  que  les  années  de  grande
abondance,  les  années  où  les  cultivateurs  se  disent  ruinés,  soient  en  même  temps
des  années  de  stagnation  des  affaires  en  général.  L'expérience  prouve  au  contraire
que  c'est  dans  ces  années  que  le  travail  est  le  plus  actif.  Et  cela  doit  être  en  effet.
Et  selon  Turgot  lui-uiéme,  puisqu'il  dit  ailleurs  que  la  subsistance  est  le  fonds  dm
salaire.

Mais  Turgot  n'en  a  pas  moins  raison  de  dire  que  c'est  surtout  l'inégalité  des  prix
qui  est  funeste  à  la  prospérité  générale.  —  Que  les  prix  soient  normalement  éle-
vés, bientôt  tout  se  nivèle;  mais  (|ue  l'élévation  soit  subite,  à  Tinstant  même  il  y
a  perturbation  dans  les  conditions  du  travail.  —  Voici  comment  arrive  cette  per-
turbation. —  Obligé  à  dépenser  pour  son  pain  une  somme  plus  considérable,
20  centimes,  par  r\onq)le,  le  salarié  est  forcé  de  restreindre  d'autant  ses  autres  dé-
penses. Il  arbéte  moins  d'babils,  moins  de  souliers,  moins  de  sucre,  moins  de  café,
bref  il  distrait  20  centimes  de  ses  dépenses  ;  c'est  75  francs  par  an  dont  il  prive  la
production  manufacturière.  —  Si  10  millions  d'bommes  font  à  la  fois  ceUe économie,
c'est  750  millions  de  moins  pour  le  fonds  du  salaire  des  ouvriers  de  ces  manufac-
tures. —  Elles  restreignent  donc  leur  travail,  congédient  des  travailleurs  et  abais-
sent les  salaires.  —  Voilà  comment  il  se  fait  que  les  salaires  s'abaissent  quand  le
prix  dii  blé  augmente.  (H^**  D.)


DU  COMMERCE  DES  GRAINS.  223

merçant,  lequel  se  réduit  à  quelque  chose  de  plus  que  Tintérèt  de
ses  avances.  Le  magasinier  doit  pareillement  retrouver  dans  la  vente
de  ses  grains,  outre  le  prix  de  l'achat  primitif,  les  frais  de  garde,  les
déchets  et  l'intérêt  de  ses  avances  avec  le  proGt  ordinaire  du  com-
merce ;  mais  ce  prix  ne  peut  jamais  être  plus  fort  que  celui  qui  ré-
sulte des  frais  de  transport  ;  car  s'il  était  plus  fort,  l'on  importerait
et  l'on  ferait  baisser  le  prix.  Il  est  bien  évident  que  quelque  système
qu'on  prenne ,  c'est  là  le  plus  bas  prix  dont  on  puisse  se  flatter
lofsque  la  récolte  manque ,  et  la  moindre  inégalité  possible.  On  aura
beau  entasser  règlements  sur  règlements  ;  comme  il  n'en  résul-
tera pa\i  qu'il  existe  un  grain  de  blé  de  plus,  je  déGebien  qu'on
supplée  aui^rement  au  vide  de  la  récolte  qu'en  faisant  venir  du  blé
des  lieux  où  il  y.  <^n  a ,  ou  en  se  servant  des  grains  réservés  des  an-
ciennes récoltes.  6r certainement  on  n'aura  pas  ces  grains  sans
payer  les  frais  et  les  proAts  du  transport  ou  ceux  du  magasinage.
Il  faut  s'y  résoudre,  ou  mourir  de  faim.  Qu  imagine-t-on  gagner
en  gênant  la  liberté?  fera-t-on  mieux  que  de  porter  ou  d'emmaga-
siner? croit-on  qu'en  écartant  le  commerce  par  des  gênes  avilis-
santes, en  intimidant  le  magasinage,  en  annonçant  qu'on  regarde
la  propriété  du  grain  comme  moins  sacrée  que  celle  de  tout  autre
effet,  en  la  soumettant  aux  volontés  et  à  Tinspcction  ignorante  ou
intéressée  d'une  foule  de  juges  ou  d'administrateurs  subalternes  ,
l'on  fera porter  ou  emmagasiner  davantage?  S'il  y  avait  des  gens
qui  se  livrassent  encore  à  ce  commerce,  sans  doute  qu'ils  compteraient
ces  nouveaux  risques  et  leur  honte  parmi  leurs  frais,  et  qu'ils  les
feraient  payer  aux  consommateurs;  mais  il  n'y  en  aura  point,  parce
que,  pour  faire  ce  commerce  de  façon  à  remplir  les  besoins  d'un
peuple  qui  souflrc,  il  faut  de  grosses  avances,  de  grands  capitaux ,
des  négociants  riches  et  accrédités  ;  or,  des  négociants  riches  et  ac-
crédités ne  se  font  point  enregistrer  à  un  greffe  de  police  ;  ils  ne
mettent  point  leur  fortune  à  la  merci  d'un  juge,  ni  même  du  gou-
vernement. Il  faut  pourtant  que  le  peuple  vive , et  quand  le  gou-
vernement a  détruit  le  commerce  qui  l'aurait  fait  vivre,  il  faut  que
le  gouvernement  s'en  charge, qu'il  se  fasse  commerçant  de  blé,
qu'il  emploie  à  ses achats  des  fonds  toujours  pris  sur  ce  pauvre
peuple,  qu'on  s'imagine  soulager; il  faut  qu'il  soit  trompé  dans
ses  achats,  parce  qu'il  n'a  aucun  des  moyens  qu'ont  les  négociants
pour  ne  l'être  pas  ;  parce  qu'un  homme  qui  fait  un  métier  qu'il  ne


224  1.ETTRES  SUR  LA  LIBERTÉ

sait  pas  est  toujours  trompé  ;  parce  qu'il  emploie  nécessairement  des
agents  subalternes  aussi  avides  au  moins  que  les  négociants,  et  dont
l'avidité  n'est  pas,  comme  celle  de  ces  derniers,  réprimée  par  la  con-
currence ;  ses  achats ,  ses  transports  se  feront  sans  économie,  parce
qu'ils  seront  toujours  précipités,  parce  qu'il  n'aura  aucune  mesure
prise  d'avance ,  parce  qu'il  ne  commencera  d'agir  qu'au  moment
du  besoin ,  et  parce  qu'il  sera  souvent  averti  tard  et  d'une  façon  in-
certaine de  ce  besoin.  Il  perdra  sur  ses  ventes,  parce  qu'il  aura  peine
à  résister  aux  murmures  populaires  qui  lui  en  feront  une  loi,^
encore  parce  que  les  grains  qu'il  aura  fait  venir  seront  échaufSs  et
arriveront  trop  tard.  Il  ne  remplira  pas  les  besoins,  parce  cp^I  n'est
pas  possible  qu'il  y  sacrifie  d'aussi  gros  fonds  que  le  compierce  libre;
et  parce  qu'il  est  encore  plus  impossible  qu'il  sacbc  faire  manœu-
vrer ses  fonds  pour  les  reverser  continuel lem^**^  ^^^^  ^^  nouveaux
achats  h  mesure  qu'ils  rentrent  par  les  ventes ,  comme  le  ferait  on
négociant  habile.  Et  après  tout  cela,  il  aura  encore  le  désagrément
de  voir  que  tous  ses  soins  n'auront  abouti  qu'à  faire  accuser  de  mo-
nopole, par  le  peuple,  tous  les  agents  qu'il  aura  employés.  I^
frères  Paris  avaient  proposé,  sous  le  ministère  de  M.  le  Duc,  de
former  une  compagnie  qui ,  au  moyen  du  privilège  exclusif  d'ache-
ter et  de  vendre,  se  serait  chargée  d'acheter  toujours  le  grain  au
même  prix,  et  de  le  donner  toujours  au  peuple  au  même  prix.  On
sent  bien  que  ce  prix  eût  été  bas  à  l'achat  et  haut  à  la  vente  ;  car  la
compagnie  voulait  gagner,  et  sans  doute  elle  offrait  encore  de  don-
ner une  somme  au  gouvernement;  c'était  bien  là  le  monopole  le  plus
terrible  :  monopole  à  l'achat  contre  le  laboureur,  monopole  à  la
vente  contre  le  consommateur.  —  Mais  je  veux  supposer  qu'elle  fût
composée  d'anges  n'ayant  en  vue  que  le  bien  de  l'Etat,  et  unique-
ment occupés  d'égaliser  les  prix  à  l'avantage  de  tous ,  voyons  un
peu  comment  elle  serait  arrivée  à  ce  but.  D'abord  il  lui  eût  fallu  des
magasins  proportionnés  à  la  consommation  annuelle  ;  à  la  probité
angélique,  il  aurait  fallu  joindre  encore  une  intelligence  plus  qu'an-
gélique  pour  n'être  pas  trompé  excessivement  dans  la  dépense  de
tant  de  constructions  immenses  répandues  dans  toutes  les  parties  du
royaume.  Supposons  que  ces  constructions  aient  été  faites  avec  la  plus
grande  économie  possible,  quelles  prodigieuses  sommes  n'auraîent-
elles  pas  absorbées!  Il  faut  que  l'intérêt  de  ces  sommes,  et  en  outre
les  frais  d'entretien,  soient  payés  par  le  peuple  sur  le  prix  du  pain.


DL  COMMERCE  DES  GKAIINS.  «6

Quelles  avances  ne  faudrait-il  pas  pour  acheter  tous  les  blés  du
royaume,  du  moins  la  première  année!  Le  roi  ne  serait  pas  assez
riche,  et  peut-être  tout  Targent  qui  existe  dans  le  royaume  ne  suf-
firait pas  pour  celte  double  avance.  Mais  je  veux  que  Targent  soit
trouvé.  Qu'il  arrive  deux  ou  trois  années  abondantes  de  suite  ;  avec
quoi,  comment  notre  compagnie  achètera-t-elle  toute  cette  sur-  =
abondance  de  productions?  A  crédit  sans  doute.  —  Et  sans  doute
aussi  le  laboureur,  avec  ce  crédit  et  sans  argent,  continuera  sa  cul-
ture et  fera  face  à  toutes  ses  dépenses?

Pour  donner  toujours  les  grains  à  un  prix  égal,  il  faut  que  la
compagnie  perde  dans  les  mauvaises  années;  mais  si  une  suite  de
pertes  est  occasionnée  par  une  suite  de  mauvaises  récoltes  et  plus
sûrement  encore  par  la  mauvaise  régie,  par  les  fautes  et  les  négli-
gences, par  les  friponneries  de  toute  espèce  attachées  à  la  régie  de
toute  entreprise  trop  grande  et  conduite  par  un  trop  grand  nombre
d'hommes,  que  deviendra  la  fourniture  qu'elle  s'est  engagée  à  faire?
On  fera  pendre  si  l'on  veut  les  directeurs;  mais  cela  ne  donnera  pas
du  pain  au  peuple.  Et  que  deviendra-t-il  lorsqu'on  l'aura  privé  de
tous  les  moyens  naturels  de  subsister?

On  fait  usage  dans  de  petits  États  de  moyens  semblables  :  l'État
se  charge  de  faire  les  approvisionnements  et  de  donner  le  pain  au
peuple  à  un  prix  qui  est  toujours  le  même  et  qui  est  toujours  cher,
parce  qu'il  faut  toujours  payer  les  faux  frais.  Cette  administration
se  soutient  dans  les  années  ordinaires,  et  le  peuple  est  tranquille  ;
mais  vient-il  quelque  disette  assez  forte  pour  que  la  perte  qu'il  faur-  *■
drail  supporter  devienne  au-dessus  des  fonds  que  le  gouvernement
peut  perdre,  on  se  trouve  tout  à  coup  livré  à  toutes  les  horreurs  de
la  famine,  et  le  gouvernement,  qui  s'est  imprudemment  chargé  de
ce  qu'il  lui  était  impossible  de  faire,  en  devient  responsable  au  peu-
ple, lequel  a  raison  de  s'en  prendre  a  lui.  On  a  vu  les  suites  de  cette
administration  à  Rome  en  1764.  Qu'on  juge  par  ses  effets  dans  les
États  du  pape  de  ce  qu'elle  aurait  produit  dans  le  royaume  de  France  !
Je  veux  encore  que,  par  le  plus  grand  des  miracles,  la  compagnie
privilégiée  puisse  continuer  à  remplir  ses  engagements;  je  suppose
que,  par  un  autre  miracle  non  moins  prodigieux,  le  prix  de  ses
achats  et  celui  de  ses  \entes  aient  été  combinés  avec  tant  de  préci-
sion, qu'en  la  remplissant  de  tous  ses  frais  et  de  l'intérêt  de  ses
avances,  elle  fasse  rentrer  de  même  au  laboureur  ses  frais  et  l'intérêt
I.  m


216  LETTRES  SLll  LA  LIBERTE

(luirait  trop  loin,  et  me  détournerait  de  Tobjct  particulier  de  cette
lettre.  Il  me  suffit  d'avoir  indiqué,  en  la  commençant,  la  source  des
salaires  du  consommateur  et  la  manière  dont  son  intérêt  est  lié
avec  celui  de  la  culture.  Je  vais  maintenant  faire  Ténumération  des
avantages  que  les  consommateurs  doivent  retirer  de  la  liberté  du
commerce  des  subsistances.

C'est  certainement  pour  le  consommateur  un  premier  avantage
incontestable,  que  Taugmentation  de  la  masse  des  subsistances  pro-
duites chaque  année.  Cette  augmentation  est  une  suite  nécessaire  de
Textension  et  de  Tamélioration  de  la  culture.  Or,  la  culture  doit
s'étendre  et  s'améliorer,  puisqu'elle  est  plus  profitable.  Les  états
des  défrichements  envoyés  à  M.  d'Ormesson,  semblent  annoncer
une  extension  très-considérable  depuis  quatre  ans;  et  quoiqu'on
puisse  rabattre  un  peu  des  espérances  brillantes  que  donnent  ces
états,  du  moins  on  ne  peut  douter  qu'il  n'y  ait  quelques  défriche-
ments réels.  Dans  la  province  où  je  suis,  il  est  visible  à  l'œil  que
la  quantité  de  bruyères  qu'on  est  dans  l'usage  de  cultiver  après  un
repos  d'un  très-grand  nombre  d'années,  en  brûlant  les  gazons,  est
infiniment  plus  considérable  depuis  deux  ou  trois  ans  qu'elle  ne
l'était  les  années  précédentes.  Au  surplus,  cet  objet  des  défriche-
ments est  et  sera  toujours,  quel  qu'il  soit,  très-peu  de  chose  en
comparaison  des  améliorations  faites  à  la  culture  des  terres  déjà  en
valeur  :  ce  sont  les  marnes,  les  engrais  de  toute  espèce,  les  fumiers
répandus  de  tous  côtés  sur  les  anciens  guérets,  les  fermes  et  les  mé-
tairies réparées,  garnies  d'arbres,  meublées  de  bestiaux,  qui  sont  le
>rai  fondement  des  assurances  qu'on  doit  avoir  d'une  augmentation
prodigieuse  dans  la  production  ^  Ce  genre  d'amélioration  n'est  sujet
à  aucune  formalité;  les  frais  en  sont  bien  moindres,  et  les  produits
bien  plus  sûrs  que  ceux  des  défrichements.  Voilà  la  mine  vérita-
blement inépuisable  qu'a  ouverte  le  rétablissement  des  débouchés

*  Dans  un  pays  civilisé  les  friches  sont  loin  d'èlre  une  honte,  comme  quelques
hommes  voudraient  le  faire  croire.  Les  friches  prouvent  un  fait  heureux ,  c'est
qu'une  nation  a  plus  de  terre  que  ses  besoins  ne  le  demandent,  et  c'est  là  un  fait
heureux,  assurément.  —  Turgot  a  bien  raison.  Nous  avons  mille  améliorations  à
faire  avant  d'arriver  aux  défrichements.  Marner,  défoncer,  fumer,  retourner  les
terres  cultivées,  voilà  qui  est  plus  efficace  que  de  défricher  de  mauvaises  laudes;
et  en  vérité,  quand  on  connaît  la  culture  d'une  bonne  partie  de  la  France,  on  est
étonné  (ju'on  ne  commence  pas  par  le  défrichement  des  terres  cultivées.

Cultiver  Ij's  friches,  les  ni.nuvais  sols,  cVsl  donner  une  j»rimc  à  la  rente  des
bons  sols,  ce  nVst  pas  au&imenter  la  production  relative.  (H^*^  I>.)


DU  COMiMERCE  DES  GRAliNS.  217

et  (lu  commerce  libre  des  graios;  et  malgré  les  malheureuses  res-
trictions qu'a  éprouvées  encore  cette  liberté,  il  faut  fermer  les
yeux  volontairement,  pour  ne  pas  voir  qu'elle  a  produit  de  tous  co-
tés cet  effet.  Aussi  en  étes-vous  convaincu,  monsieur,  et  vous  pa-
raissez même  l'annoncer  dans  le  préambule  de  votre  projet  de  rè-
glement.

Indépendamment  de  l'augmentation  de  production  résultant  de
l'amélioration  de  la  culture,  la  masse  des  subsistances  reçoit  en-
core par  l'effet  de  la  liberté  un  autre  accroissement  qui  mérite  fort
d'entrer  en  considération.  Je  parle  des  denrées  qui  se  perdaient,
lorsque  le  bas  prix  les  faisait  tomber  en  non-valeur,  et  qu'un  prix
soutenu  fera  conserver,  parce  qu'on  y  aura  un  plus  grand  intérêt.
Un  laboureur  qui  ne  peut  vendre  son  blé  à  profit  cherche  à  le  faire
consommer  pour  éviter  les  frais  et  les  déchets  qu'il  essuierait  en  le
gardant.  Lorsqu'à  Limoges,  en  1745,  le  seigle  ne  valait  que  quaire
livres  douze  sous  neuf  deniers  le  setier,  mesure  de  Paris,  et  même
lorsqu'il  vaut  un  peu  davantage,  c'est  une  chose  notoire  qu'on  en
consomme  une  très-grande  quantité  pour  engraisser  les  bœufs.
Dans  toutes  les  provinces,  on  donne  d'autant  plus  de  grains  aux
volailles  et  aux  animaux  de  toute  espèce, que  la  valeur  en  est
moindre.  Or,  c'est  autant  de  perdu  pour  la  subsistance  des  hom-
mes. Ce  n'est  pas  dans  le  lieu  et  dans  l'année  où  se  fait  ce  gaspil-
lage que  les  consommateurs  ont  à  le  regretter  ;  mais  ce  grain  aurait
rempli  un  vide  dans  quelques  provinces  disetteuses  ou  dans  une  an-
née stérile.  H  aurait  sauvé  la  vie  à  des  familles  entières  et  prévenu
des  chertés  excessives,  si  l'activité  d'un  commerce  libre,  en  lui  pré-
sentant un  débouché  toujours  ouvert,  eût  donné  dans  le  temps  au
propriétaire  un  grand  intérêt  à  le  conserver  et  à  ne  pas  le  prostituer
à  des  usages  auxquels  on  peut  employer  des  grains  moins  précieux.
Ce  que  le  laboureur  est  forcé  de  conserver  faute  d'en  trouver  aucun
emploi,  devient  dans  son  grenier  la  proie  des  rats,  des  charançons,
des  insectes  de  toute  espèce,  et  souvent  de  la  corruption.

Il  y  a  deux  manières  de  ramener  les  prix  au  niveau,  malgré  l'iné-
galité des  récoltes.  L'une  consiste  à  transporter  les  grains  des  pro-
vinces où  la  récolte  est  bonne  dans  celles  où  elle  est  mauvaise;  l'autre
à  emmagasiner  dans  les  années  abondantes  pour  les  années  disetteu-
ses. Ces  deux  méthodes  entraînent  des  frais,  et  le  commerce  libre
choisit  toujours  celle  qui,  tout  compensé,  en  entraine  le  moins.  A


228  LETTRES  SUR  LA  LIBERTE

puisque  la  proportion  naturelle  des  prix  du  grain  avec  les  prix  de
toute  autre  chose  est  rompue,  que  quelque  partie  languisse  et  peut-
être  toutes;  il  faut  ou  que  les  cultivateurs  et  par  conséquent  la  cul-
ture souffrent;  que  la  richesse  nationale  diminue  ainsi  que  la  masse
des  salaires;  que  la  somme  des  productions  devienne  moindre  de
jour  en  jour,  etc.;  ou  bien  il  faut  que  la  perte  tombe  sur  le  peuple
consommateur,  qu'il  soit  privé  de  son  aisance,  que  la  population  se
dégrade,  etc.  ;  ou  bien  il  faut  que  toute  la  perte  du  défaut  de  pro-
portion dans  les  prix  tombe  sur  la  compagnie.  Mais  une  pareille
perte  ne  peut  durer  sans  la  ruiner.  Elle  se  soutiendra  quelque  temps
par  des  emprunts,  et  comme  elle  ne  pourra  en  payer  les  intérêts
qu'en  entamant  ses  capitaux,  bientôt  elle  ne  pourra  longtemps  y
faire  face.  Elle  sera  conduite  à  la  banqueroute  par  cette  cause  seule
quand  elle  ne  le  serait  pas  par  mille  autres;  elle  le  sera  d'autant
plus  sûrement  que,  dans  la  vérité,  voulût-elle  suivre  pour  ses  prix
les  variations  qu'exigent  les  circonstances  du  commerce,  elle  ne  le
pourrait  pas,  parce  qu'il  est  d'une  impossibilité  absolue  à  quelque
homme  que  ce  soit  de  suivre  dans  leurs  changements  successifs  la
multitude  de  causes  qui  se  combinent  et  changent  les  prix  des  choses
commerçables.  La  théorie  la  plus  déliée  n'a  point  encore  réussi  è
en  faire  l'énumération,  encore  moins  à  les  évaluer.  La  situation
actuelle  de  chacune  et  la  mesure  précise  de  son  action  est  encore
plus  hors  de  la  portée  de  l'observateur  le  plus  pénétrant  et  le  plus
attentif.  L'administrateur  qui  croirait  pouvoir  diriger  le  cours  des
prix  d'après  des  calculs  de  ce  genre  ressemblerait  au  médecin  Sylva,
qui  croyait  calculer  les  effets  de  la  saignée  d'après  la  vitesse  et  la
quantité  du  sang  comparées  avec  les  diamètres  et  la  force  contractive
des  artères  et  des  veines,  et  qui,  sans  s'en  douter,  présentait  comme
résolus,  d'un  trait  de  plume,  cent  problèmes  qui  auraient  inutile-
ment fait  pâlir  toute  leur  vie  les  Newton  et  les  Bernouilli.  La  com-
pagnie ne  pourrait  suivre  dans  ses  prix  la  variation  qu'exigerait  la
situation  du  commerce,  parce  qu'il  lui  serait  absolument  impossible
de  la  connaître.  Elle  serait  par  cela  seul  conduite  inévitablement  i
sa  ruine.

Maintenant,  monsieur,  daignez  envisager  l'effet  qui  résulterait
immédiatement  de  la  banqueroute  d'une  pareille  compagnie  qui
aurait  dans  sa  main  le  sort  de  tous  les  laboureurs,  celui  de  tous  le^
capitalistes  de  qui  elle  aurait  empnmté,  et  qui  aérait  devenue  la


DV  COMMERCE  DES  GRALNS.  229

seule  ressource  pour  la  subsistance  de  tout  un  royaume.  —  Si  cette
banqueroute  arrive,  comme  elle  doit  naturellement  arriver,  dans
une  mauvaise  année,  que  deviendra  le  peuple  vis-à-vis  de  magasins
vides  et  sans  aucun  secours  de  la  part  du  commerce,  à  qui  il  a  été
sévèrement  défendu  de  former  aucune  réserve?  Assurément  la  consti-
tution du  rovaume  de  France  est  bien  solidement  aflcrmie;  mais
quelle  constitution  au  monde  pourrait  résister  à  un  pareil  ébranle-
ment? La  seule  possibilité  de  la  banqueroute  suffit  pour  faire  rejeter
i  jamais  un  pareil  système.

J'aurais  pu  me  dispenser  d'entrer  dans  d'aussi  grands  détails  que
je  l'ai  fait  pour  prouver  la  possibilité  et  la  vraisemblance  de  cette
banqueroute.  Une  raison  encore  plus  palpable  que  tout  ce  que  j'ai
dit  prouve  qu'une  compagnie  qui  ferait  exclusivement  le  commerce
des  grains  dans  un  grand  Etat,  à  la  charge  de  le  vendre  toujours
au  même  prix,  ne  pourrait  pas  soutenir  la  plus  légère  secousse,  et
si  elle  pouvait  recevoir  quelque  existence  de  la  folie  d'un  faiseur  de
projets,  de  la  sottise  de  ceux  qu'il  s'associerait  et  de  la  profonde
ignorance  du  gouvernement,  elle  ne  subsisterait  pas  deux  ans.

Le  prolit  que  la  compagnie  ferait  dans  les  années  où  les  grains
seraient  abondants  et  où  elle  les  vendrait  plus  cher  qu'ils  ne  lui
auraient  coûté  ne  pourrait  compenser  la  perte  qu'elle  serait  obligée
de  faire  dans  les  années  où  les  récoltes  auraient  manqué  et  où  le
grain  lui  coûterait  plus  cher  qu'elle  ne  le  vendrait  ;  la  raison  en  est
évidente.  Pour  que  la  compensation  fût  exacte,  il  faudrait  qu'elle
vendit  autant  de  grain  dans  les  années  où  elle  gagnerait  que  dans
celles  où  elle  aurait  à  perdre.  Or,  elle  en  vendra  nécessairement  une
plus  grande  quantité  dans  ces  dernières.  En  effet,  une  très-grande
partie  du  grain  qui  se  consomme  ne  se  vend  ni  ne  s'achète.  Tout
cultivateur  qui  recueille  vil  sur  sa  récolte;  non-seulement  il  vit  lui-
même,  mais  il  nourrit  ceux  qui  travaillent  pour  lui  ;  il  paye  en
grains  presque  tous  les  salariés  qu'il  emploie.  Quelque  vexation  que
la  compagnie  puisse  exercer  pour  maintenir  son  jirivilége  exclusif,
elle  ne  peut  empêcher  que  le  laboureur  ne  vende  du  grain  au  paysan
son  voisin.  Il  est  donc  clair  que  dans  les  années  abondantes,  la  com-
pagnie sera  réduite  à  la  fourniture  des  villes  et  du  petit  nombre
d'habitants  des  campagnes  qui  achètent  leurs  grains  aux  marchés.
Dans  les  années  disetteuses  au  contraire,  où  les  grains  \iennent  du
dehors,  les  habitants  des  campagnes  vont  dans  Ws  marchés  cherrh<^r


230  LETTRES  SUR  LA  LIBERTE

ce  qu*il8  ne  trouvent  point  chez  eux.  Les  laboureurs  alors  ne  payent
les  salaires qu*en  argent,  parce  que  le  grain  est  trop  cher;  soavent
même  ils  sont  obligés  d'en  acheter  pour  eux  et  pour  leurs  domes-
tiques. Il  suit  de  là  que  dans  les  années  abondantes,  la  compagnie
ne  peut  vendre  qu'au  peuple  des  villes  ;  que  dans  les  années  stériles,
elle  doit  nourrir  de  plus  une  partie  du  peuple  des  campagnes.  Si
donc  son  prix  est  toujours  égal,  elle  perdra  infiniment  plus  dans  les
années  stériles  qu'elle  ne  gagnera  dans  les  années  abondantes;  par
conséquent  son  entreprise  est  ruineuse,  et  bientôt  la  banqueroute
forcée  laissera  les  peuples  sans  ressource  au  moment  du  plus  grand
besoin.

Pour  lever  cette  difficulté,  accord era-t-on  à  la  compagnie  un
prix  assez  fort  pour  compenser,  dans  les  années  abondantes  où  elle
vendra  peu  de  grains  à  profit ,  ce  qu'elle  doit  perdre  sur  l'immense
quantité  de  grains  qu'elle  vendra  dans  les  années  stériles?  Il  faudra
donc  que  le  prix  de  la  compagnie  soit  beaucoup  plus  fort  que  le  prix
moyen  des  consommateurs  dans  l'état  actuel  ;  il  est  même  évident
qu'il  doit  être  très-près  du  prix  de  cherté.  L'effet  de  ce  système  sera
donc  de  faire  constamment  payer  les  grains  au  peuple  à  un  prix  bien
plus  haut  que  ne  serait  le  prix  naturel.  Or,  il  est  à  remarquer  que
ce  prix  excessif  ne  ferait  pas  monter  les  salaires  comme  le  bon  prix
qui  résulte  de  la  liberté,  parce  qu'étant  l'effet  du  privilège  exclusif
de  la  compagnie,  il  n'enrichirait  ni  les  cultivateurs,  ni  les  proprié-
taires. Mais  ce  haussement  artificiel  du  prix  aurait  bien  un  autre
inconvénient;  et  cet  inconvénient  serait  d'empêcher  la  compagnie
de  rien  vendre.  De  tous  côtés,  malgré  le  privilège  exclusif,  les  grains
s'offriraient  au  rabais  aux  acheteurs.  Comment  empêcher  les
étrangers  de  verser  leurs  grains  dans  les  provinces  frontières,
comment  empêcher  le  laboureur  de  vendre  à  son  voisin,  comment
empêcher  le  paysan  de  consommer  des  pommes  de  terre  ou  des  lé-
gumes par  préférence  au  pain?  Car,  sans  doute,  on  n'imaginera  pas
de  donner  à  la  compagnie  le  monopole  de  toute  espèce  de  subsistances  ;
et  si  on  le  lui  donnait,  elle  ne  pourrait  pas  davantage  empêcher
que  son  privilège  ne  fût  éludé  par  celui  qui  consommerait  ce  qu'il  a
récolté.

Le  peuple  aujourd'hui  demande  qu'on  empêche  de  vendre  des
grains  hors  du  mâché,  parce  qu'on  lui  a  fait  accroire  qu'au  marché
il  payera  le  grain  moins  cher;  mais  quand  l'objet  de  l'interdidiOB


DU  COMMERCE  DES  GRAINS.  231

des  ventes  hors  du  marché  sera  de  soutenir  le  privilège  exclusif  d'une
compagnie  9  et  de  faire  payer  le  grain  plus  cher,  au  moins  dans  la
proportion  de  trois  à  deux,  le  peuple  criera  de  tous  côtés  au  mono-
pole ;  et  pour  celte  fois  il  aura  raison.  Or,  il  n'y  a  aucune  puissance
sur  la  terre  qui  puisse  défendre  contre  la  totalité  du  peuple  un
privilège  exclusif  qui  porterait  le  blé  à  ce  prix  excessif,  lorsque  de
tous  côtés  le  peuple  en  verrait  offrir  à  meilleur  marché.  Le  gouver-
nement serait  forcé  d'abandonner  la  compagnie  ou  de  tomber  avec
elle.

Au  reste,  ce  raisonnement  prouve  en  général  que  l'idée  de  procu-
rer toujours  au  peuple  le  grain  a  un  prix  égal ,  malgré  l'inégalité
des  récoltes,  est  une  chimère.  Quelque  chose  qu'on  fasse,  il  faut
toujours,  quand  la  récolte  a  manqué  ,  que  le  consommateur  paye
son  grain  plus  cher  de  la  totalité  ou  des  frais  de  transport,  ou  de
ceux  de  magasinage.  Quand  la  récolte  est  abondante,  on  paye  tou-
jours le  grain  moins  cher  de  tous  les  frais  qui  seraient  nécessaires
pour  le  transporter  dans  les  lieux  où  il  manque,  ou  pour  le  garder
dans  des  magasins  en  attendant  les  années  disetteuses.  Voilà  la
plus  grande  égalité  possible,  et  aussi  la  plus  grande  inégalité  quand
la  liberté  est  entière.

On  pourra  croire  que  je  me  suis  trop  arrêté  à  discuter  une  extra-
vagance qui  ne  peut  séduire  personne.  Mais  je  n'ai  pas  cru  devoir
négliger  d'en  démontrer  l'absurdité ,  parce  que  cette  idée  a  été  pro-
posée très-sérieusement  et  par  un  homme  que  le  gouvernement  a
souvent  écouté ,  parce  que  je  l'ai  entendu  quelquefois  rappeler  avec
éloge,  et  enCn  parce  que  ce  système  n'est  autre  que  l'exécution
complète  d'un  plan  qu'on  entend  tous  les  jours  vanter,  sous  le  nom
de  greniers  d'abondance,  comme  le  meilleur  moyen  d'éviter  les  di-
settes; le  plus  communément,  à  la  vérité,  au  lieu  d'une  compagnie,
on  propose  que  ces  greniers  soient  administrés  par  chaque  corps
municipal ,  par  chaque  communauté.  Ceux  à  qui  de  pareilles  idées
viennent  dans  l'esprit  connaissent  bien  peu  ce  que  c'est  que  les
corps  municipaux  et  les  communautés.  Le  négociant  le  plus  habile,
avec  le  plus  grand  intérêt,  a  bien  de  la  peine  à  suivre  tous  les  détails
qu'exige  le  commerce  des  grains,  et  l'on  voudrait  que  ces  détails
fussent  suivis  par  des  gens  pris  au  hasard ,  de  tous  états ,  et  qui
n'auraient  aucun  intérêt  k  la  chose!  Enfin,  quand  on  mettrait  à  part
tous  les  inconvénients,  toutes  les  difficultés ,  toutes  les  impossibili-


232  LETTRES  SUR  LA  LIBERTÉ

tés  sur  lesquelles  je  me  suis  appesanti;  quand  on  supposerait  la  réus-
site la  plus  complète  de  toutes  ces  opérations,  à  quoi  serait-on  ar-
rivé ?  à  produire  par  les  moyens  les  plus  compliqués ,  les  plus
dispendieux,  les  plus  susceptibles  d'abus  de  toute  espèce,  les  plus
exposés  a  manquer  tout  à  coup,  et  à  produire  en  manquant  lesefTets
les  plus  désastreux,  précisément  ce  que  lo  commerce  laissé  à  lui-
même  doit  faire  infailliblement  à  infiniment  moins  de  frais  et
sans  aucun  danger^  c'est-à-dire  à  égaliser  autant  qu'il  est  possi-
ble les  prix  du  grain  dans  les  bonnes  et  dans  les  mauvaises  années.
Les  magasins  du  commerce  sont  tout  faits,  ils  n'exigent  aucune
avance;  ses  correspondances  sont  ou  seront  bientôt  montées  quand
on  lui  assurera  la  liberté.

Il  sera  mieux  instruit  et  des  lieux  où  il  est  avantageux  d'acheter,
et  de  ceux  où  il  est  avantageux  de  vendre  ;  il  le  sera  plus  prompte-
ment  que  le  gouvernement  le  plus  attentif  et  les  municipalités  les
plus  vigilantes.  Il  voiturera,  il  conservera  les  grains  avec  bien  plus
d'économie  et  bien  moins  de  déchet  que  des  régisseurs,  qui ,  payés
ou  non,  agiraient  pour  l'intérêt  d'autrui.  Jamais  il  ne  pourra  Faire
la  loi  au  laboureur  dans  ses  achats,  ni  au  consommateur  dans  ses
ventes,  parce  que  l'intérêt  et  le  désir  du  gain,  qui  est  commun  à  tous
les  négociants,  produit  la  concurrence,  qui  est  un  frein  pour  tous,
et  qui  rend  impossibles  toutes  ces  manœuvres  et  cCs  prétendus  mo-
nopoles dont  on  se  fait  un  si  grand  épou>antail.  Si  les  manœuvres
pour  faire  hausser  le  prix  exorbitammont  sont  possibles ,  ce  n'est  que
lorsqu'il  n'y  a  point  de  liberté;  car  alors  les  possesseurs  actuels  du
grain  d'un  côté,  et  les  consommateurs  de  l'autre,  n'envisageant
point  les  ressources  promptes  d'un  commerce  monté  pour  remplir  le
vide  qui  se  fait  sentir,  les  vendeurs  ne  mettent  point  de  bornes  à
leurs  demandes,  ni  les  acheteurs  à  leurs  olfres.  C'est  l'avidité  qui
marchande  avec  la  terreur,  et  ni  Tune  ni  l'autre  n'ont  de  mesure
fixe.  De  là  le  resserrement  et  le  prix  excessif  de  la  denrée,  de  là  les
variations  soudaines  et  fréquentes  dans  sa  valeur.  Mais  quand  le
commerce  est  libre,  l'intérêt  éclairé  du  commerçant  calcule,  d'après
des  données  dont  il  vérifie  l'exactitude,  le  prix  du  lieu  ou  du  temps
de  l'achat,  et  celui  des  frais  de  transport  et  de  magasinage,  avec
l'intérêt  de  son  argent  et  le  profit  ordinaire  du  commerce.  Il  sait
qu'il  n'y  a  pas  à  espérer  une  augmentation  plus  forte  dans  les  prix,
pX  il  se  hâte  de  vendre  pour  faire  rentrer  ses  fonds  promptement ,  et


DU  COMMERCE  DES  GRAIISS.  233

De  pas  attendre  une  diminution  de  valeur.  D'un  autre  côté,  les  con-
sommateurs apprendront,  par  Texpérience,  que  la  hausse  des  prix
a  des  limites  marquées,  et  la  crainte  de  mourir  de  faim  ne  les  en-
gagera pas  à  enchérir  les  uns  sur  les  autres  et  à  acheter  à  tout  prix.

J'ajouterai  à  cette  observation  que,  même  avec  le  défaut  de  liberté,
le  monopole  est  encore  moins  possible  contre  les  consommateurs  que
contre  les  laboureurs,  et  que  celui-ci  a  été  bien  plus  réel  que  l'autre;
car  si  la  maladresse  du  gouvernement,  en  gênant  et  en  avilissant  le
commerce  ,  a  retardé  et  diminué  l'abondance  des  secours  qu'il  au-
rait apportés  dans  les  temps  de  disette,  du  moins  il  n'a  jamais  été
jusqu'à  défendre  d'importer  du  grain  dans  les  lieux  où  il  manque.
Souvent  même  il  a  pris  des  mesures  pour  y  en  faire  transporter  à  ses
frais.  Mais  il  a  souvent  défendu  d'exporter  des  lieux  où  il  était  abon-
dant, et  c'est  dans  cette  prohibition  générale  qu'un  acheteur  privi-
légié par  le  gouvernement,  sous  prétexte  d'approvisionner  les  ar-
mées ou  les  flottes,  ou  la  capitale,  ou  quelque  province disetteuse,
a  beau  jeu  pour  obtenir  à  bas  prix  du  laboureur  ,  en  profitant  du
défaut  de  concurrence,  des  grains  qu'il  va  vendre  ailleurs  fort  cher.
Encore  est-on  heureux  quand  il  ne  trouve  pas  quelque  prétexte  de
bien  public  pour  forcer  ce  laboureur  à  lui  donner  son  grain  à  un
taux  fixé  par  l'autorité  séduite  ou  corrompue.  Voilà  un  monopole
possible;  mais,  d'abord,  il  est  uniquement  l'ouvrage  du  gouverne-
mentet  de  ses  prohibitions;  et  puis  il  ne  tend  pas,  comme  le  peupleet
les  échos  du  peuple  l'imaginent,  à  renchérir  la  denrée  au  préjudice
du  consommateur,  mais  à  la  faire  baisser  au  préjudice  du  laboureur;
et  il  n'est  vraiment  funeste  au  peuple  consommateur  que  par  ses  re-
flets et  par  le  découragement  de  la  production.

Quelque  mesure  qu'on  prenne,  il  n'y  a  qu'un  moyen  d'empêcher  ,
le  peuple  de  mourir  de  faim  dans  les  années  stériles  :  c'est  de  porter  '
du  grain  là  où  il  n'y  en  a  pas ,  ou  d'en  garder  pour  le  temps  où  il
n'y  en  aurait  pas.  Et  pour  cela,  il  faut  en  prendre  où  il  y  en  a  ;  il 1
faut,  quand  il  y  en  a,  en  réserver  pour  un  autre  temps.  C'est  ce  que •.
fait  le  commerce,  et  ce  que  le  commerce  parfaitement  libre  peut
seul  faire  au  plus  bas  prix  possible;  ce  que  tout  autre  moyen  que  le
commerce  libre  ne  fera  point  ou  fera  mal ,  fera  tard,  fera  chèrement.
Le  gouvernement  désire  toujours  que  les  approvisionnements  suffi-
sent et  soient  faits  à  temps;  mais  il  se  fâche  lorsqu'on  en  prend  les
movens;  il  se  fàrhe,  non  pas  de  ce  qu'on  porte  ici,  mais  de  ce  qu'on


234  LETTRES  SUR  LA  LIBERTÉ

enlève  là.  Il  faut  pourtant  qu'une  porte  soit  ouverte  ou  fermée.  On
ne  peut  pas  prendre  du  blé  dans  un  lieu  où  il  est  abondant,  soit  pour
porter  ailleurs,  soit  pour  emmagasiner,  sans  que  le  prix  y  augmeote.
Si  le  peuple  souffre  avec  impatience  cette  b^gère  augmentation  ,  g'H
crie  au  monopole,  si  les  magistrats,  au  lieu  de  réprimer  ses  cla-
meurs et  d'opposer  Tinstruction  à  ses  préjugés,  les  partagent;  si
le  gouvernement  daigne  y  faire  attention ,  peut-être  en  gênant  le
commerce  parviendra-t-il  à  maintenir  en  effet  le  bas  prix  dans  les
lieux  et  dans  les  années  ou  la  récolte  est  abondante;  mais  c'est  à  con-
dition que  le  grain  sera  payé  plus  cher  dans  les  lieux  et  dans  les
années  où  la  récolle  aura  manqué.  Cela  me  fait  souvenir  d'un  pro-
priétaire qui  venait  de  construire  une  maison  :  un  homme  auquel
il  faisait  voir,  en  hiver,  les  appartements  qui  fermaient  mal,  trouva
qu'ils  étaient  excessivement  froids.  Oui,  répondit  le  propriétaire,
mais  en  récompense  ils  seront  bien  chauds  en  été.  L'excès  de  cherté
et  l'excès  de  bas  prix  sont  deux  maux  comme  l'excès  du  froid  et  l'ex-
cès du  chaud,  et  jamais  de  ces  deux  extrêmes  ne  résultera  le  bien-
être  de  personne.

Celui  du  consommateur  git  essentiellement  dans  la  plus  grande
égalité  possible  des  prix.  A  envisager  les  choses  sous  un  point  de  vue
général ,  que  lui  importe  le  prix  du  grain ,  pourvu  qu'il  soit  con-
stant? que  lui  importe  de  donner  plus  ou  moins  d'argent  pour  une
.  certaine  quantité  de  blé,  si  lorsqu'il  donne  plus  il  reçoit  plus  de
salaire  à  proportion?  la  valeur  vénale  des  denrées,  le  revenu,  le
prix  des  salaires,  la  population,  sont  des  choses  liées  entre  elles  par
une  dépendance  réciproque,  et  qui  se  mettent  d'elles-mêmes  en
équilibre,  suivant  une  proportion  naturelle;  et  cette  proportion  se
maintient  toujours,  lorsque  le  commerce  et  la  concurrence  sont
entièrement  libres.

La  chose  est  évidente  dans  la  théorie  ;  car  ce  n'est  pas  au  hasard
que  les  prix  des  choses  sont  tixés.  Cette  fixation  est  un  effet  néces-
saire du  rapport  qui  est  entre  chaque  besoin  des  hommes  et  la  to-
talité de  leurs  besoins,  entre  leurs  besoins  et  les  moyens  de  les  sa-
tisfaire. Il  faut  bien  que  l'homme  qui  travaille  gagne  sa  subsistance,
puisque  c'est  le  seul  motifqui  l'engage  à  travailler.  Il  faut  bien  que
celui  qui  le  fait  travailler  lui  donne  cette  subsistance,  et  achète  par
ce  moyen  le  travail  du  salarié,  puisque  sans  ce  travail  il  ne  pourrait
ni  avoir  un  revenu  ni  en  jouir.


DU  COMMERCE  DES  GRAINS.  (35

La  chose  n*est  pas  moins  évidente  par  le  fait  que  par  la  théorie.
Toutes  ces  variations  dans  le  prix  des  monnaies,  qui ,  depuis  Char*
lemagne  jusqu'à  Louis  XV,  ont  porté  la  valeur  de  la  même  quantité
d'argent,  depuis  20  sous  jusqu'à  66  livres  8  sous  (valeur  actuelle  de
la  livre  deCharlemagne,  pesant  douze  onces)  ;  tous  les  changements
survenus  dans  la  quantité  d'or  et  d'argent  circulant  dans  le  com-
merce, ont  augmenté  le  prix  des  denrées;  mais  toutes  celles  qui  sont
d'un  usage  commun  et  nécessaire,  lasubsistanceetlesalairedu  travail,
ont  augmenté  dans  la  même  proportion.  Cette  expérience  de  neuf
cents  ans,  ou  plutôt  de  tous  les  lieux  et  de  tous  les  temps,  doit  plei-
nement rassurer  sur  le  sort  des  consommateurs ,  dont  le  salaire  se
proportionnera  toujours  au  prix  habituel  des  grains,  quel  qu'il  soit,
et  qui  n'ont  d'autre  intérêt  dans  la  fixation  de  ce  prix ,  sinon  qu'elle
soit  constante,  et  qu'elle  ne  passe  pas  successivement  du  bas  prix  à
la  cherté,  et  de  la  cherté  au  bas  prix.

Ce  n'est  pas  que  de  ces  alternatives  de  bas  prix  et  de  cherté  il  ne
résulte  une  espèce  de  compensation,  un  prix  moyen,  et  que  par  con-
séquent, si  le  consommateur  était  assez  économe ,  assez  prévoyant
pour  réserver  dans  les  années  du  bas  prix  une  partie  de  ses  salaires,
il  ne  pût  avec  cette  réserve  faire  face  à  l'augmentation  de  ses  dépenses
dans  les  années  disetteuses.  Il  faut  même  avouer  que  cette  ressource
n'est  pas  entièrement  nulle  pour  le  commun  des  artisans;  car  quoi-
qu'en  général  ils  dépensent  tout  ce  qu'ils  ont  à  mesure  qu'ils  le
gagnent,  cependant  le  plus  grand  nombre  en  emploie  du  moins  une
partie  à  acheter  quelques  petits  meubles,  quelques  nippes,  même
quelques  bijoux.  Il  y  a  dans  les  environs  de  Paris  peu  de  paysannes
qui  n'aient  une  croix  d'or.  Ce  petit  mobilier  se  vend  dans  les  temps
de  détresse  ,  avec  perte  à  la  vérité;  cependant  il  supplée  à  l'insuffi-
sance du  salaire  ordinaire  pour  atteindre  aux  prix  des  grains^  et  il
donne  les  moyens  d'attendre  des  temps  moins  durs.  Hais  cette  res*
source  est  faible  et  ne  saurait  être  générale;  la  plus  grande  partie
du  peuple  est  trop  peu  économe  pour  se  refuser  à  jouir  d'un  léger
bien-être  quand  il  le  peut.  Souvent ,  dans  les  temps  même  d'abon^
dance,  l'artisan  refuse  à  sa  famille  le  nécessaire  pour  aller  dépenser
tous  ses  gains  au  cabaret,  et  quand  la  cherté  vient,  il  tombe  dans
le  dernier  degré  de  la  misère.  La  cherté  est  donc  pour  lui  le  plus
grand  des  malheurs,  et  le  bas  prix  dont  il  a  joui  ne  lui  est  d'aucune
ressource  alors.  Quel  avantage  ne  serait^-ce  pas  pour  lui  si  ce  hausse-


236  LETTRES  SUR  LA  LIBERTE

ment  de  prix,  qui  dans  la  disette  met  le  pain  hors  de  sa  portée,
pouvait  être  réparti  sur  les  années  où  il  a  joui  d'une  abondance  dont
il  abusait!  Or,  voilà  ce  que  fera  Tégalisation  des  prix,  eflet  néces-
saire d'un  commerce  libre.

Et  ce  n'est  pas  le  seul  avantage  qu'il  en  retirera.  Ce  n'est  pas
seulement  par  son  défaut  d'économie  que  le  peuple  consommateur
souiïre  de  l'inégalité  des  prix  ;  quand  il  serait  aussi  prévoyant,  aussi
économe  qu'il  Test  peu,  il  en  souiïrirail  encore  par  une  autre  raison
qui  frappe  moins  au  premier  coupd'œil,  mais  dont  le  développe-
ment fait  connaître  un  des  plus  grands  avantages  que  les  consom-
mateurs trouveront  dans  la  liberté  du  commerce  des  grains.  —  Ce
développement  mérite,  monsieur,  j'ose  le  dire,  toute  votre  attention.
Un  des  grands  inconvénients  de  l'inégalité  des  prix  pour  le  penple
consommateur  est  fondé  sur  ce  que  dans  la  proportion  qui  s'établit
entre  le  prix  des  subsistances  et  le  prix  des  journées,  cette  proportion
ne  suit  pas  exactement  le  prix  moyen,  mais  reste  constamment  aa-
dessous  et  au  préjudice  de  l'homme  de  journée;  en  sorte  que  si  le
prix  de  cherté,  le  prix  des  années  ordinaires  et  le  bas  prix  étaient
\i  partagés  de  façon  qu'ils  fussent  a  peu  près  égaux  chaque  année,  les
salaires  seraient  plus  forts  à  l'avantage  du  consommateur  qu'ils  ne
sont  quand  les  prix  varient  beaucoup.  Il  est  aisé  de  le  démontrer.
Le  prix  des  journées  s'établit,  comme  celui  de  toute  autre  chose,  par
le  rapport  de  l'offre  à  la  d(?mande,  c'est-à-dire  par  le  besoin  réci-
proque de  ceux  qui  font  travailler  et  de  ceux  qui  ont  besoin  de  vivre
en  travaillant.  Le  peuple  salarié  n'a  dans  les  bonnes  années,  comme
dans  les  autres,  de  ressource  pour  vivre  que  le  travail  :  il  offrira  donc
son  travail,  et  la  concurrence  le  forcera  de  se  contenter  du  salaire
nécessaire  à  sa  subsistance  ^  Il  n'ira  pas  prévoir  et  calculer  la  pos-
sibilité d'une  disette  pour  obliger  celui  qui  le  paye  à  hausser  son
salaire;  car,  quel  que  soit  cet  avenir  éloigné,  il  faut  qu'il  vive  à
présent,  et  s'il  se  rendait  trop  difficile,  son  voisin  prendrait  l'ou-
vrage à  meilleur  marché.  C'est  donc  sur  le  prix  habituel  que  le  prix
des  salaires  se  fixera;  il  baissera  même  encore  au-dessous  de  cette


^  Si  le  salarié,  dans  les  années  d^abondancc,  n'a  en  elTet  que  ce  qui  est  néces-
saire à  sa  sut)sistance,  Turgot  a  eu  lort  de  dire,  ù  la  page  précédente,  que  le  salarié
mettra  de  côlé  ce  qu'il  aura  épargné  pendant  les  lias  prix  pour  se  firémunir  contre
les  années  diselteiises.  Mais  nous  avons  vu  que  les  années  d'abondance  ne  sont  pas
essentiellement  cdies  où  le  salaire  est  le  moins  élevé.  l'H'*  D.)


DU  COMMERCE  DES  GRALNS.  Î37

proportion  dans  les  années  de  bas  prix,  parce  que  si  d'un  côté  ce  bas
prix  rend  le  peuple  paresseux  et  diminue  la  concurrence  des  tra-
vailleurs, de  Tautre  ce  bas  prix  ôte  aux  cultivateurs  et  par  contre-
coup aux  propriétaires  les  moyens  de  faire  travailler.  D'un  autre
côté,  l'augmentation  des  prix  dans  les  années  de  cherté  non-seule-
ment n'entre  pour  rien  dans  la  fixation  du  prix  des  salaires,  mais
elle  tend  plutôt  à  le  diminuer.  En  effet,  la  misère  du  peuple  bannit
la  paresse,  et  lui  rend  le  travail  si  nécessaire  qu'il  le  met  au  rabais.
Tous  ceux  d'entre  les  propriétaires  qui  ont  un  revenu  fixe,  et  même,
dans  le  cas  de  cherté  excessive,  tous  ceux  qui  sont  en  état  de  faire
travailler,  souffrent  eux-mêmes  par  l'augmentation  de  leurs  dépenses
et  n'en  sont  pas  dédommagés  par  l'augmentation  de  leurs  revenus
(car  il  ne  faut  point  se  lasser  de  répéter  qu'il  n*y  a  que  l'égalité  des
prix  qui  forme  l'augmentation  du  revenu  des  cultivateurs,  et  qu'ils
ne  sont  pas  dédommagés  par  le  haut  prix,  dans  les  années  diset-
teuses,  du  bas  prix  des  années  abondantes,  parce  que  la  quantité
qu'ils  vendent  est  moindre  dans  une  plus  grande  proportion  que  la
hausse  des  prix).  Ils  sont  donc  eux-mêmes  peu  en  état  de  faire  tra-
vailler; le  plus  souvent  ils  ne  s'y  déterminent  que  par  des  motifs  de
charité  et  en  profitant  de  l'empressement  des  travailleurs  à  baisser
les  salaires.  Ainsi  non-seulement  les  salariés  ne  participent  en  rien
à  la  secousse  que  la  cherté  passagère  donne  au  prix ,  mais  ils  ne  par-
ticipent pas  même  à  ce  dont  celte  cherté  passagère  augmente  les
prix  moyens.  Ce  sont  cependant  principalement  les  années  de  cherté
qui  rendent  les  prix  moyens  plus  hauts,  même  dans  les  pays  où  le
défaut  de  liberté  du  commerce  entretient  un  prix  habituel  assez  bas
et  fort  au-dessous  du  prix  moyen.  Il  suit  de  là  que  sans  que  le  prix
moyen  des  subsistances  hausse  contre  le  consommateur,  le  prix  des
salaires  haussera  à  son  profit  par  la  seule  égalisation  de  ce  prix
moyen  entre  les  années  abondantes  et  stériles,  parce  qu'alors  le  prix
moyen  se  confondra  avec  le  prix  habituel,  et  que  c'est  toujours  au
prix  habituel  que  le  prix  des  salaires  se  proportionne.

Je  ne  puis  me  refuser  ici  une  réflexion.  Je  vous  ai  démontré  dans
ma  lettre  écrite  de  Tulle,  et  avec  encore  plus  de  détail  dans  celle
de  Bort,  que  la  liberté  du  commerce  et  l'égalisation  des  prix  devaient
seules,  le  prix  moyen  restant  le  même  pour  les  consommateurs,
as.surer  aux  cultivateurs,  aux  propriétaires  et  à  l'Etat  une  augmen-
tation immense  de  profits  et  de  revenus.  Je  crois  vous  avoir  dé-


238  LETTRES  SUR  LA  LIBERTÉ

montré  dans  celle-ci  que  le  prix  moyen  restant  encore  le  mèmf
pour  les  consommateurs,  par  le  seul  effet  de  l'égalisation  des  prix
et  de  la  liberté,  les  consommateurs  gagneront  d*âtre  salariés  dans
une  proportion  plus  avantageuse  pour  eux,  puisque  leur  salaire
actuel  est  déterminé  par  sa  proportion  avec  un  prix  plus  bas  que  le
prix  moyen,  et  qu'il  sera  alors  proportionné  au  prix  moyen,  c'est-
à-dire  à  leur  véritable  dépense.  Il  me  semble  que  le  rapprochement
de  ces  deux  vérités  doit  inspirer  une  grande  sécurité  sur  les  effets
de  la  liberté.

J'ajoute  que  l'avantage  des  consommateurs  serait  encore  très-
grand  quand  même  le  prix  moyen  de  la  consommation  hausserait,
et  que  le  bien-être  que  procurerait  aux  salariés  le  rétablissement  de
la  proportion  de  leur  salaire  avec  leur  dépense  sera  toujours  égale*
ment  réel,  quand  même  le  prix  moyen  hausserait,  pourvu  qu'il  fAt
toujours  constant  et  à  peu  près  invariable.

J'ajoute  encore  que  l'observation  qui  vient  d'être  développée  ré-
sout pleinement  une  objection  que  l'on  entend  souvent  répéter  par
les  adversaires  de  la  liberté  du  commerce  des  grains.  Il  est  prouvé,
disent-ils,  par  l'expérience,  que  le  prix  des  salaires  n'augmente  pas
avec  celui  des  grains,  et  comme  ils  supposent  toujours  que  la  liberté
augmente  le  prix  des  grains,  ils  en  concluent  que  la  liberté  est
funeste  aux  consommateurs.

J'ai,  je  crois,  fait  voir  au  contraire  que  de  cela  même  que  It
cherté  momentanée  n'augmentait  pas  le  prix  des  salaires  et  même
l'abaissait  au-dessous  de  sa  proportion  naturelle,  il  fallait  conclure
que  le  mal  est  dans  la  cherté  momentanée,  et  pour  y  remédier  éta-
blir un  prix  le  plus  constant  et  le  plus  égal  qu'il  soit  possible,  c'est-
à-dire  donner  au  commerce  la  plus  grande  liberté.

Après  tout  ce  que  je  viens  de  dire,  c'est  presque  une  question
oiseuse  d'examiner  si  le  prix  moyen  des  grains  haussera  ou  baissera
par  l'effet  de  la  liberté.  L'exemple  de  l'Angleterre  et  les  détails  aux-
quels je  me  suis  livré  dans  ma  cinquième  lettre,  datée  de  Saint—
Angel,  font  voir  que  l'effet  naturel  de  la  liberté  doit  être  de  baisser
le  prix  moyen  toutes  les  fois  que  ce  prix  moyen  est  plus  haut  que  le
prix  du  marché  général,  c'est-à-dire  que  le  prix  ordinaire  des  porta
en  Hollande.  Mais  j'ajouterai  que  ce  prix  moyen  baissera  quand
même  avant  la  liberté  il  aurait  été  égal  au  prix  du  marché  gé-*
néral,  parce  que  l'augmentation  de  la  culture  en  France,  œ  qu'elle


DU  COMMERCE  DES  GRAINS.  239

produira  de  plus,  ce  qu'elle  exportera,  ce  qu'elle  importera  de
moins,  sa  mise  en  un  mot  dans  le  marché  général  sera  un  objet  trop
6onsidérable  pour  n'en  pas  faire  baisser  le  prix.  C'est  un  concurrent
de  plus  dans  la  fourniture  générale  des  besoins,  et  c'est  un  concur-
rent dont  la  mise  sera  sans  aucun  doute  assez  forte  pour  influer  sur
le  prix  du  marché.

Certainement  si  le  prix  baisse,  ce  sera  un  grand  avantage  pour
les  consommateurs,  puisqu'il  est  d'ailleurs  démontré  qu'il  y  aura
une  plus  grande  masse  de  salaires  à  partager.  Il  en  résultera  même
qu'il  n'y  aura  pas  jusqu'aux  rentiers  de  Paris  qui  ne  gagnent  à  la
liberté,  puisqu'on  même  temps  que  leurs  hypothèques  en  seront
mieux  assurées,  ils  ne  payeront  pas  le  pain  plus  cher  ;  il  en  résultera
encore  qu'il  n'y  aura  pas  d'augmentation  dans  les  dépenses  du  gou-
vernement, comme  on  l'aurait  pu  croire  d'après  la  plus-value  du
pain  qu'il  a  fallu  donner  aux  troupes  durant  ces  dernières  années.
Il  ne  faut  pas  confondre  l'effet  d'une  disette  passagère  occasionnée
par  de  mauvaises  récoltes  avec  l'effet  naturel  de  la  liberté  du  com-
merce, du  posi  hoc  au  propter  hoc  :  l'une  hausse  les  prix,  l'autre
les  baisse.

Au  reste,  cet  avantage  de  la  baisse  du  prix  moyen  ne  mérite  pas
d'être  compté  pour  beaucoup  :  premièrement,  parce  qu'il  est  très-
modique  en  lui-même  pour  le  consommateur  en  comparaison  de
celui  qu'il  retirera  de  Tégalisation  des  prix  *  ;  secondement,  parce
qu'on  peut  douter  que  le  prix  moyen  qui  s'établira  à  la  suite  de  la
liberté  soit  beaucoup  plus  bas  que  le  prix  moyen  qui  a  eu  lieu  dans
l'intérieur  de  la  France  avant  la  liberté,  c'est-à-dire  avant  l'époque
de  la  récolte  de  1764.  Je  vois  en  effet  par  le  relevé  des  prix  du
marché  de  Paris  depuis  la  récolte  de  1726  jusqu'à  celle  de  1764,
intervalle  pendant  lequel  il  n'y  a  eu  qu'une  seule  disette  à  la  suite
de  la  récolle  de  1740,  que  le  prix  moyen  du  froment  à  Paris  n'a
pas  été  au-dessus  de  16  livres  12  sous  7  deniers;  aussi  pendant  la
plus  grande  partie  de  cet  intervalle,  les  cultivateurs  n'ont-ils  cessé
de  se  plaindre.  Or,  ce  prix  est  trop  au-dessous  de  celui  du  marché
général,  lequel  est  d'environ  20  livres,  pour  que  la  liberté  puisse  le
faire  descendre  plus  bas.

*  La  note  que  nous  avons  donnée  prémlomment  et  qui  démontre  que  les  prix  se
sont  toujours  élevés  d'une  manière  beaucoup  plus  rapide  que  ne  le  comporte  la
Mierté,  est  une  nouvelle  preuve  de  l'excellent  jugement  de  l'auteur.  (H**  D.),


Î40  LETTRES  SUR  LA  LIBERTÉ

Dans  une  grande  partie  du  royaume  et  dans  les  provinces  de  Tin-
térieur  éloignées  de  la  capitale  et  des  ports,  le  prix  moyen  a  été
encore  plus  au-dessous  du  prix  du  marché  général;  ainsi  l'on  doit
s'attendre  que  la  communication  avec  le  marché  général  y  fera
monter  les  prix.  J*ai  déjà  observé  Tavantage  immense  qui  résulterait
de  cette  augmentation  pour  la  culture,  pour  la  richesse  particulière
et  publique;  j*ai  maintenant  à  prouver  que  ce  changement,  bien
loin  d*être  préjudiciable  aux  consommateurs,  leur  sera  au  contraire
inûniment  profitable.

Je  n'ai  pas  besoin  de  dire  que  lorsque  le  changement  sera  fait,
les  consommateurs  de  ces  provinces  seront  au  niveau  de  ceux  où  il
n'y  aura  pas  eu  d'augmentation  ;  qu'ils  jouiront  de  tous  les  avan-
tages que  j'ai  développés  dans  cette  lettre;  qu'ils  auront  une  plus
grande  masse  de  denrées,  une  plus  grande  somme  de  salaires  à
partager;  que  l'égalisation  des  prix  fera  monter  leurs  salaires  dans
la  proportion  du  prix  moyen,  quel  qu'il  soit,  au  lieu  qu'il  est  à
présent  au-dessous;  que  cette  égalisation  les  garantira  de  l'excès  de
la  misère  h  laquelle  les  expose  trop  souvent  l'inégalité  des  prix.
Tout  cela  est  assez  évident  de  soi.  Il  ne  peut  y  avoir  de  doute  sur
leur  sort  que  pour  le  moment  du  passage.  Or,  dans  le  cours  naturel
des  choses,  ce  passage  doit  être  très-doux  et  très-tolérable  :

V  Parce  que  le  haussement  résultant  de  la  liberté,  qu'encore
une  fois  on  ne  doit  pas  confondre  avec  l'eiïet  des  mauvaises  récol-
tes, puisque  c'est  le  défaut  d'une  liberté  assez  affermie  et  assez  en-
tière qui  les  a  au  contraire  rendues  si  funestes,  ce  haussement,
dis-je,  ne  doit  naturellement  se  faire  que  lentement  et  par  degrés.
Tel  sera  l'effet  des  communications  du  commerce,  et  ces  communi-
cations ne  sont  pas  encore  établies.  —  Il  faut  du  temps  au  commerce
pour  se  monter.  Les  communications  ne  s'établiront,  le  commerce
ne  prendra  son  cours  que  peu  à  peu,  et  les  prix  moyens  ne  hausse-
ront non  plus  que  peu  à  peu  et  à  mesure  que  tous  les  autres  avan-
tages de  la  liberté  se  développeront.

2'  Parce  que  la  cherté  qui  a  lieu  dans  les  années  de  disette  rend
le  prix  moyen  moins  inférieur  qu'on  ne  l'imaginerait  au  prix  de
la  capitale,  et  même  au  prix  du  marché  général.  Je  vois  qu'à  Li-
moges, depuis  1731)  jusqu'en  1764,  époque  de  l'établissement  de
la  liberté,  le  prix  moyen  du  seigle  a  été  d'environ  10  livres  le  se-
tier,  mesure  de  Paris,  quoiqu'en  1745  il  ait  baissé  jusqu'à  4  livres


Dl  COMiMERCE  DES  GRAINS.  -241

13  sous,  et  qu'en  1739  il  ait  passé  30  livres;  le  pri\  du  froment  a
été  d'environ  13  livres.  J'augure  que  par  la  liberté  ou  par  la  com-
munication avec  le  marché  général,  le  prix  du  seigle  montera
aux  environs  de  12  à  13  livres,  et  celui  du  froment  aux  en-
virons de  18  à  20  livres.  Une  pareille  augmentation  n'est  pas
assez  forte  pour  mettre  le  peuple  dans  la  détresse  et  l'empôcher
d'attendre  sans  peine  que  les  salaires  se  soient  mis  au  niveau.  J'ob-
serve môme  à  ce  sujet  qu'en  Limousin,  en  Auvergne,  en  Forez  et
dans  plusieurs  dos  provinces  où  ce  haussement  sera  le  plus  sensible,
rhabitude  où  sont  une  partie  des  habitants  d'aller  travailler  pen-
dant une  partie  de  Tannée  dans  les  provinces  plus  riches,  doit  fa-
ciliter et  hâter  rétablissement  du  niveau  dans  le  prix  des  salaires,
car  on  remarque  que  cette  émigration  n'est  pas  toujours  égale  :
quand  les  subsistances  deviennent  plus  difficiles  dans  la  province,
rémigration  est  plus  forte.  Si  donc  les  salaires  n'étaient  pas  dans  la
proportion  commune»  avec  la  valeur  des  subsistances,  le  nombre  des
travailleurs  diminuant,  les  propriétaires  seraient  forcés  de  les  retenir
en  les  payant  mieux,  et  ils  se  refuseraient  d'autant  moins  a  cette
augmentation  nécessaire,  (jue  l'accroissement  de  leurs  revenus,
doublement  fondé,  et  sur  l'égalisation  et  sur  le  haussement  du  prix,
les  mettra  en  état  de  faire  travailler  davantage  et  de  payer  les  tra-
vailleurs plus  chèrement.

A  ces  deux  considérations  j'en  joindrai  une  plus  rassurante  en-
core sur  les  dangers  de  cette  révolution  :  c'est  qu'elle  est  déjà  faite.
A  la  vérité,  si  c'est  un  bien,  on  le  doit  en  partie  à  un  grand  mal.
Il  est  à  présumer,  comme  je  l'ai  déjà  dit  d'abord,  que  suivant  le
cours  ordinaire  des  choses,  elle  aurait  été  plus  lente.  Mais  le  con-
cours des  circonstances  ayant  amené  à  la  suite  du  rétablissement
de  la  liberté  cinq  mauvaises  années  en  six  ans,  les  grains  sont  mon-
tés dans  le  royaume  à  un  prix  très-haut,  et  dans  quelques  provinces
ù  un  prix  excessif.  Le  surhaussement,  bien  loin  d'être  Tefletdela
liberté,  doit  être  au  contraire  attribué  à  ce  que  la  liberté,  depuis
son  établissement,  avait  été  îrop  restreinte  et  trop  combattue,  à  ce
qu'elle  n'était  pas  encore  assez  anciennement  établie  pour  que  le
commerce  se  fût  monté;  et  en  efl'et,  il  est  notoire  que  le  commerce
des  grains  est  encore  à  naître  dans  les  provinces  de  l'intérieur,  nom-
mément dans  celle-ci;  à  quoi  il  faut  ajouter  que  les  contradictions
qu'il  éprouve  de  la  part  des  tribunaux  et  des  officiers  de  police,  dam
I.  16


Î40  LETTRES  SUR  LA  LIBERTÉ

Dans  une  grande  partie  du  royaume  et  dans  les  provinces  de  rin*
térieur  éloignées  de  la  capitale  et  des  ports,  le  prix  moyen  a  été
encore  plus  au-dessous  du  prix  du  marché  général  ;  ainsi  Ton  doit
s'attendre  que  la  communication  avec  le  marché  général  y  fera
monter  les  prix.  J*ai  déjà  observé  l'avantage  immense  qui  résulterait
de  cette  augmentation  pour  la  culture,  pour  la  richesse  particulière
et  publique;  j*ai  maintenant  à  prouver  que  ce  changement,  bien
loin  d'être  préjudiciable  aux  consommateurs,  leur  sera  au  contraire
inGniment  profitable.

Je  n*ai  pas  besoin  de  dire  que  lorsque  le  changement  sera  fait,
les  consommateurs  de  ces  provinces  seront  au  niveau  de  ceux  où  il
n'y  aura  pas  eu  d'augmentation  ;  qu'ils  jouiront  de  tous  les  avan-
tages que  j'ai  développés  dans  cette  lettre;  qu'ils  auront  une  plus
grande  masse  de  denrées,  une  plus  grande  somme  de  salaires  à
partager;  que  l'égalisation  des  prix  fera  monter  leurs  salaires  dans
la  proportion  du  prix  moyen,  quel  qu'il  soit,  au  lieu  qu'il  est  è
présent  au-dessous;  que  cette  égalisation  les  garantira  de  l'excès  de
la  misère  h  laquelle  les  expose  trop  souvent  l'inégalité  des  prix.
Tout  cela  est  assez  évident  de  soi.  H  ne  peut  y  avoir  de  doute  sur
leur  sort  que  pour  le  moment  du  passage.  Or,  dans  le  cours  naturel
des  choses,  ce  passage  doit  être  très-doux  et  très-tolérable  :

V  Parce  que  le  haussement  résultant  de  la  liberté,  qu'encore
une  fois  on  ne  doit  pas  confondre  avec  l'cfTet  des  mauvaises  récol-
tes, puisque  c'est  le  défaut  d'une  liberté  assez  affermie  et  assez  en-
tière qui  les  a  au  contraire  rendues  si  funestes ,  ce  haussement»
dis-je,  ne  doit  naturellement  se  faire  que  lentement  et  par  degrés.
Tel  sera  l'effet  des  communications  du  commerce,  et  ces  communi-
cations ne  sont  pas  encore  établies.  —  Il  faut  du  temps  au  commerce
pour  se  monter.  Les  communications  ne  s'établiront,  le  commerce
ne  prendra  son  cours  que  peu  à  peu,  et  les  prix  moyens  ne  hausse-
ront non  plus  que  peu  à  peu  et  à  mesure  que  tous  les  autres  avan-
tages de  la  liberté  se  développeront.

2'  Parce  que  la  cherté  qui  a  lieu  dans  les  années  de  disette  rend
le  prix  moyen  moins  inférieur  qu'on  ne  l'imaginerait  au  prix  de
la  capitale,  ot  même  au  prix  du  marché  général.  Je  vois  qu'à  Li-
moges, depuis  IT.'JO  jusqu'en  1764,  époque  de  l'établissement  de
la  liberté,  le  prix  moyen  du  seigle  a  été  d'environ  10  livres  le  se—
tier,  mesure  de  Paris,  quoiqu'on  1745  il  ait  baissé  jusqu'à  4  livret


Dl  COMiMERCE  DES  GRAINS.  241

13  souà,  et  qu'en  1739  il  ait  passé  30  livres;  le  prix  du  froment  a
été  d'environ  15  livres.  J'augure  que  par  la  liberté  ou  par  la  com-
munication avec  le  marché  général,  le  prix  du  seigle  montera
aux  environs  de  12  à  13  livres,  et  celui  du  froment  aux  en-
virons de  18  à  20  livres.  Une  pareille  augmentation  n'est  pas
assez  forte  pour  mettre  le  peu|)le  dans  la  détresse  et  fempécher
d'attendre  sans  peine  que  les  salaires  se  soient  mis  au  niveau.  J'ob-
serve même  à  ce  sujet  qu'en  Limousin,  on  Auvergne,  en  Forez  et
dans  plusieurs  des  provinces  où  ce  haussement  sera  le  plus  sensible,
l'habitude  où  sont  une  partie  des  habitants  d'aller  travailler  pen-
dant une  partie  de  Tannée  dans  les  provinces  plus  riches,  doit  fa-
ciliter et  hâter  l'établissement  du  niveau  dans  le  prix  des  salaires,
car  on  remarque  que  cotte  émigration  n'est  pas  toujours  égale  :
quand  les  subsistances  deviennent  plus  difficiles  dans  la  province,
rémigration  est  plus  forte.  Si  donc  les  salaires  n'étaient  pas  dans  la
proportion  commune  avec  la  valeur  des  subsistances,  le  nombre  des
travailleurs  diminuant,  les  propriétaires  seraient  forcés  de  les  retenir
en  les  payant  mieux,  ei  ils  se  refuseraient  d'autant  moins  ù  cette
augmentation  nécessaire,  (|ue  l'accroissement  de  leurs  revenus,
doublement  fondé,  et  sur  l'égalisation  et  sur  le  haussement  du  prix,
les  mettra  en  état  de  faire  travailler  davantage  et  de  payer  les  tra-
vailleurs plus  chèrement.

A  ces  deux  considérations  j'en  joindrai  une  plus  rassurante  en-
core sur  les  dangers  de  cette  révolution  :  c'est  qu'elle  est  déjà  faite.
A  la  vérité,  si  c'est  un  bien,  on  le  doit  en  partie  a  un  grand  mal.
Il  est  à  présumer,  comme  je  l'ai  déjà  dit  d'abord,  que  suivant  le
cours  ordinaire  des  choses,  elle  aurait  été  plus  lente.  Mais  le  con-
cours des  circonstances  ayant  amené  à  la  suite  du  rétablissement
de  la  liberté  cinq  mauvaises  années  en  six  ans,  les  grains  sont  mon-
tés dans  le  royaume  à  un  prix  très-haut,  et  dans  quelques  provinces
ù  un  prix  excessif.  Le  surhaussement ,  bien  loin  d'être  Teflet  de  la
liberté,  doit  être  au  contraire  attribué  à  ce  que  la  liberté,  depuis
son  établissement,  avait  été  îrop  restreinte  et  trop  combattue,  à  ce
qu'elle  n'était  pas  encore  assez  anciennement  établie  pour  que  le
commerce  se  fût  monté;  et  en  eflbt,  il  est  notoire  que  le  commerce
des  grains  est  encore  à  naître  dans  les  provinces  de  l'intérieur,  nom-
mément dans  celle-ci;  à  quoi  il  faut  ajouter  que  les  contradictions
qu'il  éprouve  de  la  part  des  tribunaux  et  des  officiers  de  police,  dan»
I.  10


242  LETTRES  SUR  LA  LIBERTÉ

le  moment  même  où  le  besoin  général  allait  l'établir,  vont  l'étouf-
fer dans  sa  naissance.  Quoi  qu^il  en  soit,  le  peuple  s'étant  accou-
tumé pendant  plusieurs  années  à  un  prix  excessif,  il  en  résultera  da
moins  cet  avantage,  que  lorsque,  par  le  retour  de  l'abondance,  le
grain  retombera  non  plus  au  prix  qu'il  avait  avant  la  liberté,  mais
à  un  prix  approchant  de  celui  que  doit  lui  donner  la  liberté,  le  peu-
ple, qui  éprouvera  alors  un  soulagement  très-sensible,  ne  songera
point  à  se  plaindre  d'un  surhaussement  qui  n'est  tel  qu'autant  qu'oo
le  compare  à  une  époque  déjà  oubliée,  et  duquel  d'ailleurs  il  ne
souffrira  en  aucune  manière.  Je  dis  qu'il  n'en  souffrira  point,  parce
que  la  révolution  n'est  pas  moins  consommée  par  rapport  à  l'augmen-
tation du  prix  des  salaires  que  par  rapport  à  celle  du  prix  des  grains.
J'ai  déjà  observé  que  le  prix  moyen  du  seigle  était,  à  Limoges,
avant  1764,  d'environ  10  livres,  et  celui  du  froment  d'environ  15
livres  le  setier  de  Paris,  et  que  j'avais  lieu  de  croire  que  ce  prix
serait  désormais  fixé  à  12  livres  pour  le  seigle  et  18  livres  pour  le
froment.  C'est  une  augmentation  dans  la  proportion  de  5  à  6.
Quand  je  suis  arrivé  dans  cette  province,  il  y  a  neuf  ans,  les  journées
communes  étaient  à  10  sous;  elles  sont  à  présent  à  12  sous;  Taug-
mentation  est  exactement  dans  la  môme  proportion  de  5  à  6.  J'at-
tribue la  promptitude  avec  laquelle  les  salaires  se  sont  mis  ao
niveau  des  prix,  à  l'augmentation  sensible  du  revenu  des  propriétai-
res, et  cette  augmentation  a  deux  causes.  D'abord  le  haut  prix  du
grain,  qui  leur  a  été  très-avantageux,  du  moins  jusqu'en  1770  ;  car
la  récolte  de  1769  ayant  manqué  en  tout  genre,  les  propriétaires,
obligés  de  nourrir  les  colons  et  les  pauvres  h  des  prix  excessifs,
n'ont  presque  joui  d'aucun  revenu.  Ensuite  le  prix  avantageux  au-
quel les  bestiaux  de  toute  espèce  se  sont  vendus;  et  je  rapporterai  à
ce  sujet  une  observation  que  j'ai  lue,  je  crois,  dans  les  Éphémé^
rides  du  citoyen;  c'est  que  cette  vente  si  avantageuse  des  bestiaux
était  tout  à  la  fois  l'effet  et  la  preuve  de  l'augmentation  de  la  cul-
ture encouragée  i)ar  la  liberté  du  commerœ.  En  effet,  la  cause  la
plus  vraisemblable  qu*on  puisse  imaginer  de  cette  augmentation  de
prix,  sans  diminution  de  l'espèce,  est  l'empressement  des  propriÀ»
taires  et  des  fermiers  à  se  procurer  une  beaucoup  plus  grande  quan-
tité de  bestiaux  qu'auparavant,  pour  forcer  les  labours  et  les  en*
grais.  Cette  observation  ,  que  je  crois  très-vraie ,  méritait  d'être
niise  sous  vos  veux.


DU  COMMERCE  DES  GRAINS.  243

L'augmentation  du  revenu  «les  propriétaires,  par  ces  deux  causes,
les  a  mis  en  état  de  faire  travailler  davantage,  et  raugmentation  du
travail  a  fait  hausser  les  salaires.  La  construction  de  plusieurs  grands
édifices  à  Limoges  et  le  parti  que  j'ai  pris  depuis  plusieurs  années
de  supprimer  les  corvées  et  de  faire  les  chemins  à  prix  d'argent,  y
ont  aussi  eu  quelque  part.  Quoi  qu'il  en  soit  des  causes,  le  fait  est
constant.

J'ai  prouvé,  je  crois,  que  dans  les  provinces  même  où  le  prix  des
grains  pourra  hausser  le  plus  pour  se  rapprocher  du  niveau  du
marché  général,  le  peuple  consommateur  n'en  souflrira  pas.  Ce
n'est  point  assez;  je  dois  prouver  encore  qu'il  y  gagnera  :  en  effet,
il  y  doit  trouver  un  avantage  inappréciable.

Le  défaut  de  liberté  et  l'inégalité  du  prix  qui  en  résulte  expo-
sent nécessairement  tous  les  peuples  qui  vivent  sous  l'empire  des
prohibitions  à  des  disettes  fréquentes  :  à  cet  égard,  les  lieux  les
plus  favorisés  par  la  facilité  des  abords,  et  que  le  commerce  serait
le  plus  à  portée  d'ap[)rovisionner,  soullrent  comme  les  autres  de  la
mauvaise  police  à  laquelle  ils  sont  assujettis.  Mais  ce  malheur  est
plus  fréquent  et  plus  grave  pour  les  habitants  des  provinces  éloi-
gnées de  la  mer  et  des  rivières  nn>i*!:ables  :  et  l'inégalité  des  prix
y  est  plus  grande,  plus  funeste  au  peuple,  par  une  autre  cause,  le
bas  prix  au(|uel  les  consommaltnirs  sont  accoutumés.  Ce  bas  prix
habituel,  d'après  lequel  s'est  fixé  le  taux  de  leurs  salaires,  est  fort
inférieur  au  prix  du  marché  géurral.  Cela  posé,  que  la  récolte
manque,  le  vide  ne  peut  être  rempli  (|ue  par  l'importation;  il  faut
donc  commencer  par  acheter  <lu  grain  dans  les  ports  ou  chez  l'é-
tranger au  prix  du  marché  général.  Ce  prix  est  déjà  un  prix  très-
haut  et  au-dessus  des  facultés  des  consommateurs  dans  le  pays  qui
a  besoin.  Cependant  il  y  faut  encore  ajouter  les  frais  de  transport
très-considérables  qu'exige  la  situation  méditerranéede  la  province,
et  c'est  alors  que  la  cherté  devient  exorbitante;  c'est  alors  que  le
consommateur  manquer  absolument  de  movMis  pour  se  procurer  la
denrée,  et  que  les  propriétaires  sont  obligés  d(»  se  cotiser  pour  lui
fournir  des  secours  gratuits  et  Tempécher  de  mourir  de  faim.

Si  au  contraire  le  prix  n'eût  pas  été  fort  différent  du  prix  du
marché  général,  il  ne  faudrait  (ju'ajouter  au  prix  les  frais  de  trans-
port, et  l'augmentation  serait  moins  sensible,  moins  dispropor-
tionnée avec  le  taux  ordinaire  des  salaires.  En  un  mot,  le  prix  de


244  LETTRES  SUR  LA  LIBERTE

4:herté  est  toujours  le  prix  du  marché  général,  plus  les  frais  de
transport.  Dans  les  lieux  où  le  prix  habituel  est  le  prix  du  marché
général,  il  ne  faut,  pour  avoir  le  prix  de  cherté,  qu'ajouter  au  prii
ordinaire  les  frais  de  transport,  et  dans  ceux  où  le  prix  habituel  est
plus  bas,  il  faut  y  ajouter  non-seulement  les  frais  de  transport,  mais
encore  la  différence  du  prix  habituel  au  prix  du  marché  général;
l'augmentation  est  donc  plus  forte  et  plus  difficile  à  supporter.

Un  exemple  rendra  ceci  plus  sensible,  .le  suppose  qu'en  Limousin
le  prix  habituel  soit  10  francs,  et  que  le  prix  des  ports  soit  20  francs;
que  dans  une  autre  province  éloignée  de  la  mer,  le  prix  habituel
soit  le  même  que  celui  des  ports  ou  du  marché  général  ;  que  la  tota-
lité des  frais  pour  amener  les  grains  depuis  le  port  jusqu'au  lieu
de  la  consommation  soit  également  10  francs,  ce  qui  doit  être,
puisque  la  distance  est  égale;  le  consommateur  limousin  et  le  con-
sommateur de  cette  autre  province  payeront  également  le  grain
30  francs  ;  mais  pour  le  Limousin,  accoutumé  à  le  payer  10,  le  prix
est  triple;  pour  l'habitant  de  l'autre  province,  dont  le  prix  habituel
est  20,  le  prix  n'est  monté  (jue  dans  la  proportion  de  deux  à  trois
ou  augmenté  d'une  moitié  en  sus,  augmentation  qui  n'a  rien  d'in-
finiment onéreux.

Les  salaires  du  journalier  limousin  continueront  d'être  à  10  sou»
par  jour;  dans  l'autre  province,  ils  seront  de  20  sous.  C'est  même
forcer  la  supposition  en  faveur  du  Limousin  (|ue  de  supposer  ses
salaires  aussi  hauts  à  proportion  que  ceux  du  consommateur  de
l'autre  province,  puisque,  l'inégalité  des  prix  élant  moindre  pour  ce
dernier,  son  prix  habituel  est  plus  rapproché  du  prix  moyen.  C'est
encore  forcer  la  supposition  en  faveur  du  Limousin  que  de  supposer
qu'ils  aient  tous  deux  un  égal  nombre  de  journées  utiles,  c^r  la
même  raison  de  l'inégalité  des  prix  rendant  les  propriétaires  moins
riches,  il  doit  y  avoir  en  Limousin  moins  de  salaires  offerts  et  moins
de  travail  :  il  n'importe,  on  peut  négliger  ces  petits  avantages.
Supposons  donc  pour  l'un  comme  pour  l'autre  deux  cents  journées
de  travail  utile  :  à  10  sous,  c'est  pour  le  journalier  limousin  100
francs  par  an,  et  à  20  sous,  pour  celui  que  nous  lui  comparons,
c'est  200  francs.  Tous  deux  mangeîit  également  trois  setiers  par
an,  ils  les  payent  également  30  livres  le  setier;  en  tout  90  livres.
Ces  90  livres  ôtées  de  100,  il  ne  reste  au  manouvrier  limousin  que
10  livres.  Otez-les  de  200  livres,  il  reste  110  livres  ponr  roovrier


1)L  COMMERCE  DES  GRAINS.  245

qui  habile  l'autre  province.  Avec  celle  somme  et  ce  que  peuvent
gagner  sa  femme  et  ses  enfants,  il  est  à  portée  de  nourrir  et  d'en-
tretenir sa  famille,  tandis  que  la  femme  et  les  enfants  du  Limousin
vivront  d'aumônes  ou  mourront  de  faim.  Ce  n'est  pas  exagérer  que
de  regarder  l'avantage  d'élre  h  l'abri  de  ce  danger  comme  inappré-
ciable pour  le  consommateur  salarié  ;  or,  cet  avantage,  il  le  doit  à
l'augmentation  du  prix  habituel  des  grains,  par  laquelle  ils  se  sont
rapprochés  du  prix  du  marché  général.  Je  suis  bien  en  droit  d'en
conclure  que  l'augmentation  du  prix  des  grains  non-seulement  n'est
pas  funeste,  mais  qu'elle  est  au  contraire  intiniment  avantageuse  au
consommateur,  et  que  par  conséquent,  soit  que  le  prix  moyen  des
<2;rains  augmente  ou  n'augmente  pas,  le  consommateur  salarié  gagne
à  la  liberté  du  commerce  des  grains,  qu'il  y  gagne  même  plus  en-
core quand  les  grains  augmentent  pour  se  rapprocher  du  prix  du
marché  général  '.  J'ai  donc  prouvé  qu'il  n'y  a  aucune  opposition
entre  l'intérêt  dos  cultivateurs  et  des  propriétaires  et  l'intérêt  des
consommateurs;  que  la  liberté  du  commerce  est  avantageuse  |K)ur
tous,  et  plus  avantageuse  encore,  plus  nécessaire  pour  le  consom-
mateur, qu'elle  seule  peut  sauver  du  danger  de  mourir  de  faim.
C'est,  je  pense,  avoir  rempli  l'engagement  que  j'avais  pris  avec  vous
en  commençant  ma  cinquième  lettre.

Je  vais  encore  ajouter  quel(|ues  réilexions  utiles  pour  l'entier
éclaircissement  de  cette  matière.

On  serait  tenté  de  conclure  du  raisonnement  que  j'ai  développé
en  dernier  lieu,  que  l'avantage  du  cultivateur  et  celui  du  consom-
mateur seraient  d'autant  plus  grands  que  le  prix  des  grains,  tou-
jours avec  le  moins  de  variations  possible,  serait  plus  haut.  Cette
conséquence  serait  fausse.  Le  plus  grand  avantage  possible  pour
l'un  et  pour  l'autre  (»st  que  les  grains  soient  au  taux  du  marché
général  ;  si  les  prix  montent  plus  haut,  l'avantage  diminue  et  fifiit>
par  se  changer  en  désavantage.  Il  est  vrai  que  le  désavantage  d'un
prix  trop  haut  est  moindre  que  celui  d'un  prix  trop  bas,  mais  il  est

'  11  est  important  i\Q  faire  observer  (|ne  ce  que  dit  ici  Tiirgol  ne  signifie  pas  le
haut  prix  du  blé,  mais  scidement  raiigmenlation  résulfan!  de  raccroissement  gé-
néral de  la  richesse.

On  a  tant  abusé  de  ces  sortes  de  raisonnements,  on  a  tant  de  fois,  depuis  les
physiocrates ,  répété,  sans  le  comprendre,  cju^il  est  utile  à  un  pays  (|ue  les  blés
soient  cbers,  (pjc  nous  ne  saurions  trop  prémunir  le  lecteur  contre  cette  interpré-
tation. (ir«  D.)


246  LETTRES  SUR  LA  LIBERTÉ

réel.  Cet  état  avec  la  liberté  entraînerait  une  importation  habituelle
au  préjudice  de  la  culture  nationale,  et  serait  suivi  d'une  nouvelle
révolution  en  sens  contraire  sur  les  prix,  <(ui  détruirait  tout  le  bien
qu  aurait  fait  Taugmentation.  L'état  de  |)loine  prospérité  pour  une
nation  est  celui  oii  le  prix  des  grains,  et  on  général  celui  de  toutes
ses  marchandises,  est  au  niveau  des  |)rix  du  marché  général  ;  c'est
l'état  où  il  n'y  a  ni  importation  ni  exportation  habituelles,  mais  oiî
;  les  importations  dans  les  mauvaises  années  et  les  exportations  dans
les  bonnes  se  balancent  à  peu  près.  Je  ne  m'occuperai  pas  de  déve-
lopper ici  les  preuves  de  cette  [)roposition  ;  elles  exigeraient  des  dis-
cussions assez  délicates  et  très-étendues,  dont  je  dois  d'autant  plus
m'abstenir  que  vous  n'avez  pas  besoin  d'être  détourné  du  projet  de
faire  hausser  le  prix  des  grains  a  un  taux  au-dessus  de  celui  du
marché  général.  Je  m'y  livrerais  en  Angleterre,  oii  l'établissement
de  la  gratilication  pour  les  grains  exportés  semble  avoir  été  dirigé
à  ce  but.

Mais  je  ne  dois  pas  omettre  une  conséquence  de  la  remarque  que
je  viens  de  faire  sur  le  désavantage  qu'entraîne  pour  le  consomma-
teur un  prix  habituel  trop  bas.  (]ette  conséquence  est  que,  malgré
la  liberté  du  commerce,  il  peut  y  avoir  lieu  encore  à  des  inégalités
dans  les  prix,  à  de  véritables  chertés  très-onéreuses  aux  consomma-
teurs, tant  que  le  prix  habituel  de  leur  subsistance  sera  au-dessous
de  celui  du  marché  général  ' .  Or,  cet  état  durera  jusqu'à  ce  que  la
liberté  du  commerce  ait  enrichi  les  provinces  de  l'intérieur  au  point
de  procurer  au  peuple  une  véritable  aisance  et  Tait  mis  en  état  de
multiplier  ses  consommations  et  de  vivre  de  denrées  d'une  meil-
leure qualité.  Or,  pour  atteindre  ce  but,  il  faut  du  temps,  il  faut
que  le  commerce  soit  animé  par  une  liberté  ancienne  et  consolidée.
J'ai  observé  que,  par  une  suite  de  circonstances  sur  lesquelles  on
n'avait  pas  dû  compter,  le  prix  des  grains  avait  atteint  un  taux  d'oiî
il  ne  descendrait  vraiseniblahlenient  que  pour  se  lixer  à  un  point  peu
éloigné  de  celui  du  marché  général  ;  mais  cette  lixation  avantageuse
du  prix  des  grains  ne  suflit  pas  pour  consommer  la  révolution  dont

*  Le  prix  hal)itiiol  trop  bas  siizniiie  ici  un  prix  au-dessous  de  celui  qu^atteint  le
blé,  eu  moyenne,  sur  Ions  les  marches  de  FEurope.  —  Il  est  clair  que  si  le  blé
est  habituellement  plus  l)as  on  une  contrée  (|uVn  une  autre,  rétablissement  du
régime  de  la  liberté  diMtreli:ui>ser  les  prix  dans  (^etlo  contrée;  cette  hausse  a  tous
les  effets  des  soubresauts  que  siiiiiale  Turgot.  —  Ce  n'est  pas  le  prix  très-bas  qui
est  cause  du  mal,  c'est  le  passai'e  de  ce  prix  très-bas  à  un  prix  plus  élevé.  (H**  D.)


DU  COMMERCE  DES  GRAINS.  Î47

je  parle.  Tant  qu'une  partie  considérable  du  peuple  ne  mangera
presque  point  de  froment  ni  de  seigle  et  que  les  habitants  des  cam-
pagnes vivront,  pendant  une  grande  partie  de  Tannée,  de  châtaignes,
de  raves  et  d'une  mauvaise  bouillie  de  blé  noir,  tant  que  leurs  salaires
et  leurs  moyens  de  subsister  seront  réglés  en  grande  partie  par  le
prix  de  ces  chétives  denrées  dont  on  ne  peut  faire  un  objet  de  com-
merce, vu  leur  peu  de  valeur  et  la  difficulté  de  les  transporter,  ils
seront  toujours  exposés  aux  dangers  de  la  disette  toutes  les  fois  que
la  perte  totale  de  ces  denrées  concourra,  ainsi  qu'il  est  arrivé  en
1769,  avec  une  mauvaise  récolte  en  grains.  Car  alors  le  vide  ne
peut  être  remplacé  que  par  des  grains,  attendu  que  l'on  ne  pourrait
trouver  de  châtaignes  et  de  blé  noir  à  importer ,  et  que  la  valeur
de  ces  denrées  ne  pourrait  pas  dédommager  des  frais  du  trans-
port. Les  grains  sont  toujours  chers,  puisqu'ils  viennent  de  loin,
par  conséquent  les  subsistances  sont  nécessairement  à  un  prix
excessivement  au-dessus  dos  facultés  d'un  peuple  pour  qui,
même  lorsque  les  grains  sont  à  bas  prix,  ils  sont  une  espèce  de
luxe  qu'il  n'est  pas  en  état  de  se  procurer.  Il  faut  donc,  pour  que  les
consommateurs  ne  soient  plus  exposés  à  souflrir  de  la  disette,  que  la
richesse  générale  leur  ait  donné  assez  d'aisance  pour  qu'ils  se  soient
accoutumés  à  vivre  de  grains  et  à  ne  plus  regarder  les  autres  den-
rées de  moindre  \aleur  «{ue  (!omme  une  espèce  de  supplément  sui>-
abondant  et  non  comme  leur  nourriture  principale  ;  il  faut  que  leurs
salaires  soient  montés  sur  le  prix  des  grains,  et  non  sur  le  prix  de
c€S  mêmes  denrées.  Comme  les  pays  éloignés  des  abords  de  la  navi-
gation ne  sont  tels  que  par  l'élévation  du  sol,  ce  sont  pour  la  plu-
part des  pays  de  montagnes  qui  produisent  plus  de  seigle  que  de
froment.  C'est  un  désavantage  par  rapport  à  Timportation  ,  parce
que  le  seigle  ayant  moins  de  valeur,  les  mêmes  frais  de  transport  en
augmentent  le  prix  dans  une  plus  grande  proportion.  Mais  ce  désavan-
tage est  compensé,  parce  que,  lorsque  le  prix  n'est  pas  trop  au-dessous
de  celui  des  ports,  la  même  raison  en  rend  l'exportation  moins
avantageuse,  et  parce  (|ue  le  seigle,  se  conservant  plus  aisément  que
le  froment,  exige  moins  de  frais  et  4;ssuie  moins  de  déchet  dans  le
magasinage.  Il  suffira  par  cette  raison  que  les  salaires  en  Limousin,
et  dans  les  autres  provinces  dont  la  situation  est  semblable,  soient
montés  sur  le  pied  qu'ont  les  seigles  au  marché  général,  et  que  le
peuple  soit  accoutumé  à  consommer  du  seigle  ou  d'autres  denrées


238  LETTRES  SUR  LA  LIBERTÉ

montré  dans  celle-ci  que  le  prix  moyen  restant  encore  le  mèm«
pour  les  consommateurs ,  par  le  seul  eflet  de  Tégalisation  des  prix
et  de  la  liberté,  les  consommateurs  gagneront  d*étre  salariés  dans
une  proportion  plus  avantageuse  pour  eux,  puisque  leur  salaire
actuel  est  déterminé  par  sa  proportion  avec  un  prix  plus  bas  que  le
prix  moyen,  et  qu'il  sera  alors  proportionné  au  prix  moyen,  c'est-*
à-dire  à  leur  véritable  dépense.  Il  me  semble  que  le  rapprochement
de  ces  deux  vérités  doit  inspirer  une  grande  sécurité  sur  les  effets
de  la  liberté.

J'ajoute  que  l'avantage  des  consommateurs  serait  encore  très-
grand  quand  même  le  prix  moyen  de  la  consommation  hausserait*
et  que  le  bien-être  que  procurerait  aux  salariés  le  rétablissement  de
la  proportion  de  leur  salaire  avec  leur  dépense  sera  toujours  égale-
ment réel,  quand  même  le  prix  moyen  hausserait,  pourvu  qu'il  fût
toujours  constant  et  à  peu  près  invariable.

J'ajoute  encore  que  l'observation  qui  vient  d'être  développée  ré-
sout pleinement  une  objection  que  l'on  entend  souvent  répéter  par
les  adversaires  de  la  liberté  du  commerce  des  grains.  Il  est  prouYé,
disent-ils,  par  l'expérience,  que  le  prix  des  salaires  n'augmente  pas
avec  celui  des  grains,  et  comme  ils  supposent  toujours  que  la  liberté
augmente  le  prix  des  grains,  ils  en  concluent  que  la  liberté  est
funeste  aux  consommateurs.

J'ai,  je  crois,  fait  voir  au  contraire  que  de  cela  même  que  II
cherté  momentanée  n'augmentait  pas  le  prix  des  salaires  et  même
l'abaissait  au-dessous  de  sa  proportion  naturelle,  il  fallait  conclure
que  le  mal  est  dans  la  cherté  momentanée,  et  pour  y  remédier  éta-
blir un  prix  le  plus  constant  et  le  plus  égal  qu'il  soit  possible,  c'est-
à-dire  donner  au  commerce  la  plus  grande  liberté.

Après  tout  ce  que  je  viens  de  dire,  c'est  presque  une  question
oiseuse  d'examiner  si  le  prix  moyen  des  grains  haussera  ou  baissera
par  l'effet  de  la  liberté.  L'exemple  de  l'Angleterre  et  les  détails  aux-
quels je  me  suis  livré  dans  ma  cinquième  lettre,  datée  de  Saint-
Ângel,  font  >oir  que  l'effet  naturel  de  la  liberté  doit  être  de  baisser
le  prix  moyen  toutes  les  fois  que  ce  prix  moyen  est  plus  haut  que  le
prix  du  marché  général,  c'est-à-dire  que  le  prix  ordinaire  des  porta
en  Hollande.  Mais  j'ajouterai  que  ce  prix  moyen  baissera  quand
même  avant  la  liberté  il  aurait  été  égal  au  prix  du  marché  gé-
néral, parce  que  l'augmentation  de  la  culture  en  France,  ce  qn'tUt


DU  COMMERCE  DES  GRAINS.  239

produira  de  plus,  ce  qu'elle  exportera,  ce  qu'elle  importera  de
moins,  sa  mise  en  un  mot  dans  le  marché  général  sera  un  objet  trop
Considérable  pour  n'en  pas  faire  baisser  le  prix.  C'est  un  concurrent
de  plus  dans  la  fourniture  générale  des  besoins,  et  c'est  un  concur-
rent dont  la  mise  sera  sans  aucun  doute  assez  forte  pour  influer  sur
le  prix  du  marché.

Certainement  si  le  prix  baisse,  ce  sera  un  grand  avantage  pour
les  consommateurs,  puisqu'il  est  d'ailleurs  démontré  qu'il  y  aura
une  plus  grande  masse  de  salaires  à  partager.  Il  en  résultera  même
qu'il  n'y  aura  pas  jusqu'aux  rentiers  de  Paris  qui  ne  gagnent  à  la
liberté,  puisqu'on  même  temps  que  leurs  hypothèques  en  seront
mieux  assurées,  ils  ne  payeront  pas  le  pain  plus  cher  ;  il  en  résultera
encore  qu'il  n'y  aura  pas  d'augmentation  dans  les  dépenses  du  gou-
vernement, comme  on  l'aurait  pu  croire  d'après  la  plus-value  du
pain  qu'il  a  fallu  donner  aux  troupes  durant  ces  dernières  années.
Il  ne  faut  pas  confondre  l'eflet  d'une  disette  passagère  occasionnée
par  de  mauvaises  récoltes  avec  l'eflet  naturel  de  la  liberté  du  com-
merce, du  posl  hoc  au  propler  hoc  :  l'une  hausse  les  prix,  l'autre
les  baisse.

Au  reste,  cet  avantage  de  la  baisse  du  prix  moyen  ne  mérite  pas
d'être  compté  pour  beaucoup  :  premièrement,  parce  qu'il  est  très-
modique  en  lui-même  pour  le  consommateur  en  comparaison  de
celui  qu'il  retirera  de  Tégalisation  des  prix  *  ;  secondement,  parce
qu'on  peut  douter  que  le  prix  moyen  qui  s'établira  à  la  suite  de  la
liberté  soit  beaucoup  plus  bas  que  le  prix  moyen  qui  a  eu  lieu  dans
l'intérieur  de  la  France  avant  la  liberté,  c'est-à-dire  avant  l'époque
de  la  récolte  do  1764.  Je  vois  en  eflet  par  le  relevé  des  prix  du
marché  de  Paris  depuis  la  récolte  de  1726  jusqu'à  celle  de  1764,
intervalle  pendant  lequel  il  n'y  a  eu  qu'une  seule  disette  à  la  suite
de  la  récolte  de  1740,  que  le  prix  moyen  du  froment  à  Paris  n'a
pas  été  au-dessus  de  16  livres  12  sous  7  deniers;  aussi  pendant  la
plus  grande  partie  de  cet  intervalle,  les  cultivateurs  n'ont-ils  cessé
de  se  plaindre.  Or,  ce  prix  est  trop  au-dessous  de  celui  du  marché
général,  lequel  est  d*environ  20  livres,  pour  que  la  liberté  puisse  le
faire  descendre  plus  bas.

*  La  noie  que  nous  avons  donnée  préct*demment  et  qui  démontre  que  ies  prix  se
aoDl  toujours  élevés  d^une  manière  beaucoup  plus  rapide  que  ne  le  comporte  la
ohertA,  est  une  nouvelle  preuve  de  Texcellent  jugaroent  de  Pauteur.  (H**  D.),


Î40  LETTRES  SU  II  LA  LIBERTÉ

Dans  une  grande  partie  du  royaume  et  dans  les  provinces  de  rin-
térieur  éloignées  de  la  capitale  et  des  ports,  le  prix  moyen  a  été
encore  plus  au-dessous  du  prix  du  marché  général  ;  ainsi  Ton  doit
s'attendre  que  la  communication  avec  le  marché  général  y  fera
monter  les  prix.  J'ai  déjà  observé  l'avantage  immense  qui  résulterait
de  cette  augmentation  pour  la  culture,  pour  la  richesse  particulière
et  publique;  j'ai  maintenant  à  prouver  que  ce  changement,  bien
loin  d'être  préjudiciable  aux  consommateurs,  leur  sera  au  contraire
inûniment  profitable.

Je  n'ai  pas  besoin  de  dire  que  lorsque  le  changement  sera  fait,
les  consommateurs  de  ces  provinces  seront  au  niveau  de  ceux  ou  il
n'y  aura  pas  eu  d'augmentation;  qu'ils  jouiront  de  tous  les  avan-
tages que  j'ai  développés  dans  cette  lettre;  qu'ils  auront  une  plus
grande  masse  de  denrées,  une  plus  grande  somme  de  salaires  h
partager;  que  l'égalisation  des  prix  fera  monter  leurs  salaires  dans
la  proportion  du  prix  moyen,  quel  qu'il  soit,  au  lieu  qu'il  est  k
présent  au-dessous;  que  cette  égalisation  les  garantira  de  Taxées  de
la  misère  h  laquelle  les  expose  trop  souvent  l'inégalité  des  prix.
Tout  cela  est  assez  évident  de  soi.  Il  ne  peut  y  avoir  de  doute  sur
leur  sort  que  pour  le  moment  du  passage.  Or,  dans  le  cours  naturel
des  choses,  ce  passage  doit  être  très-doux  et  très-tolérable  :

l''  Parce  que  le  haussement  résultant  de  la  liberté,  qu'encore
une  fois  on  ne  doit  pas  confondre  avec  l'eiïet  des  mauvaises  récol-
les, puisque  c'est  le  défaut  d'une  liberté  assez  affermie  et  assez  en-
tière qui  les  a  au  contraire  rendues  si  funestes,  ce  haussement,
dis-je,  ne  doit  naturellement  se  faire  que  lentement  et  par  degrés.
Tel  sera  l'effet  des  communications  du  commerce,  et  ces  communi-
cations ne  sont  pas  encore  établies.  —  Il  faut  du  temps  au  commerce
pour  se  monter.  Les  communications  ne  s'établiront,  le  commerce
ne  prendra  son  cours  que  peu  à  peu,  et  les  prix  moyens  ne  hausse-
ront non  plus  que  peu  à  peu  et  à  mesure  que  tous  les  autres  avan-
tages de  la  liberté  se  développeront.

2*"  Parce  que  la  cherté  qui  a  lieu  dans  les  années  de  disette  rend
le  prix  moyen  moins  inférieur  qu'on  ne  l'imaginerait  au  prix  de
la  capitale,  et  même  au  prix  du  marché  général.  Je  vois  qu'à  Li-
moges, depuis  1730  jusqu'en  1764,  époque  de  l'établissement  de
la  liberté,  le  prix  moyen  du  seigle  a  été  d'environ  10  livres  le  se-^
tier,  mesure  de  Paris,  quoiqu'en  1745  il  ait  baissé  jusqu'à  4  livres


Dt  COMMERCE  DES  GRAINS.  241

ii  sous,  et  (|u*eii  1739  il  ait  passé  30  livres;  le  pri\  du  froment  a
été  d'environ  15  livres.  J'augure  que  par  la  liberté  ou  par  la  com-
munication avec  le  marché  général,  le  prix  du  seigle  montera
aux  environs  de  12  à  13  livres,  et  celui  du  froment  «aux  en-
virons de  18  à  20  livres.  Une  pareille  augmentation  n'est  pas
assez  forte  pour  mettre  le  peu|»le  dans  la  détresse  et  l'empêcher
d'attendre  sans  peine  (|ue  les  salaires  se  soient  mis  au  niveau.  J'ob-
serve môme  à  ce  sujet  qu'en  Limousin,  en  Auvergne,  en  Forez  et
dans  plusieurs  des  provinces  où  ce  haussement  sera  le  plus  sensible,
rhabitude  où  sont  une  partie  des  habitants  d'aller  travailler  pen-
dant une  partie  de  Tannée  dans  les  provinces  plus  riches,  doit  fa-
ciliter et  liAter  l'établissement  du  niveau  dans  le  prix  des  salaires,
car  on  remarque  que  cette  émigration  n'est  pas  toujours  égale  :
quand  les  subsistances  deviennent  plus  dilTiciles  dans  la  province,
l'émigration  est  plus  forte.  Si  donc  les  salaires  n'étaient  pas  dans  la
proportion  commune  avec  la  valeur  des  subsistances,  le  nombre  des
travailleurs  diminuant,  les  propriétaires  seraient  forcés  de  les  retenir
en  les  payant  mieux,  el  ils  se  refuseraient  d'autant  moins  a  cette
augmentation  nécessaire,  <|ue  l'accroissement  de  leurs  revenus,
doublement  fondé,  et  sur  l'égalisation  et  sur  le  haussement  du  prix,
les  mettra  en  état  de  faire  travailler  davantage  et  de  payer  les  tra-
vailleurs plus  chèrement.

A  œs  deux  considérations  j'en  joindrai  une  plus  rassurante  en-
core sur  les  dangers  de  cette  révolution  :  c'est  qu'elle  est  déjà  faite.
A  la  vérité,  si  c'est  un  bien,  on  le  doit  en  partie  à  un  grand  mal.
Il  est  à  présumer,  comme  je  l'ai  déjà  dit  d'abord,  que  suivant  le
cours  ordinaire  des  choses,  elle  aurait  été  plus  lente.  Mais  le  con-
cours des  circonstances  ayant  amené  à  la  suite  du  rétablissement
de  la  liberté  cinq  ninuvais(;s  années  en  six  ans,  les  grains  sont  mon-
tés dans  le  royaume  à  un  prix  très-haut,  et  dans  quelques  provinces
à  un  prix  excessif.  Le  surhaussement ,  bien  loin  d'être  Teflet  de  la
liberté,  doit  être  au  contraire  attribué  à  ce  que  la  liberté,  depuis
son  établissement,  avait  été  Irop  restreinte  et  trop  combattue,  à  ce
qu'elle  n'était  pas  encore  assez  anciennement  établie  pour  que  le
commerce  se  fût  monté;  et  en  eflbt,  il  est  notoire  que  le  commerce
des  grains  est  encore  à  naître  dans  les  provinces  de  l'intérieur,  nom-
mément dans  celle-ci;  à  quoi  il  faut  ajouter  que  les  contradictions
qu'il  éprouve  de  la  part  des  tribunaux  et  des  officiers  de  police,  dan»


242  LETTRES  SUR  LA  LIBERTE

le  moment  même  où  le  besoin  général  allait  rétablir,  vont  rélouF-
fer  dans  sa  naissance.  Quoi  qu'il  en  soit,  le  peuple  s*étant  accoa-
tumé  pendant  plusieurs  années  à  un  prix  excessif,  il  en  résultera  da
moins  cet  avantage,  que  lorsque,  par  le  retour  de  Tabondance,  le
grain  retombera  non  plus  au  prix  qu'il  avait  avant  la  liberté,  mais
à  un  prix  approchant  de  celui  que  doit  lui  donner  la  liberté,  le  peu-
ple, qui  éprouvera  alors  un  soulagement  très-sensible,  ne  songera
point  à  se  plaindre  d'un  surhaussement  qui  n'est  tel  qu'autant  qu'oo
le  compare  à  une  époque  déjà  oubliée,  et  duquel  d'ailleurs  il  ne
souffrira  en  aucune  manière.  Je  dis  qu'il  n'en  souffrira  point,  parce
que  la  révolution  n'est  pas  moins  consommée  par  rapport  à  l'augmen-
tation du  prix  des  salaires  que  par  rapport  à  celle  du  prix  des  grains.
J'ai  déjà  observé  que  le  prix  moyen  du  seigle  était,  à  Limoges,
avant  1764,  d'environ  10  livres,  et  celui  du  froment  d'environ  15
livres  le  setier  de  Paris,  et  que  j'avais  lieu  de  croire  que  ce  prix
serait  désormais  fixé  à  12  livres  pour  le  seigle  et  18  livres  pour  le
froment.  C'est  une  augmentation  dans  la  proportion  de  5  à  6.
Quand  je  suis  arrivé  dans  cette  province,  il  y  a  neuf  ans,  les  journées
communes  étaient  à  10  sous  ;  elles  sont  à  |)résent  kV2  sous  ;  l'aug-
mentation est  exactement  dans  la  môme  proportion  de  5  à  6.  J'at-
tribue la  promptitude  avec  laquelle  les  salaires  se  sont  mis  an
niveau  des  prix,  à  l'augmentation  sensible  du  revenu  des  propriétai-
res, et  cette  augmentation  a  deux  causes.  D'abord  le  haut  prix  du
grain,  qui  leur  a  été  très-avantageux,  du  moins  jusqu'en  1770;  car
la  récolte  de  1769  ayant  manqué  en  tout  genre,  les  propriétaires,
obligés  de  nourrir  les  colons  et  les  pauvres  à  des  prix  excessifs,
n'ont  presque  joui  d'aucun  revenu.  Ensuite  le  prix  avantageux  au-
quel les  bestiaux  de  toute  espèce  se  sont  vendus;  et  je  rapporterai  à
ce  sujet  une  observation  que  j'ai  lue,  je  crois,  dans  les  Éphémé^
rides  du  citoyen;  c'est  que  cette  vente  si  avantageuse  des  bestiaui
était  tout  à  la  fois  l'effet  et  la  preuve  de  Taugmentation  de  la  cul-
ture encouragée  par  la  liberté  du  commerce.  En  effet,  la  cause  la
plus  vraisemblable  qu'on  puisse  imaginer  de  cette  augmentation  de
prix,  sans  diminution  de  l'espèce,  est  l'empressement  des  proprié-
taires et  des  fermiers  à  se  procurer  une  Ixîaucoup  plus  grande  quan-
tité de  bestiaux  qu'auparavant,  pour  forcer  les  labours  et  les  en*
grais.  Cette  observation  ,  que  je  crois  très-vraie ,  méritait  d'être
mise  sous  vos  veux.


DU  COMMERCE  DES  GRAINS.  243

L'augmentation  du  revenu  des  propriétaires,  par  ces  deux  causes,
les  a  mis  en  état  de  faire  travailler  davantage,  et  raugmentation  du
travail  a  fait  hausser  les  salaires.  La  construction  de  plusieurs  grands
édîBces  à  Limoges  et  le  parti  que  j*ai  pris  depuis  plusieurs  années
de  supprimer  les  corvées  et  de  faire  les  chemins  à  prix  d'argent,  y
ont  aussi  eu  quelque  part.  Quoi  qu'il  en  soit  des  causes,  le  fait  est
constant.

J'ai  prouvé,  je  crois,  que  dans  les  provinces  même  où  le  prix  des
grains  pourra  hausser  le  plus  pour  se  rapprocher  du  niveau  du
marché  général,  le  [leuple  consommateur  n*en  souffrira  pas.  Ce
ii*est  point  assez;  je  dois  prouver  encore  qu'il  y  gagnera  :  en  effet,
il  y  doit  trouver  un  avantage  inappréciable.

Le  défaut  de  liberté  et  l'inégalité  du  prix  qui  en  résulte  expo-
sent nécessairement  tous  les  peuples  qui  vivent  sous  l'empire  des
prohibitions  à  des  disettes  fréquentes  :  à  cet  égard,  les  lieux  les
plus  favorisés  par  la  facilité  des  abords,  et  que  le  commerce  serait
le  plus  à  portée  d'approvisionner,  soullrent  comme  les  autres  de  la
mauvaise  police  à  laquelle  ils  sont  assuj«*ttis.  Mais  ce  malheur  est
plus  fréquent  et  plus  grave  pour  les  habitants  des  provinces  éloi-
gnées de  la  mer  et  des  rivières  n;nigables  :  et  l'inégalité  des  prix
y  est  plus  grande,  plus  funeste  au  peuple,  par  une  autre  cause,  le
bas  prix  auquel  les  consommateurs  sont  accoutumés.  Ce  bas  prix
habituel,  d'après  lequel  s*est  fixé  le  taux  de  leurs  salaires,  est  fort
inférieur  au  prix  du  marché  général.  Cela  posé,  que  la  récolte
manque,  le  vide  ne  peut  être  rempli  (|ue  par  l'importation;  il  faut
donc  commencer  par  acheter  <lu  grain  dans  les  ports  ou  chez  l'é-
tranger au  prix  du  marché  général.  Ce  prix  est  déjà  un  prix  très-
haut  et  au-dessus  des  facultés  des  consommateurs  dans  le  pays  qui
a  besoin.  Cependant  il  y  faut  encore  ajouter  les  frais  de  transport
très-considérables  qu'exige  la  situation  médi  terra  née  de  la  province,
et  c'est  alors  que  la  cherté  de\ient  exorbitante;  c'est  alors  que  le
consommateur  manque  absolument  de  movens  pour  se  procurer  la
denrée,  et  que  les  propriétaires  sont  obligés  de  se  cotiser  pour  lui
fournir  des  secours  gratuits  et  Tempécher  de  mourir  de  faim.

Si  au  contraire  le  prix  n*eût  pas  été  fort  différent  du  prix  da
marché  général,  il  ne  faudrait  qu'ajouter  au  prix  les  frais  de  trans-
port, et  l'augmentation  serait  moins  sensible,  moins  dispropor-
tionnée avec  le  taux  ordinaire  des  salaires.  Kn  un  mot,  le  prix  de


244  LETTRES  SUR  LA  LIBERTE

cherté  est  toujours  le  prix  du  marché  général,  plus  les  frais  de
transport.  Dans  les  lieux  où  le  prix  habituel  est  le  prix  du  marché
général,  il  ne  faut,  pour  avoir  le  prix  <le  cherté,  qu'ajouter  au  prix
ordinaire  les  frais  de  transport,  et  dans  ceux  où  le  prix  habituel  est
plus  bas,  il  faut  y  ajouter  non-seulement  les  frais  de  transport,  mais
encore  la  difl'érence  du  prix  habituel  au  prix  du  marché  général;
l'augmentation  est  donc  plus  forte  et  plus  difficile  à  supporter.

Un  exemple  rendra  ceci  plus  sensible.  Je  suppose  qu'en  Limousin
le  prix  habituel  soit  10  francs,  et  que  le  prix  des  ports  soit  20  francs;
que  dans  une  autre  province  éloignée  de  la  mer,  le  prix  habituel
soit  le  même  que  celui  des  ports  ou  du  marché  général  ;  que  la  tota-
lité des  frais  pour  amener  les  grains  depuis  le  port  jusqu'au  lieu
de  la  consommation  soit  également  10  francs,  ce  qui  doit  être,
puisque  la  distance  est  égale  ;  le  consommateur  limousin  et  le  con-
sommateur de  cette  autre  province  payeront  également  le  grain
30  francs;  mais  pour  le  Limousin,  accoutumé  à  le  payer  10,  le  prix
est  triple;  pour  l'habitant  de  l'autre  province,  dont  le  prix  habituel
est  20,  le  prix  n'est  monté  que  dans  la  proportion  de  deux  à  trois
ou  augmenté  d'une  moitié  en  sus,  augmentation  qui  n'a  rien  d'in-
finiment onéreux.

Les  salaires  du  journalier  limousin  continueront  d'être  à  10  sous
par  jour;  dans  l'autre  province,  ils  seront  de  20  sous.  C'est  même
forcer  la  supposition  en  faveur  du  Limousin  ([ue  de  supposer  ses
salaires  aussi  hauts  à  proportion  que  ceux  du  consommateur  de
l'autre  province,  puisque,  l'inégalité  des  prix  étant  moindre  pour  ce
dernier,  son  prix  habituel  est  plus  rapproché  du  prix  moyen.  C'est
encore  forcer  la  supposition  en  faveur  du  Limousin  que  de  supposer
qu'ils  aient  tous  deux  un  égal  nombre  de  journées  utiles,  04ir  la
même  raison  de  l'inégalité  des  prix  rendant  les  propriétaires  moins
riches,  il  doit  y  avoir  en  Limousin  moins  de  salaires  offerts  et  moins
de  travail  :  il  n'importe,  on  peut  négliger  ces  petits  avantages.
Supposons  donc  pour  l'un  comme  pour  l'autre  deux  cents  journées
de  travail  utile  :  à  10  sous,  c'est  pour  le  journalier  limousin  100
francs  par  an,  et  ù  20  sous,  pour  celui  que  nous  lui  comparons,
c'est  200  francs.  Tous  deux  mangent  également  trois  seliers  par
an,  ils  les  payent  également  30  livres  le  setier;  en  tout  90  livres.
Ces  90  livres  ôtées  de  100,  il  ne  reste  au  manouvrier  limousin  que
10  livres.  Otez-les  de  200  livres,  il  reste  110  livres  pour  l'ouvrier


Di:  COMMERCE  DES  GRAINS.  245

qui  habite  l'autre  province.  Avec  cette  somme  et  ce  que  peuvent
gagner  sa  femme  et  ses  enfants,  il  est  à  portée  de  nourrir  et  d'en-
tretenir sa  famille,  tandis  que  la  femme  et  les  enfants  du  Limousin
vivront  d'aumônes  ou  mourront  de  faim.  Ce  n'est  pas  exagérer  que
de  regarder  l'avantage  d'être  à  l'abri  de  ce  danger  comme  inappré-
ciable pour  le  consommateur  salarié  ;  or,  cet  avantage,  il  le  doit  à
l'augmentation  du  prix  habituel  des  grains,  par  laquelle  ils  se  sont
rapprochés  du  prix  du  marché  général.  Je  suis  bien  en  droit  d'en
conclure  que  l'augmentation  du  prix  des  grains  non-seulement  n'est
pas  funeste,  mais  qu'elle  est  au  contraire  infiniment  avantageuse  au
consommateur,  et  que  par  conséquent,  soit  que  le  prix  moyen  des
grains  augmente  ou  n'augmente  pas,  le  consommateur  salarié  gagne
à  la  liberté  du  commerce  des  grains,  qu'il  y  gagne  même  plus  en-
core quand  les  grains  augmentent  pour  se  rapprocher  du  prix  du
marché  général  '.  J'ai  donc  prouvé  qu'il  n'y  a  aucune  opposition
entre  l'intérêt  des  cultivateurs  et  des  propriétaires  et  l'intérêt  des
consommateurs  ;  que  la  liberté  du  commerce  est  avantageuse  |K)ur
tous,  et  plus  avantageuse  encore,  plus  nécessaire  pour  le  consom-
mateur, qu'elle  seule  peut  sauver  du  danger  de  mourir  de  faim.
C'est,  je  pense,  avoir  rempli  l'engagement  que  j'avais  pris  avec  vous
en  commençant  ma  cinquième  lettre.

Je  vais  encore  ajouter  quelques  réllexions  utiles  pour  l'entier
éclaircissement  <le  cette  matière.

On  serait  tenté  de  conclure  du  raisonnement  que  j'ai  développé
en  dernier  lieu,  que  l'avantage  du  cultivateur  et  celui  du  consom-
mateur seraient  d'autant  plus  grands  que  le  prix  des  grains,  tou-
jours avec  le  moins  de  variations  possible ,  serait  plus  haut.  Cette
conséquence  serait  fausse.  Le  plus  grand  avantage  possible  pour
l'un  et  pour  l'autre  est  que  les  grains  soient  au  t4iux  du  marché
général  ;  si  les  prix  montent  plus  haut,  l'avantage  diminue  et  Ahiti:
par  se  changer  en  désavantage.  Il  est  vrai  que  le  désavantage  d'un
prix  trop  haut  est  moindre  que  celui  d'un  prix  trop  bas,  mais  il  est

•  Il  est  iinporlanl  do  faire  observer  (|ue  ce  (juc  dit  ici  Tiirpot  ne  signifie  pas  le
haut  prix  du  blé,  mais  seulement  rau^'menlalion  résultant  de  rarcroissement  gé-
néral de  la  richesse.

On  a  tant  abusé  de  ces  sortes  de  raisonnements,  on  a  tant  de  fois,  depuis  les
physiocrates ,  répété,  sans  le  comprendre,  (pfil  est  utile  à  un  pays  que  les  blés
soient  chers,  que  nous  ne  saurions  trop  prémunir  le  lecteur  contre  cette  interpré-
tation. (H'^"  D.)


246  LETTRES  SUR  LA  LIBERTE

réel.  Cet  état  avec  la  liberté  enlraiiierait  une  importation  habituelle
au  préjudice  de  la  culture  nationale,  et  serait  suivi  d*une  nouvelle
révolution  en  sens  contraire  sur  les  prix,  ({ui  détruirait  tout  le  bien
qu'aurait  fait  Taugmen talion.  L'état  de  pleine  prospérité  pour  uue
nation  est  celui  oii  le  prix  des  grains,  et  en  général  celui  de  toutes
ses  marchandises,  est  au  niuNui  dos  prix  du  marché  général;  c'est
l'état  oii  il  n'y  a  ni  importation  ni  exportation  habituelles,  mais  oiï
lies  importations  dans  les  mauvaises  années  et  les  exportations  dans
les  bonnes  se  balancent  à  peu  près.  Je  ne  m'occuperai  pas  de  déve-
lopper ici  les  preuves  de  cette  [jroposition  ;  elles  exigeraient  des  dis-
cussions assez  délicates  et  très-étendues,  dont  je  dois  d'autant  plus
m'abstenir  que  vous  n'avez  pas  besoin  d'être  détourné  du  projet  de
faire  hausser  le  prix  des  grains  à  un  taux  au-dessus  de  celui  du
marché  général.  Je  m'y  livrerais  en  Angleterre,  oii  l'établissement
de  la  gratification  pour  les  grains  exportés  semble  avoir  été  dirigé
à  ce  but.

Hais  je  ne  dois  pas  omettre  une  conséquence  de  la  remarque  que
je  viens  de  faire  sur  le  désavantage  qu'entraîne  pour  le  consomma-
teur un  prix  habituel  trop  bas.  Cette  conséquence  est  que,  malgré
la  liberté  du  commerce,  il  peut  y  avoir  lieu  encore  à  des  inégalités
dans  les  prix,  à  de  véritables  chertés  très-onéreuses  aux  consomma-
teurs, tant  que  le  prix  habituel  de  leur  subsistance  sera  au-dessous
de  celui  du  marché  général  ' .  Or,  cet  état  durera  jusqu'à  ce  que  la
liberté  du  commerce  ait  enrichi  les  provinces  de  l'intérieur  au  point
de  procurer  au  peuple  une  véritable  aisance  et  Tait  mis  en  état  de
multiplier  ses  consommations  et  de  vivre  de  denrées  d'une  meil-
leure qualité.  Or,  pour  atteindre  ce  but,  il  faut  du  temps,  il  faut
que  le  commerce  soit  animé  par  une  liberté  ancienne  et  consolidée.
J'ai  observé  (|ue,  par  une  suite  de  circonstances  sur  lesquelles  on
n'avait  pas  dû  compter,  le  prix  des  grains  avait  atteint  un  taux  d'où
il  ne  descendrait  vraisemblablement  que  pour  se  fixer  à  un  point  peu
éloigné  de  celui  du  marché  général  ;  mais  cette  fixation  avantageuse
du  prix  des  grains  ne  suldt  ]»as  pour  consommer  la  révolution  dont

'  Le  prix  habituoi  trop  bas  siirnilie  ici  un  prix  au-dessous  de  celui  qu^atteint  le
blé,  eu  moyenne,  sur  Ions  les  niaivhés  do  TEurope.  —  11  est  clair  que  si  lo  blé
est  habituelleaient  plus  bas  en  une  contrée  (juVn  une  autre,  rétablisscaient  du
régime  de  la  liberté  doitrebau.^ser  les  prix  dans  cette  contrée;  cette  iiaussc  a  (ous
les  efTets  des  soubresauts  (jue  si^^nale  Turgot.  —  Ce  nVst  pas  le  prix  très-bas  qui
est  cause  du  mal,  c'est  le  passaire  de  ce  prix  très-bas  à  un  prix  plus  élevé.  (H^  D.)


DU  COMJVJËRCE  DES  GRAINS.  i47

je  parle.  Tant  qu'une  partie  considérable  du  peuple  ne  mangera
presque  point  de  froment  ni  de  seigle  et  que  les  habitants  des  cam-
pagnes vivront,  pendant  une  grande  partie  de  Tannée,  de  châtaignes,
de  raves  et  d'une  mauvaise  bouillie  de  blé  noir,  tant  que  leurs  salaires
et  leurs  moyens  de  subsister  seront  réglés  en  grande  partie  par  le
prix  de  ces  chétives  denrées  dont  on  ne  peut  faire  un  objet  de  com-
merce, vu  leur  peu  de  valeur  et  la  difficulté  de  les  transporter,  ils
seront  toujours  exposés  aux  dangers  de  la  disette  toutes  les  fois  que
la  perte  totale  de  ces  denrées  concourra,  ainsi  qu'il  est  arrivé  en
1769,  avec  une  mauvaise  récolte  en  grains.  Car  alors  le  vide  ne
peut  être  remplacé  que  par  des  grains,  attendu  que  Ton  ne  pourrait
trouver  de  châtaignes  et  de  blé  noir  k  importer ,  et  que  la  valeur
de  ces  denrées  ne  pourrait  pas  dédommager  des  frais  du  trans»
port.  Les  grains  sont  toujours  chers,  puisqu'ils  viennent  de  loin,
par  conséquent  les  subsistances  sont  nécessairement  à  un  prix
excessivement  au-dessus  dos  facultés  d'un  peuple  pour  qui ,
même  lorsque  les  grains  sont  à  bas  prix,  ils  sont  une  espèce  de
luxe  qu'il  n'est  pas  en  état  de  se  procurer.  Il  faut  donc,  pour  que  les
consommateurs  ne  soient  plus  exposés  a  souflrir  de  la  disette,  que  la
richesse  générale  leur  ait  donné  assez  d'aisance  pour  qu'ils  se  soient
accoutumés  a  vivre  de  grains  et  a  ne  plus  regarder  les  autres  den-
rées de  moindre  valeur  que  comme  une  espèce  de  supplément  sur^
abondant  et  non  comme  leur  nourriture  principale  ;  il  faut  que  leurs
salaires  soient  montés  sur  le  prix  des  grains,  et  non  sur  le  prix  de
ces  mêmes  denrées.  Comme  les  pays  éloignés  des  abords  de  la  navi-
gation ne  sont  tels  que  par  Télévation  du  sol,  ce  sont  pour  la  plu-
part des  pays  de  montagnes  qui  produisent  plus  de  seigle  que  de
froment.  C'est  un  désavantage  par  rapport  a  Timportation  ,  parce
que  le  seigle  ayant  moins  de  valeur,  les  mêmes  frais  de  transport  en
augmentent  le  prix  dans  une  plus  grande  pro|)ortion.  Mais  ce  désavan-
tage est  compensé,  parce  que,  lorsque  le  prix  n  'est  pas  trop  au-dessous
de  relui  des  ports,  la  même  raison  en  rend  l'exportation  moins
avantageuse,  cl  purc(*  (|ue  le  seigle,  se  conservant  plus  aisément  que
le  froment,  exige  moins  de  frais  et  essuie  moins  de  déchet  dans  le
magasinage.  Il  suffira  par  cette  raison  que  les  salaires  en  Limousin,
et  dans  les  autres  provinces  dont  la  situation  est  semblable,  soient
montés  sur  le  pied  qu'ont  les  seigles  au  marché  général,  et  que  le
peuple  soit  accoutumé  à  consommer  du  seigle  ou  d'autres  denrées


248  LETTRES  SLR  LA  LIBERTÉ

d'une  valeur  équivalente.  Alors,  mais  seulement  alors,  la  liberté  du
commerce  garantira  véritablement  le  peuple  de  la  disette.

J'ai  cru  devoir  insister  beaucoup  sur  cette  observation,  parce
qu'il  me  parait  important  de  ne  point  se  tromper  d'avance  sur  ce
qu'on  doit  attendre  de  la  liberté.  On  a  dit  cent  fois,  et  on  a  eu
grande  raison  de  dire  que  cette  liberté  serait  un  remède  assuré
contre  la  fréquence  des  disettes;  mais  on  n'a  pas  dit  et  on  n'a  pas
dû  dire  qu'elle  dût  produire  cet  effet  dès  les  premières  années  de
son  établissement  et  avant  que  le  commerce,  qui  en  est  la  suite,  eût
eu  le  temps  de  naître  et  de  se  former  :  on  n'a  pas  dû  dire  que  la
liberté  doive  garantir  de  toute  cherté  dans  les  provinces  où  les  moyens
de  payer  ne  sont  pas  proportionnés  au  prix  nécessaire  des  grains
importés,  avant  le  temps  où  l'clfet  de  la  liberté  se  sera  fait  sentir
par  l'augmentation  de  l'aisance  du  peuple  et  par  rétablissement
d'un  prix  habituel  des  denrées  de  subsistance  rapproché  du  niveau
du  marché  général.  Il  ne  faut  donc  pas  demander  à  la  liberté  ce
qu'elle  n'a  pas  promis  ;  il  ne  faut  pas,  lorsqu'on  verra  des  disettes
après  trois  ou  quatre  ans  d'une  liberté  imparfaite  qui  n'a  encore  pu
faire  naitreni  monter  le  commerce,  s'écrier  que  l'expérience  a  démenti
les  spéculations  des  partisans  de  la  liberté.  Lors  même  qu'après  une
liberté  plus  ancienne  et  plus  complète,  mais  qui  n'aurait  cependant
pas  encx)re  assez  enrichi  le  peuple,  ni  changé  sa  manière  de  vivre
dans  quelques  provinces  pauvres  et  trop  éloignées  des  débouchés,
lorsque  dans  ces  provinces  on  verrait  encore  des  disettes,  il  ne  fau-
drait pas  en  faire  une  objection  contre  la  liberté  ;  il  faudrait  seule-
ment en  conclure  que  la  liberté  n'est  pas  établie  depuis  assez  long-
temps pour  avoir  produit  tous  ses  effets.  Elle  doit  un  jour  assurer
la  subsistance  des  peuples,  malgré  les  inégalités  du  sol  et  des  saisons  ;
mais  c'est  une  dette  qu'il  ne  faut  exiger  d'elle  qu'à  l'échéance.

Ce  n'est  pas  cependant  qu'on  ne  puisse  encore  imaginer  des  cir-
constances physiques  et  morales  tellement  combinées,  que  la  liberté
la  plus  grande  et  tous  les  secours  du  commerce  seraient  insuffisants.
Il  n'est  peut-être  pas  physiquement  impossible  que  la  récolte  manque
dans  toute  l'Europe  à  la  fois,  et  que  le  même  événement  se  renou-
velle plusieurs  années  de  suite.  Il  est  bien  certain  que  la  liberté  et
le  commerce  ne  pourraient  alors  établir  le  niveau  ordinaire  des  prix,
puisque  la  denrée  n'existerait  pas  :  il  faudrait  souffrir,  et  peut-être
mourir.  Mats  je  ne  vois  pas  comment  on  pourrait  en  rien  conclure


DU  COMMERCE  DES  GRAINS.  249

contre  la  liberté.  Tous  les  règlements  et  toutes  les  prohibitions  ima-
ginables ne  nourriraient  pas  mieux  le  peuple  en  pareil  cas  ;  et  la
liberté  aurait  toujours  fait  le  plus  grand  bien  possible,  1**  par  l'ex-
tension qu'elle  aurait  donnée  d'avance  à  la  culture  et  qui  aurait  rendu
\e  vide  un  peu  moins  grand  ;  2°  par  Tencouragement  qu  elle  aurait
donné  à  Temmagasinement  et  qui  aurait  conservé  du  blé  des  années
antérieures;  3**  en  égalisant  du  moins  le  plus  qu'il  serait  possible
et  la  quantité  et  le  prix  des  grains  ;  ce  qui  du  moins  partagerait  plus
également  le  poids  d'un  malheur  inévitable.

Je  me  suis  attaché,  dans  tout  le  cours  de  cette  lettre,  à  vous  faire
retenir  du  préjugé  où  vous  paraissiez  être,  que  l'effet  de  la  liberté  du
commerce  des  grains  serait  funeste  aux  consommateurs.  Je  ne  la
finirai  point  sans  vous  faire  observer  que,  quand  il  serait  vrai  que
la  liberté  produirait  une  augmentation  dans  le  prix  des  grains,  et
que  cette  augmentation  serait  toute  aux  dépens  des  consommateurs,
elle  fournirait  encore  un  moyen  à  faire  gagner  de  ces  consommateurs
par  la  diminution  du  prix  du  pain  plus  qu'ils  ne  peuvent  perdre  par
l'augmentation  du  prix  du  grain.

Les  preuves  de  cette  vérité  ont  été  mises  sous  les  yeux  du  pu-
blic avec  la  plus  grande  clarté  dans  les  Avis  au  peuple  publiés  par
l'abbé  Bandeau  en  1768.  Je  ne  sais,  monsieur,  si  vos  occupations
vous  ont  permis  de  lire  dans  le  temps  ces  ouvrages  qui  firent  assez
de  bruit;  j'ose  vous  dire  que,  dans  la  circonstance  oii  vous  vous
trouvez  d'avoir  un  parti  à  prendre  sur  cette  question  si  capitale,  ils
méritent  toute  votre  attention.  Je  prends  la  liberté  d'en  joindre  à
ma  lettre  un  exemplaire,  afin  que  si  vous  jugez  à  propos  de  les
lire ,  vous  les  ayez  sous  votre  main.

Je  vais  seulement  vous  indiquer  sommairement  comment  il  est
facile  de  procurer  au  consommateur  l'avantage  de  ne  pas  payer  le/
pain  plus  cher,  quoique  le  grain  augmente  de  prix.  C'est  faire  pour
lui  tout  ce  qu'il  peut  désirer;  car  c'est  du  pain  qu'il  mange,  et
si  son  pain  n'est  pas  plus  cher,  que  lui  importe  l'augmentation  du
grain?

H  est  notoire,  d'après  une  foule  d'expériences,  que  dans  toutes
les  villes  le  prix  du  pain  est  beaucoup  plus  haut  qu'il  ne  devrait
l'être,  eu  égard  au  prix  des  grains.  Cette  inégalité  a  plusieurs
causes  :  l""  le  défaut  de  la  mouture  provenant  de  l'ignorance  du  plus
grand  nombre  des  meuniers ,  qui  ne  savent  pas  tirer  du  grain  au*


250  LETTRES  SUR  LA  LIBERTÉ

tant  de  farine  qu*il  doit  en  donner  ;  2°  la  mauvaise  roi  de  ces  mê-
mes meuniers,  qui  savent  employer  mille  moyens  pour  rendre  i
ceux  qui  leur  portent  du  grain  à  moudre,  beaucoup  moins  de  fa-
rine qu'ils  ne  doivent  en  rendre,  en  les  trompant  sur  le  poids,  sur
la  mesure  et  sur  la  qualité  ;  3"*  Tusage  do  payer  la  mouture  en  aban-
donnant au  meunier  une  portion  des  grains  qu'on  lui  a  donnés  à
moudre,  portion  fixée  communément  au  seizième,  ce  qui,  dans  les
temps  de  cherté ,  porte  le  prix  de  la  mouture  au  double  de  ce  qu'elle
coûte  quand  le  blé  est  à  plus  bas  prix  ;  4''  l'impossibilité  où  se  trouve
une  grande  partie  du  peuple  de  se  garantir  de  ces  pertes  par  le  pri-
vilège exclusif  des  moulins  banaux  '  ;  5""  les  bénéfices  excessifs  que

'  Voici  ce  que  dit  le  Code  rural  (Paris,  1749)  sur  la  banalité  :

«  Il  y  a  banalité  de  moulin,  de  four,  de  pressoir,  de  taureau,  etc.

«  Le  droit  de  banalité  consiste  en  ce  que  le  seigneur  peut  obliger  ses  sujets  de  se
servir  de  son  moulin,  four,  pressoir,  taureau,  etc.,  sans  qu'ils  aient  la  liberté  dese
pourvoir  ailleurs,  ni  même  d'en  avoir  chez  eux  pour  leur  usage.

c  Ce  droit  ne  peut  s'acquérir  sans  titre  ;  il  faut  du  moins  quMl  soit  énonoé  dans
des  dénombremcnls  anciens.

«  La  banalité  des  fours  et  moulins  est  personnelle ,  c'esl-à-dire  qu*elle  n^oblige
que  ceux  qui  sont  habitants  du  lieu,  et  non  ceux  qui  y  possèdent  des  héritages  sans
y  demeurer.

«  Celle  du  pressoir  est  réelle,  et  oblige  tous  ceux  qui  ont  des  vignes  dans  le  lieu,
soit  qu'ils  y  demeurcut  ou  non.

«  Les  nobles  sont  exempts  de  la  banalité.

<  Les  curés,  les  communautés  ecclésiasti(]ucs,  séminaires,  collèges,  hôpitaux  et
autres  maisons  de  celle  (ptalilé,  qui  participent  au  privilège  des  nobles,  sont  pa-
reillement exempts  de  la  banalité.

«  Les  possesseurs  de  (iefs,  quand  môme  ces  possesseurs  seraient  roturiers,  en
sont  aussi  exem))ts.

«  Mais  toutes  ces  exemptions  ne  s'étendent  qu'aux  banalités  personnelles,  teUei
(jue  celles  des  fours  et  moulins,  et  non  aux  banalités  réelles,  comme  celle  du  pres-
soir.

«  Les  boulangers  publics  peuvent  Cire  déchargés  d'aller  au  moulin  Imnal,  pour
le  grain  destiné  à  faire  le  |)ain  qu'ils  vendent,  lorsque  ce  moulin  n'est  pas  propre
•A  faire  de  la  farine  convenable  pour  le  pain  qu'ils  vendent,  ou  qu'il  ne  peut  pas
suffire  à  moudre  tant  de  grain,

«  Ils  peuvent  de  même  être  déchargés  d'aller  au  four  banal  pour  le  pain  <|u'ite
vendent,  si  ce  four  ne  peut  |)as  fournir  à  cuire  leur  pain  sans  retardement  de  leur
conmierce,  ou  s'il  n'est  pas  |)roprc  à  cuire  du  pain  blanc.

«  Mais  ils  doivent  toujours  se  servir  du  moulin  et  du  four  banal  pour  leur  usage
personnel  et  celui  de  h'ur  famille.

«  Le  seigiuîur  doit  faire  moudre  dans  les  vingt-quatre  heures  les  grains  appor-
tés i\  son  moulm  banni;  :nilnM)u-iit  il  est  permis  aux  sujets  de  porter  leur  grain
ailleurs,  sans  rien  payer  au  soi^/neur.

c  Le  droit  de  banalité  peut  être  prescrit  contre  le  seigneur,  par  ses  sujets,  pv


DU  COMMERCE  DES  GRAINS.  251

(rot  sur  le  consommateur  les  boulangers  privilégiés  des  villes,  qui,
ne  redoutant  point  la  concurrence  des  boulangers  de  la  campagne,
sont  les  maîtres  du  prix ,  malgré  les  soins  impuissants  que  prend
la  police  pour  les  réduire  par  des  tarifs  qu*elle  ne  peut  fixer  qu'à
l'aveugle  et  d'après  les  expériences  fautives  faites  par  les  boulangers
intéressés  à  la  tromper  ;  6*"  à  ces  différentes  causes  d'augmentation
de  prix ,  il  en  faut  joindre  une  qui  véritablement  affecte  plus  di-
rectement le  prix  même  du  grain  que  celui  du  pain,  mais  qu'on
peut  cependant  mettre  dans  la  même  classe ,  parce  que  cette  aug-
mentation, n'étant  pas  au  profit  du  vendeur,  doit  être  regardée  comme
une  surcharge  ajoutée  au  véritable  prix,  au  préjudice,  des  consom-
mateurs. Je  parle  des  droits  déminage,  qui  subsistent  encore  partout  '
sur  les  grains  vendus  au  marché,  et  des  droits  de  péage,  qui  subsis-
tent dans  quelques  lieux  sur  les  grains  passant  ou  entreposés  dans
certaines  villes.  Il  existe  à  Bordeaux  un  droit  de  ce  genre  de  20  sous
par  setier ,  mesure  de  Paris ,  lequel  nuit  beaucoup  au  commerce.
Tout  grain  déposé  à  Bordeaux  y  est  sujet ,  et  on  ne  peut  l'éluder,
pour  les  grains  qui  ne  font  que  passer  dans  cette  ville  pour  aller
ailleurs,  qu'en  les  versant  de  bord  à  bord  d'une  barque  dans  l'au- ,
tre;  de  pareils  droits  répétés  enchérissent  prodigieusement  les  grains,
et  sont  surtout  un  obstacle  presque  invincible  à  tout  commerce  d'en-
trepôt faitdeprochc  en  proche  ;  ce  serait  pourtant  là  le  commerce  le  plus
propre  de  tous  à  assurer  la  subsistance  des  peuples,  en  tenant  toujours
des  ressources  prêtes  pour  les  besoins  qui  peuvent  se  développer.
Qu'en  effet  le  besoin  se  montre  sur  les  bords  de  la  Dordogne  ,  en
Quercy,  en  Limousin ,  le  droit  qu'il  faut  payer  à  Bordeaux  aura
empêché  d'y  entreposer  les  grains  de  la  Guyenne  et  du  Languedoc.
Il  faut  donc  les  y  aller  chercher  directement,  c'est-à-dire  faire  le
double  du  chemin ,  et  par  conséquent  attendre  le  secours  deux  fois
plus  longtemps.

Ce  n'est  peut-être  pas  trop  évaluer  la  surcharge  du  prix  du  pain
résultant  de  toutes  ces  causes,  que  do  l'évaluer  au  tiers  du  prix
qu'il  a  pour  le  consommateur.  Quand  elle  ne  serait  que  du  quart  ou
du  cinquième,  elle  suffirait  pour  que  leur  seule  cessation  ntsup|H)rter

une  possession  de  Ironie  ans  ;  mais  pour  prescrire  de  leur  part,  il  faut  :  1"  que
pendant  ces  trente  ans  le  moulin,  four  ou  pressoir  banal  ait  été  en  état  de  tra-
vailler; 2*»  que  pendant  tout  ce  même  temps  le  sujet  ait  été  ailleurs  qu'au  moulin,
four  ou  pressoir  du  seigneur.  »  (H^  D.)


252  LETTRES  SUR  LA  LIBERTÉ

aux  consommateurs,  sans  aucun  préjudice,  une  augmentation  dans
le  prix  des  grains,  qui  serait  pour  le  cultivateur  et  le  propriétaire
-la  source  d'un  profit  immense.

Or,  il  ne  dépend  que  de  vous,  monsieur,  de  faire  ce  bien  au  con-
sommateur. Les  moyens  en  sont  faciles  :  ils  se  réduisent  :  l"*  i  la
suppression  de  tous  les  droits  de  minage  et  de -péage  existant  en-
core sur  les  grains;  T  à  la  suppression  de  la  maîtrise  des  boulan-
gers, qui ,  en  ouvrant  la  porte  à  la  concurrence,  mettrait  ce  genre
d'industrie  au  rabais;  «T  à  l'encouragement  de  la  bonne  mouture
et  du  commerce  des  farines ,  seul  moyen  de  bannir  entièrement  les
abus  et  les  fraudes  pratiquées  par  les  meuniers.  La  suppression  de
la  banalité  des  moulins  consommerait  cette  révolution,  surtout  si
elle  était  accompagnée  d'instructions  répandues  dans  le  public  sur
les  moyens  de  perfectionner  la  mouture  et  la  boulangerie.

Les  trois  choses  seraient  très-faciles.  J'ai  déjà  eu  l'honneur  de
vous  proposer,  au  mois  de  février  dernier,  un  moyen  simple  de
supprimer  tous  les  droits  de  minage  et  de  péage,  en  les  faisant
rembourser  par  les  villes  et  les  provinces,  en  un  certain  nombre  d'an-
nées, par  autant  de  payements  qui  comprendraient  le  capital  et  les
intérêts  jusqu'au  parfait  remboursement  \

La  suppression  de  la  maîtrise  des  boulangers  serait  encore  plus
facile  ;  il  n'en  coûterait  presque  que  de  le  vouloir.  Dans  la  plus
grande  partie  des  villes ,  ces  maîtrises  existent  sans  autorisation
légale.  Leurs  dettes  seraient  un  obstacle  bien  léger  ;  à  l'exception
de  Paris  et  de  quelques  villes  du  premier  ordre,  elles  se  réduisent
à  très-peu  de  chose,  et  l'on  pourrait  les  faire  rembourser  par  les
villes.

La  banalité  des  moulins  pourrait  être  pareillement  éteinte  et  rem-
boursée par  une  imposition  sur  les  villages  assujettis  à  cette  bana-
lité. L'objet  serait  considérable  s'il  fallait  rembourser  la  totalité  de
la  valeur  des  moulins  banaux,  mais  c'est  ce  dont  il  ne  saurait  être
question.  Le  moulin,  en  perdant  la  banalité,  conserverait  la  plus
grande  partie  de  sa  valeur.  Tant  de  moulins  qui  ne  sont  pas  ba-
naux, et  qui  se  louent  fort  bien,  prouvent  suffisamment,  que  sans  cette
servitude,  des  moulins  sont  un  bien  très-avantageux  à  leur  pro-
priétaire ;  et  dans  la  réalité,  le  nombre  actuel  des  moulins  tire  sa

*  Nous  n^avons  pas  la  leUre  qui  contenait  ceUe  proposition.


DU  COMMERCE  DES  GRAINS.  253

valeur  de  la  quantité  totale  des  grains  qui  sont  convertis  en  farine.
Cette  quantité,  étant  naturellement  égale  à  la  consommation,  ne  di-
minuerait pas  par  la  suppression  de  la  banalité,  et  par  conséquent
la  totalité  des  moulins  conserverait  le  même  revenu.  Seulement  la
liberté  qu'auraient  les  contraignables  de  préférer,  en  cessant  de
Tètre,  le  moulin  qui  les  servirait  le  mieux ,  donnerait  plus  d'ému-
lation aux  meuniers,  et  détruirait  à  la  longue  les  abus  de  la  mouture.

Il  n'y  aurait  de  retranché  que  la  partie  du  revenu  provenant  de
Tabus  du  privilège  exclusif,  et  de  la  facilité  qu'il  donne  pour  frau-
der. Ce  genre  de  propriété  n'est  assurément  pas  bien  favorable  ;
mais  je  veux  qu'on  ait  pour  elle  tout  l'égard  qu'on  aurait  pour  la
propriété  la  plus  respectable;  toujours  est-il  vrai  qu'elle  ne  forme-
rait qu'une  portion  assez  faible  du  revenu  des  moulins  et  du  prix
des  baux.  Ce  serait,  je  crois  ,  le  porter  trop  haut  que  de  l'évaluer
au  quinzième  du  prix  de  ces  baux.  En  fixant  le  remboursement
sur  le  pied  du  capital  de  ce  quinzième ,  les  communautés  n'achète-
raient pas  trop  les  avantages  de  la  liberté,  et  les  seigneurs  qui  con-
serveraient leurs  moulins  gagneraient  plus  qu'ils  ne  perdraient.

Je  ne  pense  pas  qu'on  opposât  à  des  arrangements  aussi  utiles  les
grands  principes  sur  le  respect  dû  aux  propriétés.  Ce  serait  une
contradiction  bien  étrange  que  ce  respect  superstitieux  pour  des
propriétés  qui ,  dans  leur  origine,  sont  presque  toutes  fondées  sur
des  usurpations,  et  dont  le  meilleur  titre  est  la  prescription  qu'elles
ont  acquise  contre  le  public;  tandis  qu'on '^e  permet  de  violer,  sous
prétexte  d'un  bien  très-mal  entendu,  la  propriété  de  toutes  la  plus
sacrée,  celle  qui  seule  a  pu  fonder  toutes  les  autres  propriétés,  la  pro*
priété  de  l'homme  sur  le  fruit  de  son  travail ,  la  propriété  du  labou-
reur sur  le  blé  qu'il  a  semé  et  qu'il  a  fait  naître  ,  non-seulement  à
la  sueur  de  son  front,  mais  avec  des  frais  immenses  ;  la  propriété  du
marchand  sur  la  denrée  qu'il  a  payée  avec  son  argent.

C'est  encore  une  autre  contradiction  non  moins  étrange,  que  la
facilité  avec  laquelle  on  se  prête  à  renverser  toutes  les  idées  de  la
justice,  à  rendre  incertain  le  sort  des  cultivateurs,  a  diminuer  la
source  des  revenus  publics  et  particuliers;  tout  cela  sous  prétexte
de  soulager  les  consommateurs,  qu'on  ne  soulage  point;  tandis
qu'on  laisse  froidement  subsister  des  impôts  sur  cette  denrée  de  pre-
mière nécessité,  tandis  qu'on  la  laisse  assujettie  à  une  foule  de
droits,  de  privilèges  exclusifs  et  de  surcharges  de  toute  espèce,  dont


254  LETTRES  SUR  LA  LIBERTÉ

les  résultats  accumulés  sont  de  faire  payer  aux  consommateurs  le  pain
d'un  tiers  ou  d'un  quart  plus  cher  qu'ils  ne  devraient  le  payer  par
proportion  au  prix  des  grains.

Tous  les  inconvénients  que  je  vous  propose  de  corriger  et  les  per-
tes qui  en  résultent  pour  le  peuple  sont  développés  dans  Touvrage  de
Tabbé  Bandeau.  Les  expériences  sur  lesquelles  il  s'appuie  ont  été
faites  en  partie  sous  les  yeux  de  M.  de  Sartine,  qui  en  a  une  pleine
connaissance  ^  Quand,  sur  quelques  points  particuliers,  l'auteur
aurait  porté  un  peu  trop  loin  ses  espérances,  il  resterait  toujours
assez  d'avantages  dans  les  résultats  les  plus  réduits,  pour  que  la
lésion  actuelle  des  consommateurs  soit  démontrée,  et  qu'il  soit  évi-
dent qu'on  doit  les  dédommager,  sur  le  prix  du  pain,  de  raugmeo-
tation  sur  le  prix  des  grains,  fût-elle  encore  plus  forte  qu'on  ne  peut
la  craindre  de  la  liberté  du  commerce.

J'ose  vous  prier,  monsieur,  de  lire  le  recueil  des  brochures  que
l'abbé  Bandeau  publia  à  ce  sujet  dans  le  cours  de  1768;  il  sup-
pléera en  partie  a  bien  des  omissions  que  j'ai  faites  dans  les  lettres
dont  celle-ci  est  la  dernière  :  car,  quelque  fastidieuse  que  soit  leur
longueur,  je  n'ai  pu  tout  dire  ;  mais  du  moins  je  crois  avoir  levé

'  l^a  plupart  de  ces  causes  de  renehérisscmeDt  n'existent  plus.  Il  ne  reste  plus
guère  à  Paris  (jue  rassujeltissornenl  des  boulangers  à  un  Uirif,  et  les  spéculations  de
la  halle  au  Mé  lorsque  arrive  l'époque  où  le  |)rix  du  pain  doit  ôlre  fixé.

L'on  sait  comment  celle  laxe  est  déterminée.  On  suppose  qu'un  sac  de  blé  de
loi)  livres  anciennes  (cVst  encore  sur  celle  mesure  que  se  fait  le  calcul)  doit  do  •
ner  à  la  ))ani(ication  100  pains  de  â  kilogrammes.  On  «ajoute  au  prix  de  la  TariDe
Il  francs  TiO  centimes  pour  les  frais  de  manutention  et  pour  le  profit  du  boulan*
ger,  puis  Ton  divise  la  somme  par  100.

L'art  du  boulanger  consiste  donc ,

1*>  A  cherolier  à  relever  momentanément  le  prix  de  la  mercuriale  en  simulant
quelques  ventes  à  haut  prix  ;

2«  A  obtenir  plus  de  100  pains  d'un  sac  de  farine.

Or,  il  n'est  pas  aujourd'hui  de  farine  qui  donne  moins  de  i(U  pains,  et  les
meilleures  donnent  jus(pfà  108  pains,  soit  IG  kilogrammes  de  plus  que  le  règle-
ment. C'est  là  qu'est  le  meilleur  profit  du  boulanger,  sans  parler  ici  du  plus  ou
moins  de  poids  du  pain,  qui  résulle  du  plus  ou  moins  de  temps  employé  à  la
cuisson.

Quand  il  y  avait  une  tolérance  on  pouvait  espérer  manger  du  pain  bien  cuil.  Au-
jourd'hui (pie  le  )»ain  est  vendu  au  i)()ids,  le  temps  de  la  cuisson  est  moindre,  et  le
pain  de  marque,  Mm  que  le  boulanger  doit  vendre  ou  poids,  est  rarement  bien
confectionné.

A  Londres  on  mange  de  très-bon  pain  et  d'excellente  viande.  A  Londres,  l'indu»-
trie  du  boulanger  et  celle  du  boucher  ne  sont  assujetties  a  aucun  règlement  parti-
culier. [W  DrssARD.)


DU  COMMERCE  DES  GRAINS.  255

¥08  principales  difficultés.  Je  voudrais  que  vos  occupations  pussent
vous  permettre  de  me  dire  s'il  vous  en  reste  quelqu'une,  je  ne  crain-
drais point  de  m'engager  à  y  répondre  d'une  manière  satisfaisante.
Mais  je  sens  que  je  n'ai  que  trop  abusé  de  votre  patience  à  me  lire,
on,  ce  que  je  crains  encore  davantage,  que  je  vous  aie  par  ma  lon-
gnear  découragé  de  me  lire.

Cette  crainte  m'empêche  de  vous  envoyer  aucune  observation  par-
ticulière sur  le  projet  dérèglement  que  vous  m*avcz  adressé.  J'ai  cru
plus  utile  de  vous  développer  les  principes  généraux  de  ma  façon  de
penser.  S'ils  sont  vrais,  vous  concevrez  sans  peine  que  tout  règlement
et  toutes  gènes  doivent  être  proscrits  en  matière  de  grains.  Qui  prouve
le  plus  prouve  le  moins.  D'ailleurs,  il  est  impossible  que  vous  n'ayez
reçu  de  toutes  parts  des  observations  décisives  sur  les  différents
articles  de  ce  projet.  Je  sais  en  particulier  que  M.  Albert  vous  en  a
présenté  de  très-claires  et  très-solides.  Vous  trouverez,  tome  1",
page  144  du  recueil  que  j'ai  l'honneur  de  vous  adresser,  un  examen
détaillé  des  différents  articles  des  anciens  règlements  rappelés  dans
votre  projet.  Je  ne  croirais  pas  pouvoir  en  prouver  plus  clairement
rinutilité  et  le  danger.  Permettez -moi  donc  de  me  référer  i  cet
ouvrage.

Je  ne  puis  cependant  m'empêcher  de  vous  faire,  sur  le  danger
de  quelques  expressions  du  préambule  de  votre  projet,  des  réflexions
que  peut-être  vous  ai-je  déjà  faites,  mais  qu'il  n'y  a  pas  d'incon-
vénient à  répéter.

Annoncer  au  peuple  que  la  cherté  qu'il  éprouve  est  Veffel  des
fnanœuvres  et  non  du  dérangement  des  saisons,  lui  dire  qu'il
^owœ  la  cherté  au  milieu  de  l'abondance,  c'est  autoriser  toutes  les
calomnies  passées,  présentes  et  futures  auxquelles  il  se  porte  assez
facilement  de  lui-même,  et  auxquelles  bien  des  gens  sont  fort  aises
de  l'exciter  contre  l'administration  et  les  administrateurs  de  toutes
les  classes*.  C'est  en  même  temps  se  rendre  responsable  des  cher-
tés qui  peuvent  continuer  ou  survenir;  c'est  s'engager  personnelle-
ment à  lui  procurer  Vabondance,  quoi  (ju'il  arri\e  :  or,  il  faut  être
bien  sûr  de  son  fait  pour  prendre  un  pareil  engagement.  J'avoue
qu'aucun  projet  de  règlement  ne  m'inspirerait  une  semblable  con-

•  Lorsque  Turgot  écrivait  ces  lignes,  il  ne  se  doutait  |»as  que  quehjiies  années
plus  tard  lui-même  se  verrait  force  d'employer  la  force  armée  pour  réprimer  les
émeutes  causées  par  les  manœutreê  des  accapareurs  que  la  liberté  gênait.  (H^  D.)


256  LETTRES  SUR  LA  LIBERTÉ,  ETC.

fiance.  J'aimerais  mieux  fonder  ma  sécurité  sur  la  nécessité  physi->
(|ue  et  sur  la  justice.  Le  peuple  sait  bien  que  le  gouvernement  n'est
pas  le  maître  des  saisons,  et  il  faut  lui  apprendre  qu'il  n'a  pas  le
droit  de  violer  la  propriété  des  laboureurs  et  des  marchands  de
grains.  On  est  bien  fort,  même  vis-à-vis  de  ce  peuple,  quand  on
peut  lui  dire  :  Ce  que  vous  me  demandez  est  une  injustice.  Ceux  qui
ne  se  payent  pas  de  cette  raison  ne  se  payeront  jamais  d'aucune,  et
calomnieront  toujours  le  gouvernement,  quelque  soin  qu'il  prenne
pour  les  contenter;  car  il  ne  les  contentera  pas,  attendu  qu'il  lui
est  impossible  de  procurer  au  peuple  des  grains  à  bon  marché  lors-
que les  récoltes  ont  manqué,  et  qu'il  n'a  aucun  moyen  possible  poor
en  procurer  h  un  prix  plus  bas  que  celui  qui  résulterait  de  la  li-
berté entière ,  c'est-à-dire  de  l'observation  de  l'exacte  justice,  le
suis,  etc.


Quand  on  pense  que  ces  sept  lettres,  si  détaillées ,  si  démonstratives,  ont
été  écrites  en  moins  d^un  mois,  pendant  un  voyage,  en  hiver,  dans  un  pays
de  montagnes  très-pauvre,  où  il  n*y  a  pas  un  bon  gîte,  au  milieu  des  neiges,
eiutysant  les  travaux  de  ce  qu'on  appelait  alors  le  départementj  c'esUnlire
la  r^artition  de  Timpôt  entre  les  élections,  les  subdélégations  et  les  com-
munes; ayant  à  examiner,  en  \isitant  la  province,  quels  travaux  publics
seraient  nécessaires  ou  utiles,  tant  pour  les  communications  générales  qu'à
raison  des  circonstances  locales  qui  pouvaient  exiger  qu^on  y  plaçât  des  ate-
liers de  charité,  et  en  discuter  les  projets  ;  et  cela  dans  un  temps  qui,  suc-
cédant à  une  grande  calamité,  laquelle,  n'étant  pas  même  entièrement  ter-
minée, donnait  lieu  à  une  multitude  de  demandes  et  de  pétitions  ;  enGn  que
tout  ce  travail  tombait  sur  un  magistrat  scrupuleux  qui  n'en  négligeait  au-
cune partie,  et  qui  n'en  traitait  pas  avec  moins  de  netteté  et  de  profondeur
de  si  hautes  questions  politiques,  au  risque  de  déplaire  fortement  au  minis-
tre qui  avait  déjà  exprimé  son  opinion,  on  bénit  le  ciel,  qui  donne  quelqne-
lois  à  la  terre  de  tels  philosophes,  de  tels  administrateurs,  de  tels  bonunes
de  bien.

M.  Vabbé  Terray  rendit  toute  justice  à  ces  lettres.  Il  donna  les  plus  grands
éloges  à  l'auteur.  Il  les  indiqua  à  d'autres  intendants  comme  un  modèle.
Mais  son  parti  était  pris,  et  il  n'en  changea  point.  (JSote  de  Dupani  de  A**
mours,)


FIN  DES  LETTRES  SUR  LA  LIBERTÉ  DU  COMMERCE  DBS  GRAINS.


ÉLOGE  DE  GOURNAY.


OBSERVATIONS  DE  L'ÉDITEUR.

Le  nom  propre  qui  sert  de  titre  à  ce  travail  n'est  pas  un  obstacle
à  ce  que  nous  le  placions  après  les  Mémoires  qu'on  vient  de  lire,  car  il
continue  le  développement  des  doctrines  économiques  de  Turgot.  On
conçoit,  en  effet,  que  Téloge  de  Fauteur  de  la  célèbre  formoledu  Lats^
$ez' faire  et  htssez-passer,  doit  se  confondre  avec  celui  même  de
la  liberté  du  commerce  et  de  l'industrie.  On  trouvera,  dans  le  pané-
gyrique de  cette  dernière,  un  genre  d'éloquence  qui  ne  pouvait  se
rencontrer  que  sous  la  plume  d'un  témoin  oculaire  des  maux  qu'en-
traîne après  soi  la  servitude  du  travail.  C'est  le  tableau,  daguerréo-
type pour  ainsi  dire,  de  toutes  les  souffrances  que  cause  au  corps
social  la  manie  présomptueuse  de  vouloir  réglementer  la  production
et  la  distribution  de  la  richesse.  Non-seulement  Turgot  l'a  tracé  de
main  de  maître,  quoique  dans  une  forme  très-simple,  mais  il  n'a
pas  borné  là  son  œuvre;  et,  retournant  les  faits  sous  toutes  les  faces,
il  nous  montre  quels  intérêts  les  ont  enfantés,  et  quels  sophismes
tendent  à  les  maintenir.  Il  y  a  dans  cet  écrit,  toujours  plein  de  gra-
vité, une  ironie  poignante  et  perpétuelle  qui  ressort  du  fond  des
choses ,  et  qui,  par  cela  même,  n'impressionne  que  plus  vivement  le
lecteur.  C*est  ainsi,  par  exemple,  qu'on  ne  peut  défendre  son  àme
d'une  sorte  de  dégoût  et  de  pitié  pour  l'époque  contemporaine  de  ce
grand  homme,  quand  il  laisse  échapper  ces  paroles  :  a  Vous  avez
quatre  volumes  in-i"*  d'instructions,  de  règlements,  pour  fixer  la
longueur  et  la  largeur  de  chaque  pièce  d'étoffe,  et  pour  déterminer
la  longueur  des  fils  dont  elle  sera  composée;  mais,  dans  le  même
pays  où  la  puissance  publique  s'abime  dans  ces  minutieux  et  ridi-
cules détails,  la  loi  abandonne  à  la  jurisprudence  des  tribunaux,  à
l'arbitraire  du  juge,  quoi? l'application  de  la  peine  de  mort!  »

La  liberté  du  travail,  dans  l'intérêt  de  l'État,  des  producteurs  et
des  consommateurs,  telle  est,  en  résumé,  la  thèse  soutenue  par
Turgot  dans  le  pieux  hommage  qu'il  rend  à  la  mémoire  d'un  homme
dont  la  science  de  l'économie  politique  devra  toujours  honorer  le  nom.
Pour  juger  du  mérite  des  développements  qu'y  a  donnés  l'auteur,
il  faut  avant  tout  se  rappeler  la  date  de  cet  écrit,  et  ne  pas  perdre  de
L  17


^r)S  ÉLOGK  DE  GOl  RNAY.

vue  qu'il  précédait  de  quinze  ans  Timniortol  ouvrage  de  la  Rtchesse
desnaltons.  Enfin,  comme  nous  Tapprond  la  lettre  qui  t'accompagne,
Turgot  avait  rédigé  ce  travail  à  la  hâte,  et  il  n'y  voyait  qu'une
simple  no(c  destinée  à  fournir  à  Marmontel,  ofliciellement  chargé
de  réloge  de  Gournay,  les  matériaux  nécessaires  à  cet  académicien
pour  accomplir  la  mission  qui  lui  était  confiée.

Nous  rattachons  à  cet  éloge  le  préambule  que  lui  avait  donné
Dupont  de  Nemours ,  dans  la  notice  suivante  sur  les  Econofni$ie$  du
dtœ-hmlième  siècle.  (E.  D.)

NOTICE  SUR  LES  ÉCONOMISTES.

Les  économistes  françiiis,  fondateurs  de  la  science  moderne  de  Véconomie  po-
litique^ ont  eu  pour  pn'curseurs  le  duc  de  Sully,  (jui  disait:  Le  labourage  et  le
pâturage  sont  les  mamelles  de  l'État,  le  marquis  d'Argenson,  de  qui  est  It
belle  maxime:  Pas  trop  gouverner;  et  M.  Trudairie  le  père,  qui,  dans  la  prati-
que, opposait  avec  courage  cette  utile  maxime  aux  préventions  des  ministres,  et
aux  préjugés  de  ses  collègues  les  autres  conseillers  d'Êlal.

Les  Anglais  et  les  Hollandais  avaient  entrevu  quelques  vérités,  qui  n'étaient  que
de  faibles  lueurs  au  milieu  d^me  nuit  obscure.  LVsprit  de  monopole  arrêtait  la
marche  de  leurs  lumières.

Dans  les  autres  pays,  si  l'on  excepte  les  trois  hommes  respectables  que  nous  ve-
nons de  nommer,  personne  n'avait  même  songé  (jue  le  gouvernement  eût  à  s'occu-
per de  l'agriculture  en  aucune  façon,  ni  du  commerce  autrement  que  pour  lui  im-
poser des  règlements  arbitraires  et  du  moment,  ou  soumettre  ses  opérations  à  des
taxes,  à  des  droits  de  douane  et  de  péage.  — La  science  de  l'administration  publi-
que relative  à  ces  intéressants  travaux,  était  encore  A  naître.  On  ne  se  doutait  pas
même  qu'ils  pussent  être  l'objet  d'une  science.  Le  grand  Montesquieu  n'y  avait
jeté  qu'un  regard  si  superficiel  que,  dans  son  immortel  ouvrage,  on  trouve  un
chapitre  intitulé  :  yf  quelles  nations  il  est  désavantageux  de  faire  le  commerce.

Vers  1730,  deux  hommes  de  génie,  observateurs  judicieux  et  profonds,  conduits
par  une  force  d'attention  très-soutenue  à  une  logicjue  rigoureuse,  animés  d'un  no-
ble amour  pour  la  patrie  et  pour  l'humanité,  M.  Quesnay  et  M.  de  Gournay,  s'oc-
cupèrent avec  suite  de  savoir  si  la  nature  des  choses  n'indiquerait  pas  une  science
de  Véconomie  politique,  et  quels  seraient  les  principes  de  cette  science.

Ils  Tabordèi-ent  par  des  côtés  différents,  arrivèrent  aux  mêmes  résultats,  s'y  ren-
contrèrent, s'en  félicitèrent  mutuellement,  s'applaudirent  tous  deux  en  voyant  avec
quelle  exactitude  leurs  principes  divers,  mais  également  vrais,  conduisaient  à  des
conséquences  alisolument  scmblal»les  :  phénomène  qui  se  renouvelle  toutes  les  fois
qu'on  n'est  pas  dans  l'erreur  ;  car  il  n'y  a  qu'une  nature,  elle  embrasse  tout,  et
nulle  vérité  ne  peut  en  contredire  une  autre.  —  Tant  qu'ils  ont  vécu,  ils  ont  élé>
et  leurs  disciples  n'ont  jamais  cessé  d'être,  entièrement  d'accord  sur  les  moyens
de  faire  prospérer  l'agriculture,  le  commerce  et  les  finances,  d'augmenter  le  bon-
heur des  nations,  leur  population,  leurs  richesses,  leur  importance  politique.

M.  de  Gournay,  fils  de  négociant,  et  ayant  été  longtemps  négociant  lui-même,
avait  reconnu  que  les  fal)riques  et  le  commerce  ne  pouvaient  fleurir  que  par  la  li-
berté  et  par  la  concurrence  qui  débutent  des  entreprises  inconsidérées,  el  mè-


ELOGE  DE  GOURNAY.  25î^

oent  aux  spéculations  raisonnables;  qui  préviennent  les  monopoles,  qui  restrei-
gnent à  Favantage  du  commerce  les  gains  particuliers  des  commerçants,  qui
aiguisent  Tindustrie,  qui  simplifient  les  machines,  qui  diminuent  les  frais  onéreux
de  transport  et  de  magasinage,  (|ui  font  baisser  le  taux  de  Tintérét;  et  d^où  il  arrive
que  les  productions  de  la  terre  sont  à  la  première  main  achetées  le  plus  cher  qu^il
soit  possible  au  profit  des  cultivateurs ,  et  revendues  en  détail  le  meilleur  marché
qu'il  soit  possible  au  profit  des  consommateurs,  pour  leurs  besoins  et  leurs  jouis-
sances.

Il  en  conclut  qu'il  ne  fallait  jamais  rançonner  ni  réglementer  le  commerce.  11  en
tira  cet  axiome  :  Laissez  faire  et  laissez  passer.

M.Quesnay,  né  dans  une  ferme,  fils  d'un  propriétaire,  cultivateur  habile,  et  d'une
mère  dont  l'esprit  distingué  secondait  parfaitement  l'administration  de  son  man,
tourna  plus  particulièrement  ses  regards  vers  l'agriculture  ;  et ,  cherchant  d'où
viennent  les  richesses  des  nations ,  trouva  qu'elles  ne  naissent  que  des  travaux
dans  lesquels  la  nature  et  la  puissance  divine  concourent  avec  les  efforts  de
l'homme  pour  produire  ou  faire  recueillir  des  productions  nouvelles  ;  de  sorte  qu'on
ne  peut  attendre  l'augmentation  de  ces  richesses  que  de  la  cultivation,  de  la  pèche
(il  comptait  la  chasse  peu  de  chose  dans  les  sociétés  civilisées),  et  de  l'exploitation
des  mines  et  des  carrières.  —  Les  plus  reeommandables  des  autres  travaux,  qui
sont  d'ailleurs  si  nécessaires  et  servent  si  avantageusement  à  opérer  la  distribution
des  récoltes  entre  tous  les  hommes,  ne  lui  paraissaient  que  des  inventions  ingé-
nieuses pour  rendre  les  productions  plus  usuelles ,  ou  pour  donner  à  leur  valeur
une  durée  qui  en  facilitât  l'accumulation.  11  remarquait  qu'aucun  d'eux  n'ajoutait  à
la  valeur  des  matières  qu'ils  avaient  employées,  rien  de  plus  que  celle  des  consom-
mations faites  par  les  ouvriers,  jointes  au  remboursement  ou  à  Tintérét  de  leurs
avances.  11  n'y  voyait  que  d'utiles,  mais  simples  échanges  de  services  contre  des
productions,  et  que  des  occasious  de  gagner  salaire,  où  ce  salaire,  mérité  par  ceux
qui  le  reçoivent,  est  inévitablement  payé  par  une  richesse  déjà  produite  et  appar-
tenant à  quelque  autre  ;  —  au  lieu  que  les  travaux  auxquels  contribuent  la  fé-
condité de  la  nature  et  la  bonté  du  ciel  produisent  eux-mêmes  la  subsistance  et  ia
rétribution  de  ceux  qui  s'y  livrent,  et  donnent,  outre  cette  rétribution  et  cette  sub*
sistance,  toutes  les  denrées,  toutes  1rs  matières  premières  que  consomment  les  au-
tres hommes,  de  quelque  profession  qu'ils  soient.

11  appela  produit  net  cette  portion  des  récoltes  qui  excède  le  remboursement
des  frais  de  culture  et  l'intérêt  des  avances  (]u'elle  exige.  —  Et  il  démontra  que
plus  les  travaux  seraient  libres,  que  plus  leur  concurrence  serait  active,  et  plus  il
s'ensuivrait  dans  la  culture  un  nouveau  degré  de  perfection,  dans  ses  frais  une  éco-
nomie progressive,  qui,  rendant  le  produit  net  plus  considérable,  procureraient  par
lui  de  plus  grands  moyens  de  dépenser,  de  jouir,  de  vivre,  pour  tous  ceux  qui  ne
sont  pas  cultivateurs.

11  envisagea  l'augmentation  du  produit  net  comme  le  plus  puissant  encourage-
ment pour  la  culture,  car  on  se  porte  à  tout  métier  en  raison  du  profit.  —  H  y  vit
la  faculté  d'améliorer  encore  le  territoire  en  étendant  journellement  son  exploita-
tion sur  les  terrains,  d'abord  négligés  romino  moins  fertiles,  qu'on  parviendrait  à
rendre  productifs  à  mesure  qu'on  s'appliquerait  à  les  travailler  mieux  et  qu'on  le
ferait  à  moins  de  frais.  H  sentit  que  les  productions  de  ces  terrains  dont  on  aurait
vaincu  la  stérilité  naturelle  entretiendraient  une  plus  grande  i>opulation  qu'ils  au-
raient commencé  par  rendre  plus  heureuse,  et  arcroîtraicnl  ainsi  en  deux  manières
la  puissance  disponible,  la  félicité  nationale.
il  observa  que  les  succès  de  l'agriculture,  l'augmentation  de  ses  produits,  la  di-


•260  ÉLOGE  DE  GOURNAY.

minution  relative  de  ses  frais,  tenaient  principalement  à  la  force  des  capitaux  qu'on
y  pouvait  consacrer,  et  à  ce  que  ces  grandes  avances  fussent  administrées  par  des
hommes  capables,  qui  sussent  les  employer,  selon  les  localités,  à  Facquisition  et  i
la  perfection  des  instruments,  à  la  réunion  et  à  la  direction  des  eaux,  à  l'éducation
des  bestiaux  de  bonne  race ,  i\  la  multiplication  des  plantations ,  des  prairies,  des
engrais.

11  en  conclut  qu'il  ne  fallait  pas  envier  aux  cultivateurs  Taisance  qui  leur  est
nécessaire,  et  qui  les  met  à  portée  d'acquérir  de  Tinstruclion  ;  qu'il  fallait  désirer
que  celle  aisance  s'accrût,  et  s'en  occuper  comme  de  l'un  des  plus  précieux  inlé-
rêls  de  TÉlat. —  Il  fit  cette  maxime  :  Pauvres  paysans,  pauvre  royaume;  pmh
vre  royaume,  pauvre  souverain!  Et  il  eut  le  l)onheur  de  parvenir  à  la  faire  im-
primer à  Versailles  de  la  main  même  de  Louis  XV.

Les  deux  aspects  sous  lesquels  M.  Quesnay  et  M.  deGournay  avaient  considéré
les  principes  de  l'administration  publique ,  et  dont  ils  inféraient  exactement  la
même  théorie,  ont  formé,  si  l'on  peut  ainsi  dire ,  deux  écoles ,  fraternelles  néan-
moins, qui  n'ont  eu  l'une  pour  l'autre  aucun  senliment  de  jalousie,  et  qui  se  sont
réciproquement  éclairées.

De  celle  de  M.  de  Gournay  sont  sortis  M.  de  Malesherbes,  M.  l'abbé  Morellet,
M.  Herbert,  M.  Trudainede  Montigny,  M.  d'invau,  M.  le  cardinal  de  Boisgelin,
M.  de  Cicé,  actuellement  archevêque  d'Aix,  M.  d'Angeul,  le  docteur  Price,  le
doyen  Josias  Tucker,  et  quelques  autres.

Celle  de  M.  Quesnay  a  eu  pour  principaux  membres  M.  le  marquis  de  Mirabeau,
auteur  de  i/émi  des  hommes^  M.  Abeille,  M.  de  Fourqueux,  M.  Bertin,  Ikipont
de  Nemours,  M.  le  chancelier  de  Lilhuanie  comte  Chreptowicz,  MM.  l'abbé  Rou-
baud,  Le  Trosifc,  de  Saint-Peravy,  de  Vauvilliers;  et  dans  un  plus  haut  rang,  mon-
seigneur le  margrave,  aujourd'hui  grand-duc  de  Bade,  et  l'archiduc  Léopold,  de-
puis empereur,  qui  a  si  longtemps  et  si  heureusement  gouverné  la  Toscane.

M.  Le  Mercier  de  La  Rivière  el  M.  l'abbé  Baudeau,  ayant  tous  deux  été  aussi  de
cette  école,  y  ont  fait  une  branche  particulière.  — Jugeant  qu'il  serait  plus  aisé  de
persuader  un  prince  qu'une  nation ,  qu'on  établirait  plus  vite  la  liberté  du  com-
merce et  du  travail,  ainsi  que  les  vrais  principes  des  contributions  publiques,  par
l'autorité  des  souverains  que  par  les  progrès  de  la  raison,  ils  ont  peut-être  un  peu
trop  accordé  au  pouvoir  absolu.  Ils  pensaient  que  les  lumières  générales  lui  four-
niraient un  suffisant  régulateur,  un  contre-poids  assez  puissant.  A  cette  branche
appartient  l'empereur  Joseph  II.

Entre  les  deux  écoles,  profitant  de  l'une  et  de  l'autre,  mais  évitant  avec  soiu  de
paraître  tenir  à  aucune,  se  sont  élevés  quelques  philosophes  éclectiques,  à  la  tête
desquels  il  faut  placer  M.  Turgot  et  le  célèbre  Adam  Smith,  et  parmi  lesquels  on
doit  compter  très-honorablement  le  traducteur  de  celui-ci,  M.  le  sénateur  Germain
Garnier;  en  Angleterre,  mylord  Lansdown;  à  Paris,  M.  Say;  à  Genève,  M.  Si-
monde.  Je  devrais  ajouter  deux,  trois,  quatre  hommes,  doués  de  grandes  lumières
et  d'un  grand  talent,  qui  sont  chargés  en  France  de  fonctions  très-importantes  ;
mais  je  crains  d'appeler  contre  eux  les  mlrigues  des  ohscurants  et  de  blesser  leur
modestie.

Tous  ces  philosophes  ont  été,  sont  unanimes  dans  l'opinion  que  la  liberté  des
actions  qui  ne  nuisent  à  personne  est  établie  sur  le  droit  naturel,  et  doit  être  pro-
tégée dans  tous  les  gouvernements  ;  que  la  propriété  en  général,  et  de  toutes  sortes
de  biens,  est  le  fruit  légitime  du  travail,  qu'elle  ne  doit  jamais  être  violée  ;  que  la
propriété  foncière  est  le  fondement  de  la  société  politique ,  qtii  n'a  de  membres
dont  les  intérêts  ne  puissent  jamais  être  séparés  des  siens  que  les  possesseurs  des


ELOGE  DE  GOURNAY.  •  261

terres  ;  que  le  territoire  national  appartient  à  ces  propriétaires,  puisqu'ils  Pont  mis
eu  valeur  par  leurs  avances  et  leur  travail,  ou  bien  font  soit  hérité,  soit  acheté  de
ceux  qui  Pavaient  acquis  ainsi,  et  que  chacun  d'eux  est  en  droit  d'en  revendre  sa
part;  que  les  propriétaires  des  terres  sont  nécessairement  citoyens,  et  qu'il  n'y  a
<|uVux  qui  le  soient  nécessairement  ;  que  la  culture,  que  le  travail,  que  les  fabri-
ques, que  le  commerce  doivent  être  libres,  tant  à  raison  du  respect  qui  est  dû  aux
droits  particuliers,  naturels  et  politiques  de  leurs  agents,  qu'à  cause  de  la  grande
utilité  publique  de  cette  liberté;  que  l'on  ne  saurait  y  apporter  aucune  gêne  qui
ne  soit  nuisible  à  l'équitable  et  avantageuse  distribution,  de  même  qu'à  la  produc-
tion des  subsistances  et  des  matières  premières,  partant  à  celle  des  richesses;  et
qu'on  ne  peut  nuire  à  la  production  (|u'au  préjudice  de  la  population,  à  celui  des
finances,  à  celui  de  la  puissance  de  l'Ëlat.

Dans  ces  derniers  temps,  quelques  employés  inférieurs  de  douanes,  et  quelques
écrivains  qui  n'avaient  pris  aucune  idée  de  cette  doctrine,  qui  n'ont  fait  aucune  des
études  préliminaires  pur  lesquelles  ils  auraient  pu  se  mettre  ù  portée  de  l'approuver
ou  de  la  blâmer  avec  quelque  apparence  de  raison,  en  ont  parlé  hardiment,  comme
si  elle  n'eût  été  qu'un  tissu  de  rêveries,  ouvrage  de  quelques  esprits  imaginaires,
sans  connaissance  des  faits,  sans  expérience.

Ces  censeurs  orgueilleux  ne  savaient  ni  de  qui,  ni  de  quoi  il  était  question.

Il  leur  sera  difficile  de  contester  à  Sully,  à  M.  d'Argenson,  ù  MM.  Trudaine  père
et  (ils,  à  M.  de  Gournay,  à  M.  d'invau,  à  M.  Berlin,  à  M.  de  Malesherbes,  à  M.  Tur-
got,  à  M.  de  Fourqueux,  à  MM.  de  Boisgelin  et  de  Cicé,  à  M.  Tavanti,  a  mylord
Lansdown ,  à  S.  A.  R.  le  grand-duc  de  Bade,  aux  empereurs  Léopold  et  Joseph,
d'avoir  administré  longtemps  et  avec  succès  de  grandes  affaires  publiques,  la  plu-
part d'entre  eux  aidés  aussi  par  les  lumières  des  autres  économistes.

Les  principes  de  ces  hommes  d'État  ont  influé  sur  le  commerce  et  l'agriculture
en  France  pendant  environ  trente  ans;  et,  si  l'on  veut  en  connaître  l'effet,  on  ap-
prendra qu'à  la  paix  de  17G5  les  dénombrements  les  mieux  faits  par  MM.  l'abbé
Expilly,  de  Messanc^  et  de  La  Micbaudière,  n'indiquaient  pas  que  la  population  du
royaume  fût  alors  au-dessus  de  22,500,01X1  âmes;  et  qu'en  d791,  quoiqu'il  y  eût
eu  cinq  années  de  guerre,  et  dans  les  dépenses  moins  d'économie  qu'il  n'aurait  été
à  désirer,  et  quoique  la  révolution  eût  déjà  causé  des  émigrations  et  des  malheurs,
la  population  s'élevait  à  plus  de  27  millions.  —  Un  tel  résultat  n'a  rien  de  funeste.

Il  ne  faut  pas  croire  qu'aujourd'hui  les  principes  qui  l'ont  produit  soient  oubliés.

Quand  on  voit  le  gouvernement  parler  avec  éloge  de  l'agriculture;  lui  faire  espé-
rer les  plus  honorables  dislinrli(»ns;  appeler  les  propriétaires  aux  collèges  électo-
raux; encourager  l'importation  des  arbres  étrangers  et  le  repeuplement  des  forêts
nationales  ;  multiplier  les  mérinos  ;  abolir  les  droits  de  passe  ;  faciliter  par  des  ca-
naux navigables  les  couuuunications  du  commerce;  établir  des  entrepôts  d'où  les
marchandises  peuvent  ressortir  presque  entièrement  exemptes  de  droits,  ou  rester
quelque  temps  sans  les  ac(iuitter;  et  vouloir,  avec  l'énergie  (jui  le  caractérise,  la
liberté  des  mers  ;  il  n'y  aurait  qu'une  ignorance  ingrate  qui  pût  refuser  de  rendre
hommage  à  sa  sagesse,  et  ne  le  point  remercier  de  mettre  en  praticjue  un  si  grand
nombre  de  maximes  de  cette  science  utile  et  nouvelle,  née  dans  notre  pays,  et  qui
n'a  jamais  pu  être  calomniée  que  par  ceux  qui  ne  la  connaissaient  pas.

Que  répondre  à  leurs  vains  discours?  —  Ce  sont  des  gens  totalement  dénués
d'exi)érience,  de  logique  et  de  l'esprit  d'administration,  qui  réclament  contre  une
grande  et  favorable  expérience,  encore  suivie,  vérifiée  pendant  trente  ans,  acquise
durant  un  demi-siècle,  en  France  et  chez  l'étranger,  par  vingt  administrateurs,
qui  ont  rempli  avec  gloire  les  postes  les  plus  éminents.  (Dupont  de  Nemours.)


300  ARTICLES  EXTRAITS  DE  L  EÎSCYCLOPÉDIE.

1**  Un  fondateur  est  un  homme  qui  veut  éterniser  l'effet  de  ses
volontés  :  or,  quand  on  lui  supposerait  toujours  les  intentions  les
plus  pures,  combien  n'a-t-on  pas  de  raisons  de  se  défier  de  ses  lu-
mières? Combien  n'est-il  pas  aisé  de  faire  le  mal  en  voulant  faire  le
bien?  Prévoir  avec  certitude  si  un  établissement  produira  l'eCTet
qu'on  s'en  est  promis ,  et  n'en  aura  pas  un  tout  contraire  ;  démêler
à  travers  l'illusion  d'un  bien  prochain  et  apparent,  les  maux  réels
qu'un  long  enchaînement  de  causes  ignorées  amènera  à  sa  suite;
connaître  les  véritables  plaies  de  la  société,  remonter  à  leurs  causes;
distinguer  les  remèdes  des  palliatifs  ;  se  défendre  enfin  des  presti-
ges de  la  séduction  ;  porter  un  regard  sévère  et  tranquille  sur  un
projet,  au  milieu  de  cette  atmosphère  de  gloire  dont  les  éloges  d'un
public  aveugle  et  notre  propre  enthousiasme  nous  le  montrent  en-
vironné :  ce  serait  l'effort  du  plus  profond  génie,  et  peut-être  les
sciences  politiques  ne  sont-elles  pas  encore  assez  avancées  de  nos
jours  pour  y  réussir.  Souvent  on  présente  à  quelques  particuliers
des  secours  contre  un  mal  dont  la  cause  est  générale,  et  quelquefois
le  remède  même  qu'on  voudrait  opposer  à  l'effet  augmente  Tin-
fluence  de  la  cause  \  Nous  avons  un  exemple  frappant  de  cette  espèce
de  maladresse,  dans  quelques  maisons  destinées  à  servir  d'asile  aux
femmes  repenties.  Il  faut  faire  preuve  de  débauche  pour  y  entrer.
Je  sais  bien  que  cette  précaution  a  dû  être  imaginée  pour  empêcher
que  la  fondation  ne  soit  détournée  à  d'autres  objets;  mais  cela
seul  ne  prouve-t-il  pas  que  ce  n'était  point  par  de  pareils  établis-
sements, étrangers  aux  véritables  causes  du  libertinage,  qu'il  fallait
le  combattre?  Ce  que  j'ai  dit  du  libertinage  est  vrai  de  la  pauvreté.
Le  pauvre  a  des  droits  incontestables  sur  l'abondance  du  riche;
l'humanité,  la  religion,  nous  font  également  un  devoir  de  soulager
nos  semblables  dans  le  malheur  :  c'est  pour  accomplir  ces  devoirs
indispensables  que  tant  d'établissements  de  charité  ont  été  élevés
dans  le  monde  chrétien  pour  soulager  des  besoins  de  toute  espèce;
que  des  pauvres  sans  nombre  sont  rassemblés  dans  des  hôpitaux,
nourris  à  la  porte  des  couvents  par  des  distributions  journalières.


^  Tel  est  le  résultat  qu'u  produit,  par  exemple,  rinstitution  des  hospices  d'iS*fi-
fanU'Trouvés,  Antérieurement  ù  18dl,  il  n^existait  pasd^établissemenlde  ce  genre
à  Mayencc,  et  il  ne  se  présentait  par  année  qu'un  ou  deux  cas  d'abandon.  On  y  fomif
un  hospice,  et  trois  ou  quatre  mois  après  son  ouverture,  il  y  avait  eu  516  admis-
sions. (F].  D.î


FONDATION.  301

Ou'est-il  arrivé?  C'est  que,  précisément  dans  les  pays  où  ces  res-
sources gratuites  sont  les  plus  abondantes,  comme  en  Espagne  et
dans  ([uelques  parties  de  l'Italie,  la  misère  est  plus  commune  et  plus
générale  qu'ailleurs.  La  raison  en  est  bien  simple,  et  mille  voya-
geurs l'ont  remarquée.  Faire  vivre  gratuitement  un  grand  nombre
d'hommes,  c'est  soudoyer  l'oisiveté  et  tous  les  désordres  qui  en  sont
ia  suite;  c'est  rendre  la  condition  du  Tainéant  préférable  à  celle  de
l'homme  qui  travaille;  c'est  par  conséquent  diminuer  pour  l'Etat  la
somme  du  travail  et  des  productions  de  la  terre,  dont  une  partie
devient  nécessairement  inculte  :  de  là,  les  disettes  fréquentes,  l'aug-
mentation de  la  misère,  et  la  dépopulation  qui  en  est  la  suite  :  la  race
des  citoyens  industrieux  est  remplacée  par  une  populace  vile,  com-
posée de  mendiants  vagabonds  et  livrés  à  toutes  sortes  de  crimes.
Pour  sentir  l'abus  de  ces  aumdnes  mal  dirigées,  qu'on  suppose  un
Etat  si  bien  administré,  qu'il  ne  s'y  trouve  aucun  pauvre  (chose
possible  sans  doute  pour  un  Etat  qui  a  des  colonies  à  peupler),  l'é-
tablissement d'un  secours  gratuit  pour  un  certain  nombre  d'hommes
y  créerait  tout  aussitôt  des  pauvres ,  c'est-à-dire  donnerait  à  au-
tant d'hommes  un  intérêt  de  le  devenir,  en  abandonnant  leurs  oc-
cupations ;  d'où  résulterait  un  vide  dans  le  travail  et  la  richesse  de
l'Etat,  une  augmentation  du  poids  des  charges  publiques  sur  la  tète
de  l'homme  industrieux,  et  tous  les  désordres  que  nous  remarquons
dans  la  constitution  présente  des  sociétés.  C'est  ainsi  que  les  vertus
les  plus  pures  peuvent  tromper  ceux  qui  se  livrent  sans  précaution
à  tout  ce  qu'elles  leur  inspirent.  Mais,  si  des  desseins  pieux  et  res-
pectables démentent  les  espérances  qu'on  en  avait  conçues,  que
faudra-t-il  penser  de  ces  fondations  qui  n'ont  eu  de  motif  et  d'objet
véritable  que  la  satisfaction  d'une  vanité  frivole,  et  qui  sont  sans
doute  les  plus  nombreuses?  Je  ne  craindrai  point  dédire  que,  si  l'on
comparait  les  avantages  et  les  inconvénients  de  toutes  les  fondations
qui  existent  aujourd'hui  en  Europe,  il  n'y  en  aurait  peutp-ètre  pas
une  qui  soutint  l'examen  d'une  politique  éclairée.

2"*  Mais,  de  quelque  utilité  que  puisse  être  une  fondation,  elle  porte
dans  elle-même  un  vice  irrémédiable  et  qu'elle  tient  de  sa  nature,
l'impossibilité  d'en  maintenir  Texécution.  Les  fondateurs  s'abusent
bien  grossièrement,  s'ils  s'imaginent  que  leur  zèle  se  communi-
quera de  siècle  en  siècle  aux  personnes  chargées  d'en  perpétuer  les
effets.  Quand  elles  en  auraient  été  animées  quelque  temps,  il  n'est


302  ARTICLES  EXTRAITS  DE  L'ENCYCLOPEDIE.

point  de  corps  qui  n'ait  a  la  longue  perdu  Tesprit  de  sa  première
origine.  Il  n'est  point  de  sentiment  qui  ne  s'amortisse  par  l'habi-
tude même  et  la  familiarité  avec  les  objets  qui  l'excitent  :  queb
mouvements  confus  d'horreur,  de  tristesse ,  d'attendrissement  nir
l'humanité,  de  pitié  pour  les  malheureux  qui  souffrent,  n'éproave
pas  un  homme  qui  entre  pour  la  première  fois  dans  une  salle  d'hA-
pital!  Eh  bien,  qu'il  ouvre  les  yeux  et  qu'il  voie  :  dans  œ  liea
même,  au  milieu  de  toutes  les  misères  humaines  rassemblées,  les
ministres  destinés  à  les  secourir  se  promènent  d'un  air  inattentif  et
distrait  ;  ils  vont  machinalement  et  sans  intérêt  distribuer  de  ma*
lade  en  malade  des  aliments  et  des  remèdes  prescrits  quelquefois
avec  une  négligence  meurtrière  ;  leur  âme  se  prête  à  des  conversa-
tions indifférentes;  et  peut-être  aux  idées  les  plus  gaies  et  les  ploi
folles;  la  vanité,  l'envie,  la  haine,  toutes  les  passions  régnent  là
comme  ailleurs,  s'occupent  de  leur  objet,  le  poursuivent,  et  iei
gémissements ,  les  cris  aigus  de  la  douleur,  ne  les  détournent  pat
davantage  que  le  murmure  d'un  ruisseau  n'interromprait  une
conversation  animée.  On  a  peine  à  le  concevoir,  mais  on  a  vu  le
même  lit  être  à  la  fois  le  lit  de  la  mort  et  le  lit  de  la  débauche  \
Tels  sont  les  effets  de  l'habitude  par  rapport  aux  objets  les  pins
capables  d'émouvoir  le  cœur  humain.  Voilà  pourquoi  aucun  enthoiH
siasme  ne  se  soutient.  Et  comment,  sans  enthousiasme,  les  mi«»
nistres  de  la  fondation  la  rempliront-ils  toujours  avec  exactitude?
Quel  intérêt  balancera  en  eux  la  paresse ,  ce  poids  attaché  à  la  na»
turc  humaine ,  qui  tend  sans  cesse  à  nous  retenir  dans  l'inaction?  Les
précautions  mêmes  que  le  fondateur  a  prises  pour  leur  assurer  on
revenu  constant  les  dispensent  de  le  mériter.  Fondera-t-il  des  sur-
veillants ,  des  inspecteurs ,  pour  faire  exécuter  les  conditions  de  la
fondation?  Il  en  sera  de  ces  inspecteurs  comme  de  tous  ceux  qu'on
établit  pour  quelque  règle  que  ce  soit.  Si  l'obstacle  qui  s'oppose
à  l'exécution  de  la  règle  vient  de  la  paresse,  la  même  paresse  les
empêchera  d'y  voilier  ;  si  c'est  un  intérêt  pécuniaire ,  ils  poor-
ront  aisément  en  partager  le  profit.  Les  surveillants  eux-mêmes
auraient  donc  besoin  d'être  surveillés;  et  où  s'arrêterait  cette  pro-

'  CeUe  assertion  se  comprendra  mieux,  si  Ton  rappelle  que  jusque  vers  la  fia
du  dernier  siècle,  les  malades  des  hôpitaux  se  trouvaient  entassés  plusieurs  dans
le  même  lit.  C'est  î\  Necker  qu'on  est  redevnl>le  do  la  suppression  de  celte  barbare
coutume,  que  rien  ne  peut  justifier.  (E.  D.)


FONDATION.  303

gression  ridicule?  Il  est  vrai  qu'on  a  obligé  les  chanoines  à  être
assidus  aux  offices ,  on  réduisant  presque  tous  leurs  revenus  à  des
distributions  manuelles  ;  mais  ce  moyen  ne  peut  obliger  qu'à  une
assistance  purement  corporelle,  et  de  quelle  utilité  peut- il  être
pour  les  autres  objets  bien  plus  importants  des  fondations?  Aussi,
presque  toutes  les  fondations  anciennes  ont-elles  dégénéré  de  leur
institution  primitive  :  alors  le  même  esprit  qui  avait  fait  naître  les
premières  en  a  fait  établir  de  nouvelles  sur  le  même  plan  ou  sur  un
plan  différent  ;  lesquelles^  après  avoir  dégénéré  à  leur  tour,  sont
aussi  remplacées  de  la  même  manière.  Les  mesures  sont  ordinaire-
ment si  bien  prises  par  les  fondateurs  pour  mettre  leurs  établisse-
ments à  Tabri  des  innovations  extérieures,  qu'on  trouve  ordinaire-
ment plus  aisé,  et  sans  doute  aussi  plus  honorable ,  de  fonder  de
nouveaux  établissements  que  de  réformer  les  anciens;  mais  par  ces
doubles  et  triples  emplois ,  le  nombre  des  bouches  inutiles  dans  la
société,  et  la  somme  des  fonds  retirés  de  la  circulation  générale,
s'augmentent  continuellement.

Certaines  fondations  cessent  encore  d'être  exécutées  par  une  rai-
son différente,  et  par  le  seul  laps  du  temps  :  ce  sont  les  fondations
faites  en  argent  et  en  rentes.  On  sait  que  toute  espèce  de  rente  a  perdu
k  la  longue  presque  toute  sa  valeur  par  deux  principes  :  le  premier
est  l'augmentation  graduelle  et  successive  de  la  valeur  numéraire
du  marcd'argent,  qui  fait  que  celui  qui  recevait  dans  l'origine  une
livre  valant  douze  onces  d'argent,  ne  reçoit  plus  aujourd'hui ,  en
raison  du  même  titre,  qu'une  de  nos  livres,  qui  ne  vaut  pas  la
soixante-treizième  partie  de  ces  douze  onces.  Le  second  principe
est  l'accroissement  de  la  masse  d'argent,  qui  fait  qu'on  ne  peut  au-
jourd'hui se  procurer  qu'avec  trois  onces  d'argent  ce  qu'on  avait
pour  une  seule  avant  que  l'Amérique  fût  découverte.  Il  n'y  aurait
pas  grand  inconvénient  à  cela,  si  ces  fondations  étaient  entièrement
anéanties;  mais  le  corps  de  la  fondation  n'en  subsiste  pas  moins,
seulement  les  conditions  n'en  sont  plus  remplies.  Par  exemple,  si
les  revenus  d'un  hôpital  souffrent  cette  diminution,  on  supprimera
les  lits  des  malades,  et  l'on  se  contentera  de  pourvoir  k  l'entretien
des  chapelains.

3""  Je  veux  supposer  qu'une  fondation  ait  eu  dans  son  origine  une
utilité  incontestable;  qu'on  ait  pris  des  précautions  suffisantes  pour
mnpècher  que  la  paresse  et  la  négligence  ne  la  fassent  dégénérer  ;


304  ARTICLES  EXTRAITS  DE  L  ENCYCLOPEDIE.

que  la  nature  des  fonds  la  mette  à  Tabri  des  révolutions  da  temps
sur  les  richesses  publiques  :  Timmutabilité  que  les  fondatears  ont
cherché  à  lui  donner  est  encore  un  inconvénient  considérable,  parce
que  le  temps  amène  de  nouvelles  révolutions  qui  font  disparaître  l'atî-
lité  dont  elle  pouvait  être  dans  son  origine,  et  qui  peuvent  même
la  rendre  nuisible.  La  société  n'a  pas  toujours  les  mêmes  besoins:
la  nature  et  la  distribution  des  propriétés,  la  division  entre  lesdii^
férents  ordres  du  peuple ,  les  opinions ,  les  mœurs ,  les  occupatioiis
générales  de  la  nation  ou  de  ses  différentes  portions,  le  climat  même,
les  maladies  et  les  autres  accidents  de  la  vie  humaine,  éprouvent  une
variation  continuelle:  de  nouveaux  besoins  naissent,  d'autres  cessent
de  se  faire  sentir  ;  la  proportion  de  ceux  qui  demeurent  change  de
jour  en  jour  dans  la  société ,  et  avec  eux  disparaît  ou  diminue  Futi-
lité des  fondations  destinées  à  y  subvenir.  Les  guerres  de  Palestine
ont  donné  lieu  à  des  fondations  sans  nombre ,  dont  futilité  a  eessé
avec  ces  guerres.  Sans  parler  des  ordres  de  religieux  militaires,  l'Eu-
rope est  encore  couverte  de  maladreries  ,  quoique  depuis  longtemps
on  n'y  connaisse  plus  la  lèpre.  La  plupart  de  ces  établissements  mr-
vivent  longtemps  a  leur  utilité  :  premièrement,  parce  qu'il  y  a
toujours  des  hommes  qui  en  proGtent  et  qui  sont  intéressés  à  les
maintenir;  secondement,  parce  que,  lors  même  qu'on  est  bien  con-
vaincu de  leur  inutilité,  on  est  très-longtemps  à  prendre  le  parti  de
les  détruire,  à  se  décider,  soit  sur  les  mesures  et  les  formalités  né-
cessaires pour  abattre  ces  grands  édifices  affermis  depuis  tant  de
siècles ,  et  qui  souvent  tiennent  à  d'autres  bfttiments  qu'on  craint
d'ébranler;  soit  sur  l'usage  ou  le  partage  qu'on  fera  de  leurs  débris;
troisièmement,  parce  qu'on  est  très-longtemps  à  se  convaincre  de
leur  inutilité,  en  sorte  qu'ils  ont  quelquefois  le  temps  de  devenir
nuisibles  avant  qu'on  ait  soupçonné  qu'ils  sont  inutiles.

Il  y  a  tout  à  présumer  qu'une /bfi^tt'on^  quelque  utile  qu'elle  pa-
raisse, deviendra  un  jour  au  moins  inutile,  peut-être  nuisible,  et
le  sera  longtemps  :  n'en  est-ce  pas  assez  pour  arrêter  tout  fondalmtr
qui  se  propose  un  autre  but  que  celui  de  satisfaire  sa  vanité?

4""  Je  n'ai  rien  dit  encore  du  luxe  des  édifices  et  du  faste  qui
environne  les  grandes  fondations  :  ce  serait  quelquefois  évaluer
bien  favorablement  leur  utilité,  que  de  l'estimer  la  centième  partie
de  la  dépense.

y  Malheur  à  moi  si  mon  objet  pouvait  être,  en  présentant  ces


FONDATION.  305

considérations,  de  concentrer  Thomnie  dans  son  seul  intérêt;  de  le
rendre  insensible  à  la  peine  ou  au  bien-être  de  ses  semblables;
d'éteindre  en  lai  l'esprit  de  citoyen  ,  et  de  substituer  une  prudence
oisive  et  basse  à  la  noble  passion  d*être  utile  aux  hommes!  Je  veux
que  l'humanité,  que  la  passion  du  bien  public  procure  aux  hommes
les  mêmes  biens  que  la  vanité  des  fondateurs,  mais  plus  sûrement,
plus  complètement,  à  moins  de  frais,  et  sans  le  mélange  des  incon-
vénients dont  je  me  suis  plaint.  Parmi  les  différents  besoins  de  la
société  qu'on  voudrait  remplir  par  la  voie  des  établissements  du-
rables ou  des  fondations,  distinguons-en  deux  sortes  :  les  uns  ap--
partiennent  à  la  société  entière ,  et  ne  seront  que  le  résultat  des
intérêts  de  chacune  de  ses  parties  :  tels  sont  les  besoins  généraux  de
l'humanité,  la  nourriture  pour  tous  les  hommes,  les  bonnes  mœurs
et  réducation  des  enfants,  pour  toutes  les  familles;  et  cet  intérêt
est  plus  ou  moins  pressant  pour  les  différents  besoins;  car  un
homme  sent  plus  vivement  le  besoin  de  la  nourriture  que  l'intérêt
qu'il  a  de  donner  à  ses  enfants  une  bonne  éducation.  Il  ne  faut  pas
beaucoup  de  réflexion  pour  se  convaincre  que  cette  première  espèce
de  besoins  de  la  société  n'est  point  de  nature  à  être  remplie  par  des
fondations,  ni  par  aucun  autre  moyen  gratuit;  et  qu'à  cet  égard  le
bien  général  doit  être  le  résultat  des  efforts  de  chaque  particulier
pour  son  propre  intérêt.  Tout  homme  sain  doit  se  procurer  sa  sub-
sistance par  son  travail ,  parce  que  s'il  était  nourri  sans  travailler,
il  le  serait  aux  dépens  de  ceux  qui  travaillent.  Ce  que  l'Etat  doit  à
chacun  de  ses  membres ,  c'est  la  destruction  des  obstacles  qui  les  gê-
neraient dans  leur  industrie ,  ou  qui  les  troubleraient  dans  la  jouis*
sance  des  produits  qui  en  sont  la  récompense.  Si  ces  obstacles  sub-
sistent, les  bienfaits  particuliers  ne  diminueront  point  la  pauvreté
générale,  parce  que  la  cause  restera  tout  entière.

De  même,  toutes  les  familles  doivent  l'éducation  aux  enfants  qui
y  naissent  :  elles  y  sont  toutes  intéressées  immédiatement,  et  ce
n'est  que  des  efforts  de  chacune  en  particulier  que  peut  naître  la
perfection  générale  de  Téducation.  Si  vous  vous  amusez  à  fonder  des
maîtres  et  des  bourses  dans  des  cx)lléges,  l'utilité  ne  s'en  fera  sentir
qu'à  un  petit  nombre  d'hommes  favorisés  au  hasard,  et  qui  peut-
être  n'auront  point  les  talents  nécessaires  pour  en  profiter  '  :  ce  ne

*  Il  a  été  proposé  dans  les  États-Unis  d^Amérique  de  ne  jamais  doooer,  aux  frais
1.  20


306  ARTICLES  EXTRAITS  DE  L'ENCYCLOPÉDIE.

sera  pour  toute  la  nation  qu'une  goutte  d'eau  répandue  sur  une
vaste  mer,  et  vous  aurez  fait  à  très-grands  frais  de  très— petites
choses.  Et  puis,  faut-il  accoutumer  les  hommes  à  tout  demander,  à
tout  recevoir,  à  ne  rien  devoir  à  eux-mêmes?  Cette  espèce  de  men-
dicité qui  s'étend  dans  toutes  les  conditions  dégrade  un  peuple,  et
substitue  à  toutes  les  passions  hautes  un  caractère  do  bassesse  et
d'intrigue.  Les  hommes  sont-ils  puissamment  intéressés  au  bien
que  vous  voulez  leur  procurer,  laissez-les  faire  :  voilà  le  grand,  l'u-
nique principe.  Vous  paraissent-ils  s'y  porter  avec  moins  d'ardeur
que  vous  ne  désireriez,  augmentez  leur  intérêt.  Vous  voulez  perfeo
tionner  l'éducation  :  proposez  des  prix  à  l'émulation  des  pères  et
des  enfants;  mais  que  ces  prix  soient  oiïerts  à  quiconque  peut  les
mériter,  du  moins  dans  chaque  .ordre  de  citoyens;  que  les  emplois
et  les  places  en  tout  genre  deviennent  la  récompense  du  mérite  et
la  perspective  assurée  du  travail,  et  vous  verrez  l'émulation  s'allu-
mer à  la  fois  dans  le  sein  de  toutes  les  familles;  bientôt  votre  nation
s'élèvera  au-dessus  d'elle-même;  vous  aurez  éclairé  son  esprit,  vous

de  la  nation,  une  cducatiun  distinjîU(/e  «jiraux  enfants  qui  auraient  annoncé  de
grands  talents,  et  dont  les  parents  éprouveraient  rindi&rcMiee.

On  y  doit  distribuer  tous  les  ans  des  prix  dans  Ws  petites  écoles  où  les  enfants
auront  appris  récriture,  la  lecture ,  les  i>rciniers  clénienls  de  la  géométrie  et  du
dessin,  les  principes  de  Féi^uité  naturelle,  de  la  morale,  de  la  bonne  foi,  du  véri-
table honneur.

Et  la  distribution  de  ces  prix  n'y  sera  pas  uni(|uen)ent  arbiU'aire  de  la  part  des
maîtres  et  des  inspecteurs.  Les  voix  des  écoliers  y  seront  comptées  pour  quelque
chose.

Les  élèves  les  plus  remarquables ,  et  qui  auront  eu  des  prix  particuliers  dus
leur  petite  école,  concourront  seuls  dans  la  réunion  des  petites  écoles  au  cheMiea
du  comté.

Nul  ne  pourra  devenir  élève  de  l'État,  s'il  n'a  t»oinl  eu  de  prix  à  ce  grand  con-
cours.

Celui  qui  aura  mérité  le  premier  prix  sera  nécessairement  adopté  par  la  oatioo,
et  conduit  aux  dépens  du  public  à  des  études  plus  relevées,  si  ses  parents  sont
dans  l'indigence.

S'ils  sont  riches  ou  aisés,  Félève  couronné  aura  le  droit  de  nommer  parmi  ses
camarades,  dont  les  panants  ne  pourraient  pas  eux-mêmes  pousser  plus  loin  Tédu-
cation,  un  de  ceux  qui  suiront  obtenu  des  seconds  prix.  La  nation  s'en  chaînera
et  l'entretiendra  au  collège.

Ainsi,  pour  jouir  de  cel  avantatre,  il  faudra  réunir  à  la  pauvreté  qui  en  aura  be-
soin, les  talents  r|ui  promettront  le  succès,  et  les  vertus  ipii  auront  rendu  diime  de
l'amitié.

Ce  n'est  point  une  fondation;  c'est  une  dèp«Misi'  publi(pie  prévue,  pour  eni|»é-
cher  que  le  germe  d'un  grand  honmie  e(  d'un  homme  de  bien  reste  enseveli  sous
le  malheur  de  sa  famille.  (Note  de  Dupont  de  Nemoun.)


FONDATIOIN.  ' 307

lui  aurez  donné  des  mœurs,  vous  aurez  fait  de  grandes  choses,  et  il
ne  vous  en  aura  pas  tant  coûté  que  pour  fonder  un  collège.

L'autre  classe  de  besoins  publics  auxquels  on  a  voulu  subvenir  par
des/bfuiaUbn^^comprend  ceuxqu'on  peutregardercommeaccidentels,
qui,  bornés  à  certains  lieux  et  à  certains  temps,  entrent  moins  dans  le
système  de  l'administration  générale,  et  peuvent  demander  des  secours
particuliers.  H  s'agira  de  remédier  aux  maux  d'une  disette,  d'une  épi-
démie; de  pourvoir  à  l'entretien  de  quelques  vieillards,  de  quelques
orphelins,  à  la  conservation  des  enfants  exposés;  de  faire  ou  d'entre-
tenir des  travaux  utiles  à  la  commodité  ou  à  la  salubrité  d'une  ville;
de  perfectionner  l'agriculture  ou  quelques  arts  languissants  dans  un
canton;  de  récompenser  des  services  rendus  par  un  citoyen  à  la  ville
dont  il  est  membre,  d'y  attirer  des  hommes  célèbres  par  leurs  ta-
lents, etc.  Or,  il  s'en  faut  beaucoup  que  la  voie  des  établissements
publics  et  des  fondations  soit  la  meilleure  pour  procurer  aux  hommes
tous  ces  biens  dans  la  plus  grande  étendue  possible.  L'emploi  libre
des  revenus  d'une  communauté,  ou  la  contribution  de  tous  ses  mem-
bres dans  le  cas  où  le  besoin  serait  pressant  et  général  ;  une  asso-
ciation libre  et  des  souscriptions  volontaires  de  quelques  citoyens
généreux,  dans  le  cas  où  Tintérét  sera  moins  prochain  et  moins  uni-
versellement senti  :  voilà  de  quoi  remplir  parfaitement  toutes  sortes
de  vues  vraiment  utiles;  et  cette  méthode  aura  sur  celle  des  fondai
iians  cet  avantage  inestimable,  qu'elle  n'est  sujette  à  aucun  abus
important.  Comme  la  contributi<Mi  do  chacun  est  entièrement  volon-
taire, il  est  impossible  que  les  fonds  soient  détournés  de  leur  desti-
Dation.  8*ils  Tétaient,  la  source  en  tarirait  aussitôt;  il  n'y  a  point
d'argent  perdu  en  frais  inutiles,  en  luxe  et  en  bâtiments.  C'est  une
société  du  même  genre  que  celles  qui  se  font  dans  le  commerce,
avec  cette  différence  qu*elle  n'a  pour  objet  que  le  bien  public;  et
comme  les  fonds  ne  sont  employés  que  sous  les  yeux  des  actionnai-
res, ils  sont  à  portée  de  veiller  à  ce  qu'ils  le  soient  de  la  manière
la  plus  avantageuse.  Les  ressources  ne  sont  point  éternelles  pour
des  besoins  passagers  :  le  secours  n'est  jamais  appliqué  qu'à  la  par-
tie de  la  société  qui  souffre,  à  la  branche  de  commerce  qui  languit.
Le  besoin  cesse-t-il,  la  libéralité  ccîsse,  et  son  cours  se  tourne  vers
d'autres  besoins.  Il  n'y  a  jamais  de  doubles  ni  de  triples  emplois,
parce  que  Tutilité  actuelle  reconnue  est  toujours  ce  qui  détermine
la  générosité  des  bienfaiteurs  publics.  Kniin,  cette  méthode  ne  re-


308  ARTICLES  EXTRAITS  DE  L  ENCYCLOPÉDIE.

tire  aucun  fonds  de  la  circulation  générale;  les  terres  ne  sont  point
irrévocablement  possédées  par  des  mains  paresseuses,  et  leurs  pro-
ductions, sous  la  main  d'un  propriétaire  actif,  n'ont  de  borne  que
celle  de  leur  propre  fécondité.  Qu'on  ne  dise  point  que  ce  sont  là  des
idées  chimériques  :  l'Angleterre,  l'Ecosse  et  l'Irlande  sont  remplies
de  pareilles  sociétés,  et  en  ressentent,  depuis  plusieurs  années,  les
heureux  effets.  Ce  qui  a  lieu  en  Angleterre  peut  avoir  lieu  en  France;
et  quoi  qu'on  en  dise,  les  Anglais  n'ont  pas  le  droit  exclusif  d'être
citoyens.  Nous  avons  même  déjà  dans  quelques  provinces  des  exem-
ples de  ces  associations  qui  en  prouvent  la  possibilité.  Je  citerai  en
particulier  la  ville  de  Bayeux,  dont  les  habitants  se  sont  cotisés
librement  pour  bannir  entièrement  de  leur  ville  la  mendicité,  et  y
ont  réussi  en  fournissant  du  travail  à  tous  les  mendiants  valides,  et
des  aumônes  à  ceux  qui  ne  le  sont  pas.  Ce  bel  exemple  mérite  d'être
proposé  à  l'émulation  de  toutes  nos  villes  :  rien  ne  sera  si  aisé,
quand  on  le  voudra  bien,  que  de  tourner  vers  des  objets  d'une  uti-
lité générale  et  certaine  l'émulation  et  le  goût  d'une  nation  aussi
sensible  à  l'honneur  que  la  nôtre,  et  aussi  facile  à  se  plier  à  tontes
les  impressions  que  le  gouvernement  voudra  et  saura  lui  donner.

6°  Ces  réflexions  doivent  faire  applaudir  aux  sages  restrictions  que
le  roi  a  mises,  parsonéditdel749,  à  la  liberté  défaire  des  fondations
nouvelles.  Ajoutons  qu'elles  ne  doivent  laisser  aucun  doute  sur  le  droit
incontestable  qu'ont  le  gouvernement  d'abord  dans  l'ordre  civil,  puis
le  gouvernement  et  l'église  dans  l'ordre  de  la  religion,  de  disposer  des
fondations  anciennes,  d'en  diriger  les  fonds  à  de  nouveaux  objets,  ou
mieux  encore  de  les  supprimer  tout  à  fait.  L'utilité  publique  est  la
loi  suprême,  et  ne  doit  être  balancée  ni  par  un  respect  superstitieux
pour  ce  qu'on  appelle  V intention  des  fondateurs  ,  comme  si  des  par-
ticuliers ignorants  et  bornés  avaient  eu  droit  d'enchaîner  à  leurs
volontés  capricieuses  les  générations  qui  n'étaient  point  encore;  ni
par  la  crainte  de  blesser  les  droits  prétendus  de  certains  corps,  comme
si  les  corps  particuliers  avaient  quelques  droits  vis-à-vis  de  l'État.
Les  citoyens  ont  des  droits,  et  des  droits  sacrés  pour  le  corps  même
de  la  société;  ils  existent  indépendamment  d'elle;  ils  en  sont  les
éléments  nécessaires,  et  ils  n'y  entrent  que  pour  se  mettre,  avec
tous  leurs  droits,  sous  la  protection  de  ces  mêmes  lois  qui  assurent
leurs  propriétés  et  leur  liberté.  Mais  les  corps  particuliers  n'existent
point  par  eux-mêmes,  ni  pour  eux  ;  ils  ont  été  formés  pour  la  so-


FONDATION.  309

ciétc,  et  ils  doivent  cesser  d'exister  au  moment  qu'ils  cessent  d'être
utiles.

Concluons  qu'aucun  ouvrage  des  hommes  n'est  fait  pour  l'immor-
talité; et  puisque  les  fondations,  toujours  multipliées  parla  vanité,
absorberaient  à  la  longue  tous  les  fonds  et  toutes  les  propriétés  par-
ticulières, il  faut  bien  qu'on  puisse  à  la  lin  les  détruire.  Si  tous  les
hommes  qui  ont  vécu  avaient  eu  un  tombeau,  il  aurait  bien  fallu*
pour  trouver  des  terres  à  cultiver,  renverser  c^s  monuments  stériles
et  remuer  les  cendres  des  morts  pour  nourrir  les  vivants.


FIN  DES  ARTICLES  EXTRAITS  DE  L  ENCYCLOPEDIE.


QUESTIONS  SUR  LA  CHINE,

ADUESSÉES

A  MM.  KO  ET  YANG^

RICHESSES. DISTRIBL'TION  DES  TERRES.  CULTURE.

I.  Y  a-t-il  à  la  Chine  beaucoup  de  gens  riches,  ou,  ce  qui  est  la
même  chose,  les  fortunes  y  sont-elles  fort  inégales?

II.  Y  a-t-il  beaucoup  de  gens  qui  possèdent  une  très-grande
quantité  de  terres,  de  maisons,  de  domaines?

III.  Y  a-t-il  beaucoup  d'entrepreneurs  qui  aient  de  gros  fonds,
qui  fassent  travailler  un  grand  nombre  d'ouvriers,  et  qui  fassent
fabriquer  une  très-grande  quantité  de  marchandises?

IV.  Y  a-t-il  beaucoup  de  négociants  qui  aient  des  fonds  consi-
dérables, et  qui  fassent  des  entreprises  de  commerce?

Observations,  —  Il  y  a  certainement  beaucoup  (rentreprises  de  manufac-
tures et  de  commerce  qui  ne  peuvent  s'exécuter  sans  des  fonds  d^avances
très-considéral)les.  Par  exemple ,  il  faut  de  très-gros  fonds  pour  armer  et
charger  un  vaisseau;  mais  il  n'est  j)as  absolument  nécessaire  que  tous  ces
fonds  appartiennent  à  la  môme  persoiuic;  plusieurs  peuvent  s'associer  pour
faire  les  dépenses  en  coniniun  et  partager  les  proiits  à  proportion  de  la  mise
de  chacun.  Jl  est  donc  possible  qu'il  y  ait  dans  un  ])ays  beaucoup  d'industrie
et  de  commerce  sans  (juMl  y  ait  de  grandes  fortunes,  ou  une  excessive  iné-
galité dans  les  fortunes.

•  MM.  Ko  cl  Yang  étaient,  à  ce  (|ue  rapporte  Dupont  de  Nemours,  deux  jeunes
Chinois  de  beaucoup  dVspril,  (jue  les  jésuites  avaieut  envoyés  faire  leurs  éUides  en
France.  Ils  retournèrent  dans  leur  patrie  avec  une  pension  du  gouvernemeul,  payée
dans  le  but  d'entretenir  avec  eux  des  relations  scientifiques  cl  littéraires.  C'est
alors  que,  pour  seconder  ce  projet,  Turgot,  avide  de  tous  les  genres  d'instruction,
rédigea  non-seulement  les  Qncstfons  (ju'on  va  lire  et  les  Observations  qui  les
accompagnent,  mais  encore  les  Rêjlexions  sur  la  formation  et  la  distribution
de  la  richesse^  destinées  ù  niellrc  ces  jeunes  gens  en  état  d'y  mieux  répondre.  Il
leur  donna  en  outre ,  à  ses  propres  frais ,  beaucoup  d'instruments  et  de  livres.  —
Ainsi,  M.  Abel  Uémusal  s'est  tronq)é  lorsqu'il  affirme,  dans  ses  Nouveaux  tné'
langes  asiatiques  (tome  I ,  page  258) ,  qu'il  n'était  venu  que  deux  Chinois  en
France  avant  la  révolution  de  1789,  dont  l'un,  nommé  Michel  Chin-fo-isoung ,
natif  de  Nankin,  aurait  été  amené  par  le  père  Couplet  en  dH87,  et  l'autre,  arrivé
trente  ans  plus  tard,  appelé  Hoang,  et  surnommé  yircadius,  se  serait  marié  et
serait  mort  à  Paris  en  1716.  (E.  D.)


QUESTIONS  SUR  LA  CHINE.  311

V.  Y  a-t-il  beaucoup  de  gens  qui  vivent  de  Tinlérét  de  l'argent
prêté?

Observation.  —  Il  y  a  dans  k\s  grandes  sociétés  une  foule  d'emplois  qui
ne  peuvent  être  exorcés  que  par  des  hommes  entièrement  disponibles ,
c'est-à-dire  qui  n'aient  pas  besoin  pour  leur  subsistance  ou  pour  la  conser-
vation de  leur  fortune  d'une  assiduité  et  d*un  travail  continuels,  et  qui  puis-
sent être  enlevés  aux  fonctions  laborieuses  de  la  société,  sans  interrompre  ni
déranger  la  circulation  des  travaux  et  des  dépenses  dont  dépend  la  repro-
duction perpétuelle  des  richesses.  Tels  sont  les  emplois  des  ministres  d'Etat,
des  administrateurs  des  provinces,  des  membres  des  tribunaux,  d'une  foule
d'officiers  et  de  mandarins  plus  ou  moins  élevés  en  dignité.  —  11  est  visible
qu'un  propriétaire  obligé  de  cultiver  sa  terre,  un  entrepreneur  de  culture,
un  manufacturier,  un  commerçant,  à  quelque  point  qu'on  les  suppose  ri-
ches, ne  pourraient  se  livrer  aux  fonctions  de  la  guerre  ou  de  la  magistra-
ture, sans  abandonner  les  travaux  qui  les  font  subsister,  et  sans  diminuer
les  revenus  do  la  nation.  —  Il  n'y  a  que  le  propriétaire  qui  jouit  sans  tra-
vail de  son  revenu,  et  le  préteur  d'argent  qui  en  reçoit  l'intérêt,  qui  puis-
sent, sans  déranger  ni  leur  fortune,  ni  l'ordre  des  travaux  productifs,  se
livrer  à  toute  sorte  d'occupations,  à  l'étude  fies  sciences,  aux  fonctions  pu-
bliques de  la  guerre,  de  la  justice,  de  l'administration.  —  Tous  ces  travaux
supposent  des  hommes  sinon  riches,  du  moins  qui  jouissent  sans  travail
d'une  subsistance  honnête ,  et  qui ,  n'étant  point  engagés  au  travail  par  le
besoin,  puissent  écouter  des  motifs  plus  nobles,  tels  (pie  l'amour  de  la  gloire,
le  désir  de  la  considération,  et  l'amour  du  bien  public.

Il  est  vrai  que  les  ofliciers  de  guerre  et  de  justice,  les  mandarins  de  tous
les  ordres,  recevant  des  appointements  proportionnés  à  leur  grade,  peuvent
subsister  sur  ces  appoint(»ments.  Mais  outre  que  des  hommes  déjà  riches,
et  qui  travailleraient  plus  pour  l'honneur  que  pour  l'intérêt,  coûteraient
moins  à  l'État,  ils  seraient  aussi  moins  tentés  d'abuser  de  leur  emploi  par
des  exactions,  moins  exposés  à  la  vénalité,  que  des  hommes  qui,  n'ayant
que  leurs  appointements,  n'ont  de  perspective  à  laisser  à  leur  famille,  en
cas  de  mort,  que  la  misère,  s'ils  ne  trouvent  pas  moyen  d'amasser  du  bien
dans  leurs  places.

En  France  on  achète  les  places  de  magistrature,  et  un  très-grand  nombre
de  C(»s  places  ne  rapportent  que  très-peu  de  chose.  C'est  assurément  un  grand
abus  (|ue  Ic^s  emplois  s'iichètent  ;  mais  cet  abus  prouve  que  des  gens  riches
peuvent  être  excités,  par  le  seul  motif  de  Flionneur  et  de  la  considération
publique^  à  consacrer  au  servi(;e  de  l'Ktat  non-seulement  leur  temps  et  leur
travail,  mais  encore  une  partie  de  leur  fortune.  D'ailleurs,  quoi(iue,  abso-
lument parlant ,  les  officiers  publics  puissent  n'avoir  que  leurs  appointe-
ments, comme  pour  parv(»nir  aux  emplois  il  faut,  à  la  Chine,  s'y  être  pré-
paré par  de  longues  études,  avoir  subi  plusieurs  examens,  fait  dilTérents
voyages,  il  faut  être  au-dessus  du  premier  besoin,  et  pouvoir  subsister
pendant  tout  le  temps  de  ses  études  sans  gagner  aucun  salaire  par  son  tra-
vail. Il  faut  donc  au  moins  être  né  de  parents  riches  qui  puissent  subvenir
aux  frais  de  cette  longue  éducation.

11  est  vrai  qu'un  riche  laboureur,  un  gros  négociant,  peuvent  gagner  assez
pour  faire  cette  défKînsc^  en  faveur  de  leurs  enfants,  lesc]uels,  une  fois  pla-
cés, vivraient  sur  leurs  appointements  ;  en  sorte  qu'il  ne  serait  pas  abso-


312  QUESTIONS  SUR  LA  CHINE.

lument  nécessaire,  pour  remplir  les  emplois  publics,  qu'il  se  trouvât  des
propriétaires  ou  des  préteurs  d'argent  qui  jouissent  sans  travail  d'un  gros
revenu.

Cela  posé  on  demande  :

VI.  Par  quel  genre  d'hommes  sont  communément  remplies  les
grandes  places  à  la  Chine?  Sont-cc  les  enfants  de  familles  riches
vivant  sans  travail  de  leurs  revenus,  ou  bien  des  fils  de  laboureurs,  de
manufacturiers,  de  commerçants,  dont  les  pères  sont  assez  riches  pour
leur  procurer  une  éducation  distinguée?

VII.  N'y  a-t-il  pas  des  familles  qui  de  père  en  iils  n'ont  d'autre
état  que  de  se  livrer  à  la  profession  des  lettres  et  de  poursuivre  les
différents  emplois,  comme  cela  paraît  fort  naturel,  et  comme  il  ar-
rive en  France,  où  les  enfants  des  magistrats  i)rennent  le  plus  sou-
vent l'état  de  la  magistrature  ?

VIII.  En  supposant,  ainsi  qu'il  est  vraisemblable,  que  ces  familles
jouissent  sans  travail  d'une  certaine  aisance,  on  demande  si  le  plus
grand  nombre  ont  leur  fortune  en  fonds  de  terre  ou  en  argent  prêté  à
intérêt.

IX.  La  plupart  des  terres  sont-elles  cultivées  par  les  propriétaires
eux-mêmes,  ou  par  des  colons  qui  rendent  aux  propriétaires  un
certain  revenu?

X.  Eraploie-t-on  dans  quelques  parties  de  la  Chine  des  esclaves  à
la  culture  des  terres^?

XI.  Est-il  commun  à  la  Chine  de  donner  ses  terres  à  cultiver  à
des  ouvriers  qui  rendent  au  propriétaire  une  certaine  portion  de^
fruits,  comme  la  moitié  ou  le  tiers?

XII.  Dans  ce  cas,  le  propriétaire  fait-il  quelques  avances?  Four-
nit-il au  cultivateur  les  bestiaux  de  labour?

XIII.  Est-il  d'usage  à  la  Chine  d'affermer  les  terreji  à  des  cultiva-
teurs qui  fournissent  les  avances  et  les  bestiaux,  et  qui  rendent  au

*  Le  servage  de  la  glèbe  ne  parait  plus  exister  eu  Chine  que  pour  les  terres  ap-
partenaut  à  des  familles  tartares-mantchoux,  dont  les  individus  màle^s  sont  desti-
nés légalement  à  la  profession  des  armes.  Mais  ces  familles  sont  peu  nombreuses,
puisqu'elles  ne  représentent  pas  une  population  militaire  de  plus  de  cent  mille
âmes.  Quant  au  propriétaire  Chinois,  il  afferme  ordinairement  sa  terre  à  un  autre
Chinois,  libre  comme  lui,  en  ayant  soin  d'exiger  du  fermier  un  gage  équivalentau
moins  au  revenu  d'une  année.  Sans  cette  précaution ,  la  récolte  faite,  le  fermier
vendrait  le  grain  et  prendrait  la  fuite.  —  Vovez  Journal  asiatique  ^  mars  1837;
annales  de  la  foi,  n^  XL.  (t).  D.)


QUESTIONS  SUR  LA  CHINE.  313

propriétaire  chaque  année  une  somme  Kxc  en  argent,  ou  une  quan-
tité lixe  de  grains?

XIV.  Trouve-t-on  beaucoup  d'exemples  à  la  Chine  de  proprié-
taires qui  aient  abandonné  des  terres  à  perpétuité  moyennant  une
redevance  annuelle  en  grains  ou  en  argent?

XV.  Si  ces  différents  usages  ont  lieu  à  la  Chine,  n'observe-t-on
pas,  comme  en  France,  quil  est  plus  commun  de  donner  les  terres  à
moitié  ou  au  tiers  des  fruits  dans  les  provinces  moins  riches,  plus
éloignées  de  la  cour,  moins  bien  situées  pour  le  commerce,  telles  que
les  provinces  de  Chen-si,  de  Se-tchouen,  d'Yuu-nan  ;  et  qu'au  con-
traire on  trouve  plus  communément  des  fermiers  dans  les  provinces
riches  et  plus  à  portée  des  consommations  et  du  commerce,  comme
les  provinces  de  Pe-tche-li,  de  Kiang-nan,  de  Kouang-tong,  de  Fo-
kieu,  etc.?

XVI.  Dans  les  provinces  méridionales  de  la  Chine  on  cultive  la
terre  avec  des  buffles  ;  ne  la  cultive-t-on  pas  plus  communément
avec  ([es  bœufs  semblables  à  ceux  d'Europe  dans  les  provinces  du
Nord?  N'cmploie-t-on  pas  aussi  des  chevaux  à  la  culture?  Et  dans  ce
cas  ne  remarquc-t-on  pas  que  l'usage  des  chevaux  n'a  lieu  que
dans  les  provinces  où  l'usage  des  fermiers  est  établi  ?

XVII.  Est-il  commun  à  la  Chine  de  vendre  et  d'acheter  des  fonds
de  terre?

X  VIII.  Uuei  est  le  prix  commun  des  terres  eu  égard  à  leur  revenu
annuel,  ou  quel  est  le  denier  auquel  on  les  achète  ordinairement?
Les  paye-t-on  quinze  ou  vingt  fois,  ou  trente,  ou  quarante  fois  la
valeur  de  ce  revenu  ?

XIX.  Quel  est  l'intérêt  ordinaire  de  l'argent  prêté?  est-il  au  de-
nier vingt  ou  à  cinq  pour  cent,  ou  bien  plus  fort  ou  plus  faible,  à
trois  ou  quatre  pour  cent,  ou  bien  à  six,  à  dix,  à  quinze  pour  ccnt^  ?

'  D'après  le  père  Âmyot,  qui  écrivait  vers  17(^0,  rintérèt  légal  de  Fargent  à  la
Chine  rrétait  pus  au-dessuus  de  18  pour  100,  et  se  prélait  souvent  à  oO  dans  le
ix>nomercc.  Les  rapports  plus  récents  des  Anglais  et  des  missionnaires  ne  nous
apprennent  pas  que  cet  état  de  choses  ait  changé ,  et,  comme  à  cette  époque,  cha-
que bourg  continue  d^avoir  sa  maison  de  prêt  sur  gages.  Ce  taux  énorme  d^intérét
a  des  causes  multiples  sans  doute;  mais  on  ne  peut  nier  (|ue  la  principale  ne  soit
dans  l'oppression  qui  frapj)e  le  travail  du  pauvre  dans  tout  pays  où  règne  le  des-
potisme. Ce  régime,  en  aggravant  les  chances  désastreuses  attachées  à  remploi  des
capitaux,  rend  nécessaire  le  payement  d'une  plus  forte  prime  d'assurance  à  ceux
qui  en  sont  détenteurs.  Et  Pélévation  de  l'intérêt  entraînant  par  contre-coup  celle
des  profitti,  le  résultat  naturel  est  d'accroître  la  fortune  du  riche  et  d^empirer  la


314  QUESTIONS  SUR  LA  CHINE.

XX.  Quelle  est  la  plus  grande  étendue  de  terre  que  le  même
homme  cultive  communément  à  la  Chine?  Y  voit-on,  comme  ici,
des  fermes  de  cent,  deux  cents,  trois  cents  arpents  ou  davantage,  ou
bien,  les  domaines  et  les  fonds  de  terre  n'y  sont-ils  pas  plus  di-
visés?

XXI.  Dans  les  provinces  du  midi  on  ne  cultive  guère  que  du  riz  :
on  cultive  dans  les  provinces  du  nord  du  froment  et  peut-être  aussi
d'autres  grains  ;  les  métairies  ou  fermes  cultivées  en  froment  ne  sont-
elles  pas  plus  étendues  que  celles  cultivées  en  riz?  ou,  ce  qui  est  h
même  chose,  un  seul  cultivateur  ne  peut-il  pas  cultiver  plus  de  terre
en  froment  qu'en  riz?

XXII.  Quoiqu'on  cultive  du  froment  dans  les  provinces  du  nord,
j'entends  dire  que  les  Chinois,  même  à  Pékin,  ne  vivent  guère  que
de  riz  et  ne  mangent  point  de  pain.  Que  fait-on  donc  du  froment?
car  on  ne  le  cultive  que  pour  le  vendre,  et  on  ne  l'achète  que  pour  le
manger  ?

XXIII.  Quelle  est  à  peu  près  la  fortune  des  gens  qu'on  regarde  à  la
Chine  comme  très-riches?

Observations.  —  On  peut  en  France  distinguer  différents  ordres  de  fortune.

Le  premier  ordre  est  formé  de  celles  qui  sont  au-dessus  de  100,000  livres
de  rente,  ou  dont  le  revenu  surpasse  16  à  17,000  onces  d'argent.

On  peut  regarder  comme  le  second  ordre  les  fortunes  dont  le  revenu  est
au-dessous  de  100  et  au-dessus  de  00,000  livres,  ou  de  10,000  onces  d*argent.

Celles  de  56  à  60,000  livres,  ou  de  6,000  à  10,000  onces  d'argent,  forment
un  troisième  ordre.

Celles  de  24  à  56,000  livres,  ou  de  4  à  6,000  onces  d'argent,  un  quatrième
ordre.

Celles  de  15  à2i,000  livres,  ou  de  2,500  à  1,000  onces  d'argent,  un  cin-
quième ordre.

Celles  de  2,000  à  2,500  onces  d'argent,  un  sixième  ordre,  où  l'on  est  en-
core regardé  comme  riche  dans  les  provinces,  et  à  Paris  seulement  comme
très-aisé.

Au-dessous  encore ,  dans  le  septième  ordre ,  depuis  1 ,000  jusqu'à  2,000
onces  d*argent  de  revenu.  Ton  jouit  d'une  aisance  honnête,  mais  on  n'est
point  appelé  riche.

Maintenant,  on  demande  si  les  fortunes  du  premier  ordre  à  la  Chine
sont  de  quinze  ou  seize  mille  taels  de  revenu,  ou  seulement  de  dix,
ou  de  six,  ou  de  quatre,  ou  même  de  deux  mille  taelsy  ou  moins  en-
core.

misère  du  pauvre.  Aussi  parail-il  constant  qu'il  n'existe  pas  de  contrée  où  le  sort
du  peuple  soit  plus  déplorable  qu'à  la  Chine.  (E.  D.)


QUESTIONS  SUR  LA  CHINE.  315

XXIV.  A  combien  de  taels  évalue-t-on  les  appointements  des  prin-
cipaux mandarins,  d*un  chef  des  tribunaux  de  Pékin,  d'un  ko-iao,
d'un  tsong-tou,  d*un  fou-youen  ?

XXV.  Est-il  commun  de  trouver  des  particuliers  aussi  riches  par
leur  patrimoine  que  ces  officiers  le  sont  par  leurs  places?

XXVI.  Combien  un  homme  consomme-t-il  communément  de  riz
par  an?

XXVII.  Quel  est  communément  le  prix  du  riz  à  Pékin?  Le  vend-
on  au  poids  ou  à  la  mesure?

Obaervations,  —  Comme  on  connaît  l'évaluation  du  tael,  il  serait  à  souhai-
ter que  le  poids  du  riz  fût  énoncé  en  taels;  ainsi  on  dirait  combien  coûte,
année  commune,  le  poids  de  cent  taels  do  riz.

Pour  trouver  l'année  commune,  il  faut  prendre  le  prix  de  la  même  quan-
tité de  riz  pendant  chacune  des  dix  dernières  années,  additionner  tous  ces
prix,  et  prendre  le  dixième  de  la  somme  totale.

XXVIII.  Quel  est  communément  à  la  Chine  le  prix  de  la  journée
d*un  homme  de  travail?  ou  combien  de  jours  peut-on  faire  travailler
un  homme  pour  un  iael?  Ce  prix  doit  être  différent  à  Pékin  et  dans
les  provinces,  surtout  dans  les  provinces  pauvres  :  on  désirerait  sa-
voir ces  différences  *?

XXIX.  J'ai  appris,  par  les  mémoires  de  M.  Poivre  et  de  feu
M.  l'abbé  de  Verthamont,  que  la  dîme  des  fruits  de  la  terre  forme
le  principal  revenu  de  l'empereur  de  la  Chine.  Mais  M.  Poivre  re-
marque que  la  quotité  de  cette  dime  n'est  pas  la  même  pour  toutes
les  terres;  que  dans  les  meilleures  elle  se  lève  au  dixième,  et  dans
les  mauvaises  au  trentième,  il  y  a  sans  doute  longtemps  que  cette
quotité  est  réglée  pour  chaque  terre.

Je  demande  s'il  y  a  dans  chaque  district  un  tableau  ou  registre
public  dans  lequel  chaque  pièce  soit  inscrite  avec  la  note  de  la  quo-
tité à  laquelle  elle  doit  In  dîme,  ou  si  l'usage  immémorial  est  la
seule  règle  que  suivent  les  officiers  de  l'empereur;  de  même  qu'en
Europe  c'est  l'usage  qui  décide  de  la  quotité  de  la  dlme  que  lèvent
les  curés  ?

XXX.  Est-il  libre  à  tout  le  monde  de  vendre  et  d'acheter  du  riz
quand  il  veut?

*  Timkovski,  qui  visita  la  Chine  en  18âO,  nous  apprend  que  le  salaire  mensuel
dtf  domestiques  à  Pékin  varie  de  5  onces  (ââ  fr.  50  c.)  à  1  once  d'argent  (7  fr.
SOc),  outre  la  nourriture  dans  ce  dernier  cas.  (ë.  D.)


316  QUESTIONS  SUR  LA  CHINE.

Est-il  permis  d*en  faire  des  magasins?

N*oblige-t'-on  jamais  les  marchands  ou  les  laboureurs  doavrir
leurs  magasins  ou  de  le  porter  au  marché?

Les  mandarins  n*en  fixeui-ils  jamais  le  prix?

Le  laisse-t-on  passer  librement  d'une  ville  à  Tautrc  dans  les  temps
de  disette?

ARTS.

XXXI.  Papeterie.  —  On  désirerait  avoir  une  forme  ou  moule
qui  sert  à  étendre  la  pâte  pour  faire  une  feuille  de  papier.

On  prétend  que  dans  ces  formes  les  enverjures  ne  sont  pas  fai-
tes, comme  en  Europe,  avec  du  til  de  laiton,  mais  avec  des  Pa-
iements que  les  Chinois  savent  tirer  du  rotin  :  cela  doit  rendre  le
papier  beaucoup  plus  égal.

On  ne  demande  qu'une  forme  de  grandeur  médiocre.

XXXn.  Comment  s'y  prend-on  pour  diviser  le  rotin  en  filaments
aussi  droits  et  aussi  tins  que  des  iils  de  laiton?  Il  ne  parait  pas  que
cela  soit  possible  quand  le  rotin  est  sec,  mais  peut-être  y  réussit-on
mieux  avec  du  rotin  frais  qui  vient  d'être  coupé.  Peut-être  aussi  fait-
on  macérer  ou  rouir  le  rotin  pour  pouvoir  en  séparer  les  Gbres,  i
peu  près  comme  on  fait  rouir  en  Europe  le  chanvre  et  le  lin  pour
en  séparer  l'écorce  :  on  demande  sur  cela  des  éclaircissements.

XXXIII.  On  prie  d'envoyer  avec  la  forme  quelques  bottes  de  rotin
préparé  et  divisé  en  fils,  en  un  mot  prêt  à  être  employé  pour  faire
des  formes.

XXXIV.  On  voudrait  avoir  quelques  livres  de  la  pâte  qui  sert  à
faire  différentes  sortes  de  papiers,  depuis  le  plus  fin,  que  M.  Poivre
m'a  dit  être  fait  de  coton  en  laine,  jusqu'au  papier  commun  fait  d*é-
corcede  bambou.

Il  faudrait  prendre  la  pâte  telle  qu'on  la  jette  dans  la  cuve  après
qu'elle  a  été  broyée  et  préparée  sous  les  pilons,  et  la  faire  sécher
pour  l'envoyer.

On  prie  d'étiqueter  exactement  chaque  paquet.

On  voudrait  avoir  de  chaque  sorte  une  quantité  suffisante  pour
pouvoir  essayer  d'en  f^iiredu  papier.

A  l'égard  du  bambou,  on  prie  d'y  joindre  un  peu  d'écoroe  de
bambou  dans  son  état  naturel,  et  avant  qu'elle  ait  subi  ces  différentes
préparations.


QUESTIONS  SUR  LA  CHINE.  317

XXXV.  On  prie  aussi  d'y  joindre  un  échantillon  de  chaque  es-
pèce de  papier  fait  avec  ces  dilTérentes  pâtes.

XXXVI.  Lorsque  la  pâte  s'est  arrangée  sur  la  forme  pour  former
une  feuille,  on  renverse  la  forme  sur  une  grande  pièce  d'étoffe  afin
que  la  feuille  s'y  couche  et  que  l'étoffe  en  boive  l'humidité.  En  Eu-
rope, on  se  sert  pour  cela  d'étoffes  de  laine  assez  grosses,  qu'on  ap-
pelle flanchets.  —  On  dit  que  les  étoffes  de  laine  sont  rares  à  la
Chine  :  de  quelles  étoffes  se  sert-on  pour  y  coucher  le  papier  au
sortir  de  la  forme?  Sont-ce  des  étoffes  de  soie,  de  coton,  ou  de  quel-
que autre  matière?  On  voudrait  en  avoir  une  pièce  neuve,  de  celles
dont  on  se  sert  dans  la  fabrique  du  plus  beau  papier.

XXXVII.  On  se  sert,  dit-on,  de  colle  de  riz  pour  coller  le  papier
de  la  Chine.  On  voudrait  savoir  comment  se  fait  cette  colle,  et  si  la
manière  de  coller  le  papier  ressemble  à  celle  usitée  en  Europe,  et
qui  est  décrite  dans  lArl  du  papetier j  dont  MM.  Ko  et  Yang  ont  un
exemplaire.

On  les  prie  d'envoyer  quelques  livres  de  la  plus  belle  colle,  bien
sèche,  afin  qu'elle  puisse  se  conserver.

XXXVIII.  S'ils  pouvaient  expliquer  clairement  la  manière  dont
on  s'y  prend  pour  exécuter  des  feuilles  de  douze  pieds  de  long  sur
huit  de  large,  et  comment  on  peut  manier  de  si  grandes  formes,  les
plonger  dans  la  cuve,  les  en  retirer,  les  agiter  pour  arranger  éga-
lement la  pâte,  sans  qu'elles  se  courbent  par  le  milieu  ;  comment  on
les  retourne  assez  promptemcnt  pour  coucher  la  feuille  sur  l'étoffe;
comment  on  peut  lever  de  si  grandes  feuilles  sans  les  déchirer;
comment  on  peut  les  étendre  encore  molles  sans  leur  faire  prendre
des  plis,  etc. ,  on  leur  sera  très-obligé.

XXXÏX.  On  les  prie  d'envoyer  une  ou  deux  centaines  de  feuilles
du  plus  beau  papier,  de  la  largeur  de  six  pieds  sur  quatre.  On  se
propose  d'essayer  s'il  pourra  servir  à  la  gravure  en  taille-douce.
C'est  du  papier  de  coton  qu'on  demande,  et  non  du  papier  de
bambou.

Si  l'on  peut  en  envoyer  trois  ou  quatre  cents  feuilles,  ce  serait  le
mieux;  il  faudrait  tâcher  que  le  papier  ne  fût  point  plié  dans  les
caisses,  mais  étendu  dans  toute  sa  grandeur.

XL.  Imprimerie.  —  Mouille-t-on  le  papier  avant  d'imprimer?

XLI.  L'encre  dont  on  se  sert  pour  imprimer  est-elle  en  tout
semblable  à  celle  dont  on  se  sert  pour  écrire,  ou  bien  n'est-elle  pas


318  QUESTIONS  SUR  LA  CHINE.

plutôt  délayée  avec  de  fhuile,  comme  celle  dont  on  se  sert  eo  Eu-
rope pour  imprimer?

XLII.  Pour  imprégner  d'encre  les  caractères  de  la  planche  qu'on
veut  imprimer,  se  sert-on  de  brosses  ou  de  pelottes  de  peau  rem-
bourrées, ainsi  que  dans  les  imprimeries  d'Europe?

On  serait  bien  aise  d'avoir  une  planche  gravée  prête  à  imprimer,
une  quantité  d'encre  suflisante  pour  faire  quelques  essais,  une  des
brosses  ou  des  pelottes  dont  on  fait  usage  à  la  Chine.

Enfin,  on  voudrait  savoir  si,  pour  imprimer,  on  fait  passer  la
planche  et  le  papier  sous  une  presse,  comme  en  Europe,  ou  ai  on  se
contente  de  frotter  légèrement  avec  une  brosse  ou  un  roulean  le  re-
vers du  papier  appliqué  sur  In  planche  noircie.

XLIII.  Étoffes.  —  Fait-on  des  étoffes  de  laine  à  la  Chine?  Il  sem-
ble que  puisqu'il  gèle  souvent  à  Pékin  pendant  l'hiver,  l'usage  de  la
laine  y  serait  très-commode.  On  peut  cependant  y  suppléer  par  des
étoffes  de  coton  et  de  soie  plus  épaisses,  telles  que  des  velours,  des
futaines,  etc.  On  désirerait  avoir  des  échantillons  des  plus  belles
étoffes  de  laine  ou  de  poil  de  chèvre  qui  se  fabriquent  à  la  Chine.

XLIV.  On  serait  bien  aise  d'avoir  aussi  quelques  poignées  de
la  plus  belle  laine  que  produisent  les  moutons  de  la  Chine  dans  les
provinces  où  elle  est  le  plus  estimée.  Il  ne  faudrait  pas  faire  dé-
graisser cette  laine,  car  les  vers  la  rongeraient  probablement.

Pour  prévenir  encore  plus  sûrement  cet  inconvénient,  il  serait
bon  d'envoyer  et  cette  laine  et  les  étoffes  dans  une  boîte  vernissée.

XLV.  Cultive-t-on,  à  la  Chine,  le  lin  ou  le  chanvre?

On  serait  bien  aise  d'avoir  des  échantillons  de  la  plus  belle  toile
de  lin  qu'on  fasse  h  la  Chine.

HISTOIRE NATURELLE.

XLVl.  On  serait  très-curieux  de  connaître  quelles  sont,  dans  cha-
que province  de  la  Chine,  les  pierres  les  plus  communes,  celles  dont,
on  bûtit ,  dont  on  couvre  les  maisons ,  dont  on  fait  de  la  chaux,  da
plAtre.

On  ignore  si  MM.  Ko  et  Yang  se  proposent  de  résider  à  Pékin,
ou  s'ils  comptent  parcourir  les  différentes  provinces  de  la  Chine.
Dans  le  dernier  cas,  comme  ils  ont  fait  à  Paris,  je  pense,  nn cours
d'histoire  naturelle  ,  ils  pourraient  noter ,  h  mesure  qu'ils  voyage-
ront, les  pierres  les  plus  communes  qu'ils  verront  dans  chaque  en-


QUESTIONS  SUR  LA  CHINE.  319

droit,  et  en  marquant  bien  le  nom  de  la  ville  et  de  la  province.

On  se  ferait,  en  comparant  leurs  notes  avec  les  cartes  du  père
Da  Halde ,  une  idée  assez  exacte  de  la  nature  du  terrain  dans  les
différentes  provinces  de  la  Chine.  Car,  pour  peu  qu'on  soit  versé
dans  l'histoire  naturelle,  on  sait  à  peu  près  quelles  sont  les  princi-
pales matières  quon  trouve  dans  un  pays  où  Ton  sait  que  telle  ou
telle  pierre  est  dominante.  —  Ainsi,  en  voyant  le  granit  et  Tardoise
dominer  en  Bretagne,  on  sait  fort  bien  qu'il  ne  faut  pas  y  chercher
les  pierres  blanches  calcaires  à  bancs  horizontaux  et  pleines  de  co-
quilles des  environs  de  Paris.  — Quand  on  voit  aux  environs  de  Pa-
ris de  ces  sortes  de  pierres,  on  sait  bien  qu'on  ne  pourra  y  trouver
ni  granit ,  ni  ardoise,  ni  charbon  de  terre,  ni  mines  d'or,  d'argent,
de  plomb,  d'étain ,  etc.  —  En  voyant  d'autres  natures  de  pierres ,
on  reconnaît  qu'une  province  est  ou  a  été  autrefois  remplie  de
volcans.

Mais  il  faut  avoir  attention  de  prendre  les  pierres  qui  sont  de  la
première  formation  des  montagnes  du  pays,  et  non  pas  les  pierres
qui  ont  été  roulées  par  les  eaux  et  déposées  sur  les  rampes  des  mon-
tagnes ou  dans  les  vallons.  Mllil.  Ko  et  Yang  pourraient  donc  écrire
dans  leur  journal  de  voyage ,  des  notes ,  à  peu  près  de  la  manière

suivante  :

«  Province  de  CheD-si.

Si-ngan-fou  :  «  Les  rochers  des  environs  sont  de  granit  ou  de  telle
autre  pierre.  A  telle  distance,  du  côté  de  l'est ,  il  y  a  une  mine  de
plomb.  »

Il  suffirait  qu'ils  envoyassent  chaque  année  ces  notes  en  Europe.

Un  moyen  plus  sàr  encore,  mais  qui  peut-être  leur  causerait  trop
d'embarras,  serait  d'amasser  dans  leurs  voyages  un  échantillon  de
la  pierre  la  plus  commune,  et  de  coller  dessus  une  étiquette  ou  un
numéro  qui  renverrait  à  un  mémoire  où  ils  marqueraient  le  nom
chinois  de  la  pierre,  le  nom  de  la  province  et  celui  de  la  ville  où
elle  aurait  été  prise.  — Un  morceau  de  pierre  gros  comme  une  noix
suffirait  pour  chaque  espèce.  —  Ces  morceaux  rassemblés  formeraient
une  caisse  qu'ils  auraient  la  bonté  d'envoyer  en  Europe  avec  les  éti-
quettes. Pour  ne  pas  grossir  inutilement  la  caisse,  il  Taudrait,  au  lieu
de  prendre  un  échantillon  dans  chaque  ville,  n*en  prendre  que  lors-
que le  pays  changerait  de  nature ,  et  qu*on  y  verrait  des  pierres  d'une
autre  espèce,  et  se  contenter  de  marquer  dans  leur  journal  :  à  telle
ville,  mêmes  pierres  qu'à  Si-ngnan-fou.


320  QUESTIONS  SUR  LA  CHINE.

il  serait  intéressant  que  lorsqu'ils  trouveront  dans  ces  pienei
quelques  coquilles  et  autres  productions  marines  ou  terrestres  pé-
trifiées et  conservées,  ils  voulussent  bien  les  mettre  dans  la  caine
avec  la  note  du  lieu  où  on  les  aurait  trouvées.  Il  serait  bon  aussi
qu'ils  envoyassent  un  échantillon  de  chaque  espèce  de  mine  dont  ils
auront  connaissance  ;  le  tout  pareillement  étiqueté  ;  par  exemple  :
a  Mine  de ,  près  de  la  ville  de. ... ,  province  de. ...  »

Si  MM.  Ko  et  Yang  ne  doivent  point  voyager,  on  pi:évoit  qu'il  leur
sera  difficile  de  satisfaire  sur  cet  article  notre  curiosité,  et  l'on  «c
borne  à  leur  demander  ce  qu'ils  pourront  donner  sur  le  pays  qn'iis
habiteront,  ou  ce  qu'ils  pourront  se  procurer  par  des  amis  qui  voya-
geraient, et  auxquels  ils  donneraient  les  instructions  ci-dessus.  Le
principal  serait  d'avoir  des  échantillons  avec  des  étiquettes  exactes
du  lieu  où  on  les  aurait  trouvés.

XLVII.  On  désirerait  beaucoup  avoir  quelques  échantillons  phs
considérables,  et  du  poids  de  quelques  livres,  de  chacune  des  matières
dont  on  fait  la  porcelaine  à  King-te-tching,  et  qui  sont  décrites  par
le  père  d'Kntrecoiles  dans  le  12''  volume  des  Lettres  édifiantes  (si  je  ne
me  trompe),  le  pe-tun^tse,  le  kao-lin,  le  che-kao,  le  hoa-^ch  •  Hais
on  voudrait  avoir  ces  matières  brutes,  telles  qu'on  les  prend  dans  la
terre,  sans  avoir  subi  aucune  préparation ,  et  non  telles  qu'on  les
porte  à  King-te-tching  après  les  avoir  broyées,  lavées  et  purifiées.
Il  faudrait  que  chacune  de  ces  matières  fût  soigneusement  étiquetée.

XLVIII.  Il  faudrait  que  toutes  ces  pierres  fussent  encaissées  avec
quelque  soin ,  et  arrangées  de  façon  qu'elles  ne  s'usassent  pas  en
frottant  les  unes  contre  les  autres ,  qu'elles  ne  se  touchassent  pas,
et  que  les  étiquettes  ne  se  décollassent  pas.  Pour  cela  il  faut  bien
remplir  les  vides  avec  des  matières  molles  et  légères,  comme  des
rognures  d'étoffes  ou  de  papier.

XLIX.  On  serait  bien  aise  d'avoir  de  la  graine  de  thé.

Il  faudrait  Tenvoyer  dans  du  coton  ou  de  la  mousse  bien  sèche,  et
dans  une  petite  boite  dont  les  fentes  fussent  collées  avec  du  papier,
afin  qu'elle  ne  put  ni  germer  ni  pourrir;  on  pourrait  mettre  cette
boîte  avec  la  caisse  de  pierres.

S'il  y  a  plusieurs  espèces  de  thé,  et  si ,  comme  on  le  croit,  leurl
diflerences  ne  viennent  pas  de  la  préparation ,  on  voudrait  en  avoir
de  difiérentes  espèces  dans  des  paquets  séparés  et  étiquetés.

Il  faudrait  aussi  donner  un  mémoire  sur  les  préparations  que
subit  le  thé.


QUESTIONS  SUR  LA  CHINE.  321

L.  Questions  sur  quelques  points  d'histoire.  —  Ce  que  j*ai  lu
dans  un  recueil  de  lettres  édifiantes,  d'une  synagogue  de  juifs  éta-
blis dans  la  province  de  Hou-quang,  et  qu'on  prétendait  être  venus
a  la  Chine  avant  Jésus-Christ,  a-t-il  été  vérifié?  On  prétendait  même
qu'ils  n'avaient  pas  tous  les  livres  de  l'ancien  Testament.  Si  cette
idée  avait  quelque  fondement,  il  serait  très-intéressant  qu'on  pût
avoir  une  copie  exacte  et  liguréc  de  leurs  livres  saints  en  hébreu.
Si  on  pouvait  la  faire  faire  par  quelque  bon  copiste  qui  copiât  bien
la  figure  des  lettres,  il  serait  peut-être  peu  coûteux  de  la  faire  tout
de  suite  imprimer  à  la  Chine,  et  la  chose  en  vaudrait  la  peine.  On
en  verrait  avec  plaisir  les  exemplaires  en  Europe.

LI.  Les  Miao-tsées,  peuple  non  soumis,  qui  sont  encore  dans  quel-
ques montagnes  de  la  Chine,  ont-ils  quelque  commerce  avec  les
Chinois?  Y  a-t-il  des  Chinois  qui  aillent  dans  leur  pays  et  qui  sa-
chent leur  langue?  Cette  langue  est-elle,  comme  celle  des  Chinois,
composée  de  mots  d'une  seule  syllabe  diversement  combinés,  ou  de
mots  de  différentes  longueurs,  comme  les  langues  des  Européens  et
de  presque  toutes  les  nations  ^  ?  La  physionomie  et  la  couleur  de
ces  peuples  ressemble-t-elle  à  celle  des  Chinois  des  provinces  où  ils
sont  enclavés?  Sait-on  quelque  chose  des  raisons  qui  ont  empêché
jusqu'ici  qu'ils  n'aient  pu  être  soumis  à  l'empire  chinois?

LU.  Les  Tartares-Mantchoux  et  autres  soumis  à  l'empereur  de
la  Chine  commencent- ils  à  prendre  des  mœurs  plus  approchantes
des  mœurs  chinoises ,  à  demeurer  dans  les  villes ,  à  s'adonner  moins
k  la  chasse ,  et  davantage  à  la  culture  de  la  terre  et  aux  arts  ?  Les
deux  derniers  empereurs,  plus  éloignés  de  l'origine  tartare,  ne  sont-
ils  pas  devenus  plus  Chinois,  et  pour  la  manière  de  vivre,  et  pour
la  manière  de  penser,  que  leurs  prédécesseurs?

>  II  existe  à  la  Chine,  1»  un  idiome  écrit,  langue  savante  (|ui  n^a  jamais  été  par-
lée, et  qui  ne  peut  Tètre,  parce  qu'elle  est  purement  idéographique;  il  y  joue  le
même  rôle  qu'en  Europe,  durant  le  seizième  siècle,  la  langue  latine;  tous  les  ou-
vrages d'histoire,  de  philosophie,  de  jurisprudence,  etc.,  sont  écrits  dans  cet
idiome;  —  îi"  une  langue  orale, que  {mrlent,  écrivent  et  entendent,  d'un  lioutde  la
Chine  à  l'autre,  tous  ceux  qui  ont  fréquenté  les  écx)les  du  gouvernement;  —  3"  et
dans  chaque  province,  un  idiome  local,  qui  dérive  de  la  langue  commune,  et  qui
n'est  à  proprement  parler  (pi'un  patois  à  l'usage  des  dernières  classes  du  peuple,
affecté  de  diflerences  si  profondes  dans  la  prononciation,  qu'il  est  souvent  inintel-
ligible d'un  district  à  l'autre.  (K.  D.j

FIN DES  QUESTIONS  SLR  LA  CHINE.
I.  Si


QUESTIONS  IMPORTANTES

SUR  LE  COMMERCE,

A  l'occasiom

DES  OPPOSITIONS  AU  DERNIER  BILL  DE  NATURALISATION*.

PAMPHLET  ÉCONOMIQUE  DE  JOSIAS  TUCRER ,

TRADDIT  ET  ANNOTÉ  PAR  TURGOT  *.


Section  I.  —  Questions  préliminaires  sur  les  préjugés  du  peuple,  sur  les  i
d'étranger  et  à* Anglais ,  sur  les  services  que  les  étrangers  ont  autrefois  rendus
au  commerce  de  cette  nation.

I.  Si  les  préjugés  populaires  doivent  être  regardés  comme  la  pierre
de  touche  de  la  vérité?  Si  ce  n'est  pas  de  cette  source  que  sont  venues
les  plus  vives  oppositions  contre  l'établissement  de  la  tolérance  chr^
tienne  dans  les  trois  royaumes,  contre  la  plantation  des  haies  et  ia

•  Des  prolestants  étrangers.

«  Hume  et  Tucker  sont  les  deux  premiers  écrivains  qui  se  soient  élevés,  en  An-
gleterre, au-*des8us  des  théories  du  système  mercantile.  Le  dernier,  qui  n'est  mort
qu'en  1799,  a  laissé  un  assez  grand  nombre  d'écrits  économiques,  dont  le  moias
remarquable  n'est  pas  Topuscule  traduit,  et  publié  en  1753,  par  Turgot.  11  se  dis-
tingue par  un  fond  d'idées  très-jusies  en  général ,  et  relevées ,  d'une  manière  fort
piquante,  par  la  concision  et  l'originalité  de  la  forme.  L'auteur  y  agite,  en  outre,
une  des  questions  les  plus  controversées  aujourd'hui,  celle  de  savoir  si  unepopm
lation  nombreuse  doit  cire  considérée  comme  un  bien  ou  comme  un  mal;  et  le
sens  dans  lequel  il  la  résont  porte  à  croire  que,  si  l'âge  ou  la  mort  n'eût  arrêté
sa  plume,  il  aurait  servi  de  second  à  William  Godwin  dans  la  guerre  contre  Md-
tbus^.

Tucker  entretenait  des  relations  suivies  avec  Turgot  et  quelques  autres  éoott»-
roistes  du  dix-huitième  siècle.  Il  a  même  eu  Thonneur  d'être  traduit  deux  foû  pv
notre  illustre  concitoyen ,  car  l'on  peut  voir,  dans  la  correspondance  qui  temte
la  collection  des  œuvres  du  dernier,  une  lettre  où  Turgot  annonce  à  l'auteur  an§iaii
la  publication  prochaine  d'une  brochure  de  celui-ci  sur  les  guerres  de  commmrw.
U  ne  paraîtrait  pas  toutefois  que  ce  travail,  qui  n'attendait  plus  que  des  nolit,
ait  vu  le  jour,  et  le  premier  éditeur  de  Turgot  ne  parle  même  pas  du  nuanuaeril.
(E.  D.)

•  V Essai  sur  le  principe  de  la  population  ne  parut  qu'en  1798.


QUESTIONS  IMPORTANTES  SUR  LE  COMMERCE. 3-23

clôture  des  héritages ,  contre  les  péages  pour  ramélioration  des
grands  chemins,  enfin  contre  toute  entreprise  dictée  par  l'esprit  pu-
blic, contre  toute  invention  utile  et  nouvelle?  Si  cette  populace  aveu-
gle, dont  les  clameurs  arrêtent  depuis  quarante  ans  la  naturalisation
des  protestants  étrangers ,  n'est  pas  ce  même  peuple  imbécile  que
nous  avons  entendu  crier  :  «  L'intérêt  terrien  '/  point  de  commerce!
point  de  marchands  !  »

*  L'intérêt  terrien  {landedinleresl),  c'est  l'intérêt  des  propriétaires  de  terres
opposé  à  l'intérêt  des  propriétaires  d'argent  (money'd-interent),  ou  l'intérêt  ren-
tier. Je  me  suis  servi,  au  lieu  de  périphrase,  de  ces  mois  terrien  et  rentier^  qui
sont  aussi  français  dans  ce  sens  que  les  mots  landed  et  money'd  étaient  anglais
dans  ce  même  sens,  lorsqu'on  s'en  est  servi  pour  lu  première  fois.  Par  la  multi-
tude des  emprunts  auxquels  les  besoins  vrais  ou  faux  de  l'État  ont  forcé  le  gou-
vernement d'Angleterre  depuis  plus  de  soixante  ans,  la  nation  se  trouve  chargée
d'un  capital  immense  dont  elle  paye  Tinkérèt  aux  partioiiliers  qui  lui  ont  prêté  leurs
fonds.  Ces  intérêts  se  prennent  sur  les  revenus  de  l'État,  r'est-ù-dire  sur  la  taxe
des  terres  et  sur  la  consommation  ;  de  là,  la  division  de  la  nation  en  deux  parties,
et  l'opposition  de  leurs  intérêts.  Le  firopriétaire  des  terres,  créancier  de  l'État,  voit
i  regret  passer  une  partie  des  fruits  de  son  champ  et  de  son  industrie  dans  les
mains  du  rentier,  c'est-à-dire  d'un  citoyen  oisif,  d'un  usurier  avide,  qui,  sans  rien
produire  dans  l'État,  en  dévore  la  substance.  La  réduction  de  l'intérêt  et  l'extinction
des  deUes  de  l'État,  dût-elle  être  l'effet  d'une  banqueroute  totale,  sont  l'objet  des
vœux  avoués  ou  secrets  de  ce  parti.  Le  propriétaire  d'argent,  au  contraire,  se  re-
garde comme  le  soutien  du  crédit  public,  et  la  ressource  de  l'État  dans  les  temps
orageux  ;  il  s'efforce  de  soutenir  le  prix  des  billets  de  banque  et  autres  valeurs  lic-
tives,  en  exagérant  les  effets  de  la  circulation  de  l'argent  et  du  mouvement  rapide
que  lui  donne  l'agiotage  de  ces  papiers.  JI  flotte  sans  cesse  entre  deux  craintes,
celle  d'être  remboursé,  ou  réduit  à  un  intérêt  plus  faible,  si  l'État  devient  trop  ri-
che, et  celle  de  perdre  par  une  banqueroute  totale  le  capilal  et  l'intérêt,  si  la  dette
de  l'État  vient  à  surpasser  ses  forces.  Ce  parti  est  en  général  plus  dépendant  de  la
cour,  parce  que  toute  sa  fortune,  appuyée  sur  la  sûreté  des  promesses  du  gouver-
nement, serait  entièrement  renversée  avec  lui  dans  la  première  révolution.  La  cour,
par  cette  raison,  le  favorise.  Ces  deux  partis  ont  succédé  en  Angleterre  à  ceux  des
whighs  et  des  torys,  dont  on  leur  donnait  encore  le  nom  il  y  a  quelques  années,  et
qui  s'y  sont  fondus  insensiblement.  On  sait  que  ce  nom  de  whighs  a  servi  d'abord
à  distinguer  les  presbytériens  des  épiscopaux  ou  torys.  Quelque  temps  après,  les
whighs  étaient  les  républicains,  et  les  torys  les  partisans  de  l'autorité  royale.  EoGn
on  donne  aujourd'hui  le  nom  de  whighs  aux  propriétaires  d'argent,  parce  que  les
gens  de  ce  parti,  attachés  au  roi  Guillaume  et  depuis  à  la  maison  d'Hanovre,  et
promoteurs  de  la  grande  guerre  de  1700  et  de  pres(jue  toutes  celles  qui  ont  suivi,
•ont  devenus  possesseurs  de  la  plus  grande  partie  des  effets  publics.  Ainsi,  cette
fameuse  division  de  la  nation  anglaise  a  été  d'abord  une  dispute  de  religion,  puie
une  querelle  politique,  et  est  enGn  devenue  une  discussion  d'argent.  Ce  change-
ment, qui  s'est  fait  d'une  manière  lente  et  en  (quelque  façon  inaperçue ,  est  l'his-
toire abrégée  du  caractère  anglais  depuis  un  siècle,  et  c'est  un  spectacle  assez  cu-
rieux pour  ceux  qui  étudient  la  marche  du  génie  des  nations.

On  .<tent  aisément  que  toutes  les  matières  agitées  dans  le  parlement  sont  envi-


324  QUESTIONS  IMPORTANTES

II.  Si  ce  mot  étranger  n'emporte  pas  dans  notre  usage  ordinaire
quelque  idée  d'injure  ou  de  mépris?  Si  la  nation  anglaise  a  quelque
droit  de  traiter  ainsi  le  reste  des  hommes?  Si  les  nationaux  qui  en-
trent dans  des  desseins  funestes  à  leur  pays  ne  méritent  pas  le  mé-
pris qu'on  a  pour  les  étrangers,  et  si  au  contraire  les  étrangers  qui
font  servir  leurs  vertus  et  leur  industrie  au  bien  général  de  ce
royaume  ne  doivent  pas  être  respectés  comme  de  vrais  patriotes?

III.  Si  ce  n'est  pas  aux  leçons  des  étrangers  que  nous  devons  toutes
nos  connaissances  sur  certaines  manufactures  d'étoffes,  draps,  serges,
droguets,  soieries,  velours,  rubans,  dentelles,  cotons,  toiles,  papiers,
chapeaux,  fers,  aciers,  cuivre,  laiton,  elc.?Si  nos  ancêtres  eussent
agi  en  hommes  sages,  s'ils  eussent  vraiment  servi  la  patrie,  en  em-
pêchant ces  manufacturiers  de  s'y  fixer?  Cependant  leur  ét^iblisse-
ment  n'avait-il  pas  à  combattre  les  mêmes  craintes  chimériques  dont
on  nous  étourdit,  et  ne  disait-on  pas  alors  comme  aujourd'hui,  que
ces  étrangers  venaient  ôter  le  pain  de  la  bouche  aux  Anglais?

Section  II.  —  De  rintroduction  des  nouvelles  manufactures,  de  la  perfection
des  anciennes,  cl  de  Taccroissement  du  commerce.

I.  Si  l'on  peut  jamais  savoir  certainement,  avant  de  l'avoir  éprouvé,
que  les  étrangers  ne  peuvent  ni  introduire  de  nouvelles  manufac-
tures, ni  perfectionner  les  anciennes,  et  iixer  à  quel  point  la  perfec-
tion du  travail  et  le  bas  prix  de  la  main-d'œuvre  peuvent  influer
sur  notre  commerce  étranger?

II.  S'il  n'est  pas  certain,  au  contraire-,  que  les  étrangers  nous

sagées  relativement  à  ces  deux  intérêts,  et  décidées  par  Fintérêt  réel  ou  imagioaire
du  parti  dominant.  En  général  les  propriétaires  d'argent  désirent  la  guerre,  qui
soutient  Pintérêt  de  Targent  plus  haut  ;  ils  ont  aussi  cependant  un  graud  intérêt
de  soutenir  le  commerce,  dont  la  chute  entraînerait  celle  du  crédit  public  :  les  pro-
priétaires de  terres  haïssent  la  guerre  qui  force  k  de  nouveaux  emprunts  et  à  de
nouvelles  taxes.  L'empressement  de  leurs  adversaires  à  exalter  les  avantages  du
commerce,  et  à  confondre  l'agiotage  avec  le  commerce,  les  a  souvent  rendus  indif-
férents sur  les  projets  relatifs  à  cette  grande  partie  de  l'administration  politique,
et  les  a  empêchés  de  sentir  que  le  produit  de  la  balance  retombe  toujours  entre
leurs  mains;  ce  parti  d'ailleurs  est  plus  nombreux,  composé  de  la  plus  grande
partie  des  habitants  des  provinces  ;  par  là  il  est  eu  quelque  sorte  plus  peuple,  plus
attaché  aux  anciens  préjugés,  et  plus  sujet  à  s'aveugler  sur  son  véritable  intérêt,
|>our  peu  (|u'il  soit  difficile  à  saisir.  Ou  verra  dans  ce  petit  ouvrage  plusieurs  exem-
ples des  effets  de  cette  ignorance  :  la  conservation  des  communautés  d'artisans  eC
les  obstacles  à  la  naturalisation  des  étrangers  sont  les  principaux.  {Noie  de  7\ir-
iot.)


SLR  LE  COMMERCE.  325

surpassent  dans  l'art  de  fabriquer  plusieurs  sortes  de  papier,  d'é-
toffes de  soie,  de  velours,  de  brocarts,  d'étoffes  d'or  et  d'argent,  de
Kl  à  dentelle  de  différentes  espèces,  de  réseaux  d'or  et  d'argent,
dans  la  teinture  en  noir  et  en  écariatc,  dans  la  fabrique  des  draps
légers  pour  les  pays  chauds,  des  tapis  et  tapisseries  ' ,  dans  plusieurs

*  Il  y  a  une  loi  portée  la  vingt-cinquième  année  du  ri'gne  ,de  Charles  II ,  et  qui
bubsiste  encore,  pour  la  naturalisation  de  tous  les  ouvriers  on  toiles  et  en  tapisse-
ries. Je  ferai  peut-être  plaisir  à  quelques-uns  de  mes  lecteurs  de  Tinsérer  ici.

ACTE  l'OUR  l'e.NCOLRAGEME.NT  DES  MANUFACTURES  DE  TOILES  ET  DE  TAPISSERIES.

«  I.  Vu  rimmensc  quanlilc  de  toiles  et  autres  ouvrages  de  lin  et  de  clianvro,  et  la
iiuanlitc  de  tapisseries  de  baute-lissc  qui  sont  journellement  importées  des  pays  étran-
gers dans  ce  royaume,  ce  (jui  ne  peut  manquer  de  le  ruiner  et  do  Tapauvrir  par  Ten-
lëvement  de  ses  monnaies,  Pépuisenient  et  la  diminution  journalière  de  ses  capitaux,
et  le  mauipie  d'emploi  de  ses  pauvres;  quoique  les  matières  employées  dans  la  fabri-
que de  ces  tapisseries  soient  ici  plus  abondantes,  plus  parfaites  et  moins  chères  que
dans  le  pays  d'où  elles  sont  imporukîs;  et  quoique  à  Pé^^ard  du  cbauvre  et  du  lin  on  pût
eu  recueillir  ici  en  irès-^irando  al)ondanco  et  d'une  trtîs-lwnne  (lualité,  si  en  établissant
des  manufactures  destinées  à  employer  ces  matières,  ou  en  ôlait  le  profit  à  ceux  qui
sont  en  possession  de  les  semer  et  de  les  cultiver.

(f  II.  A  ces  causes,  et  afin  d'encourager  ces  diil'éreules  manufactures,  il  sera  ordonné
et  il  est  ordonné  par  sa  très-excellente  majesté  le  roi,  avec  et  par  l'avis  et  le  consente-
ment dis  s(*i(;ueurs  spirituels  et  temporels,  et  des  communes  assemblées  dans  le  pré-
sent |>arlenient,  et  de  leur  autorité,  qu'à  compter  du  premier  jour  d'octobre  prochain,
il  sera  |)erniis  à  toutes  ()ersonnes,  de  ciuchpie  qualité  qu'elles  soient,  natives  de  ce
royaume  ou  étrangères,  d'exercer  librement  et  saus  jxiyer  aucune  réception,  taxe  ou
bienvenue,  dans  toutes  les  villes  d'Anglelerre  et  du  pays  de  Galles,  privilégiées  ou  non
privilégiées,  incorporées  ou  non  incori)oréi.*s,  le  métiiTct  l'art  de  broyer,  de  teiller,  de
pré|)arer  le  chanvre  et  le  lin;  comme  aussi  île  fabricpier  et  blanchir  le  fil,  d'ourdir,  fa-
briquer, laver  et  blanchir  toutes  sortes  de  toiles  faites  de  chanvre  et  de  lin  seulement;
comme  aussi  le  métier  et  Part  de  fabriciuer  toutes  sortes  de  filets  pour  la  |)èche,  et
toutes  sortes  de  cordages;  comme  aussi  le  métier  et  l'art  de  fabriquer  toutes  sortes  de
tapisseries,  nonobstant  toutes  les  lois,  statuts  ou  usages  à  ce  contraires.

a  III.  Tout  étranger  (pii  aura  établi  ou  exerce  quelqu'une  des  manufactures,  ou
quelc|u'un  des  arts  ci-dessus,  véritablement  et  de  bonne  foi,  |)endant  l'espace  de  trois
ans,  dans  l'étc'ndue  liinl  «le  ce  royaume  d'Angleterre  que  de  la  principauté  de  Galles,  et
dans  la  ville  de  Berwick  sur  la  Tweed,  pourra  de  ce  moment  jouir  de  tous  les  privi-
l^es  dont  jouissent  les  sujets  naturels  de  ce  royaume,  en  prêtant  pivalablement  les  ser-
ments de  fidélité  et  de  suprc'matie,  en  présence  des  deux  juges  de  paix  les  plus  voisins
de  son  domicile,  autorisc's  à  cet  eflet  par  les  présentes.

<f  IV.  Il  est  encore  ordonné  et  déclare  que  les  étrangers  (|ui  exerceront,  confonué-
nient  au  prt'stml  acte,  quelqu'un  des  métiers  ci-dessus  nonimés,  ne  pouiTont  jamais
être  assujettis  à  aucune  taxe,  subvention  ou  imposition,  au  delà  de  celles  que  paye-
ront les  sujets  naturels  de  Sa  Majesté,  à  moins  ({u'ils  ne  fassent  le  connnerce  avec  les
pays  étrangers,  soit  en  important,  soit  en  exportant  des  marchandises;  auquel  cas  ils
seront  sujets  aux  mêmes  droits  que  les  étrangers  ont  coutume  de  |)ayer,  mais  pendant
les  cinq  premières  années  seulement,  et  non  au  delà.  »

11  eût  été  bien  à  désirer  (|ue  les  dispositions  de  cette  loi  eussent  été  universelle-
ment connues,  et  (]iie  le  public  en  eût  recueilli  les  avantages  que  le  législateur  sV
tait  proposé).  Mais  aujourd'hui  elle  parait  presque  aussi  coraplétement  oubliée  que


326  QUESTIONS  IMPORTANTES

branches  de  celle  des  toileries,  batistes,  linons,  etc.;  dans  le  dessin,
la  peinture,  la  sculpture,  la  dorure,  dans  Fart  de  faire  des  carrosses,
dans  rimprimerie,  dans  la  bijouterie,  dans  les  manufactures  de
faïence  et  de  porcelaine,  dans  la  préparation  des  cuirs,  dans  Tart  de
graver  sur  le  verre,  de  tremper  et  d'adoucir  l'acier?  S'il  n'est  pas
de  l'intérêt  de  l'Angleterre  de  présenter  à  ces  étrangers  un  appât
suffisant  pour  se  les  attirer  et  pour  augmenter  le  nombre  de  ces
mains  utiles  et  industrieuses,  qui  sont  incontestablement  la  force
et  la  richesse  d'un  Etat?

m.  Si  le  commerce  de  la  Grande-Bretagne  n'est  plus  susceptible
d'accroissement,  et  si  un  plus  grand  nombre  de  mains,  de  nou-
veaux intéressés,  des  correspondances  multipliées,  l'industrie,  l'é-
conomie, la  sobriété  devenues  plus  communes,  n'augmenteraient
pas  nos  manufactures,  notre  commerce,  notre  navigation  et  nos
richesses  nationales?  Si  même  les  liaisons  que  nos  nouveaux  citoyens
conserveraient  nécessairement  avec  Icurs^anciens  compatriotes  n'a-
jouteraient pas  au  commerce  de  la  nation  de  nouvelles  correspon-
dances, de  nouvelles  commissions,  de  nouvelles  branches  de  né-
goce?

Section  HI.  — Dvs  matériaux  pour  le  iiavail,  cl  ilc  remploi  des  pauvres.

I.  Si  nous  travaillons  maintenant  toutes  les  matières  premières  que
la  Grande-Bretagne  et  Tlrlande  produisent  ou  pourraient  produire,
toutes  celles  qu'on  pourrait  tirer  de  nos  colonies  ou  introduire  de
chez  l'étranger  ;  ou,  ce  qui  revient  au  même,  s'il  ne  nous  serait  pas
possible  d'employer  dans  nos  manufactures  une  plus  grande  quantité
de  laine  \  de  soie  brute,  de  coton,  de  chanvre,  de  lin,  de  fer,  de

si  elle  D^uvait  jamais  existé.  Quoi  (]u'il  en  soit,  elle  suffit  pour  prouver  que,  dans
ropitiion  de  nos  législateurs,  la  naturalisation  des  manufacturiers  étrangers  est  ua
moyen  d'employer  les  pau\  res,  et  non  i>as  de  leur  ôter  le  pain  de  la  l>ouche.  (NoU
de  l' auteur.)

*  \jes  opposants  au  hill  de  naturalisation  objectent  que  nous  avons  manufacturé
dans  ces  derniers  temps,  sans  le  secours  des  étrangers,  toute  la  laine  que  produit
ce  royaume  :  de  là  ils  infèrent  que  nous  n'aurions  point  assez  de  laine  pour  occuper
un  plus  grand  nombre  d'ouvriers.  Mais  on  les  prie  de  considérer  :

l'»  Qu'il  est  très-possible  que  l'industrie  perfectionnée  trouve  des  moyens  poiu"
élever  et  pour  nourrir  dans  ce  royaume  un  plus  grand  nombre  de  moutons  qu'oo
ne  fait  aujourd'hui,  non-seulement  sans  diminuer  la  quantité  des  terres  labonn-
blés,  mais  même  en  faisant  servir  cette  nmltipiication  de  bestiaux  a  procurer  uae
plus  grande  fertilité;  la  méthode  de  nourrir  des  moutons  pendant  l'hiver  avec  des


SUR  LE  COMMERCE.  327

cuivre,  de  laiton,  d'étain^  de  plomb,  etc.,  que  nous  ne  faisons
aujourd'hui?  Et  si  Ton  peut  jamais  craindre  de  manquer  de  ma-
tières à  mettre  en  œuvre  aussi  longtemps  qu'on  pourra  en  augmenter
la  production  au  dedans  ou  l'importation  du  dehors?

IL  S'il  y  a  dans  le  fait  un  seul  pays  dans  lequel  la  terre  ou  le
commerce  laisse  manquer  la  matière  au  travail ,  quand  l'activité
et  l'industrie  ne  manquent  pas  aux  habitants?

IIL  S'il  n'y  a  pas  de  trop  bonnes  raisons  à  donner  du  manque
d'occupation  de  quelques  hommes,  sans  recourir  à  la  supposition  du
défaut  de  matières  ?

Section  IV.  —  Sur  les  causes  du  manque  d'emploi  des  hommes.

1.  S'il  n'y  a  pas  une  circulation  du  travail  comme  une  circulation
de  l'argent,  et  si  la  circulation  de  l'argent  sans  travail  n'est  pas
plus  préjudiciable  qu'utile  à  la  société,  comme  les  loteries  et  le

birneps  est  à  peine  connue  dans  la  principauté  de  Galles,  et  n^est  que  très-peu  eu
usage  dans  plusieurs  comtés  d^ Angleterre,  en  sorte  que  les  habitants  sont  obligés
de  vendre  au  dehors  les  moutons  dont  leurs  troupeaux  s'augmentent  chaque  an-
née, de  peur  d'être  obligés  de  faire  de  trop  grandes  provisions  de  fourrage  pour
rbiver  ;

9?  Que  les  Français  embarquent  de  Bilbao  tous  les  ans  environ  douze  mille  sacs
de  laine  fine,  indépendamment  de  la  quantité  immense  de  laine  plus  grossière  que
la  Provence  et  le  Languedoc  reçoivent  de  la  Catalogne  et  du  midi  de  FEspagne,
pendant  que  les  Anglais  n'en  reçoivent  |)as  en  tout  cinq  mille  sacs.  Outre  cela,  les
Français  tirent  des  laines  d'Afrique,  de  Turquie,  des  Pays-Bas  autrichiens  et  de  la
Pologne  :  marchés  qui  seraient  ouverts  aux  Anglais  comme  aux  Français,  si  notre
commerce  devenait  assez  étendu  pour  cela.

3<>  Si  par  le  moyen  d'un  commerce  libre  et  étendu ,  nous  pouvions,  en  échange
de  notre  poisson  et  de  nos  manufactures,  nous  procurer  une  plus  grande  importa-
tion de  soie  crue,  de  coton,  de  lin,  etc.,  pour  les  porter  et  les  travailler  dans  notre
pays  même,  ce  serait  la  même  chose  pour  ce  royaume  que  si  la  production  de  nos
laines  augmentait  réellement,  parce  que  ce  serait  un  moyen  d'en  réserver  une  plus
grande  quantité  |>our  l'employer  à  de  nouvelles  sortes  d'ouvrages.

4*  Si  les  raisonnements  sur  lesquels  s'appuient  nos  faiseurs  d'objections  étaient
fondés,  il  sVnsuivrail  (|ue  les  Fran(;4ii8  devraient  congédier  au  moins  les  trois  quarts
de  leurs  ouvriers  en  laine,  puisque  ce  pays  produit  à  peine  assez  de  laines  pour  le
quart  des  ouvriers  qui  remploient  aujourd'hui.  Les  Anglais  devraient  aussi  chasser
tous  leurs  manufacturiers  en  soie,  puisque  l'Angleterre  ne  produit  point  du  tout  de
soie  crue.  Telles  sont  les  conséquences  nécessaires  d'un  pareil  principe.  (Noie  de
l'auteur.)

'  Un  droit  plus  fort  sur  l'exportation  de  l'étain  brut,  et  un  encouragement  suffi-
sant pour  l'exportation  de  l'étain  travaillé,  procureraient  un  emploi  sur  à  des  mil-
liers de  pauvres  ;  par  là  nous  tirerions  tout  le  profil  possible  de  ce  métal,  d'autant
|rfus  précieux  qu'il  est  presque  entièrement  dans  nos  mains.  (Note  de  Fauteur.)


328  QUESTIONS  IMPORTANTES

jeu  nous  le  prouvent  d'une  manière  trop  claire  et  trop  funeste  ^?

II.  Si  pour  découvrir  les  causes  du  manque  d'emploi  des  hommes,
il  ne  faut  pas  commencer  par  chercher  les  causes  qui  embarrassent
la  circulation  du  travail?

III.  Si  un  État  mal  peuplé  est  aussi  favorable  à  la  circulation  du
travail  qu'un  État  rempli  d'habitants  qui  se  donnent  les  uns  aux
autres  un  emploi  réciproque',  et  s'il  n'est  pas  au  contraire  bien
remarquable  que  ce  sont  précisément  les  habitants  des  provinces  les
plus  désertes  qui  vont  chercher  au  loin ,  chez  les  peuples  les  plus
nombreux,  l'ouvrage  et  l'emploi  dont  ils  manquent  dans  leurs  pro-
pres pays ' ?

IV.  Si  les  monopoles,  les  privilèges  exclusifs,  les  jurandes  ne  sont
pas  autant  d'obstacles  à  la  circulation  du  travail  ^  ?

V.  Si  les  besoins  artiGciels  des  hommes  %  habilement  mis  en

*  J.-B.  Say  a  développé  cette  pensée  dans  ces  termes  :  «  On  est  trop  porté  à
prendre  ce  mot  (celui  de  circulation)  en  bonne  part  et  sans  se  rendre  raison  de  ce
qu'il  signifie.  Dans  réconomie  des  nations,  ce  qu'on  entend  par  le  mptde  ctrcM-
iaiion  est  le  passage  de  la  monnaie  ou  des  marchandises  d'une  maio  dans  une
autre  par  voie  d'échange.  On  s'imagine  que  le  corps  social  a  d'autant  plus  de  vie
et  de  santé  que  la  circulation  des  valeurs  est  plus  rapide  et  plus  générale  :  oui ,
quand  ceUe  circulation  sert  à  la  confection  des  produits  ;  non,  quand  elle  n'ajoute
à  l'objet  qui  circule  aucune  utilité,  aucune  valeur  nouvelle Une  telle  circu-
lation est  celle  qui  s'opère  sur  les  fonds  publics.  Semblable  à  celle  des  jetons  sur
une  table  de  jeu ,  elle  ne  procure  aucun  gain  sans  causer  une  perte  équivalente  ;
et  les  intérêts  des  capitaux  qu'on  y  emploie  sont  une  perte  pour  les  capitalistes  et
pour  les  industrieux ,  dont  ils  pouvaient  favoriser  les  conceptions  et  l'activité.  »
(Cours  d'économie  politique^  tome  11,  p.  458.)

C'est  qu'en  effet  la  circulation  de  la  bourse  n'a  rien  de  commun  avec  celle  du
travail^  dont  parle  Tucker.  (E.  D.)

'  il  ne  suffit  pas  que  les  habitants  d'un  Ëtat  soient  nombreux  pour  se  donner
les  uns  aux  autres  un  emploi  réciproque  :  il  faut ,  de  plus ,  des  capitaux  qiii  met-
tent le  travail  en  mouvement  ;  et  Tucker  s'écarte  souvent  du  vrai,  faute  d'avoir  bien
saisi  ce  principe  (E.  D.)

'  Le  fait  est  exact,  mais  il  ne  provient  pas  de  la  cause  que  lui  assigne  l'auteur  :
on  émigré  des  pays  mal  peuplés ,  non  parce  que  la  population  y  est  rare ,  mais
parce  que  les  capitaux  manquent  au  travail.  (E.  D.)

*  Voyez  Adam  Smith,  volume  I«%  p.  170,  tome  V  de  cette  Collection.

*  Les  besoins  naturels  de  l'humanité  ne  peuvent  être  qu'en  petit  nombre  ;  la  nour-
riture, le  vêtement,  un  abri  contre  les  injures  de  l'air,  voilà  des  choses  fort  simples
sur  lesquelles  les  hommes  les  moins  industrieux  peuvent,  en  général ,  se  procurer
tout  ce  que  la  vie  animale  exige.  Mais  comme  les  hommes,  daus  cet  état,  n'auraieot
pas  été  fort  éloignés  de  celui  des  brutes,  la  plus  grande  partie  des  obligations  mo-
rales, qui  forment  l'essence  de  la  vertu  sociale  et  de  nos  devoirs  respectifs,  y  aurait
été  inconnue.  Si  donc  il  entre  dans  les  vues  sages  de  la  Providence  qu'il  y  ait  un
rapport  réel  et  une  subordination  entre  les  différents  membres  de  la  société,  il  doit


SUR  LE  COMMERCE.  330

œuvre  et  réglés  par  de  sages  lois,  ne  sont  pas  le  grand  ressort  de  la
machine  du  commerce?

VI.  Hais  si,  lorsque  ces  besoins  dégénèrent  en  intempérance,  en
folie,  en  vice,  ils  ne  deviennent  pas  un  grand  obstacle  au  mouve-
ment constant  et  régulier  de  cette  machine,  et  s'ils  ne  tendent  pas
nécessairement  à  l'arrêter  enfin  tout  à  fait?

VII.  Si  le  commerce,  considéré  sous  le  point  de  vue  le  plus  étendu,
n*a  pas  avec  les  principes  de  la  bonne  morale  une  liaison  essentielle?
Si,  en  conséquence,  la  corruption  actuelle  des  mœurs  ne  doit  pas  être
regardée  comme  la  vraie  cause  pour  laquelle  tant  d'hommes  man-
quent d'emploi,  parce  que  la  débauche  leur  a  fait  perdre  et  le  goût
du  travail  et  le  crédit  nécessaire  pour  se  procurer  des  matières  à
ouvrager?

VÏII.  Si  les  besoins  artificiels  des  ivrognes  sont  par  leur  nature
aussi  étendus,  aussi  commerçables  pour  ainsi  dire,  que  ceux  d'un
peuple  sobre,  frugal,  industrieux,  qui  échange  son  travail  avec  le
nécessaire  ou  les  commodités  de  la  vie,  c'est-à-dire  avec  le  travail
des  autres,  et  qui  augmente  le  nombre  des  citoyens  en  nourrissant
des  enfants  pour  fournir  après  lui  cette  carrière  respectable?

IX.  Si  le  jeu,  la  débauche,  la  mendicité,  la  paresse,  les  maladies
ne  donnent  pas  aussi  de  l'emploi  à  quelques  hommes,  par  exemple
aux  prêtres  et  au  bourreau?

X.  Si  un  peuple  vicieux  et  cx)rrompu  travaillera  à  aussi  bas  prix
et  aussi  bien  qu'un  peuple  vertueux  et  sobre?  Si  notre  commerce
étranger  ne  souffre  pas  par  cette  cause?  Si  la  quantité  de  nos  exporta-
tions n'augmentera  pas  sensiblement  lorsque  nous  travaillerons
mieux  et  à  meilleur  marché  que  nous  ne  faisons,  et  si  nos  vices
nationaux  ne  sont  pas  encore,  sous  ce  point  de  vue,  une  seconde
cause  du  manque  d'emploi  des  hommes?

XI.  Si,  dans  toutes  les  contestations  relatives  à  des  points  de
commerce  (lorsque  par  exemple  le  marchand  et  le  fabricant  por-
tent au  Parlement  des  prétentions  directement  contradictoires) ,  il
n'y  a  pas  un  moyen  facile  et  naturel  pour  reconnaître  où  se  trouve

y  avoir  des  besoins  artiûciels  relatifs  aux  différents  Étuis;  et  mieux  un  homme
remplit  les  devoirs  de  son  rang,  plus  il  est  à  portée  de  contribuer  au  bonheur  géné-
ral en  donnant  un  mouvement  constant  et  régulier  à  la  circulation  du  travail  et  de
rmdustric  dans  tous  les  ordres  de  la  société  auxquels  il  est  enchaîné  par  des  rap-
l>orls  uHihipiiés.  C'est  là  un  des  points  essentiels  par  où  l'homme  difière  de  la
brute.  {Note  de  l'auteur.)


380  QUESTIONS  IMPORTANTES

le  bien  général  et  l'intérêt  de  la  nation,  en  demandant  quel  âytièmê
fera  employer  plus  de  bras  en  Angleterre,  quel  système  fera  porter
chez  V étranger  plus  d'ouvrages  de  nos  manufactures?  La  réponse  à
cette  question  ne  serait-elle  pas  toujours  la  décision  du  procès?

XII.  Une  recrue  d'étrangers  sobres,  économes,  industrieux,  ne
créerait-elle  pas  de  nouvelles  sources  d^emploi  au  dedans  et  d'ex-
portation au  dehors?

Section  V.  —  Examen  des  autres  causes  auxquelles  ou  attribue  le  manque  d*emploi

des  hommes.

I.  S'il  est  possible  dans  la  nature  des  choses  que  tous  les  négoces
et  tous  les  métiers  soient  à  la  fois  surchargés  d'hommes,  et  si  \  en
supposant  que  pour  ôter  à  toutes  les  professions  ce  prétendu  superflu,
on  retranche  de  chacune  un  certain  nombre  d'hommes,  en  sorte
que  la  même  proportion  subsiste  entre  elles,  ceux  qui  resteront
n'auront  pas  évidemment  le  même  droit  de  se  plaindre  qu'ils  pou-
vaient avoir  auparavant?

II.  Si  tandis  que  chaque  marchand  ou  chaque  fabricant,  pour  son
intérêt  particulier,  trouve  toujours  que  trop  de  gens  se  mêlent  de
son  négoce,  il  y  en  a  cependant  un  seul  qui  pense  dans  le  fait'  que
le  trop  grand  nombre  d'hommes  occupés  à  d'autres  professions  lui
ôte  des  pratiques?

III.  Si  une  profession  particulière  ou  une  branche  de  commerce
quelconque  se  trouvait  quelquefois  surchargée  \  le  mal  ne  porte-

*  S'il  y  a  trop  de  1,000  charpentiers  pour  fournir  aux  besoins  de  100,000  habi-
tants, il  y  en  aura  trop  de  100  pour  fournir  au  besoin  de  10,000.  Le  nombre  des
habitants  est  doue  ici  indifférent.  La  surcharge  n'est  donc  qu'une  dispropOTtioD
entre  le  nombre  des  hommes  dans  un  métier,  et  celui  des  hommes  qui  exercent
les  autres  métiers  :  une  surcharge  répartie  proportionnellement  sur  toutes  les  pro-
fessions laisserait  donc  subsister  entre  elles  le  même  équilibre ,  et  ne  serait  plus
une  surcharge.  {Noie  de  Turgot.)

'  Un  tailleur  trouve  qu'il  y  a  trop  de  tailleurs  ;  mais  le  cordonnier  qui  en  paye
d'autant  moins  cher  ses  habits,  trouve  peut-être  qu'il  n'y  en  a  pas  assez ,  et  réci-
proquement. Comptez  les  voix  sur  la  prétendue  surcharge  de  chaque  profession  en
particulier,  et  vous  trouverez  d'un  côté  les  seuls  artisans  de  chaque  profession,  et
de  l'autre  tout  le  corps  entier  de  la  société  :  la  prétention  de  chaque  profession  a
toujours  contre  elle  la  pluralité  des  voix.  C'est  ainsi  que  Cicéron  prouve  la  sup^
riorité  du  courage  des  Komains  sur  les  autres  nations,  en  opposant  à  la  prétention
de  chacune  l'accord  de  toutes  les  autres  à  lui  préférer  les  Komains.  (Note  de
Turgot,)

^  Plusieurs  métiers  peuvent  éprouver  une  sorte  de  fluctuation  par  les  vahatioub
des  habillements  et  les  caprices  de  la  mode  ;  et ,  par  là,  il  sera  très-souvent  vrai


SUR  LE  COIVIMERCE.  331

rait-il  pas  avec  lui  son  remède?  Quelques-uns  de  ceux  qui  exercent
œ  métier  n'en  prendraient-ils  pas  un  autre  '  ?  Ne  se  formerait-il
pas  moins  d'apprentis  pour  un  métier  devenu  moins  lucratif?  Em-
ployer un  autre  remède  ne  serait-ce  pas,  pour  guérir  un  mal  passa-
ger, en  introduire  de  bien  plus  dangereux  et  bien  plus  propres  k
s'enraciner?

IV.  Si  nous  avons  un  grand  nombre  de  bras  inoccupés  par  le
défaut  de  demande  de  leur  travail,  quel  sera  la  meilleure  politique,
de  chasser  ou  d'appeler  des  consommateurs?

y.  Je  suppose  qu'on  chasse  la  moitié  des  hommes  qui  sont  actuelle-
ment dans  la  Grande-Bretagne,  qu'importe  quel  nom  on  leur  donne  ;
je  demande  si  c'est  un  moyen  de  procurer  plus  de  travail  à  ceux  qui
resteraient,  et  si  au  contraire  cinq  millions  d'habitants  de  plus
n'augmenteraient  pas  du  double  l'emploi  des  hommes  et  les  con-
sommations*?

qu^ls  auront  ou  trop  ou  trop  peu  de  mains.  Dans  une  pareille  circonstance,  les  per-
sonnes aUacbées  au  métier  que  la  mode  abandonne,  manquent  effectivement  d'em-
ploi. Mais  qui  peut  tirer  de  là  un  argument  contre  le  bill  de  naturalisation?  la  même
chose  n'arriverait-elle  pas,  quand  il  n'y  aurait  en  Angleterre  que  la  dixième  partie
du  peuple  qu'elle  nourrit;  et  les  villes  les  moins  habitées  n*en  font-elles  pas  tous
les  jours  l'expérience?

Un  deuil  long  et  général  dans  une  nation  est  encore  une  cause  qui  augmente
prodigieusement  la  demande  d'une  sorte  de  marchandise,  et  qui  arrête  totalement
le  débit  de  quelques  autres  ;  mais  on  ne  peut  pas  empêcher  de  pareils  hasards  :  ils
pourraient  arriver  en  France  ou  en  tout  autre  pays  sans  aucun  rapport  au  nombre
des  babiUints.  (Note  de  Vauteur,)

'  Quelque  vrais  que  soient  ces  principes,  il  faut  avouer  que  les  variations  dans
les  modes  et  les  caprices  des  consommateurs  font  souvent  qu'une  profession  parti-
culière se  Urouve  réellement  surchargée  d'hommes.  L'industrie  se  met  d*elle-même
en  équilibre  avec  les  salaires  offerts.  S'il  y  a  un  métier  où  Ton  gagne  plus,  un  cer^
tain  nombre  d'artisans  abandonne  celui  où  l'on  gagne  moins.  Mais,  si  la  communi-
cation est  interceptée  entre  les  différente  canaux  de  l'industrie  par  des  obstacle»
étrangers  ;  si  des  rt»glements  téméraires  empêchent  le  fabricant  de  se  plier  au  goût
du  consommateur;  si  des  communautés  exclusives,  des  apprentissages  de  dix  ans
pour  des  métiers  qu'on  peut  apprendre  en  dix  jours;  si  des  monopoles  de  toute
espèce  lient  les  bras  à  ce  malheureux  artisan,  ({u'un  changement  de  mode  oblige
de  renoncer  à  un  travail  qui  ne  le  nourrit  plus,  le  voilà  condamne  par  notre  police
à  l'oisiveté,  et  forcé  de  mendier  ou  de  voler.  C'est  ainsi  que,  par  nos  règlements  et
no«  communautés,  les  hommes  nous  deviennent  a  charge.  Mais  est-ce  là  un  argu-
ment contre  l'augmentation  du  nombre  des  citoyens,  ou  contre  nos  communautés
exclusives  et  nos  règlements?  (ISote  de  TurgoQ

'  Ces  hommes  éprouveraient  certainement  le  besoin  de  ronsommer;  mais,  si  les
capitaux  man(|uaient  pour  leur  fournir  du  travail,  avec  quoi  payeraient-ils  le  mon-
tant de  leurs  consommations  ?  ~  Voyez  les  notes  2  et  3  de  It  page  3at8.  (E.  D.


332  QUESTIONS  IMPORTANTES

Le  chevalier  Josias  Child  n'a-t-il  pas  traité  d'erreur  populaire
cette  idée,  que  nous  avons  plus  de  mains  que  nous  n'en  poavons
employer?  Était-ce  un  bon  juge  en  matière  de  commerce?  Et  n'est-
ce  pas  une  maxime  incontestable  que  le  travail  d'un  homme  domne
de  r ouvrage  à  un  autre  homme  ^?

Section  VI.  —  Faux  prélexte  :  Ck)nimençons  par  trouver  de  remploi
pour  ces  étrangers  avant  de  les  appeler.  —  Réponse.

I.  Dans  quel  pays  a-t-on  jamais  naturalisé  ou  pu  naturaliser  des
étrangers  sur  un  semblable  plan?  Et  sur  quel  autre  objet  voudraitK>D
écouter  de  pareils  raisonnements?

II.  S'il  fallait  s'être  aperçu  d'un  vide  dans  quelques  professions,
et  d'un  vide  qui  ne  se  remplirait  pas  avant  de  permettre  aux  étran-
gers de  s'établir  parmi  nous,  quel  métier  ceux-ci  trouveraient-ils
à  faire?  Et  quels  acheteurs  voudraient  attendre  si  longtemps?

III.  Des  jeunes  gens  ne  se  mettent-ils  pas  tous  les  jours  apprentis
boulangers,  bouchers,  tailleurs,  etc.?  Ne  s'établissent-ils  qu'après
s'être  aperçus  de  quelque  vide  dans  le  commerce?  Ou  bien  serait-il
possible  qu'un  homme,  lorsqu'il  manque  de  pain,  de  viande  ou
d'habits,  attendit  que  les  apprentis  eussent  fini  leur  temps  et  levé
boutique  pour  leur  compte?

IV.  Quel  vide  éprouve-t-on  actuellement  en  Hollande?  Si  cepen-
dant quarante  mille  étrangers  se  présentaient  pour  s'y  fixer»  croit-on
que  leurs  offres  fussent  rejetées?

V.  La  quantité  du  travail  et  les  occasions  d'emploi  ne  sont-elles
pas  en  proportion  de  la  quantité  du  peuple?  Si  donc  il  n'y  avait
dans  cette  ile  que  dix  mille  habitants,  n'y  en  aurait-il  pas  encx>re
quelques-uns  qui  manqueraient  d'ouvrage?  N'est-ce  pas  là  préci-
sément le  cas  où  sont  les  sauvages  de  l'Amérique,  auxquels  nous
ressemblerions  alors  à  cet  égard?

VI.  Si  tandis  que  nous  n'aurions  que  dix  mille  habitants,  plusieurs
manquaient  d'un  emploi  constant  et  régulier,  serait-ce  une  raison
pour  ne  pas  appeler  parmi  nous  des  étrangers?  Ou  si  ce  manque

*  Le  travail  ou  labeur,  du  mol  latin  labor,  n'est  à  proprement  parler  que  rem-
ploi des  forces  musculaires  de  Thomme  ;  et  cet  acle,  considéré  en  lui-même,  n*e8t
de  nature  à  donner  de  l*ouorage  à  personne.  Ce  qui  donne  de  Touvrage  à  autrui,
c'est  Téparf^ne  faite  sur  le  produit  du  travail ,  ou  le  capital,  11  est  toujours  à  pro-
pos d'observer  avec  précision  la  nature  des  phénomènes  économiques.  (Voyei  U
note  de  la  ))age  précédente.  (E.  D.)


SUR  LE  COMMERCE.  533

d'emploi  pour  les  naturels  est  une  raison  suffisante  contre  Tadmis-
sion  des  étrangers,  ne  doit-elle  pas  autant  porter  à  défendre  qu*on
fasse  des  enfants  avant  que  ceux  qui  sont  déjà  nés  soient  pourvus
d'emploi?

VII.  Combien  ne  nous  éloignons-nous  pas  de  cette  politique  dans
l'administration  de  nos  colonies,  où  nous  savons  si  bien  le  prix  du
nombre  des  hommes  ^  !

Section  VII.  —  La  luultiplicaiion  des  haMtanls  est  la  force  d'un  royaume.

I.  S'il  n'y  a  pas  dans  la  Bible  un  certain  passage  à  l'égard  duquel
presque  toute  la  nation  anglaise  semble  s'être  rendue  coupable  d'une
infidélité  héréditaire?  C'est  au  chap.  xiv  des  Proverbes,y,  28  :  a  La
multitude  du  peuple  est  la  gloire  du  roi.  »  Si  ce  passage  s'accorde
bien  avec  la  maxime  que  nous  avons  déjà  trop  de  peuple  ?

U.  Si  les  Français  n'ont  pas,  mieux  que  nous,  rendu  hommage
à  cette  leçon  du  plus  sage  des  hommes?  Si  tandis  que  chez  eux  le
gouvernement  invite  au  mariage  par  les  voies  puissantes  de  l'hon-
neur et  de  l'intérêt,  les  plus  petits  marguilliers  de  village  ne  s'ar-
rogent pas  souvent  chez  nous  le  droit  d'empêcher  qu'on  ne  publie
les  bancs  de  ceux  qui  pourraient  devenir,  le  moins  du  monde ,  k
charge  à  la  paroisse  '?

III.  Si  le  jeune  duc  de  Bourgogne,  parvenu  à  l'Age  de  trente  ans,
ne  pourra  pas  conduire  dans  les  combats  un  corps  considérable  de
jeunes  gens  à  la  fleur  de  leur  âge  et  qui  lui  auront  dû  leur  nais-
sance? Et  si  l'on  doit  espérer  qu'un  seul  Anglais  battra  dix  de  ces
jeunes  soldats?

IV.  Quelle  est  la  force  d'un  État?  Toutes  choses  égales,  l'État  le
plus  fort  n'est-il  pas  le  plus  peuplé?

V.  Une  nation  pauvre  peut-elle  armer  et  entretenir  de  grandes
forces  navales?  Un  pays  mal  peuplé  peut-il  n'être  pas  pauvre?  Et
ce  pays  peut-il  réserver  pour  combattre  ses  ennemis  un  nombre
d'hommes  suffisant,  sans  faire  un  préjudice  notable  à  la  culture  des
terres  et  aux  manufactures?

*  L'auteur  ne  fait  pas  aUention  qu'une  colonie  nouvelle  est  pourvue,  d'une  ma-
nière surabondante ,  du  plus  Important  de  tous  les  capitaux ,  la  terre.  De  là  le
prompt  développement  de  la  richesse  aux  États-Unis.  (E.  D.)

'  Tout  en  convenant  qu'il  n'appartient  à  personne  d'empêcher  le  mariage,  il  faut
reconnaître  que  les  lois  qui  accordent  des  prime*  aux  femmes  enceintes  sont  ab*
surdes.  (E.  D.}


334  QUESTIONS  IMPORTANTES

VI.  Lequel  entend  ie  mieux  l'intérêt  de  rAngleterre,  de  celai  q«i
dit  qu'elle  est  trop  peuplée ,  ou  du  chevalier  Guillaume  Petty,  qui
souhaitait  que  tous  les  habitants  de  l'Ecosse  et  de  l'Irlande  fiuieDt
transportés  ^  en  Angleterre ,  et  qu'après  cela  ces  contrées  fussent
submergées  par  la  mer?

VIL  Cette  idée  étroite  que  nous  avons  trop  d'hommes  ne  ohh-
duirait-elle  pas  à  penser  qu'il  est  avantageux  à  la  nation  qu'un  si
grand  nombre  de  ses  citoyens  s'ôtent  la  vie  à  eux-mêmes,  sans  quoi
nous  serions  encore  plus  surchargés  d'habitants?

VIII.  Y  a-t-il  au  monde  un  pays  où  les  exécutions  de  justice  soient
aussi  fréquentes  qu'en  Angleterre?  Y  en  a-t-il  un  où  le  nombre  de
ceux  qui  abrègent  eux-mêmes  leurs  jours  par  la  débauche  et  Tin-
tempérance  soit  aussi  grand?

IX.  Y  a-t-il  une  seule  nation,  protestante  ou  catholique,  où  la
mode  de  vivre  garçon  ait  autant  prévalu  que  parmi  nous?  où  les
mariages  produisent  aussi  peu  d'enfants?  et  où  il  périsse  autant  de
jeunes  gens  depuis  leur  naissance  jusqu'à  l'âge  de  vingt  et  un  ans?  Y
a-t-il  par  conséquent  un  pays  où  la  naturalisation  des  étrangers  soit
aussi  nécessaire  qu'en  Angleterre  pour  y  conserver  le  même  fonds
d'habitants  qu'elle  a  aujourd'hui  ?

Section  VIII.  —  L'augmentation  du  peuple  est  la  richesse  d*im  État.

1.  Quelles  sont  les  richesses  d'un  État?  Qui  donne  la  valeur  aux
terres,  si  ce  n'est  le  nombre  des  habitants?  Et  qu'est-ce  que  Vtut^
gent,  autre  chose  qu'une  mesure  commune,  une  espèce  de  taille*
ou  de  jetons,  qui  sert  à  évaluer,  ou  si  l'on  veut  à  exprimer,  leprii
de  quelque  travail  dans  chacun  de  ses  passages  d'une  main  dans
l'autre  ?

IL  Si  le  travail  est  la  vraie  richesse,  si  l'argent  n'en  est  que  le

*  Le  chevalier  Guillaume  Petty  ne  faisait  pas  là  un  souhait  bien  raisonnable.
Une  étendue  de  terre  déterminée  peut  porter  une  certaine  quantité  d^hommes,  cl
quand  elle  n'y  est  pas,  c'est  la  faute  de  Tadministration.  En  politique  oomma  m
économie,  la  terre  est  la  seule  richesse  rebelle  et  permanente  ;  quoiqu^il  soit  mi
qu'un  pays  peu  étendu  puisse  quelquefois,  par  l'industrie  de  ses  habitants,  rem-
porter sur  un  pays  beaucoup  plus  vaste  dans  la  balance  du  commerce  et  de  la  po-
litique, telle  est  la  Hollande;  mais  d'autres  pays  n'ont  qu'à  vouloir.  (Noê$é9
Turgot.)

'  Les  tailles  sont  de  petits  morceaux  de  bois  sur  lesquels  les  boulangère  et  les
bouchers  font  des  entailles  qui  leur  servent  de  signes  pour  compter  le  pain  §C  11
viande  qu'ils  fournissent.  {Noie  de  Twrgol,)


SUR  LE  COMMERCE.  335

$igne,  le  pays  le  plus  riche  n'est-il  pas  celui  où  il  y  a  le  plus  de  tra-
vail? N*est^il  pas  celui  où  les  habitants  plus  nombreux  se  procurent
les  uns  aux  autres  de  l'emploi  ?

m.  Un  pays  mal  peuplé  a-t^-il  jamais  été  riche?  Un  pays  bien
peuplé  a-t-il  jamais  été  pauvre?

IV.  La  province  de  Hollande  n'est-elle  pas  environ  la  moitié
moins  grande  que  le  comté  de  Devon?  N'a-t-elle  pas  dix  fois  plus
d'habitants  et  au  moins  vingt  fois  plus  de  richesses?  Ne  sufGt-elle
pas  à  des  subsides  plus  forts  pour  les  besoins  publics?  N'est-elle  pas
en  état  d'entretenir  des  flottes  et  des  armées  plus  considérables  ^?

V.  Quand  est-ce  que  la  balance  du  commerce  penche  en  faveur
d'une  nation  contre  une  autre?  S'il  y  a  en  France  ou  en  Suède  qua-
rante mille  personnes  employées  à  des  ouvrages  destinés  pour  l'An-
gleterre, et  dix  mille  seulement  en  Angleterre  qui  travaillent  pour
la  France  ou  la  Suède ,  à  laquelle  de  ces  nations  la  balance  sern-t-elle
avantageuse?  Si  l'on  avoue  que  la  France  et  la  Suède  ont  sur  nous
Tavantage  de  la  balance,  n'est-il  pas  de  l'intérêt  de  l'Angleterre
d'attirer  chez  elle  et  d'enlever  à  ces  deux  royaumes  cet  excédant  de
manufacturiers  qui  fait  leur  supériorité?

Quel  est  le  meilleur  moyen  d'affaiblir  les  Etats  voisins  dont  la
puissance  et  l'industrie  nous  font  ombrage?  Est-ce  de  forcer  leurs

'  Les  sentiments  du  feu  prince  d'Orange  sur  ce  sujet  méritent  beaucoup  d'attention,
tant  par  l'autorité  de  sa  personne  que  par  la  solidité  de  ses  raisons,  dans  le  traité
intitulé  :  Propositions  faites  aux  Étais  généraux  pour  relever  et  réformer  le
eommêree  de  la  république.  Il  observe  (pages  12  et  13)  que,  parmi  les  causes
morales  et  politiques  de  l'établissement  et  de  l'avancement  du  commerce,  la  prin-
cipale a  été  «  la  maxime  inaltérable  et  la  loi  fondamentale  d'accorder  un  libre
«lerctce  à  toutes  les  religions;  cette  tolérance  a  paru,  de  tous  les  moyens,  le  plus
efficace  pour  engager  les  étrangers  à  s'établir  et  ù  se  fixer  dans  ces  provinces  ;  et
dès  lors  le  plus  puissant  ressort  de  la  population,  la  politique  cx)nstante  de  la  répu-
blique, a  été  de  faire  de  la  Hollande  un  asile  assuré  et  toujours  ouvert  pour  tous
les  étrangers  persécutés  et  opprimés  :  jamais  ni  alliance,  ni  traités,  ni  égards,  ni
aoUicitations  de  quelque  puissance  que  ce  soit ,  n'ont  pu  affaiblir  ou  détruire  ce
principe,  ou  détourner  l'État  de  protéger  ceux  qui  sont  venus  s'y  réfugier  pour  y
trouver  leur  sûreté.

c  Pendant  le  cours  des  persécutions  exercées  dans  les  différents  pays  de  l'Eu-
rope, rattachement  invariable  de  la  république  h  cette  loi  fondamentale  a  fait  qu'une
foule  d'étrangers  s'y  sont  non-seulement  réfugiés  eux-mêmes  avec  tous  leurs
fonds  en  argent  comptant  et  leurs  meilleurs  effets,  mais  qu'ils  ont  encore  introduit
et  fixé  dans  le  pays  différentes  fabriques,  manufactures,  arts  et  sciences,  qu'on
■^  connaissait  pu,  quoique  les  matières  nécessaires  pour  ces  manufactures  man-
quaisent  entièrenient  en  Uolknde,  et  qu'on  ne  pût  les  faire  venir  des  pays  éuran-
gers  qu'avec  de  grandes  dépenser.  »  (Note  de  Vauieur.)


336  QUESTIONS  IMPORTANTES

sojeU  à  rester  chez  eux  ,  en  refusant  de  les  recevoir  et  de  les  incor-
porer parmi  nous,  ou  de  les  attirer  chez  nous  par  les  bons  traite-
ments ,  et  en  les  faisant  jouir  des  avantages  des  autres  citoyens?

VII.  Si  Ton  voulait  faire  une  estimation  générale  des  richesses
de  l'Angleterre,  par  où  s'y  prendrait-on  pour  les  supputer?  Parle
nombre  des  acres  de  terre?  Par  celui  des  maisons?  Par  la  somme  des
capitaux?  Par  la  quantité  de  marchandises?  Hais  d'où  tout  cela  ti-
re-t-il  sa  valeur,  si  ce  n'est  du  nombre  des  habitants  qui  possèdent,
emploient,  achètent,  vendent,  voiturent  et  exportent  toutes  ces
choses  ou  ce  qu'elles  produisent?

Sbctiok  IX.  —  La  multiplication  des  habitants  augmente  le  reTenu
des  propriétaires  de  terres.

I.  Les  terres  voisines  de  Londres  ne  sont-elles  pas  afiermées
quarante  fois  plus  haut  que  les  terres  d'une  égale  bonté  situées  dans
les  provinces  éloignées  de  l'Angleterre ,  dans  la  principauté  de  Galles
ou  dans  l'Ecosse?  D'où  vient  cette  différence  dans  le  revenu  des  ter-
res, si  ce  n'est  de  la  différence  dans  le  nombre  des  habitants^?  Et
si  ces  terres  éloignées  produisent  encore  quelque  argent ,  ne  le  doi-
vent-elles pas  à  la  facilité  d'en  transporter  les  fruits  dans  des  lieux
plus  peuplés?

II.  Si  l'on  pouvait  transporter  la  ville  de  Bristol  à  quarante  milles

^  Les  terres  qui  sont  dans  le  voisinage  d^une  grande  ville  rapportent  un  fer-
mage plus  considérable  que  celles  qui  eu  sont  à  une  grande  distance,  sans  être  phis
fertiles,  parce  qu'il  ne  saurait  y  avoir  sur  le  marché  deux  prix  difTérents  pour  des
denrées  similaires  de  qualité  égale,  et  que  ce  prix  doit  acquitter  les  frais  de  trtiis-
lM)rldes  choses  venues  de  loin.  C'est  par  suite  du  même  principe  que,  lorsque  Pac-
croissement  de  la  population  force  ù  la  culture  successive  des  terres  de  qualité  infé-
rieure, il  arrive  que  le  fermage  des  bonnes  s'élève  progressivement.  L'expresMon
de  rette  vérité,  entrevue  par  Josias  Tucker,  constitue  ce  qu'on  appelle  la  grande
découverte  de  Hicardo  sur  la  théorie  de  la  renie  territoriale  ^  découverte  qui  a
fait  dire  à  Mac  Culloch  qu'Adam  Smith  n'avait  pas  connu  la  nature,  rorigine  et
les  causes  du  fermage.  11  doit  être  permis  de  trouver  celle  assertion  fort  exagérée,
sans  nier  le  mérite  des  analyses  de  Ricardo,  car  Smilh  a  dit  implicitement,  dans  ton
chapitre  sur  la  Rente  de  la  terre,  tout  ce  que  l'auteur  des  Principes  de  Véefmo-
mie  politique  et  de  rimpût  [)eut  avoir  avancé,  sur  ce  sujet,  d'une  manière  plus  ex-
plicite. Qu'on  délivre,  si  l'on  veut,  un  brevet  de  perfectionnement  a  Ricardo,  mais
c|u'on  lui  accorde  le  titre  d'inventeur  pour  avoir  rédigé  une  monographie  dont
tous  les  éléments  fondamentaux  sont  empruntés  au  hvre  de  la  Richesse  des  ««-
iions ,  cela  ne  nous  parait  pas  juste.  Cette  opinion  est  également  celle  de  J.-B.  Siy,
qui  la  développe  avec  sa  clarté  habituelle ,  dans  son  chapitre  des  Systèmes  sur  ta
production  territoriale,  — Voyez  Cours  d'économie  polit,^  2«  édition,  tome  l*',
pages  218  et  suivantes.  (E.  D.)


SUR  LE  COiVIMERCK.  ,rr

du  lieu  qu'elle  occupe,  toutes  les  terres  qui  l'environnent  aujour-
d'hui ue  baisseraient-elles  pas  de  \aleur?

III.  Si  la  peste  enlevait  cent  mille  hommes  dans  les  provinces  du
nord  ou  de  l'ouest  de  l'Angleterrre ,  et  qu'on  ne  pût  y  venir  d'ail-
leurs, le  revenu  des  terres  ne  tomberait-il  pas  sur-le-champ?

Si ,  au  contraire ,  cent  mille  étrangers  de  diiïérentes  professions
allaient  s'y  fixer  et  augmenter  la  consommation  des  denrées  pro-
duites par  les  terres  voisines,  ne  verrait-on  pas  la  valeur  de  ces  ter-
res croître  à  proportion?

IV.  Comment  les  fermiers  payeront-ils  le  prix  de  leurs  baux,  s'ils
ne  trouvent  point  de  marché  pour  vendre?  Et  qu'est-ce  qu'un  mar-
ché, si  ce  n'est  un  certain  nombre  d'habitants  rassemblés  *?

Sbctiotc  X.  —  L'améUoration  des  terres  dopead  de  la  multiplication  du  peuple.

I.  Si  les  terres  de  la  Grande-Bretagne  sont  autant  en  valeur
qu  elles  puissent  l'être?  Et  pourquoi  un  acre  de  terre  voisin  de
quelque  grande  ville  produit-il  dix  fois  plus  de  grain  qu'un  acre
de  terre  n'en  rapporte  ordinairement  dans  les  provinces  éloignées,
quoique  la  qualité  de  la  terre  soit  la  même,  et  qu'il  n'y  ait  de  diffé-
rence que  dans  la  culture?

Si  c'est  le  fumier  des  villes  qui  cause  cette  fertilité ,  d'où  vient  ce
fumier,  d'où  viennent  toutes  sortes  d'engrais,  n'est-ce  pas  de  la
multitude  des  habitants?

IL  N'y  a-t-il  pas  des  millions  d'acres  de  terres  possédés  par  des
particuliers  (sans  compter  nos  communes ,  nos  marais ,  nos  bruyères
et  nos  forêts)  qui  rapporteraient  en  denrées  de  toute  espèce  dix  fois
plus  qu'ils  ne  font  aujourd'hui,  s'ils  étaient  bien  cultivés,  et  si  la
demande  encourageait  la  production?

III.  Quel  motif  peut  porter  un  gentilhomme  à  cultiver  et  à  amé-
liorer ses  terres ,  si  le  profit  n'est  pas  au  moins  égal  à  la  dépense  qu'il
y  fait?  Et  quel  sera  ce  profit  dans  une  province  éloignée  de  la  mer,
si  de  nouveaux  habitants  ne  viennent  pas  augmenter  la  consomma-
tion en  même  proportion  que  les  denrées?

IV.  Est-ce  avec  raison  qu'on  se  plaint  aujourd'hui  de  ce  que  les
paysans  aiment  mieux  faire  apprendre  ù  leurs  enfants  des  métiers
faciles,  que  de  les  destiner  aux  travaux  pénibles  de  l'agriculture?
L'exclusion  des  étrangers  remédiera-t-elle  à  ce  mal?

*  Il  y  a  du  bonheur  dans  cette  expression.

L  »


338  QUESTIONS  IMPORTANTES

y.  Puisque  les  campagnes  sont  la  source  commune  qui  fournit
des  hommes  aux  différents  métiers  et  à  la  livrée,  ces  étrangers  qui
viennent  ici  remplir  les  fonctions  de  manœuvres  ou  de  domestiques,
ne  font-ils  pas  qu'on  enlève  moins  de  personnes  à  la  charrue?  Je
suppose  qu'on  renvoie  tous  ces  étrangers,  ne  faudra* t-il  pas  que
leur  place  soit  remplie  par  des  gens  qui  sans  cela  auraient  toujours
été  occupés  aux  travaux  de  là  campagne  ?

VI.  N'avons-nous  plus  de  lumières  à  attendre  des  autres  nations
sur  les  moyens  de  perfectionner  Tagricullure,  et  sommes-nous  sftrs
que  ces  mêmes  étrangers  ,  de  qui  nous  tenons  tant  de  découvertes
utiles  sur  la  culture  des  prairies ,  le  jardinage,  et  les  antres  parties
de  l'économie  rustique,  n'ont  plus  rien  à  nous  apprendre?

VIL  Un  pays  mal  peuplé  a-t-il  jamais  été  bien  cultivé?  Dans
quelles  provinces  de  l'Angleterre  les  terres  sont-elles  aujourd'hui
améliorées  avec  plus  de  soin?  dans  celles  qui  ont  le  moins  d'habitants,
ou  dans  celles  qui  en  ont  le  plus?

VIII.  Est-il  de  la  prudence  et  de  la  bonne  politique  de  laisser  de
si  vastes  terrains  en  landes  et  en  communes  auprès  de  la  capitale  du
royaume?  A  quoi  servent  aujourd'hui  ces  terrains,  qu'à  rassembler
les  voleurs,  à  faciliter  leurs  brigandages  ,  et  à  leur  assurer  une  re-
traite contre  les  poursuites  de  la  justice?  Si  ces  landes  étaient  bien
cultivées,  fermées  de  haies  et  remplies  d'habitants,  tous  ces  désor-
dres auraient-ils  lieu?

SRCTioif  XI.  —  Les  deux  intérôls  du  royaume,  IMnlérêt  terrien,
rinlérèt  du  commerce,  rentrent  Pun  dans  Paiitre.

I.  Quel  est  le  véritable  intérêt  terrien?  Un  projet  avantageux  au
commerce  de  la  nation  peut-il  jamais  être  opposé  à  l'intérêt  des  pos-
sesseurs des  terres  ^  ?

II.  Si  notre  commerce  tombe,  si  nos  rivaux  s'emparent  de  nos  arts,
si  les  maisons  sont  abandonnées,  les  marchands  dispersés  et  les  ma-
nufacturiers forcés  de  chercher  une  autre  patrie,  que  deviendront
alors  nos  fermes  et  nos  horbages?  Comment  le  tenancier  payera-t-îl
sa  rente?  Comment  le  gentilhomme  pourra-t-il  soutenir  son  rang,
son  état,  et  satisfaire  aux  taxes  et  aux  réparations?

*  Non,  car  Texlensiou  du  coninierc^,  (jui  implique  celle  des  roanuftcUirM,  a^
t^rott  la  demande  de  tous  les  produits  Itruts,  force  à  cultiver  le^  terres  de  qualilf
inférieure,  et  par  suite  élève  le  fermage  ou  la  renie  territoriale.  Les  questions  sui-
vantes prouvent  que  l'auteur  i-omprenait  ceJte  vérité.  (E.  D.)


SUR  LE  COMMERCE.  339

III.  Si  le  commerce  est  encouragé,  si  le  nombre  de»  marchands
et  des  manufacturiers  augmente,  si  toutes  les  chaînes  et  les  entraves
qu'on  a  données  au  commerce  sont  un  jour  brisées,  si  la  circulation
devient  par  là  plus  vive  et  les  débouchés  plus  assurés,  où  les  proGts
qui  en  doivent  résulter  iront-ils  enfin  se  rendre?  N'est-ce  pas  dans
la  main  du  propriétaire  des  terres?

lY.  Lorsque  les  gentilshommes  qui  possèdent  des  terres  se  lais-
sent entraîner  à  eiclure  les  étrHiigers  et  à  imposer  des  charges  au
commerce,  n'agissent-ils  pas  contre  leur  propre  intérêt?  Ne  sont-
ils  pas  dupes  de  ces  monopoleurs  qui  osent  mettre  un  vil  intérêt
personnel  en  balance  avec  l'intérêt  public?

SscTiON  XII.  —  Situation  des  étrangers  qui  ont  de  Targent  dans  nos  fonds  publics,
et  des  commerçants  et  artisans  riches  (lui  rivent  dans  certains  pays  de  TEurope.

I.  Le  travail  étant  incontestablement  la  richesse  d'un  pays,  quelle
espèce  d'habitants  produit  le  plus  de  travail?  ceux  qui  ne  peuvent
se  procurer  qu'un  petit  nombre  de  choses  de  commodité  ou  d'agré-
ment, ou  ceux  qui  sont  assez  riches  pour  en  payer  beaucoup?  Si  ce
sont  les  derniers,  n'est-ce  pas  l'intérêt  de  la  nation  d'inviter  tous  les
étrangers  qui  ont  de  l'argent  dans  nos  fonds  publics,  à  le  venir  dé-
penser parmi  nous  ?

II.  S'il  y  a  dans  nos  fonds  publics  entre  15  et  20  millions  ster-
ling dus  à  l'étranger,  ne  doit-on  pas  regarder  les  biens  de  chàquç
particulier  comme  engagés  au  payement  de  cette  somme  ?  En  ce  cas,
n'est-ce  pas  l'intérêt  de  l'emprunteur  d'inviter  et  d'engager  le  pré-
teur à  résider  chez  lui,  à  acheter  tout  ce  dont  il  a  besoin  des  labou-
reurs et  des  ouvriers  de  son  pays,  et  à  lui  payer  ainsi  une  sorte  de
rente  qui  le  dédommage  de  rengagement  d'une  partie  de  ses  fonds?
Le  prêteur  doit-il  donc  solliciter  comme  une  grande  faveur  et  acheter
à  prix  d'argent  la  permission  de  dépenser  sur  les  terres  de  l'emprun-
teur l'intérêt  de  l'argent  emprunté?

in.  Ne  peut-on  pas  citer  des  exemples  récents  d'étrangers  qui,
après  avoir  pourvue  la  siketé  de  leur  argent  on  le  plaçant  dans  nos
fonds  publics,  ont  cependant  préféré  de  vivre  hors  de  l'Angleterre  à
cause  de  l'aversion  que  les  Anglais  ont  pour  les  étrangers  ?

IV.  N'y  a-t-il  pas  des  pays  dans  l'Europe  où  les  négociants  et
les  artisans  sont  traités  avec  le  plus  grand  mépris,  sans  autre  motif
que  leur  profession  ?  N'y  en  a-t-il  pas  où  ils  n'osent  paraître  ricbês


MO  QUESTIONS  IMPORTANTES

et  mettre  leurs  eiïels  à  découvert*?  L'adoption  de  pareils  citoyens
Herait-elle  donc  désavantageuse  au  royaume?  Toutes  les  voix  de  la
nation  ne  devraient-elles  pas  au  contraire  se  réunir  pour  les  inviter
à  venir  partager  avec  nous  le  bonheur  de  vivre  sous  un  gouverne-
ment libre?

V.  Les  ouvriers,  les  commerçants,  les  artistes  étrangers  sont-ils
familiarisés  avec  la  nature  de  notre  constitution  ?  Savent-ils  appro-
fondir et  débattre  des  questions  de  politique  comme  nous  autres
Anglais?  Et  quand  ils  entendent  dire  que  le  bill  de  naturalisation  a
été  rejeté  par  les  représentants  de  la  nation,  peuvent-ils  en  conclure
autre  chose,  sinon  que  nous  refusons  aux  étrangers  l'entrée  de  notre
pays,  ou  qu'au  moins  les  lois  du  royaume  ne  leur  accordent  pas  la
même  protection  qu'aux  naturels?  Ne  devons-nous  pas  cherchera
les  détromper  sur  un  point  aussi  important  ?

Section  XIII.  ~  Des  taxes  de  loule  espèce,  et  particulièrement  de  la  taxe
pour  les  pauvres.

ï.  Qui  paye  toutes  les  taxes,  si  ce  n'est  le  travail  des  peuples  et
les  denrées  qu'ils  consomment?  Dans  quels  pays  par  conséquent  les
taxes  produisent-elles  davantage?  dans  ceux  qui  ont  le  moins,  ou  le
plus  d'habitants?

H.  S'il  est  nécessaire  de  lever  tous  les  ans  une  certaine  somme
pour  les  besoins  du  gouvernement  et  pour  payer  l'intérêt  des  dettes
publiques,  et  s'il  se  trouve  quelques  non-valeurs  dans  les  différentes
branches  des  douanes  et  des  excises,  comment  suppléera-t-on  à  ces
non-valeurs,  si  ce  n'est  en  augmentant  la  taxe  sur  les  terres?  Tous
les  possesseurs  de  terres  ne  sont-ils  pas  par  conséquent  aussi  inté-
ressés que  les  autres  à  favoriser  de  tout  leur  pouvoir  l'augmentation
du  nombre  des  habitants  ?

III.  Les  Français  réfugiés  ne  sont-ils  pas  chargés  d'entretenir  leurs
pauvres,  et  ne  sont-ils  pas  même  imposés  dans  quelques  lieux  pour
le  soulagement  des  pauvres  Anglais?  Si  ce  fait  est  vrai,  sous  quel
prétexte  s'écrie-t-on  que  le  bill  proposé  augmenterait  la  taxe  des
pauvres  ?

IV.  Le  commerce  ou  les  terres  en  souffriraient-elles,  s'il  venait
dans  le  royaume  assez  d'étrangers  pour  contribuer  de  vingt  ou  trente

^  Allusion  à  la  France,  où  la  propriété  de»  protestants,  presque  tous  ^lens  de
commerce,  manquait  de  paranlie.  (E.  D.)


SLR  LE  COMMERCE.  341

mille  livres  sterling  par  an  à  l'entretien  des  pauvres,  et  soulager
d'autant  les  nationaux  ?

V.  Supposons  qu'on  chassât  aujourd'hui  tous  les  étrangers  établis
ici  depuis  soixante-dix  ans  et  plus,  ainsi  que  tous  leurs  descendants,
serait-ce  le  moyen  de  diminuer  le  nombre  des  pauvres  xVnglais,  ou
de  réduire  la  taxe  imposée  pour  leur  entretien?  Le  fardeau  n'en  de-
viendrait-il pas  au  contraire  encore  plus  pesant  pour  les  posses-
seurs des  terres?

VL-  Le  meilleur  moyen  de  décider  s'il  est  expédient  d'admettre
parmi  nous  les  étrangers,  ne  serait-il  pas  de  faire  un  compte  exact
entre  les  Anglais  et  les  étrangers  établis  ici  depuis  plus  de  soixante-
dix  ans?  de  dresser  une  espèce  de  bilan  des  avantages  qu'ils  se  sont
mutuellement  procurés ,  rédigé  sous  la  forme  de  dettes  et  de
créances  réciproques,  à  peu  près  ainsi  :

Dette  de  V Anglais  à  Vétranger,  —  Consommation  faite  par  celui-
ci  de  nos  denrées  et  de  nos  manufactures.  Augmentation  du  revenu
des  maisons  et  des  terres.  Accroissement  de  notre  commerce  et  de  no-
tre navigation.  Taxes,  douanes  et  excises  payés  par  les  étrangers.

Dette  de  V  étranger  à  V  Anglais,  —  Sommes  avancées  ou  données
par  charité  à  quelques  étrangers.

De  quel  cAté  pencherait  cetU*  énorme  balance?

Skctiox  XIV.  — Du  droit  de  naissance  d'un  An^dais'.

I.  Ou'est-ce  que  ce  droit  de  naissance  d'un  Anglais?  Est-ce  un
droit ,  un  privilège  qu'il  ait  d'être  pauvre  et  misérable,  tandis  que
ses  voisins  augmentent  leurs  richesses  et  leur  commerce?  Un  pareil
droit  de  naturalité  vaudrait-il  douze  sous^  et  mériterait-il  qu'on
cherchât  à  le  conserver?

II.  Quels  sont  les  gens  qui  travaillent  à  priv(T  les  Anglais  de  leur
droit  de  naissance?  ceux  qui  proposent  les  moyens  de  rendre  l'An-
gleterre riche,  florissante,  le  centre  des  arts  et  le  magasin  des  na-
tions, ou  ceux  qui  voudraient  enchaîner  et  borner  son  comment,
favoriser  les  monopoles,  les  associations  exclusives,  et  s'opposer  à

*  €  Mais  pour  en  revenir  au  sujet  «jue  je  traite,  c'est-à-dire  à  Texamen  de  ce
(|ui  arriverait  si  les  whighs  avaient  le  dessus,  le  bill  de  naturalisation  ,  qui  vient
d'être  rejeté,  passerait  encore  en  loi,  et  le  droit  de  naissance  d'un  Anglais  sérail
encore  réduit  a  ne  pas  valoir  12  sous.  »  (L  Examina te^ir,  n"  XXV,  janvier  1710.  ■
«Aol/*  de  iautfur.^


34«  QUESTIONS  IMPORTANTES

la  multiplication  des  habitants  et  à  Temploi  de  l'industrie,  sooi
prétexte  de  conserver  la  pureté  du  sang  anglais?

III.  Tout  ce  qui  tend  à  nous  priver  des  profits  attachés  aa  travail
ne  donne-t-il  pas  atteinte  aux  véritables  droits  de  notre  naissance?
Toutes  les  gônes  et  les  restrictions  par  lesquelles  les  Anglais  sont
forcés  d'acheter  plus  cher  et  de  \endre  à  plus  bas  prix,  ne  sont^
elles  pas  autant  d'entreprises  sur  leurs  droits  et  leurs  libertés?  Qui
sont  les  vrais  coupables?

IV.  A-t-on  jamais  inséré  dans  aucun  bill  pour  la  naturalisation
quelque  clause  qui  tendit  à  priver  les  bourgeois  de  nos  villes  de  ju-
randes, de  leurs  droits  et  de  leurs  privilèges?  Et  les  promoteurs  de
ces  bills  n*ont-ils  pas  toujours  déclaré  que  les  membres  des  ju-
randes conserveraient  ces  prétendus  privilèges  aussi  longtemps  qu'ils
le  voudraient,  et  jusqu'à  ce  qu'ils  demandassent  eux-mêmes  à  eo
être  débarrassés?

Section  XV.  —  Du  véritable  inltTôi  des  Anglais.

I.  Qu'est-ce  que  les  privilèges  des  maîtres?  Sont-ils  réels,  ou
imaginaires?  Les  habitants  de  Birmingham,  de  Manchester  et  de
Leeds  *  accepteraient-ils  de  pareils  privilèges  si  on  les  leur  offrait?

II.  Les  artisans  de  Westminster  sont-ils  plus  pauvres  parce  qu'ils
sont  privés  des  libertés  de  la  cité?  les  artisans  do  Londres  sont-ils  plus
riches  parce  qu'ils  en  jouissent*?

III.  Si  un  artisan  piolite  de  Texclusion  donnée  à  c^ux  qui  ne
sont  pas  maîtres  et  vend  plus  cher,  la  même  raison  ne  fait-elle  pas
qu'il  achète  aussi  plus  cher  des  autres  artisans?  S'il  veut  n'avoir
point  de  rivaux,  les  maîtres  des  autres  métiers  n'auront-ils  pas  le
même  motif  pour  désirer  de  n'en  point  avoir?  Et  lorsque  ceux-ci

'  Les  arts  et  les  métiers  soot  libres  dans  ces  trois  villes  :  on  n'y  achète  point  la
maitrise;  ce  sont  les  trois  villes  d'Angleterre  où  il  y  a  le  plus  d'ouvTiers,  et  où  les
manufactures  ont  fait  le  plus  de  progrès.  {Note  de  Turgot.)

*  Nul  ne  peut  exercer  un  métier  à  Londres,  dans  ce  qu'on  appelle  les  libertés  de
la  cité,  s'il  n'est  reçu  maître  ;  uu  lieu  que  dans  le  faubourg  de  Westminster  les  pro-
fessions sont  libres,  ainsi  (]ue  dans  la  ville  même  de  Paris  le  faubourg  Saint-An-
toine, la  rue  de  la  Jussienne,  et  d'autres  lieux  privilégiés,  comme  le  Temple,  l'Ab-
baye, etc.,  où  les  trois  (juarls  de  Tindustrie  de  Paris  sont  réfugiés.  11  est  assez
singulier  que  ce  soit  précisément  aux  lieux  consacrés  au  monopole  qu'on  ait  donné
le  nom  de  franchises  ou  de  libertés.  Il  semble  que  par  les  idées  de  notre  ancienne
police,  le  travail  et  l'industrie  soient  défendus  par  le  droit  commun,  et  qu'on  ait
seulement  accordé  par  grâce  ou  vendu  à  quelques  particuliers  des  dispenses  de
cette  loi.  (Note  de  Tf$rgot.


SUR  LK  COMMERCE.  343

seront  parvenus  à  détruire  leurs  concurrents,  celui-là  n'y  jierdra-
t-il  pas  des  gens  qui  auraient  pu  devenir  ses  pratiques?

IV.  Chaque  artisan  ne  vcMit-il  pas  acheter  au  meilleur  marché
et  vendre  le  plus  cher  qu'il  est  possible?  Mais  comment  c€la  peut-ii
être,  tant  que  le  commerce  ne  sera  pas  libre?

Section  XVI.  —  Daus  1**  co«uiumv«s  si  Ton  n'a  pus  dts  rivaux  au  tieiiaus,
on  en  a  au  dehors.

1.  Si  Ton  a  nécessairement  des  rivaux  ou  au  dedans  ou  au  de-
hors, lequel  fait  le  plus  de  mal  au  royaume,  que  nos  négociants
aient  pour  concurrents  leurs  compatriotes  ou  des  étrangers?

IL  La  concurrence  dans  l'intérieur  a-t-elle  jamais  nui  à  aucune
nation?  et  ce  proverbe,  que  la  sagesse  va  avec  les  sous  et  la  folie  avec
les  livres  sterling,  ne  se  vérifie-t-il  pas  sensiblement  dans  la  per-
sonne de  ces  gens  qui  s'opposent  à  toute  concurrence  entre  les  mar-
chands, les  gens  de  métier  et  les  artistes?

IIL  Qu'est-ce  que  le  bien  public?  N'est-il  pas,  pour  la  plus  grande
partie,  l'effet  naturel  de  l'émulation  entre  les  membres  delà  même
société?  Et  que  deviendraient  l'industrie,  la  tempérance,  la  fruga-
lité, et  le  désir  d'exceller  dans  son  art,  si  l'émulation  n'existait  pas?

IV.  Lequel  vaut  mieux  pour  le  public,  ou  des  associations  entre
nos  manufacturiers  et  nos  marchands,  ou  d'une  grande  concur-
rence entre  eux?  Laquelle  de  ces  deux  <'hoses  tend  le  plus  for-
tement à  hausser  le  prix  de  nos  exportations  et  à  diminuer  nos
richesses?

V.  Si  nos  marchands  de  Portugal  S(»  plaignent  qu'ils  perdent
quelquefois,  ou  qu'ils  ne  gagnent  pas  assez  sur  les  draps  qu'ils  en-
voient à  Lisbonne,  ferons-nous  bien  de  su|)primer  la  moitié  de  nos
fabriques  de  draps?  Et  si  nous  prenions  ce  parti,  le  vide  qui  s'ensui-
vrait dans  la  consommation  du  Portugal  ne  serait-il  pas  bientôt
rempli  par  les  Français,  les  Hollandais?  Nos  ouvriers  en  draps  n'i-
raient-ils pas  bientôt  chercher  en  France  et  en  Hollande  l'occupa-
tion que  nous  leur  aurions  interdite  chez  nous?

Section  XVII.  —  Kxiini<;ii  iUi  ceUe  ubj'Uîlion  :  Que  les  rlrangeis  itéraient  le  pain
rie  la  ImucIio  à  nos  compatriotes,  ei  nous  enlèveraient  les  secrets  du  commeroe.

I.  Uuels  étrangers  enlèveront  plutôt  le  pain  de  la  bouche  à  nos
compatriol(»s?  ceux  qui  sont  au  dedans  du  royaume,  ou  ceux  qui
sont  au  dehors?


344  QUESTIONS  IMPORTAiNTES

II.  Si  nos  bons  Anglais  pouvaient  voir  avec  un  télescope  ces  mar-
chands et  ces  manufacturiers  qui,  dans  toute  l'Europe,  travaillent
à  les  supplanter  et  à  faire  tomber  le  débit  de  leurs  fabriques,  ne
diraient-ils  pas  alors  avec  bien  plus  de  vérité  :  «  Voilà,  voilà  ceux
qui  nous  ôtent  le  pain  de  la  bouche?  »  Mais  en  rejetant  le  bill  pour
la  naturalisation,  se  flatte-t-onde  remédiera  ce  mal?

m.  Si  quelqu'un  a  porté  chez  l'étranger  les  secrets  de  notre  com-
merce, est-ce  aux  étrangers  qu'il  faut  s'en  prendre,  ou  aux  Anglais?
Né  sont-ce  pas  les  Anglais  établis  depuis  peu  dans  plusieurs  royau-
mes de  l'Europe  qui  ont  enseigné  aux  peuples  de  ces  royaumes  à
faire  certains  ouvrages  dont  nous  possédions  seuls  la  perfection?
N'avons-nous  pas  des  preuves  indubitables  qu'ils  ont  eux-mêmes
sollicité  des  édits  pour  interdire  l'entrée  de  ces  ouvrages  fabriqués
en  Angleterre?

IV.  Ne  fabriqu(*-t-on  pas  en  Angleterre  des  outils  de  toute  es-
pèce qu'on  embarque  journellement  pour  l'usage  des  manufactures
étrangères?  Et  les  ouvriers  anglais  n'iront-ils  pas  montrer  aux
étrangers  l'usage  de  ces  outils  dès  qu'ils  y  seront  engagés  par  l'offre
d'un  prix  suffisant?

V.  Si  les  rois  de  France,  d'Espagne,  de  Portugal,  de  Prusse,  etc.,
veulent  établir  chez  eux  quelques  manufactures  anglaises,  quel  sera
le  meilleur  moyen  pour  y  réussir?  wSera-ce  d'attirer  des  ouvriers  an-
glais par  des  récompenses  et  des  salaires  avantageux,  ou  bien  de
dépenser  beaucoup  pour  envoyer  ici  leurs  propres  sujets,  et  pour
les  y  entretenir  jusqu'à  ce  qu'ils  soient  instruits  à  fond  de  nos  pra-
tiques? Laquelle  de  ces  deux  voies  est  la  plus  prompte,  la  plus  sûre,
la  moins  dispendieuse,  la  plus  communément  pratiquée,  et  avec  le
plus  de  succès?

Section  XYIII.  ~  H  esl  égalcineul  de  la  ix)ime  politûiue  d'envoyer  des  Anglais  d^ns
nos  colonies,  et  d*attirer  des  étrangers  pour  venir  augmenter  notre  nombre.

I.  N'est-ce  pas  un  principe  fondamental  du  gouvernement  et  du
commerce,  que  l'augmentation  du  travail  produit  l'augmentation
du  peuple?

II.  Les  colonies  et  les  plantations,  dirigées  par  des  mesures  con-
venables', n'augmentent-elles  pas  le  travail?

•  On  peut  voir  quelles  sont  ces  mesures  convenables  dans  VL^ssai  sur  le  corn-
meree^  page  9i  de  la  deuxième  édition,  che^  T.  ïrye  Holboni,  et  je  siippofce  que  le


SLR  LE  COMMERCE.  346

lU.  L'Espagne  au(4^t-elle  été  dépeuplée  par  les  colonies  qu'elle  a
envoyées  en  Amérique,  si  Ton  n'eût  porté  dans  la  Nouvelle-Espagne
que  des  marchandises  fabriquées  dans  l'ancienne  ?

IV.  Puisqu'un  si  grand  nombre  de  Français,  d^Anglais,  de  Hol-
landais, d'Italiens,  etc.,  sont  aujourd'hui  employés  à  fabriquer  tout
ce  qui  est  nécessaire  pour  l'approvisioimement  des  Indes  espagnoles,
Tancienne  Espagne  ne  serait-elle  pas  couverte  d'hommes  si  cette
multitude  d'artisans  y  avait  été  transplantée  avec  leurs  femmes  et
leurs  familles?

V.  Si  le  travail  reçoit  un  accroissement  subit  dans  une  ville,  le
peuple  n'y  afflue-t-il  pas  de  toutes  les  parties  du  royaume  à  propor-
tion de  cet  accroissement?  Le  même  bien  n'aurait-il  pas  lieu  pour
tout  un  royaume,  si  l'on  permettait  aux  étrangers  de  s'y  établir?

VI.  Mais  si,  au  contraire,  on  refusait  de  les  admettre,  cette  aug-
mentation de  travail  ne  s'éloignerait-elle  pas  de  la  ville  ou  du
royaume  dont  nous  parlons  pour  se  fixer  dans  un  autre  où  la  main-
d'œuvre  serait  à  plus  bas  prix?  Des  statuts,  des  gènes  et  des  prohi-
bitions sont-elles  capables  d'empêcher  cet  effet?  Les  Espagnols,  in-
struits à  leurs  dépens  de  cette  vérité,  ne  s'elforcent-ils  pas  à  présent
de  réparer  leur  faute  en  attirant  chez  eux  des  étrangers?  Et  les
Anglais  ne  semblent-ils  pas,  au  contraire,  se  plonger  dans  les  mê-
mes erreurs?

Vil.  N'est-il  pas  au  contraire  de  la  prudence  de  tenir  toujours
dans  l'État  deux  portes  ouvertes,  l'une  pour  envoyer  aux  colonies
tous  ceux  qui,  par  quelque  raison  que  ce  soit,  veulent  s'y  trans-
planter, et  l'autre  pour  recevoir  dans  le  royaume  toutes  les  per-
sonnes qui  désirent  de  vivre  parmi  nous?

VIIl.  Si  quelques  personnes  parmi  nous,  après  avoir  été  impru-
dentes ou  malheureuses,  veulent  d'elles-mêmes  se  retirer  dans  des
lieux  où  leur  conduite  passée  ne  soit  point  connue,  ou  si  l'ambi-
tion en  |)ousse  d'autres  à  chercher  fortune  dans  les  pays  étran-
gers, n'est-ce  pas  une  excellente  politique  d'ouvrir  à  ces  aventuriers
le  chemin  de  nos  colonies  plutôt  que  de  les  laisser  passer  chez  des
peuples  qui  probablement  sont  nos  rivaux?

ohevalicr  Josins  CliiUI  avait  dans  IVsprit  (]uelques-UDes  de  ces  mesures,  iots<]u*il  a
avancé  que  c'était  une  erreur  populaire  de  dire  que  les  colonies  tendaient  à  dimi-
nuer If  nombre  d<\s  hal'ilîints  de  la  métropole.  (Note  de  tautcvr.)


346  QUESTIONS  IMPORTANTES

SECTioif  XIX.  —  Si,  en  cas  que  le  bill  de  naturalisation  eût  passé,  il  est  pttrinble
que  les  mendiants  en  eussent  le  plus  proflté?

I.  Un  bill  de  naturalisation  est-il  un  motif  dont  les  mendiaots
aient  besoin  ?

Si  mille  mendiants  étrangers  venaient  dans  ce  pays,  ta  loi
donne-t-elle  aux  juges  de  paix  \  aux  maires  ou  à  quelques  aiitrei
magistrats  le  pouvoir  de  les  faire  sortir  de  la  Grande-Bretagne,  de
lever  quelque  taxe  à  cet  eilet,  ou  d'y  appliquer  une  partie  des  re-
venus publics?  Si  les  magistrats  n'ont  pas  ce  pouvoir ,  le  bill  de
naturalisation  donnerait-il  aux  mendiants  plus  de  facilité  qu'ils
n'en  ont  à  présent?

II.  Les  fainéants  sont-ils  les  plus  portés  à  quitter  leur  pays?  Les
gens  de  cette  sorte,  Écossais  ou  Gallois,  qui  n'ont  cependant  point
de  mer  à  passer,  les  Irlandais,  qui  sont  volontiers  mendiants  de
profession,  prennent-ils  la  peine  de  venir  en  Angleterre  pour  faire
ce  métier?  Si  l'on  voit  quelquefois  des  gens  de  ces  pays-là  deman-
der l'aumône  en  Angleterre,  ne  sont-ce  pas  pour  la  plupart  des
travailleurs  qui  étaient  venus  chercher  de  l'ouvrage,  mais  que  des
maladies  ou  des  accidents  inévitables  ont  réduits  à  cette  nécessité?

ni.  Quel  but  un  étranger  mendiant  pourrait-il  se  proposer  en
passant  en  Angleterre,  dont  il  n'entend  pas  même  la  langue,  et
comment  pourrait-il  payer  les  frais  de  son  passage?

IV.  Quand  un  Anglais  veut  faire  fortune  dans  un  pays  étranger,
se  propose-t-il  d'y  vivre  dans  la  paresse  et  dans  l'oisiveté?  De
même,  un  marchand  ou  un  artiste  étranger  qui  vient  en  Angleterre
peut-il  espérer  de  s'y  enrichir  par  d'autres  moyens  que  par  une
application  et  une  industrie  du  moins  égales,  sinon  supérieures  i
celles  des  nationaux?

V.  Cette  objection ,  (c  que  nous  serons  inondés  de  mendiants
étrangers  »,  peut-elle  subsister  avec  celle-ci,  «  que  les  étrangers
supplanteront  les  nationaux  et  leur  êteront  le  pain  de  la  bouche  »?

Sectioii  XX.  —  Si,  en  cas  que  le  bill  pour  la  naturalisation  eût  passé,  il  est  probable
que  les  libertins  et  les  mauvais  sujets  eussent  été  les  plus  empressés  à  en  profiter.

I.  Quelles  précautions  prend-on  maintenant  pour  empêcher  les
libertins  et  les  mauvais  sujets  de  venir  s'établir  en  ce  pays?  Tout  ce

*  Les  juccs  de  paix  ont  le  pouvoir  de  renvoyer  en  Irlande  les  mendiants  iriao-
dais,  mais  ils  ne  peuvent  chasser  les  mendiants  étrangers,  et  je  me  suis  assuré  de
ce  fait.  {Note  de  Vauieur.)


SUR  L£  COMMERCE.  347

qn'il  y  a  de  scélérats  dans  FEurope  ne  savent-ils  pas,  par  l'exemple
ou  par  le  témoignage  des  Anglais  qui  voyagent  parmi  eux,  que  T An-
gleterre est  un  pays  où  Ton  peut  être  aussi  vicieux  que  Ton  veut?
Qu*importe*t-il  à  un  homme  perdu,  à  une  prostituée,  à  un  escroc,
d'être  ou  de  n'être  pas  naturalisés?  Ces  gens,  pour  la  plupart,  ne
sont-ils  pas  citoyens  du  monde?

II.  Lorsque  des  commerçants  ou  des  artisans  sont  contraints  d'a-
bandonner leur  patrie  pour  obéir  à  leur  conscience  et  à  leur  reli-
gion, est-il  probable  qu'ils  augmentent  parmi  nous  la  débauche,  et
qu'ils  corrompent  nos  mœurs  comme  ces  cuisiniers,  ces  baladins,
ces  chanteurs  et  ces  violons  étrangers,  qui  ne  peuvent  subsister
qu'en  offrant  sans  cesse  de  nouveaux  aiguillons  à  nos  extravagan-
ces et  de  nouveaux  aliments  à  nos  vices?

m.  Si  nos  rivaux  avaient  le  choix  d'envoyer  dans  chacune  des
villes  commerçantes  d'Angleterre  une  colonie  de  marchands  et  de
manufacturiers,  ou  une  colonie  de  chanteurs  et  de  violons,  laquelle
des  deux  croit-on  qu'ils  nous  envoyassent,  et  laquelle  paraissons-
nous  le  plus  disposés  à  bien  recevoir?

IV.  Les  artisans  pauvres  sont-ils,  dans  aucun  endroit  du  monde,
aussi  débauchés  et  aussi  corrompus  qu'en  Angleterre?  Et  par  consé-
quent n'est-il  pas  bien  plus  à  craindre  que  les  Anglais  ne  corrompent
les  étrangers,  qu'il  ne  Test  que  les  étrangers  ne  corrompent  les
Anglais?

V.  La  Hollande  n'est-elle  pas  ouverte  à  tout  le  monde?  Ob-
serve-tr-on  cependant  que  le  peuple  y  soit  pour  cela  plus  débauché?
Où  avons-nous  vu  par  expérience  que  les  réfugiés  flamands  et
franç-ais  établis  ici  aient  introduit  dans  nos  mœurs  une  nouvelle
corruption  ?

Section  XXI.  —  Quel  est  le  moyen  le  plus  dou\  et  le  plus  cfiicace  |)our  i-eformer
les  mœurs  (Tune  nation.

I.  Peut-on  imaginer  quelque  moyen  eflicace  pour  la  réformation
des  mœurs  avec  lequel  la  naturalisation  des  protestants  étrangers
soit  incompatible?  Ne  sera-t-elle  pas  au  contraire  un  moyen  de  plus
pour  y  parvenir?  Et  les  deux  ne  concourront-ils  pas  admirablement
ensemble?  Ou,  pour  dire  la  même  chose  autrement,  h;s  bons  exemples
ne  donneront-ils  pas  un  nouvel  empirr,  une  nouvelle  force  aux
bonnes  lois?

n.  L'émulation  n'est-elle  pas  un  des  ressorts  les  plus  puissants


348  QUESTIONS  IMPORTANTES

sur  les  hommes?  N'est-elle  pas  très-vive  *  entre  les  habitants  de
cette  lie  et  les  étrangers?  Et  ne  pourrait-on  pas  s'en  servir  comme
d'un  instrument  très-efficace  pour  réformer  les  nationaux?

IH.  La  méthode  de  fouetter,  d'enfermer  dans  les  hôpitaux,  de
transporter  dans  les  colonies,  de  pendre  même,  n'a-t-elle  pas  été
assez  longtemps  pratiquée?  Toutes  ces  rigueurs,  employées  jusqu'il
présent  sans  succès ,  n'indiquent-elles  pas  la  nécessité  d'essayer
enfin  quelque  autre  voie?  S'il  est  prouvé  que  le  bill  de  naturalisa-
tion n'attirerait  ici  que  des  étrangers  sobres  et  industrieux,  l'es-
prit d'émulation  ne  pourrait-il  pas  porter  les  Anglais  à  imiter  ces
mêmes  vertus?

IV.  Je  suppose  que  les  ouvriers  d'un  métier  s'entendent  pour  ne
travailler  que  trois  jours  par  semaine  et  pour  mettre  leur  travail
pendant  ces  trois  jours  à  un  prix  exorbitant  :  quels  motifs  em-
ploiera-t-on  pour  rompre  celte  confédération  pernicieuse?  La  crainte
des  magistrats  sera-t-elle,  dans  un  gouvernement  comme  le  nôtre,
aussi  efficace  que  la  force  de  l'émulation?  L'ouvrier  imprudent  ou

'  l/ingéoieux  abbé  Dubos,  dans  ses  Jté/lexioruf  critiques  sur  la  poésie  et  la
peinture,  tome  II,  chapitre  xv,  fait  à  ce  sujet  une  observation  intéressante  et
utile.

«  Les  Anglais  d'aujourd'hui,  dil-il,  ne  descendent  pas,  généralement  parlant,
des  Bretons  qui  habitaient  l'Angleterre  (juund  les  Uomains  la  conquirent;  néan-
moins, les  traits  dont  César  et  Tac  ite  se  servent  pour  caractériser  les  Bretons  con-
\iennent  aux  Anglais  :  les  uns  ne  furent  pas  ])lus  sujets  à  la  jalousie  que  le  sont
les  autres.  Tacite  écrit  qu'Agricola  ne  trouva  rien  de  mieux  pour  engager  les  an-
ciens liretons  à  faire  apprendre  à  leurs  enfants  le  latin,  la  rhétorique  et  les  autres
arts  que  les  Romains  enseignaient  aux  leurs,  que  de  les  piquer  d'émulation  en
leur  faisant  honie  de  ce  qu'ils  se  laissaient  surpasser  par  les  Gaulois.  L'esprit  de^
Bretons,  disait  Agricola,  était  de  meilleure  tremjie  que  celui  des  Gaulois,  et  il  ne
tenait  qu'à  eux,  s'ils  voulaient  s'appliquer,  de  réussir  mieux  que  leurs  voisins.
L'artifice  d'Agricola  réussit,  et  les  Bretons,  qui  dédaignaient  de  parler  latin,  vou-
lurent se  rendre  capables  de  haranguer  en  cette  langue.  Que  les  Anglais  jugent
eux-mêmes  si  l'on  n'emploierait  pas  encore  aujourd'hui  chez  eux  avec  succès
l'adresse  dont  Agricola  se  senil.  i>

Le  lecteur  ne  M^ra  peut-être  pas  fâché  de  trouver  ici  un  autre  exemple  de  la
même  nature,  quoique  d'un  ordre  un  peu  inférieur,  à  la  vérité,  mais  aussi  plui^
récent  et  très-applicable  au  sujet.  Le  jardinier  en  chefd'un  pair  de  ce  royaume  em-
ployait à  faire  de  nouveaux  jardins  un  grand  nombre  d'ouvriers,  tant  Anglais  qu'Ir-
landais ;  mais  il  n'avait  encore  pu  les  engager  à  remplir  même  |)assablement  leur
tâche,  lorsqu'il  s'avisa  de  séparer  les  deux  nations  et  de  les  piquer  d'émulation
l'une  contre  l'autre.  Cet  heureux  expédient  eut  tout  le  succès  désiré  :  ils  firent  bien
plus  d'ouvrage,  et  l'ouvrage  fut  bien  mieux  fait,  lorsqu'on  leur  eut  dit  que  c'élail
pour  l'honneur  de  l'Angleterre  ou  pour  l'honneur  de  ITrIande,  qu'ils  n'eus6eat  fait
^K)ur  quelque  autre  considération  qu'on  leur  eut  proposée.  {Pkote  de  l'auteur.)


SUR  LE  COMMERCE.  349

débauché  sera-t-il  rappelé  à  son  devoir  par  quelque  punition  que
ce  soit,  aussi  promptement  que  par  la  vue  des  étrangers  employés
au  même  travail  dont  il  n'a  pas  voulu  se  charger?  Et  la  méthodo
d'exciter  l'émulation  n'est-elle  pas  plus  douce,  plus  humaine,  plus
convenable  au  génie  d'un  peuple  qui  n'est  pas  entièrement  bar-
bare, plus  propre  à  tous  égards  à  produire  le  bien  général?

Section  XXII.  —  L'admission  des  étrangers  considérée  par  rapport  à  la  constitution
de  TÉglise  et  à  celle  de  TÉtat

I.  Sous  quel  rapport  l'admission  des  protestants  étrangers  met-
trait-elle en  péril  l'excellente  constitution  de  notre  Église?  Quelle
était  là-dessus  l'opinion  de  nos  réformateurs?

II.  Les  Églises  étrangères  ont-elles  jamais  montré  de  Taversion
pour  l'Episcopat,  pour  l'usage  des  liturgies,  pour  nos  articles  et  nos
homélies,  ou  pour  aucune  partie  de  nos  constitutions  ecclésiastiques,
et  n'ont-elles  pas  même  souvent  regardé  l'Église  anglicane  comme
l'ornement  et  le  soutien  de  la  réformation?

III.  Les  Anglais  ne  sont-ils  pas  notés  aujourd'hui  dans  l'Europe
comme  les  défenseurs  des  systèmes  les  moins  orthodoxes  et  de
toutes  les  opinions  latitudinaires?  Voit-on  dans  quelque  autre  pays
les  articles  fondamentaux  de  la  religion  naturelle  ou  révélée  atta-
qués aussi  outrageusement  qu'en  Angleterre?

IV.  Les  principales  personnes  du  clergé  dans  les  pays  étrangers,
soit  calvinistes,  soit  luthériens,  ne  se  sont-elles  pas  fait  agréger  à
la  société  qui  s'est  formée  à  Londres  pour  la  propagation  de  l'É-
vangile chez  les  infidèles,  conformément  à  la  doctrine  et  à  la  disci-
pline de  l'Eglise  anglicane?  Si  donc  quelques-uns  de  leurs  disciples
venaient  se  fixer  parmi  nous,  serait-ce  en  arrivant  en  Angleterre
qu'ils  s'aviseraient  de  rompre  avec  l'Eglise  établie?

V.  Les  protestants  étrangers  qui  ont  cherché  parmi  nous  un  asile
contre  les  persécutions  de  l'Eglise  romaine  se  sont-ils  conduits  avec
indécence?  Ont-ils  manqué  de  respect  pour  le  clergé  anglican?
Leurs  descendants  ne  sont-ils  pas  aussi  bien  intentionnés  que  qui
que  ce  soit  pour  ce  même  clergé,  et  est-il  probable,  en  quelque
nombre  qu'ils  viennent,  qu'ils  veuillent  jamais  donner  aucun  sujet
de  plainte  contre  eux?

VI.  Sous  quel  rapport  l'admission  des  protestants  étrangers  met-
trait-elle en  péril  la  constitution  de  l'État?  Que  pensent  là-dessus
les  patriotes  les  plus  distingués  et  les  meilleurs  politiques?


350  QUESTIONS  IMPORTANTES

VII.  Les  protestants  étrangers  haîssent-ils  la  liberté?  Aiment-ik
l'esclavage,  sont-ils  ennemis  de  la  maison  régnante,  et  attachés  an
intérêts  da  prétendant?

yni.  Dans  quelles  intrigues,  dans  quelles  ocNtispiratioiis,  daw
quelles  révoltes  a-t-on  vu  entrer  quelques-uns  des  protestiali
étrangers  qui  vivent  parmi  nous?  Quels  livres,  quels  traités  onl-ib
écrits  ou  protégés  qui  tendissent  à  renverser  les  droits  et  les  privi-
lèges des  sujets,  ou  les  justes  prérogatives  de  la  couronne?

IX.  L'adoption  des  étrangers,  qui  fortifie  tous  les  gouvernements
du  monde,  aflaiblira-t-elle  le  gouvernement  d'Angleterre?  Aiira-t<<Ni
raison  en  France  d'engager  les  Anglais,  les  Écossais  et  Irlandais
catholiques  à  s'y  établir,  et  tort  en  Angleterre  d'y  appeler  les  pro-
testants persécutés?  Chaque  fabricant  attiré  de  chex  une  nation  ri-
vale n'est-il  pas  une  double  perte  pour  elle?

Section  XXIII.  —  Des  leçons  de  rbumanité,  et  des  principes  du  christianisme.

I.  Est-ce  un  acte  d'humanité  et  de  bienfaisance  de  refaser  tout
asile  et  toute  protection  à  des  malheureux  persécutés?  Serait-ce
ainsi  que  nous  voudrions  qu'on  en  agit  avec  nous  si  nous  étions
dans  des  circonstances  semblables?

II.  Quand  un  protestant  persécuté  dans  une  ville  fuit  dans  une
autre ,  suivant  le  précepte  de  Jésus-Christ ,  est-il  bien  conforme
à  la  religion  que  nous  professons,  et  comme  chrétiens  et  comme
protestants,  de  lui  fermer  les  portes  et  de  l'empêcher  d'entrer?  Les
protestants  étrangers  en  usèrent-ils  ainsi  avec  les  Anglais  fugitife
qui  cherchaient  à  se  dérober  aux  persécutions  de  notre  sanguinaire
reine  Marie?

III.  Si,  pour  la  punition  de  nos  crimes,  ce  royaume  retombait
encore  sous  la  puissance  d'un  papiste  intolérant  et  bigot,  ne  re-
garderions-nous pas  comme  un  procédé  aussi  contraire  au  christia-
nisme qu'à  rhumanilé,  le  refus  que  feraient  nos  voisins  protestants
de  nous  recevoir  parmi  eux  et  de  nous  protéger?

IV.  L'inulililé  dos  démarches  faites  dans  ce  pays  en  faveur  de  ta
naturalisation  n'a-t-elle  pas  été  souvent  employée  avec  adresse  par
les  prêtres  français  pour  persuader  aux  protestants  d'embrasser  la
religion  romaine?  Et  ne  leur  fournit-elle  pas  un  prétexte  bien  plau-
sible pour  dire  que  les  Anglais  refusent  aux  protestants  étrangers
tout  asile  dans  leur  malheur ,  tandis  que  les  catholiques  romaias


SUR  LE  COMMERCE.  351

procurent  tous  les  secours  imaginables  aux  membres  de  leur  com-
monion?  Cette  comparaison  de  notre  conduite  avec  la  leur  ne  mon-
tre-t-eile  pas  la  religion  romaine  sous  un  jour  bien  avantageux?
Quel  scandale  pour  nous,  et  quel  reproche!

V.  En  rejetant  le  bill  de  naturalisation,  n'avons-nous  pas  encou-
ragé le  gouvernement  et  le  clergé  de  France  à  appesantir  leurs  mains
9iir  les  protestants?  Tout  récemment,  la  persécution  ne  s*est-elle
pas  relâchée  en  France  pendant  que  nous  étions  en  balance  sur  le
bit!  de  naturalisation ,  et  n*a-t-elle  paà  repris  de  nouvelles  forces
depuis  que  nous  Tavons  rejeté?  Ne  sommes-nous  pas  ainsi  devenus
en  quelque  sorte  complices  des  persécutions  de  TEglise  romaine,
par  cette  conduite  directement  contraire  à  l'intérêt,  à  la  puissance
et  à  rhonneur  de  notre  Eglise  et  de  notre  nation?


ri?l  DIS  QUESTIONS  IMPORTANTES  SUR  LE  COMMERCE.


INDUSTRIE

MANUFACTURIÈRE  ET  COMMERCIALE.


!.  CORRESPONDANCE AVEC  M.  TRUDAINE, AU  SUJET  DES  ENCOURAGEMENTS  Rto-AHÉI
POUR  UNE  MANUFACTURE  DE  LA  VILLE  DE  LIMOGES,  ET  DES  FAVEURS QD^ON
EN  GÉNÉRAL  ACCORDER  A  CES  SORTES  dV^TABLISSEMENTS.

II.  LETTRES  SUR  l'eXTENSION  DE  LA  LIBERTÉ  DU  COMMERCE  DES  COLONIES.

III.  LETTRE  A  l'aBBÉ  TERRAY,  SUR  LE  DROIT  DE  MARQUE  DES  FERS.


OBSERVATIONS  DE  L'ÉDITEUR.

Avec  ia  traduction  précédente  se  termine  la  partie  purement
spéculative  des  œuvres  économiques  de  Turgot.  Celle  que  nous  abor-
dons continue  de  montrer  le  philosophe  précurseur  d'Adam  Smith  ;
mais  elle  révèle  en  même  temps  dès  son  début,  par  la  correspon-
dance avec  M.  Trudaine,  le  véritable  homme  d'État,  le  grand  et
moral  administrateur.

C*est  dans  l'ensemble  des  actes  de  cet  homme  illustre,  depuis  le
moment  où  la  direction  d'une  grande  province  lui  est  confiée  jus-
qu'à celui  où  l'intrigue  le  chasse  du  ministère,  qu'il  faut  chercher
la  réponse  à  cette  accusation  banale  répétée,  depuis  près  d'un  demi-
siècle,  sous  toutes  les  formes,  que  Turgot  ne  vit  tout  qu'en  abstrac-
tion, qu'il  dédaigna  de  porter  ses  regards  sur  les  faits,  qu'il  ne  fit
aucune  attention  au  pays  qu'il  régissait,  au  siècle  où  il  vivait,  et  ne
tint  nul  compte  des  usages,  des  préjugés  et  des  intérêts  de  son  épo-
que ^  Il  n'est  peut-être  pas,  en  effet,  une  seule  des  pièces  qui  com-
posent la  série  de  documents  à  laquelle  nous  sommes  parvenus,  qui
ne  soit  une  preuve  convaincante  du  peu  de  fondement  de  ces  divers
reproches.  S'il  fallait  les  prendre  au  pied  de  la  lettre,  Turgot  de-
vrait être  considéré  comme  le  novateur  le  plus  fougueux  dont  l'his-
toire fasse  mention,  tandis  qu'il  n'est  pas,  au  contraire,  d'admi-

*  M .  de  Montyon,  ParUcularitéJi  et  observations  sur  les  ministres  des  fimamem.


œRRESPONDANCE  AVEC  M.  TRUDAINE.  353

nistrateur  ,  d^homme  d'État ,  qui  ait  été  plus  circonspect  dans  ses
tentatives  de  réforme.

On  essayera  de  donner  un  degré  d'évidence  de  plus  à  cette  vérité
par  les  remarques  qui  accompagneront  les  actes  officiels  du  minis-
tre ou  de  l'intendant  de  Limoges.  On  fera  voir  qu'à  moins  de  vou-
loir confondre  la  prudence,  en  ce  qui  touche  la  répression  des  abus,
avec  le  système  honteux  et  commode  de  les  respecter  tous,  Turgot
fut  loin  de  dépasser  le  but  qu'un  esprit  droit,  ferme  et  dominé  par
Tamour  du  bien  public  pouvait  essayer  d'atteindre.  S'il  a  succombé
dans  la  noble  lutte  qu'il  soutint  contre  le  mal,  ce  n'est  pas,  comme
l'a  prétendu  l'égoïsme  des  contemporains,  parce  que  sa  conduite  fut
téméraire,  mais  seulement  parce  que  les  castes  privilégiées  triom-
pheront toujours  du  ministre  qui  voudra  gouverner  dans  l'intérêt  du
peuple,  <'est-à-dire  dans  l'intérêt  général.  K. I).


i.  CORRESPONDANCE  AVEC  M.  TRUDAINE  ^

%Vm  LB9  BlfCOURAGEMENTS  RÉCLAMÉS POUR  U?CB  MANUFACTURE DE  LA GÉNÉRALITÉ

DE  LIMOGES,  ET  SUR  LES  PAYEURS  QU*ON  PEUT,  EN  GÉNÉRAL,

ACCORDER  A  CES  SORTES  D^ÉTABLISSEMENTS.

LETTRE  DE  TURGOT  A  M.  TRUDAINE.

A  Limoges,  le février  1766.

Monsieur,  les  sieurs  La  Forêt,  frères,  entrepreneurs  d'une  manu-
facture de  cotonnades  à  Limoges,  vous  ont  présenté  différents  Hé-
moires qne  vous  m'avez  renvoyés,  et  sur  lesquels  je  n*ai  point  en-
core eu  rhonneur  de  vous  donner  mon  avis.

•  Tnidaine  (Daniel-Charles),  né  le  5  janvier  1703  el  morf  le  19  janvier  1769,
était  le  fils  du  prévôt  des  marchands,  à  I  époque  du  Système.  Un  jour  qu^en  cette
qualilé  M.  Trudaine  père  présidait  à  Tincinéralion,  qui  avait  lieu  n  THôtel-de-Ville,
des  billels  de  banque  (]ue  la  loi  ordonnait  de  détruire,  on  ne  voulut  pas  qu'il  vé-
rifiât la  liasse  de  ceux  qui  lui  étaient  présentés.  Il  n'insista  pas,  mais  inséra  ces
mots  dans  son  procès-verlml  :  <  Qu'on  nous  a  dit  monter  à  telle  somme  en  totalité.»
Le  ieiidemain  il  eut  un  successeur.  M.  de  Montyon  rapporte,  et  l'anecdote  est
très-croyable,  (|ue  lorsque  M.  Trudaine  fut  demander  au  régent  les  motifs  de  sa
destitution,  ce  prince  lui  répondit:  «Que  diable  voulez-vous  que  je  vous  dise?
Vous  êtes  trop  honnête  homme  pour  nous  :  vous  n'entendez  rien  au  Système.  »

Le  fils,  qui  avait  hérité  de  la  probité  rigoureuse  du  père,  fut  d'abord  conseiller
in  Parlement.  Il  devint  ensuite  intendant  de  la  province  d'Auvergne»  directeur  des
ponts  et  chaussées,  et  chef  du  bureau  du  commerce  et  des  manufactures.  C'est
L  i3


354  CORRESPONDANCE  AVEC  M.  TRUDAINE.

Ces  manufacturiers  avaient  d'abord  formé  des  demandes  qu'il
n'était  guère  possible  de  leur  accorder;  mais,  par  leurs  derniers
Hémoires,  ils  les  ont  restreintes  à  des  points  plus  raisonnables.

Cette  manufacture,  établie  du  temps  de  M.  de  Tourny,  a  joui
pendant  vingt  ans  d'un  privilège  exclusif  dans  la  ville  de  Limoges
et  dans  l'étendue  de  dix  lieues  à  la  ronde,  qui  lui  avait  été  accordé
par  un  arrêt  du  conseil  du  30  juillet  1743.  Par  ce  même  arrêt,  les
sieurs  La  Forêt  devaient  jouir,  ainsi  que  leurs  veuves  et  leurs  enfants
fabricants,  pendant  la  durée  du  privilège,  de  l'exemption  person-
nelle du  logement  des  gens  de  guerre,  du  fourrage,  de  l'ustensile,
de  la  collecte,  du  syndicat,  de  tutelle,  curatelle  et  autres  charges
publiques,  et  ils  devaient  être  taxés  d'office  modérément  à  la  taille.

En  1748,  en  considération  des  eflbrts  qu'avaient  faits  les  sieurs  La
Forêt  pour  perfectionner  leur  fabrique,  M.  le  contrôleur  générât  leur
accorda  le  titre  de  manufacture  royale.

Le  privilège  des  sieurs  La  Forêt  étant  heureusement  expiré  en
1763,  ils  s'adressèrent  à  moi  pour  en  solliciter  le  renouvellement.
Je  leur  fis  sentir  que  leurs  sollicitations  étaient  inutiles,  et  que  les
principes  adoptés  aujourd'hui,  avec  tant  de  raison,  par  l'administra-
tion, étaient  un  obstacle  invincible  au  succès  de  leurs  désirs.

En  conséquence,  ils  vous  ont  adressé,  monsieur,  un  Mémoire  par
lequel  ils  demandent  la  continuation  des  autres  privilèges  que  l'arrêt
de  1743  leur  accordait,  outre  le  privilège  exclusif,  et  quelques  au-
tres avantages  et  privilèges  dont  ils  n'ont  pas  joui  jusqu'ici.  Ils  de-
mandent premièrement  qu'il  leur  soit  accordé  des  lettres  de  noblesse
en  considération  du  service  qu'ils  ont  rendu  à  la  province  en  y  intro-
duisant un  genre  d'industrie  qui  y  occupe  plus  de  dix-huit  cents
personnes  de  l'un  et  de  l'autre  sexe,  sans  avoir,  disent-ils,  reçu
aucun  secours  d'argent  du  gouvernement.

2^  L'exemption  du  vingtième  d'industrie  à  raison  de  leur  fabrique
pour  eux,  leurs  veuves  et  leurs  enfants.

S"*  L'exemption  de  toutes  impositions ,  même  des  vingtièmct,
pour  raison  du  terrain  et  des  bâtimcntsde  leur  manufacture.

4"  Que,  quoique  la  manufacture  où  ils  habitent  soit  située  hcnrs
de  l'enceinte  taillable  de  la  ville  de  Limoges,  ils  soient  réputés  ha-
bitants de  Limoges,  et  puissent  en  celte  qualité  être  nommés  aax

sous  son  administration,  non  moins  édairée  qu^active,  que  furent  coDStniils  lis
ponts  d'Orléans,  de  Moulins,  de  Tours  et  de  Saumur.  (E.  D.)


CORRESPONDANCE  AVEC  M.  TRUDAINE.  356

offices  municipaux  et  de  la  juridiction  consulaire,  et  continuent
d*ètre  taxés  d'ofCce  au  rôle  de  Limoges,  si  le  roi  ne  leur  accorde  pas
la  noblesse.

5"*  Que  tous  les  privilèges  qui  leur  sont  accordés  par  l'arrêt  de
1743,  à  Texception  du  privilège  exciusir,  leur  soient  continués  à
perpétuité  à  eux,  leurs  veuves  et  enfants  fabricants,  tant  que  la
manufacture  subsistera.

6*  Que  le  titre  de  Manufacture  royale  leur  soit  conservé  et  con-
firmé.

7*^  Ils  demandent  la  concession  d*un  ancien  moulin  à  poudre  et
d'un  terrain  adjacent,  situés  sur  la  rivière  de  Vienne,  et  appartenant,
à  ce  qu'ils  disent,  au  roi,  pour  y  faire  mouvoir,  par  le  moyen  de
Teau,  différentes  machines  relatives  au  moulinage  des  soies,  et  y
établir  une  blanchisserie  pour  les  cotons  et  les  (ils  de  lin.

Ils  ont  depuis  présenté  une  nouvelle  requête  que  vous  m'avez  aussi
renvoyée,  par  laquelle  ils  demandent  :

8""  L'exemption  de  tous  droits  pour  les  étoiïcs  fabriquées  dans
leur  manufacture,  tant  dans  Tintérieur  qu'à  la  sortie  du  royaume,
et  celle  des  droits  sur  les  matières  premières  qu'ils  emploient,  et
notamment  l'exemption  du  droit  de  20  francs  par  100  pesant  nou-
vellement imposé  sur  les  cotons  (ilés  du  Levant,  importés  par  Mar-
seille.

Il  est  certain,  monsieur,  que  la  manufacture  des  sieurs  La  Forêt,
depuis  qu'elle  n*a  plus  de  privilège  exclusif,  ne  peut  qu'être  utile  à
la  province,  et  mérite  la  protection  du  gouvernement.

Ces  entrepreneurs  ont  de  l'intelligence  et  de  l'activité,  et  réus-
sissent assez  bien  dans  les  différentes  étoffes  qui  sont  l'objet  de  leur
fabrique.  Us  ont  fait  un  bAtiment  considérable  dans  lequel  ils  ont
depuis  longtemps  de  cinquante  à  soixante  métiers  battants.  Ils  ont
fait  voyager  leurs  enfants  à  Lyon  et  dans  les  principales  villes  de  ma-
nufacture pour  s* instruire.  Ceux-ci  en  ont  rapporté  des  connais-
sances dans  le  dessin,  dans  les  différentes  pratiques  pour  la  prépara-
tion des  matières,  dans  l'art  de  varier  la  monture  des  métiers  et
d*apprêter  leurs  étoffes.  Ils  se  sont  procuré  des  machines  utiles,
telles  qu'un  cylindre,  une  calandre,  un  moulin  pour  donner  le  tors
aux  soies  et  aux  cotons  qu'ils  emploient.  Ils  sont  presque  les  seuls
particuliers  des  environs  de  Limoges  qui  élèvent  des  vers  à  soie.
Leurs  soins  ont  aussi  contribué  à  rétablissement  de  la  filature  do


356  CORRESPONDANCE  AVEC  M.  TRUDAINE.

rotoii  dans  quelques  petites  villes  des  environs  de  Limoges.  A  lot»
ces  titres  ils  méritent  des  égards  et  des  encouragements.  — Il  s'a-
git de  voir  si  ceux  qu'ils  demandent  peuvent  leur  être  accordés  sam
inconvénient.

Us  demandent  d*abord  des  lettres  de  noblesse.  On  ne  j>eut  dou-
ter que  cette  distinction  honorifique,  accordée  de  temps  en  temps  i
quelques  commerçants,  ne  soit  très-propre  à  faire  naître  parmi  eui
une  émulation  utile.  C/est  un  témoignage  solennel  que  donne  le
gouvernement  de  la  considération  avec  laquelle  il  regarde  Tétat  des
commerçants  ;  c'est  pour  eux  un  gage  de  la  considération  publique,
et  un  motif  d'estimer  leur  état  et  d'y  rester  attachés.  Mais  cette  fa-
veur ne  doit  pas  être  prodiguée.  Elle  doit,  ce  me  semble,  être  ré-
servée pour  des  négociants  d'un  ordre  supérieur,  qui,  par  Tétendne
ou  la  nouveauté  de  leurs  entreprises,  ont  fait  faire  un  progrès  réel
au  commerce  de  la  nation  ;  à  ceux  qui,  dans  des  temps  difficiles,
ont  servi  l'État  de  leur  fortune  ou  de  leur  crédit  ;  à  ceux  qui  ont  in-
troduit dans  la  nation  une  industrie  inconnue  avant  eux,  et  propre  à
former  une  branche  de  commerce  avantageuse.

En  rendant  justice  à  l'utilité  réelle  de  l'établissement  des  sieun
La  Forêt,  on  doit  convenir  qu'elle  ne  peut  les  placer  dans  cette
première  classe.  Ils  ont  formé  une  fabrique  de  cotonnades,  genre
d'industrie  à  la  vérité  nouvellement  introduite  en  Limousin,  mais
connue  et  Uorissante  depuis  longtemps  dans  d'autres  provinces  da
royaume.  Ils  ont  joui  pendant  vingt  ans  d'un  privilège  exclusif
onéreux  à  la  province,  et  il  sera  toujours  douteux  si  leurs  soios  et
leurs  avances  ont  été  plus  utiles  aux  progrès  du  genre  même  de
travaux  dont  ils  ont  donné  l'exemple,  que  leur  privilège  exclusif
n'y  a  été  nuisible  en  étouffant  l'industrie  de  tous  ceux  qui  auraient
pu  former  des  entreprises  semblables.  Ce  n'est  que  depuis  l'expira-
tion de  leur  privilège  exclusif,  que  leur  établissement  peut  être  re-
gardé comme  vraiment  utile;  et  à  partir  de  cette  date  leurs  services
ne  sont  certainement  ni  assez  anciens,  ni  assez  étendus,  pour  mériter
une  récompense  aussi  distinguée  que  des  lettres  de  noblesse-

Ils  demandent  en  second  lieu  l'exemption  du  vingtième  d'indus-
trie à  raison  de  leur  fabrique.  L'imposition  du  vingtième  d'industrie
me  parait  en  général  assez  mal  entendue.  L'industrie  n'a  que  des
salaires  ou  des  profits  qui  sont  payés  par  le  produit  des  bien-fonds,
et  qui  ne  forment  point  une  augmentation  dans  la  somme  des  rêve-


CORRESPOJ^JDA^CE  AVEC  M.  TRLDAli%E.  367

nus  (ie  TÉtat.  Ces  profits  sont  et  doivent  être  limités  par  la  concur-
rence. Si  le  Prince  veut  les  partager,  il  faut  que  Tindustrie  se  fasse
payer  plus  cher  ou  travaille  moins.  Cet  impôt  ne  soulage  donc  point
le  propriétaire  des  terres.  Il  est  d'ailleurs  physiquement  impossible
de  l'asseoir  avec  précision,  parce  qu'il  est  impossible  de  connaître
la  fortune  et  les  profits  de  chaque  négociant.  Enfin,  c'est  un  objet
assez  modique  pour  le  roi.  Toutes  ces  raisons  me  feraient  désirer
que  cet  impôt  put  être  supprimé.  Mais  tant  qu'il  subsistera,  je  ne
puis  être  d'avis  d'en  exempter  sans  des  raisons  tri>s-fortes  un  négo-
ciant particulier.  L'impossibilité  de  connaître  les  fonds  d'un  com-
merce pour  imposer  chaque  négociant  à  proportion  de  sa  fortune,
a  obligé  de  s'écarter  des  principes  de  l'établissement  du  vingtième,
et  de  substituer  à  l'imposition  proportionnée  au  gain  de  chaque
contribuable,  la  répartition  d'une  somme  fixe  dans  chaque  ville.
On  ne  pourrait  donc  tirer  des  rôles  du  vingtième  d'industrie  un
négociant  particulier  sans  faire  retomber  sa  charge  sur  les  autres.
Cette  grftce  pourrait  n'avoir  aucun  inconvénient  s'il  s'agissait  d'une
manufacture  nouvelle,  dont  les  entrepreneurs  n'eussent  point  encore
été  sujets  à  cette  taxe.  Mais  les  sieurs  La  Forêt  ont  toujours  partagé
cette  charge  avec  les  autres  négociants  de  Limoges.  Elle  ne  leur  est
pas  plus  onéreuse;  qu'aux  autres,  et  ils  ne  sont  pas  moins  en  état  de
la  supporter;  je  pense  donc  qu'il  n'y  a  pas  lieu  de  leur  en  accorder
l'exemption.

Leur  troisième  demande,  qui  a  pour  objet  rexem|)tion  de  toutes
impositions,  même  des  vingtièmes,  pour  raison  du  terrain  et  des
bAtiments  de  la  manufacture,  ne  me  parait  pas  non  plus  devoir  leur
être  accordée.  Si  les  vues  actuelles  du  gouvernement  de  changer  la
forme  des  impositions  et  de  les  rendre  réelles  et  territoriales  ont,
comme  il  faut  l'espérer,  leur  exécution,  il  y  aurait  de  l'inconvénient
à  en  excepter  aucun  fonds.  Il  est  fAcheux  que  la  législation  soit
déjà  gênée  d'avance  par  une  foule  de  privilèges  ;  c'est  un  embarras
qu'il  ne  faut  pas  augmenter.

L'imposition  actuelle  que  supporte  le  terrain  de  la  manufacture
des  sieurs  La  Forêt  est  très-modérée,  et  dans  le  système  d'impositions
qui  a  lieu  en  Limousin,  ils  n'ont  point  à  craindre  qu'elle  soit  aug-
mentée arbitrairement.  Je  pense  donc  qu'il  faut  à  cet  égard  laisser
les  choses  comme  elles  sont.

Pour  entendre  l'objet  de  leur  quatrième  demande,  il  faut  savoir


358  CORRESPONDANCE  AVEC  M.  TRUDAINE.

que  la  ville  et  la  cité  de  Limoges ,  quoique  faisant  partie  d*an
même  tout,  forment  cependant  deux  communautés  distinctes,  et  qui
sont  imposées  séparément  à  la  taille;  outre  ces  deux  communautés,
il  y  a  encore  deux  petites  paroisses  qui  ne  sont  pas  à  cent  toises
de  Tune  et  de  Tautre,  et  sur  le  territoire  desquelles  il  y  a  plusieurs
maisons  qui  tiennent  à  la  ville,  mais  qui  n'en  font  point  partie.
Ces  paroisses  ont  leur  rôle  particulier,  et  la  taille  s'y  impose  d'après
les  mêmes  règles  que  dans  les  paroisses  de  la  campagne.  Elles  ont
cependant  été  comprises  dans  Tcnccinte  formée  pour  le  payement
du  don  gratuit,  et  les  habitants  sont  regardés,  à  beaucoup  d'égards,
comme  habitants  de  Limoges.  C'est  dans  une  de  ces  paroisses  qu'est
située  la  manufacture  des  sieurs  La  Forêt;  mais  cela  n'a  pas  em-
pêché que,  depuis  qu'elle  est  établie,  leur  taxe  d'office,  faite  en  con-
séquence de  l'arrêt  du  conseil  du  30  juillet  1743,  n'ait  été  portée
sur  le  rôle  de  la  ville.  Ils  ont  toujours  été  regardés  comme  étant  du
corps  des  négociants  de  Limoges;  et  l'un  d'entre  eux  est  même  ac-
tuellement conseiller  de  la  juridiction  consulaire.  Je  ne  vois  aucune
difiiculté  à  leur  continuer  cette  prérogative  dont  ils  sont  en  posses-
sion, et  à  ordonner  qu'ils  continueront  d'être  regardés  comme  ha-
bitants de  la  ville  de  Limoges;  (|uc  comme  tels  ils  pourront  être  nom-
més aux  places  municipales  et  de  la  juridiction  consulaire,  et  qu'ils
continueront  d'être  taxés  d'office  modérément  au  rôle  de  la  ville  de
Limoges  pour  leurs  impositions  personnelles.

Je  ne  vois  pas  non  plus  de  difficulté  à  leur  accorder  leur  cinquième
demande,  qui  ne  consiste  que  dans  la  continuation  des  privilèges
dont  ils  jouissent  depuis  leur  établissement;  en  en  retranchant  le
privilège  exclusif,  ils  n'ont  plus  rien  d'exorbitant:  cependant,  comme
il  faut  toujours  tendre  à  ramener  par  degrés  les  choses  au  droit
commun,  je  serais  d'avis  de  fixer  à  ces  privilèges  le  terme  de  vingt
ans,  le  tout  à  la  charge  d'entretenir  toujours  le  même  nombre  de
métiers  battants.  La  continuation  du  titre  de  Manufacture  roj/alê
est  aussi  sans  inconvénient.  Ce  titre  n'a  été  accordé  aux  sieurs  La
Forêt  que  par  une  lettre  de  M.  le  contrôleur-général,  laquelle  ne
fixe  aucun  terme  à  cette  grftce.  Ainsi,  l'expiration  des  privilèges  ac-
cordés par  l'arrêt  de  1743  n'a  rien  fait  perdre  à  cet  égard  aoi
sieurs  La  Forêt,  et  ils  ne  demandent  la  confirmation  de  ce  titre  par
arrêt  du  conseil,  que  pour  y  donner  une  plus  grande  authenticité.

Quant  à  la  concession  de  l'ancien  moulin  à  poudre,  situé  sur  la


CORRESPONDANCE  AVEC  M.  TRUDAINE.  359

Vienne,  qui  fait  Tobjet  de  leur  septième  demande,  elle  avait  déjà
été  demandée  par  le  sieur  Morin,  entrepreneur  de  la  manufacture
de  cuivre  jaune.  —  En  vous  donnant  mon  avis  sur  la  requête  de
celui-ci,  j'ai  déjà  eu  Thonneur  de  vous  marquer  que  ce  moulin  n'ap-
partenait point  au  roi,  mais  à  la  compagnie  des  fermiers  des  poudres,
qui  l'avaient  acquis  en  leur  nom.  S'il  eut  appartenu  au  roi,  et  si  la
concession  eût  pu  en  avoir  lieu,  j'aurais  cherché  à  procurer  la  pré-
férence au  sieur  Morin,  à  qui  co  moulin  aurait  été  plus  nécessaire.
Ce  n'est  pas  que  les  machines  dont  les  sieurs  La  Forêt  veulent  se
fournir  ne  doivent  être  fort  utiles  à  leur  fabrique,  et  même  à  la  pro-
vince, mais  ils  sont  en  état  d'en  faire  l'établissement,  et  les  posi-
tions favorables  ne  sont  pas  rares  dans  les  environs  de  Limoges.

Enfin,  pour  ce  qui  concerne  leur  dernière  demande,  c'est-à-dire
l'exemption  des  droits  d'entrée  et  de  sortie,  tant  du  royaume  que
des  provinces  des  cinq  grosses  fermes,  soit  pour  les  étoIFes  fabri-
quées dans  leur  manufacture,  soit  pour  les  cotons  et  autres  matières
premières  qu'ils  y  emploient,  je  la  regarde  comme  très-favorable.
Cette  exemption  les  dédommagerait  du  privilège  exclusif  qu'ils  per-
dent, et  remplacerait  un  encouragement  nuisible  à  la  province  par
un  autre  dont  elle  partagerait  l'avantage.  Le  Limousin,  par  la  diflj-
culte  de  déboucher  les  productions  de  ses  terres  et  par  le  bas  prix
de  la  main-d'œuvre,  serait  très-propre  à  établir  diflérentes  manu-
factures; mais  les  ouvrages  qu'on  y  fabriquerait  ne  peuvent  se  dé-
biter dans  les  provinces  de  Bourbonnais,  de  Berri,  de  Poitou,
d'Aunis,  qui,  par  leur  situation,  en  sont  les  plus  à  portée,  sans
payer  les  droits  des  cinq  grosses  fermes,  ce  qui  les  met  dans  l'im-
possibilité d'y  soutenir  la  concurrence  des  anciennes  manufactures.

M  paraît  que,  depuis  quelque  temps,  le  conseil  s'est  avec  raison
rendu  assez  facile  sur  cette  exemption.  J'en  connais  plusieurs  exem-
ples récents,  et  la  faveur  accordée  aux  sieurs  Metezeau,  de  Nantes,
par  l'arrêt  que  citent  les  sieurs  La  Forêt,  en  est  un  très-frappant,
f^  manufacture  des  sieurs  Metezeau  n'a  que  cinq  métiers  battants  ;
celle  des  sieurs  La  Forêt  en  a  plus  de  soixante,  et  l'on  ne  manque-
rait pas  de  raisons  pour  soutenir  qu'une  manufacture  est  mieux
placée  et  mérite  plus  de  protection  à  Limoges  qu'à  Nantes,  où  l'ex-
trême activité  du  commerce  maritime,  l'emploi  qu'il  offre  conti-
nuellement aux  capitaux  des  négociants  et  au  travail  des  hommes,
rend  la  main-d'œuvre  nécessairement  très-chère,  et  devient  par


360  CORRESPONDANCE  AVEC  M.  TRUDAUVE.

conséquent  un  obstacle  presque  invincible  au  progrès  des  manufac-
tures.

Les  sieurs  La  Forêt  insistent  pour  Texemption  des  nouveaux  droiU
imposés  sur  les  cotons  tilés  du  Levant.  Cet  article  souffrira  peut-être
un  peu  plus  de  difficulté,  si,  comme  je  le  présume,  le  motif  quia
fait  établir  ces  nouveaux  droits  est  le  désir  de  hâter  l'établissement
de  la  filature  dans  le  royaume.  Je  crois  cependant  qu'en  attendant
que  ces  filatures  soient  établies,  il  est  fort  dangereux  que  les  manu-
factures montées  languissent  faute  de  matière  ;  or,  il  est  certain
que  les  manufactures  de  filage  déjà  établies  sont  le  seul  ressort  qui
puisse  donner  de  l'activité  à  la  filature.  L'intérêt  des  manufacturiers
les  engagera  toujours  suffisamment  à  répandre  autour  d'eux  celle
industrie,  parce  qu'ils  gagneront  toujours  plus  à  tirer  leurs  fils  de
près  que  de  loin.  Je  ne  regarde  donc  les  cotons  filés  chez  l'étranger
que  comme  un  supplément,  mais  supplément  qui  peut  devenir  né-
cessaire en  bien  des  cas  pour  le  soutien  des  manufactures,  et  qui,  par
une  conséquence  plus  éloignée,  mais  non  moins  certaine,  concourt
à  l'établissement  même  de  la  filature  dans  l'intérieur.  Je  pense  donc
que,  du  moins  dans  une  province  où  la  filature  n'est  pas  encore  assez
bien  montée  pour  alimenter  les  manufactures,  il  n*y  aurait  point
d'inconvénient  à  faciliter  l'entrée  du  coton  filé  étranger.  Si  cepen-
dant vous  y  trouviez  de  la  difficulté,  je  n'en  insisterais  pas  moins
pour  que  vous  eussiez  la  bonté  d'accorder  aux  sieurs  La  Forêt
l'exemption  de  droits  qu'ils  demandent  pour  leurs  étoffes  et  pour
les  autresmatièrespremières  qu'ils  emploient  dans  leur  manufacture.

Voici  donc,  monsieur,  pour  résumer  mon  avis,  à  quoi  se  rédui-
sent les  encouragements  qu'il  me  paraît  juste  et  utile  d'accorder
aux  sieurs  La  Forêt.

V  La  confirmation  de  la  possession  où  ils  sont  d'être  regardés
comme  habitants  de  la  ville  de  Limoges,  comme  tels  compris  dans
le  corps  des  négociants  de  cette  ville  susceptibles  des  places  de  la
juridiction  consulaire  et  des  places  municipales,  et  taxés  pour  leur>
impositions  personnelles  au  rôle  de  la  ville.

2"  La  continuation  des  différents  privilèges  autres  que  le  privi-
lège exclusif,  dont  ils  ont  joui  en  vertu  de  l'arrêt  du  conseil  du  30
juillet  1743,  c'est-à-dire  de  l'exemption  de  collecte,  milice,  loge-
ment de  gens  de  guerre,  tutelle,  curatelle  et  autres  charges  pu-
bliques, et  le  privilège  d'être  taxés  d'office  modérément.


CORRESPONDANCE  AVEC  M.  TRUDAINE.  361

3""  La  eontirmation  du  litre  de  Manufacture  royale  et  des  dis-
tinctions qui  y  sont  attachées,  ainsi  qu'elles  leur  ont  été  accordées
par  la  lettre  de  M.  le  contrôleur-général,  du  16  septembre  1748.

4**  L'exemption  des  droits  d'entrée  et  de  sortie  du  royaume,  et  à
la  circulation  dans  l'intérieur,  tant  pour  les  étoffes  fabriquées  par
leur  manufacture  que  pour  les  matières  premières  qu'ils  y  em-
ploient, et  même,  s'il  est  possible,  pour  les  cotons  filés  qu'ils  tire-
raient de  l'étranger.

J'ai  l'honneur  de  vous  renvoyer  les  Mémoires  des  sieurs  La  Forêt.

Je  suis  avec  respect,  etc.


RÉPONSE  DE  M.  TRUDAINE  A  T11R(;0T.

\  Paris,  le  11  mars  1766.

Monsieur,  j'ai  lu  avec  une  grande  satisfaction  la  lettre  que  vous
m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire  à  l'occasion  des  exemptions  et  des
privilèges  que  demandent  les  sieurs  La  Forêt  frères.  Je  pense  exac-
tement comme  vous,  et  par  les  mêmes  motifs,  sur  l'article  des  lettres
de  noblesse;  sur  l'exemption  de  vingtième  d'industrie;  sur  celle  des
impositions  et  du  vingtième  qu'ils  payent  à  raison  du  terrain  et  des
bâtiments  de  leur  manufacture;  sur  le  privilège  dont  ils  jouissent
d'être  regardés  comme  habitants  de  Limoges;  et  enfin  sur  la  con-
cession de  Tancien  moulin  à  poudre.  Mais  j'avoue  que  j'aurais  de  la
répugnance  à  leur  accorder  certains  privilèges,  et  à  leur  en  continuer
quelques  autres  sans  restriction.  Je  vais  entrer  dans  quelques  dé-
tails sur  les  articles  qui  me  paraissent  souffrir  des  difficultés,  et  vous
exposer  les  motifs  qui  m'arrêteraient.

Les  privilèges  qu'ils  avaient  obtenus  en  même  temps  que  le  pri-
vilé<:;e  exclusif,  renferment  l'exemption  de  milice,  et  celle  de  tutelle
et  curatelle.  Il  serait  à  désirer  que  des  ouvriers  attachés  à  une  ma-
nufacture ne  fussent  pas  exposés  à  se  voir  arrachés  de  leurs  ateliers
]M)ur  alltîr  faire  malgré  eux  le  métier  de  la  guerre  auquel  ils  ne
sont  |)as  destinés,  et  pour  lequel  leurs  talents  acquis  deviennent
parfaitement  inutiles;  mais  cette  charge  publique  étant  générale,  et
M.  le  duc  de  Choiseul  paraissant  disposé  à  la  rendre  aussi  égale
qu'il  sera  pssible  entre  ceux  qui  y  sont  assujettis,  il  me  paratt  bien


a62  CORRESPONDANCE  AVEC  M.  TRUDAINE.

difBciled'en  obtenir  l*exemption.  D'ailleurs,  c'est  à  ce  ministre  qu'il
convient  de  s'adresser  pour  s'assurer  si  cette  grâce  pourrait  se  con-
cilier avec  le  plan  qu'il  s'est  formé.

A  l'égard  des  tutelle  et  curatelle,  ce  sont  des  charges  imposées
par  la  nature;  ainsi  je  pense  qu'on  ne  devrait  en  exempter  dans  au-
cun cas.  Les  avantages  résultant  d'un  travail  assidu  ou  d'une  vigi*
lance  continuelle  ne  me  paraissent  nullement  devoir  l'emporter  sur
les  devoirs  d'assistance  et  d'humanité  que  doivent  des  parents  aux
enfants  mineurs  de  leur  famille.  Par  ces  motifs,  je  serais  d*avis  de
retrancher  absolument  l'exemption  de  tutelle  et  curatelle  des  pri-
vilèges dont  les  sieurs  La  Forêt  demandent  la  continuation.

Quoique  le  titre  de  Manufacture  royale  ne  paraisse  qu'une  déco-
ration, il  donne  dans  le  commerce  des  avantages  très-réels  sur  les
manufactures  de  même  espèce  qui  n'ont  pas  ce  titre.  Vous  en  con-
naissez des  exemples.  C'est  par  cette  raison  que  j'ai  toujours  vu  avec
peine  donner  cette  marque  de  distinction  à  quelques  entrepreneurs,
tandis  qu'on  la  refuse  à  leurs  concurrents  naturels.  C'est,  d'ailleurs,
par  un  abus  manifeste  des  termes  que  des  manufacturiers  ont  ob-
tenu la  permission  d'appliquer  à  des  fabriques  qu'ils  ont  établies  à
leurs  dépens,  et  qui  ne  travaillent  que  pour  eux,  une  qualification
qui  n'appartient  qu'aux  manufactures  établies  par  le  roi  et  qui  ne
travaillent  que  pour  Sa  Majesté,  comme  celle  des  Gobelins.  Les  mots
Manufacture  royale  ne  doivent  être  regardés  et  ne  sont  réellement
que  renonciation  d'un  fait.  Cette  réilexion  devait  naturellement
conduire  à  refuser  ce  titre  à  tout  établissement  formé  par  des  par-
ticuliers et  pour  leur  profit;  mais  quand  on  sait  de  plus  que  ce  titre
accordé  aux  uns  nuit  aux  manufactures  des  autres,  il  me  semble
qu'on  doit  avoir  plus  de  répugnance  encore  à  donner  une  marque
de  distinction  qui  devient  purement  lucrative.  Cependant,  si  vous
croyez  devoir  insister  sur  cet  article,  je  m'en  rapporterai  à  ce  qui
vous  paraîtra  le  plus  convenable.

Je  pense  aussi  que  l'exemption  des  droits  d'entrée  et  de  sortie  du
royaume  et  à  la  circulation  dans  l'intérieur,  tant  pour  les  étoffes
fabriquées  que  pour  les  matières  premières,  devrait  être  commune
à  tous  les  fabricants,  ou  n'être  accordée  à  aucun.  Mais  comme,  dans
les  principes  du  nouveau  tarif  général,  les  droits  de  l'intérieur  doi-
vent être  supprimés  * ,  je  ne  vois  pas  d'inconvénient  à  faire  jouir  dès

*  M.  Trudaine  croyait  que  la  suppression  des  droits  de  traite  et  de  péages  dan»


GORRESPONDANCE  AVEC  M.  TRUDAINE.  393

à  présent  les  sieurs  La  Forêt  de  cette  partie  de  l'exemption  qu'ils  de-
mandent.  Peut-être  même  les  avantages  qu'ils  en  retireront  enga-
geront-ils d'autres  entrepreneurs  à  solliciter  la  même  faveur  :  dans
ce  cas  je  serais  d'avis  de  l'accorder,  afin  que  l'industrie  jouît  d'a-
vance de  cette  partie  du  bien  que  le  nouveau  tarir  doit  produire.

A  l'égard  des  cotons  filés  tirés  de  l'étranger,  je  crois  qu'il  est
très-intéressant  pour  toutes  nos  manufactures  de  laisser  subsister
les  droits  établis,  parce  que  c'est  le  seul  moyen  de  rendre  la  filature
générale  en  France,  et  de  la  porter  rapidement  à  sa  perfection.
C'est  un  bien  que  les  sieurs  La  Forêt  peuvent  procurer  au  Limou-
sin. Ils  ont  déjà  commencé  cet  ouvrage  :  ils  doivent  s'occuper  sérieu-
sement, et  par  zèle  et  par  intérêt  personnel ,  des  moyens  de  l'a-
chever.

Il  ne  me  reste  plus  qu'une  observation  à  vous  faire  :  ils  demandent
leurs  privilèges  pour  vingt  ans.  La  déclaration  du  roi,  du  24  dé-
cembre 1762,  article  2,  y  met  obstacle,  en  fixant  au  terme  de
quinze  années  de  jouissance  tous  les  privilèges  qui  ont  été  accordés,
ou  qui  le  seront  dans  la  suite.

Je  désire  que  vous  pensiez  comme  moi  sur  les  articles  de  la  de-
mande des  sieurs  La  Forêt,  qui  m'ont  paru  souffrir  des  difficultés,
et  je  vous  prie  de  m'envoyer  un  projet  de  Tarrêt  qui  vous  paraîtra
devoir  être  expédié  en  leur  faveur.


RÉPLIQUE  DE  TURGOT  A  M.  TRUDAINE.

A  Limoges,  le 1766.

Monsieur,  j'ai  h  me  reprocher  d'avoir  perdu  de  vue  depuis  bien
longtemps  la  réponse  que  vous  avez  faite  à  une  lettre  que  j'avais  eu
l'honneur  de  vous  écrire  au  mois  de  février,  à  l'occasion  des  exemp-

rintérieur  de  la  France,  dont  il  s'occupait  depuis  longtemps  avec  autant  de  sagesse
que  de  lumières,  allait  être  prononcée.

I^  résistance  des  finanoi«Ms  d'alors,  et  des  protections  qu'ils  avaient  à  la  cour,
fut  si  vive  et  si  efficace  que  ni  lui,  ni  M.  Turpot  dans  son  minisléro,  ni  les  minis-
tres qui  leur  ont  succédé,  et  qui  n'ont  jamais  abandonné  cet  utile  projet,  n'ont  pu
mettre  à  exécution  le  vœu  général  de  la  nation  française,  si  fortement  commandé
par  l'intérêt  le  plus  évident  de  Tagriculture,  des  manufactures  et  du  commerce.  Il
a  fallu  pour  le  remplir  une  révolution  et  l'autorité  de  l'Assemblée  Constituante.
{Note  de  Dupont  de  yefnowi.)


364  CORRESPONDANCE  AVEC  M.  TRUDAINE.

tions  et  des  privilèges  demandés  par  les  sieurs  La  Forêt,  entrepre-
neurs d'une  manufacture  de  cotonnades  à  Limoges.  J'étais  entré,  cd
\ous  donnant  mon  avis  sur  ces  demandes,  dans  un  détail  fort
étendu,  et  j'aurais  fort  désiré  que  vous  eussiez  pu  vous  décider  en
conséquence,  sans  avoir  besoin  d'éclaircissements  ultérieurs.  —
Mais  vous  m'avez  témoigné,  par  votre  réponse,  que  vous  aviez  de  la
répugnance  à  leur  accorder  quelques-uns  des  privilèges  que  je  pro-
posais en  leur  faveur.  Vous  m'avez  fait  part  des  motifs  de  celte  ré-
pugnance, en  désirant  de  savoir  si  je  croirais  devoir  insister  sur  les
articles  de  ma  lettre  qui  vous  paraissaient  susceptibles  de  difficulté,
et  en  me  priant  de  vous  envoyer  un  projet  de  l'arrêt,  tel  que  je
croirai  convenable  de  l'expédier.

Je  ne  rappellerai  point,  monsieur,  les  différents  détails  où  j'étais
entré  dans  ma  première  lettre,  que  vous  pourrez  vous  faire  remettre
sous  les  yeux.  H  suffit  de  vous  présenter  le  résultat  par  lequel  j'a-
vais terminé  cette  lettre  *

Je  vais  successivement  parcourir  les  réflexions  dont  vous  m'avez
fait  part  sur  ces  différents  privilèges.

Votre  première  observation  tombe  sur  l'exemption  de  milice,  ren-
fermée dans  les  anciens  privilèges  dont  les  sieurs  La  Forêt  demandent
la  continuation.  Vous  pensez  qu'il  serait  à  désirer  que  des  ouvriers
attachés  à  une  manufacture  ne  fussent  pas  exposés  à  se  voir  arra-
cher de  leurs  ateliers  pour  aller  faire  malgré  eux  le  métier  de  la
guerre  auquel  ils  ne  sont  pas  destinés,  et  pour  lequel  leurs  talents
acquis  deviennent  parfaitement  inutiles;  mais  vous  observez  que,
iM.  le  duc  de  Choiseul  paraissant  disposé  à  rendre  cette  charge  pu-
blique aussi  égale  qu'il  sera  possible  entre  ceux  qui  y  sont  assujettis,
il  vous  paraît  bien  difGcile  d'en  obtenir  Texemption,  et  vous  croyez
qu'il  peut  être  nécessaire  de  s'adresser  au  ministre  pour  s'assurer  si
cette  grâce  pourrait  se  concilier  avec  le  plan  qu'il  s'est  formé.

Je  crois  pouvoir  vous  répondre,  monsieur,  ainsi  que  je  l'ai  déjà
fait  en  vous  donnant  mon  avis  sur  l'établissement  de  la  manufacture
du  sieur  Nadal,  d'Angoulême,  que  toutes  les  exemptions  de  milice,
accordées  par  des  arrêts  du  conseil  à  différentes  manufactures,  n'ont
soufl'ert^  de  la  part  de  M.  le  duc  de  Choiseul,  aucune  espèce  de  diffi-
cullé;  et  que  les  plans  adoptés  par  ce  ministre  sur  la  milice  n'étant

*  Turgol  reproduit  ici  les  quatre  derniers  points  de  sa  première  leUre.  Voyez
plus  haut,  page  560.


CORRESPONDANCE  AVEC  M.  TRUDAINE.  365

point  différents  de  ceax  qui  avaient  lieu  précédemment,  il  ne  me  pa-
raît pas  qu'on  doive  se  faire  aucune  difficulté  d'insérer,  tontes  les
fois  que  le  conseil  le  jugera  convenable,  l'exemption  de  milice  parmi
celles  qu'on  accordera  à  différentes  manufactures  ,  puisque  cetU*
exemption  a  été  insérée  dans  un  grand  nombre  d'arrêts  de  ce  genre,
qui  n'ont  donné  lieu  à  aucune  réclamation  de  la  part  du  ministre
de  la  guerre.

Non-seulement  tous  les  privilèges  accordés  par  le  conseil  ont  eu
leur  entière  exécution,  mais  les  intendants  ont  eu  la  même  liberté
dont  ils  jouissaient  auparavant,  d'accorder  les  exemptions  qu'ils  ont
regardées  comme  justes  et  nécessaires  pour  l'avantage  du  commerce.
C'est  en  conséquence  de  cette  liberté  <|ue  j'ai  fait  jouir  de  l'exemp-
tion personnelle  tous  les  maîtres  ou  entrepreneurs  de  manufacture,
faisant  travailler  sur  métier.  Je  crois  aussi  qu'il  est  juste  d'exempter,
dans  chaque  grande  manufacture,  quelques  ouvriers  principaux  néces-
saires pour  diriger  le  travail  des  autres,  et  distingués  par  une  plus
grande  intelligence,  ou  par  une  connaissance  supérieure,  qui  les  ren-
dent plus  difficiles  à  remplacer.

Pour  fixer  à  cet  égard  une  règle  qui  tienne  un  juste  milieu  entre
la  trop  grande  rigueur  et  la  trop  grande  multiplication  des  exemp-
tions, j'estime  qu'il  serait  convenable  d'accorder  l'exemption  pour
un  ouvrier  à  raison  de  dix  métiers  battants,  et  je  ne  ferais  aucune
difficulté  d'accorder  une  pareille  exemption  à  tous  les  manufacturiers
qui  la  demanderaient.

Les  sieurs  La  Forêt  ne  demandent  l'exemption  que  pour  leurs
enfants,  et  mon  avis  est  de  la  leur  accorder.

Votre  seconde  observation  concerne  l'exemption  de  tutelle  et  de
curatelle,  que  les  sieurs  La  Forêt  avaient  obtenue  en  même  temps
que  le  privilège  exclusif.  Vous  observez  que  ce  sont  des  charges  im-
posées par  la  nature,  dont  on  ne  devrait  exempter  dans  aucun  cas,
aucune  considération  ne  devant  l'emporter  sur  les  devoirs  d'assis-
tance et  d'humanité  que  doivent  des  parents  aux  enfants  mineurs
de  leur  famille.

Ces  réflexions  sont  extrêmement  justes  et  Irès-conformes  a  ma
façon  de  penser.  C'est  en  effet  une  chose  bien  étonnante  que  la  fa-
cilité avec  laquelle  on  a  prodigué  ce  privilège,  non-seulement  pour
favoriser  des  établissements  utiles  à  l'État,  mais  pour  décorer  une
foule  de  petites  charges  plutAt  nuisibles  qu'utiles,  et  qui  n'ont  été


366  CORRESPONDANCE  AVEC  M TRUDADfS.

inventées  que  dans  des  vues  fiscales.  Il  n*est  pas  jusqu'aux  plus  pe-
tits employés  des  fermes  qui  n'en  jouissent,  et  cette  exemption  est,
pour  ainsi  dire,  devenue  de  style,  toutes  les  fois  que  le  gouveroement
veut  favoriser  quelque  personne  que  ce  soit  par  une  concessioD  de
privilège.

C'est  en  partant  de  cet  usage  général  que  je  n'avais  point  pensé
à  réclamer  contre  ce  privilège,  dont  les  sieurs  La  Forêt  avaient  joui
aux  mêmes  titres  que  tant  d'autres.  Je  ne  voyais  pas  qu'en  le  leur
retranchant  on  avançât  beaucoup  dans  la  réforme  d'un  abus  ausii
universel,  et  je  me  bornais  à  désirer  que  le  gouvernement  prit  des
mesures  pour  le  faire  un  jour  cesser  entièrement,  ce  qui  ne  se
peut  que  par  des  changemcnls  assez  considérables  dans  notre  lé-
gislation et  dans  les  formes  judiciaires.  Car,  il  faut  l'avouer,  si  c'est
la  nature  qui  a  imposé  aux  parents  ce  devoir  d*humanité  envers  les
enfants  mineurs  de  leur  famille,  ce  n'est  pas  la  nature  qui  Va  renda
tellement  onéreux,  que  tout  le  monde  s'empresse  de  le  fuir,  et  qu'il
est  devenu  presque  incompatible  avec  toute  profession  active  et  qui
demande  un  travail  assidu.  Pour  supprimer  entièrement  ce  privi-
lège^ il  faudrait  que  les  formes  judiciaires  fussent  assez  simples
et  assez peu  dispendieuses  pour  que  la  tutelle  cess&t  d'être  un
fardeau  redoutable,  môme  à l'intelligence  réunie  à  la  probité;
ou  bien  il  faudrait  que  la  loi  s'occupât  de  pourvoir  à  la  conserva-
lion  des  biens  des  mineurs  d'une  manière  qui,  en  conservant  à
leurs  parents  l'inspection  qu'ils  doivent  naturellement  avoir,  leur
laissât  le  loisir  nécessaire  pour  suivre  le  cours  de  leurs  occupations
ordinaires.  Ce  n'est  pas  ici  le  lieu  de  s'étendre  sur  les  moyens  qu'on
pourrait  prendre  pour  parvenir  à  ce  but  :  il  faut  partir  de  l'état
actuel  des  choses,  et  j'avoue  qu'en  attendant  une  réforme  beaucoup
plus  désirable  qu'elle  ne  parait  prochaine,  je  ne  puis  ni  tout  à  fait
condamner  l'administration  lorsqu'elle  se  détermine  à  donner  ce  pri-
vilège pour  des  considérations  d*utilité  publique,  ni  m'étonner  de  la
répugnance  que  vous  sentez  à  l'accorder.  Dans  le  cas  particulier  de
la  manufacture  des  sieurs  La  Forêt,  je  ne  vois  aucune  nécessité  asseï
urgente  pour  insister,  et  je  me  rends  volontiers  à  votre  façon  dépen-
ser, en  retranchant  ce  privilège  de  l'arrêt  que  je  vous  propose.

Votre  troisième  difficulté  concerne  le  titre  de  Mawufactmn
royale,  que  j'avais  proposé  de  conserver  aux  sieurs  La  Forêt,  et
vous  fondez  votre  répugnance  sur  deux  motifs:  l'un,  que  le  titre  de


CORRESPONDANCE  AVEC  M.  TRUDAINE.  367

Manufacture  royale  ne  devrait  s'appliquer,  suivant  son  origine,
qu'aux  manufactures  établies  par  le  roi,  et  qui  travaillent  pour  le
compte  de  Sa  Majesté,  comme  celle  des  Gobelins,  en  sorte  que  ces
mots  Manufacture  royale  ne  doivent  être  regardés  que  comme  Tex-
pression  d'un  fait;  réflexion  qui  conduirait  naturellement  à  refuser
€6  titre  à  tout  établissement  formé  par  des  particuliers  et  pour  leur
profit.

Le  second  motif  est  l'avantage  trop  réel  que  cette  décoration
donne  aux  fabriques  qui  l'ont  reçue,  sur  les  manufactures  de  même
espèce  qui  n'ont  pas  ce  titre.  Vous  ajoutez  que,  si  cependant  je  crois
devoir  insister  sur  cet  article,  vous  vous  en  rapporterez  à  ce  qui  me
paraîtra  le  plus  convenable.

Quoique  votre  réflexion  sur  l'espèce  d'abus  des  termes,  dans  l'ap-
plication du  titre  de  Manufacture  royale,  soit  très-juste  en  elle-même,
je  crois  cependant  que  cet  abus,  qui  n'est  que  dans  le  langage,  est
suffisamment  couvert  par  l'usage  constant  qui  a  déterminé  le  sens
de  ces  mots.  Manufacture  royale ,  à  n'être  qu'une  distinction  pure-
ment honorifique  dont  le  conseil  a  décoré  les  manufactures  qu'il  a
crues  dignes  de  la  protection  particulière  du  gouvernement.

A  l'égard  du  tort  que  cette  décoration  peut  faire  aux  autres  fa-
briques du  même  genre  en  procurant  aux  manufactures  royales  une
préférence  réelle  ,  j'adopte  absolument  votre  façon  de  penser ,
lorsqu'il  s'agit  d'une  manufacture  qui  s'établit  dans  un  canton  où
il  y  en  a  déjà  d'autres  du  même  genre;  mais  je  crois  qu'on  peut  se
rendre  plus  facile  lorsqu'il  s'agit  d'un  genre  d'industrie  absolument
nouveau  dans  la  province  où  se  forme  l'établissement.  Les  manu-
factures anciennement  établies  dans  les  autres  provinces,  et  dont  le
commerce  est  monté,  ont  trop  d'avantage  par  cela  même  pour  que
celui  qu'on  donne  à  la  nouvelle  manufacture  leur  fasse  aucun  tort;
et  pourvu  qu'on  borne  le  titre  de  Manufacture  royale  à  un  petit
nombre  d'années,  on  n'a  point  à  craindre  d'empêcher  cette  indus-
trie de  s'étendre  dans  la  province  où  elle  est  nouvelle  par  la  multi-
plication des  manufactures  de  ce  genre.

C'est  d'après  ces  principes  que,  d'un  côté,  j'ai  insisté  auprès  de
vous  pour  faire  supprimer  le  titre  de  Manufacture  royale  accordé
autrefois  aux  sieurs  Henrv  et  d'Hervault,  fabricants  de  papier  dans
TAngoamois  ;  et  que  de  l'autre  je  vous  «li  proposé  d'accorder  ce
même  titre  à  la  manufacture  d'étofles  anglaises  établie  à  Brive  par


368  CORRESPONDANCE  AVEC  M.  TRUDAINE.

le  sieor  Le  Clerc,  à  celle  de  cotonnades  du  sieur  Nadal  à  Angoulèmei
et  à  celle  de  lainages  anglais  des  sieurs  Piveteau-Fleury  dans  la  même
ville.

Quant  à  ce  qui  concerne  les  sieurs  La  Forêt,  je  m'étais  déterminé
à  proposer  pour  eux  ce  titre  pour  deux  raisons  :  Tune  que,  perdant
le  privilège  exclusif  qu'ils  avaient  eu  jusqu'alors,  il  me  paraissait  dur
de  les  priver  en  même  temps  d'une  décoration  dont  ils  jouissaient;
l'autre  était  que,  la  lettre  ministérielle  qui  leur  a  donné  cette  déco-
ration n'ayant  rien  de  commun  avec  l'arrêt  qui  leur  conrérait  le
privilège  exclusif  pour  vingt  ans,  son  eflet  ne  paraissait  pas  devoir
expirer  en  même  temps  que  cet  arrêt  :  la  lettre  de  M.  le  contr6le1l^
général,  du  16  septembre  1748,  qui  leur  accorde  cette  grâce,  n'y  i
même  fixé  aucun  terme,  et  je  trouvais  qu'en  la  leur  confirmant  pour
un  temps  limité,  on  se  rapprochait  du  droit  commun  sans  rejeter
tout  il  fait  leur  titre.

C'est  à  vous,  monsieur,  à  peser  ces  raisons  et  à  juger  si  elles  vous
paraissent  suffisantes  pour  balancer  la  répugnance  que  vous  aveii
multiplier  le  titre  de  Manufacture  royale.  Si  vous  ne  le  pensez  pas,
je  n'insisterai  point  sur  cet  article,  et  je  m'en  rapporte  à  ce  que  yoqs
déciderez.

Vos  observations  sur  l'exemption  des  droits  d'entrée  et  de  sortie
du  royaume,  et  de  la  circulation  dans  l'intérieur,  tant  pour  les
étoffes  fabriquées  que  pour  les  matières  premières,  sont  entièrement
conformes  à  ma  façon  de  penser  :  vous  êtes  d'ailleurs  d'avis  d'accor-
der aux  sieurs  La  Forêt  l'exemption  qu'ils  demandent  à  cet  égard;
ainsi,  je  crois  superflu  de  m'élendre  sur  cet  article.

Vous  pensez  différemment  sur  l'exemption  demandée  des  droits
que  payent  les  cotons  filés  tirés  de  l'étranger,  et  vous  regardez  ces
droits  comme  le  seul  moyen  de  rendre  la  filature  générale  en  France,
et  (le  la  porter  rapidement  à  sa  perfection.

Je  crois,  monsieur,  que  ce  moyen  de  favoriser  un  genre  d'indus-
trie dans  le  royaume  par  des  droits  sur  les  productions  de  l'indus-
trie étrangère,  serait  susceptible  de  bien  des  considérations.  Je  vous
avoue  que,  dans  ma  façon  de  penser  particulière,  une  liberté  en-
tière, indéfinie,  et  un  affranchissement  total  de  toute  espèce  de
droits,  seraient  le  plus  siir  moyen  de  porter  toutes  les  branches  dé  Pin-
dustrie  nationale  au  plus  haut  point  d'activité  dont  elles  soient  sus-
ceptibles, et  que  les  productions  étrangères  que  cette  liberté  indéfinie


CORRESPONDANCE  AVEC  M.  TRUDAINE.  369

laisserait  importer  dans  le  royaume  seraient  toujours  compensées  par
une  exportation  plus  grande  des  productions  nationales.  Mais  ces
principes  n'étant  point  encore  adoptés,  je  conviens  avec  vous  qu  il
n'y  a  aucune  raison  pour  exempter  les  sieurs  La  Forêt  eu  particu-
lier d'un  droit  qu'on  a  cru  devoir  établir  pour  tout  le  royaume,
dans  la  vue  d'exciter  les  fabricants  à  s'occuper  d'étendre  les  fila-
tures. J'avais  au  reste  prévu  cette  difficulté  de  votre  part,  et  je  m'en
étais  entièrement  rapporté  à  vous  sur  cette  partie  de  l'exemption
demandée  par  les  sieurs  La  Forêt.

(I  me  reste  à  répondre  à  une  dernière  observation  relative  à  la
durée  des  privilèges  que  les  sieurs  La  Forêt  ont  demandés  pour  vingt
ans.  Vous  me  marquez  que  la  déclaration  du  roi  du  24  décembre
1762,  article  II,  y  met  obstacle  en  fixant  au  terme  de  quinze  an-
nées de  jouissance  tous  les  privilèges  qui  ont  été  donnés  ou  qui  le
seront  par  la  suite.  Je  croyais  que  cette  déclaration  n'avait  fixé  ce
terme  que  pour  les  privilèges  exclusifs;  mais  aucune  raison  n'exige
qu'on  étende  au  delà  ceux  que  vous  voudrez  bien  accorder  aux  sieurs
La  Forêt ,  et  je  n'ai  rien  à  opposer  à  l'observation  que  vous  me
faites.

Je  joins  à  cette  lettre  le  projet  d'arrêt  que  vous  m'avez  demandé.

Je  suis  avec  respect,  etc.

PROJET d'arrêt du CONSEIL  \

«  Vu  l'avis  du  sieur  Turgot,  commissaire  départi  en  la  généra-
lité de  Limoges;  ouï  le  rapport  du  sieur  Laverdy,  contrôleur-général
des  finances;  le  roi  étant  en  son  conseil,  voulant  traiter  favorable-
ment les  suppliants,  a  ordonné  et  ordonne  que  lesdits  sieurs  La
Forêt  seront  et  demeureront  confirmés  dans  la  possession  où  ils  sont
d'être  regardés  comme  habitants  de  la  ville  de  Limoges,  et  [K)ur-
ront  en  cette  qualité  être  nommés  aux  charges  municipales  de  la-
dite ville  et  à  celles  de  la  juridiction  consulaire;  qu'ils  continueront
d'être  taxés  d'office  et  modérément  pour  leurs  impositions  person-
nelles par  le  sieur  intendant  et  commissaire  départi  en  la  généralité
de  Limoges  au  rôle  de  ladite  ville,  quoique  leur  manufacture  soit

*  On  n^en  donne  que  le  dispositif,  le  préambule  consistant  dans  le  rappel  de  la
requête  des  sieurs  La  Forêt,  et  dans  les  considérations  déjà  énoncées  qui  détermi-
nent à  y  avoir  égard.  (E.  D.j

L  i4


370  CORRESPONDANCE  AVEC  M.  TRUDAINE.

située  hors  de  son  enceinte;  qu'ils  jouiront  de  rexemption  deooi-
lecte,  logement  de  gens  de  guerre,  milice  pour  eux  et  leurs  enfants,
et  des  autres  charges  publiques;

«  Les  confirme  Sa  Majesté  dans  la  possession  du  titre  de  Mamh-
facture  royale  et  des  prérogatives  qui  y  sont  attachées  ;

c(  Leur  permet  de  faire  marquer  les  étoffes  qu'ils  fabriqueront
d*un  plomb  portant  d*un  côté  les  armes  de  Sa  Majesté,  et  de  Tantre
les  mots  :  Manufacture  royale  des  sieurs  La  Forêt,  de  Limoges.

«  Ordonne  Sa  Majesté  que  lesdites  étoffes  ainsi  plombées  pourront
circuler  dans  tout  le  royaume  en  exemption  des  droits  de  douane  et
autres  droits  d'entrée  et  sortie  des  cinq  grosses  fermes,  et  être  en-
voyées à  Tétranger  aussi  en  exemption  de  tous  droits.

(c  Ordonne  pareillement  Sa  Majesté  que  les  matières  premières
destinées  à  être  employées  dans  la  manufacture  desdits  sieurs  La
Forêt  seront  aussi  exemptes  de  tous  droits.  De  tous  lesquels  privi-
lèges lesdits  sieurs  Ux  Forêt,  leurs  veuves  et  enfants  tenant  ladite
manufacture,  jouiront  pendant  Tespace  de  quinze  années.

«  Ordonne  Sa  Majesté  que  toutes  les  contestations  qui  pourroot
survenir  sur  Texécution  du  présent  arrêt,  circonstances  et  dépen-
dances, seront  portées,  en  vertu  d'icelui,  devant  le  sieur  intendant
et  commissaire  départi  en  la  généralité  de  Limoges,  pour  être  par
lui  jugées,  sauf  ra[q)el  au  conseil.  Lui  enjoint  Sa  Majesté  de  tenir  la
main  à  l'exécution  du  présent  arrêt,  w


n.  EXTENSION

DE  LA  LIBEUTÉ  DU  COMMERCE  DES  COLONIES.


LETTRK A  M , MAIRE  DE  ROCHBFORT.

Limoges,  le  17  juillcl  177S.

Je  trouve  ici,  monsieur,  au  retour  d'une  tournée  fort  longue  que
je  viens  de  faire,  la  lettre  que  vous  m*avez  fait  l'honneur  de  m'é-
crire  le  21  juin,  et  les  nouvelles  représentations  que  vous  tftf


EXTENSION  DU  COMMERCE  DES  COLONIES.  371

faites  au  roi,  au  nom  de  la  ville  de  Kochefort,  pour  obtenir  la  li-
berté du  commerce  aux  colonies.  Je  regarde  cette  liberté  comme
très-avantageuse  à  la  province  dont  Tadministration  m'est  confiée.
Je  dois  m'y  intéresser  d'autant  plus  que  je  suis,  depuis  plusieurs
années,  occupé  du  projet  de  perfectionner  la  navigation  de  la  Cha-
rente au-dessous  d'Angoulême,  et  de  rendre  cette  rivière  navi-
gable dans  toute  l'étendue  de  l'Angoumois ,  et  jusqu'à  Civray  en
Poitou.  La  possibilité  de  cette  navigation  a  été  bien  reconnue,  et
tous  les  plans  en  sont  dressés.  Cette  navigation  et  la  liberté  du  port
de  Rochefort  doubleront  leur  utilité  réciproque.  Vous  pouvez  donc
juger  combien  j'ai  dû  me  faire  un  plaisir  de  joindre  mes  sollicita-
tions aux  vôtres.  Avant  de  quitter  Paris,  j'avais  eu  l'honneur  d'en
parler  à  M.  de  Boynes.  Il  m'avait  paru  aussi  bien  disposé  qu'on
pouvait  le  désirer,  et  persuadé,  ainsi  que  moi,  que  cette  demande
ne  pouvait  souffrir  aucune  difliculté.  Je  vois  par  votre  lettre  qu'on
vous  oppose  l'intérêt  prétendu  de  la  ville  de  La  Rochelle  et  des  fer-
miers généraux.  Je  crois  cet  intérêt  très-léger,  s'il  est  réel.  Mais
quand  il  serait  beaucoup  plus  grand  qu'il  ne  peut  l'être,  ce  ne  serait
assurément  pas  une  raison  pour  priver  toutes  les  provinces  à  portée
de  la  Charente,  de  leur  débouché  naturel  ,  pour  les  forcer  d'en
prendre  un  détourné  et  moins  avantageux;  aurait-on  pu  rejeter  le
projet  du  canal  de  Languedoc  sur  lopposition  des  routiers  de  Tou-
louse a  Cette,  ou  admettre  l'opposition  des  muletiers  contre  l'ou-
verture des  routes  praticables  aux  grandes  voitures?  Je  connais  trop
les  principes  de  M.  Trudaine  pour  douter  qu'il  n'apprécie  a  leur
juste  valeur  les  oppositions  des  habitants  de  La  Rochelle  et  celles  des
fermiers  généraux.  Je  lui  écris  cependant,  ainsi  qu'à  M.  le  contrô-
leur-général.

J'ai  l'honneur  d'être  avec  toute  la  considération  possible,  mon-
sieur, votre  très-humble,  etc.


LETTRE  A  M.  LE  CONTROLErR  GENERAL.

A  Limotçes,  le  7  juillet  1772.

Les  juges-consuls  d'Angoulême  m'ont  communiqué,  il  y  a  quelque
temps,  un  mémoire  par  lequel  ils  joignent  leurs  sollicitations  h  celles
do  corps  municipal  de  Rochefort,  pour  demander  que  cette  dernière


372  EXTENSION  DE  LA  LIBERTÉ

ville  obtienne  la  liberté  de  commercer  directement  aux  colonies.

Cette  demande  intéresse  trop  essentiellement  la  province  dool
l'administration  m'est  confiée,  pour  ne  pas  me  faire  un  devoir  de
Fappuyer  auprès  de  vous.  La  Charente,  dont  les  ports  de  Rochefort
et  de  Charente  forment  Tabord,  est  le  débouché  naturel  de  toutes
les  denrées  de  la  Saintongc  et  de  l'Angoumois.  Plusieurs  parties
du  Périgord,  du  Poitou  et  du  Limousin  n'ont  de  communication
avec  la  mer  et  avec  l'étranger  que  par  le  moyen  de  cette  rivière.
C'est  par  elle  que  leurs  habitants  peuvent  se  procurer  les  moyens
de  pourvoir  à  leurs  besoins  et  tirer  un  parti  utile  de  leur  superflu.
Ils  ont  donc  le  plus  grand  intérêt  à  tout  ce  qui  peut  donner  au  com-
merce de  cette  province  plus  d'étendue  et  d'activité.  Les  vrais  prin-
cipes du  commerce  auraient  du  sans  doute  assurer  a  tous  les  ports,
à  toutes  les  provinces,  à  tous  les  lieux,  à  tous  les  particuliers  du
royaume,  la  libre  jouissance  des  avantages  que  la  nature  leur  a
donnés;  car  la  liberté,  la  concurrence  universelle,  l'activité  qui  en
résultent,  peuvent  seules  établir  entre  toutes  les  parties  et  tous  les
membres  d'un  État  la  proportion  la  plus  juste  et  l'équilibre  le  plus
favorable  à  la  plus  grande  richesse  du  tout.  Un  débouché  plus  facile
diminue  les  frais,  augmente  le  profit  des  exportations,  et  modère  la
dépense  des  importations;  un  débouché  qui  communique  avec  l'in-
térieur par  un  plus  grand  nombre  de  routes  et  de  canaux,  multiplie
au  profit  de  l'État  les  objets  et  les  bénéfices  du  commerce.  A  ces
titres,  les  villes  de  Kochelbrt  et  de  Charente,  situées  au  débouché
d'une  grande  rivière  navigable  et  qui  peut  le  devenir  encore  plus,
devraient,  s'il  était  nécessaire  de  limiter  le  nombre  des  villes  auto-
risées à  faire  le  commerce  des  colonies,  obtenir  la  préférence  sur
beaucoup  d'autres.

Jusqu'à  présent,  l'établissement  d'un  département  de  la  marine  ù
Rochefort  avait  été  regardé  comme  un  obstacle  aux  établissements
de  marine  marchande  dans  le  même  port.  Sans  examiner  si  cette  rai-
son devait  l'emporter  sur  l'utilité  du  commerce  qu'on  sacrifiait,  du
moins  rétablissement  auquel  on  faisait  ce  sacrifice  offrait  aux  provin-
ces riveraines  de  la  Charente  un  dédommagement  dans  les  consom-
mations inséparables  de  la  dépense  que  le  roi  faisait  à  Rochefort.  La  ré-
duction de  l'établissement  de  lamarineroyaledansceportprive  ces  pro-
vinces de  leur  dédommagement;  il  est  donc  juste,  il  est  donc  nécessaire
de  leur  rendre  les  avantages  que  la  nature  leur  avaitdonnés,  et  dont  il


DU  COMMERCE  DES  COLONIES.  373

n'y  a  plus  aucun  motif  de  les  priver.  Il  est  nécessaire  de  remplacer  le
vide  d'une  consommation  qui  cesse,  en  ouvrant  un  nouveau  (^liamp
i  l'industrie,  en  lui  permettant  de  chercher  des  consommateurs  hors
du  royaume,  et  de  partager  avec  les  autres  sujets  du  roi  les  bénélices
du  commerce  des  colonies,  et  les  bénéfices  plus  considérables  encore
dont  ce  commerce  serait  l'occasion  par  l'activité  que  cette  branche
nouvelle  donnerait  à  toutes  les  autres. — Il  faut  ou  prendre  ce  moven
de  suppléer  au  vide  des  consommations,  ou  se  résoudre  à  voir  dépérir
le  commerce  et  la  culture,  baisser  les  revenus  des  propriétaires,  lan-
guir le  recouvrement  des  revenus  du  roi  dans  toutes  les  provinces
que  vivifiaient  ces  consommations.  Il  faut  sacrifier  les  espérances  fon-
dées qu'on  a  et  qu'on  doit  avoir,  d'étendre  le  commerce  et  les  produc-
tions des  provinces  qu'arrose  la  Charente  fort  au  delà  de  l'état  actuel.
Cette  rivière  n'est  à  présent  navigable  que  jus({u'à  Angouléme;  en-
core, depuis  Cognac  jusqu'à  cette  ville,  la  navigation  est-elle  diffi-
cile, embarrassée,  interrompue  pendant  une  partie  de  l'année.  Il  est
possible  et  même  aisé,  non-seulement  de  rendre  cette  navigation
sûre  et  facile  dans  tous  les  temps,  mais  encore  de  la  prolonger  pen-
dant un  cours  de  près  de  cinquante  lieues  de  rivière,  depuis  Angou-
léme  jusqu'à  Civray,  petite  ville  assez  peu  éloignée  de  Poitiers.  Les
plans  et  les  devis  de  ce  travail  ont  été  levés  et  rédigés  sous  mes  veux
par  l'ingénieur  de  la  province,  et  j'ose  dire  que  la  dépense  de  l'exé-
cution sera  fort  au-dessous  des  avantages  qu'elle  procurera.  J'at-
tends que  l'ingénieur  ait  mis  la  dernière  main  à  son  travail  pour
avoir  l'honneur  de  vous  en  rendre  comptey)lus  la  navigation  de  la
Charente  se  rapprochera  de  sa  source ,  plus  les  communications
qu'elle  ouvre  se  ramifieront  dans  l'intérieur,  plus  il  deviendra  utile
d'ouvrir  et  d'étendre  ses  débouchés  à  l'extérieur;  plus  son  commerce
extérieur  acquerra  d'activité  ,  plus  aussi  la  na\igation  intérieure
développera  les  richesses  naturelles  de  cette  partie  du  royaume;  plus
l'État  trouvera  d'intérêt,  plus  il  aura  de  motifs  pour  donner  aux
habitants  de  Kochefort ,  et  par  eux  à  une  partie  considérable  du
royaume,  la  faculté  d'user  de  tous  leurs  avantages  en  commerçant
directement  avec  les  colonies.

Ces  raisons  me  paraissent  à  la  fois  si  puissantes  et  si  palpables,
que  j'ai  peine  à  comprendre  comment  la  demande  des  habitants  de
Rochefort  a  pu  souH'rir  à  cet  égard  la  plus  légère  difficulté,  ie  vois
rependant,  |)ar  un  nouveau  Mémoire  que  vient  de  m'adresser  le  maire


374  EXTENSION  DE  LA  LIBERTÉ

de  cette  ville,  qu'on  a  opposé  à  ses  demandes  Tintérèt  des  habitants
de  La  Rochelle  et  celui  des  fermiers  généraux.

Quanta  ce  dernier  intérêt,  je  n'ignore  pas  que,  lorsqu'en  diffé-
rentes occasions  il  a  été  question  d'augmenter  le  nombre  des  villes
auxquelles  les  lettres-patentes  de  1717  avaient  accordé  la  libertéde
commercer  directement  aux  colonies,  les  fermiers  généraux  ont  op-
posé Taugmentation  de  frais  qui  en  résulterait  pour  leur  régie,  par
l'obligation  où  ils  seraient  d'établir  de  nouveaux  bureaux  dans  ces
ports;  mais  je  sais  aussi  qu'on  a  évalué  la  force  de  cette  objection,  et
qu'on  n'en  a  pas  moins,  avec  grande  raison,  accordé,  depuis  quinie
ans,  la  liberté  du  commerce  des  colonies  à  un  grand  nombre  de  ports
qui  n'en  jouissaient  pas.  On  a  pensé  très-justement  que,  si  les  frais
de  régie  devenaient  un  peu  plus  forts,  la  perception  des  droits  aug-
menterait dans  une  plus  grande  proportion  encore ,  parce  que  les
produits  des  droits  augmentent  avec  le  commerce,  et  que  le  com-
merce s'accroît  en  raison  des  facilités  de  le  faire.  Les  fermiers  gé-
néreux ont  appris  vraisemblablement,  par  l'expérience,  que  leur  in-
térêt bien  entendu  s'accordait  avec  l'intérêt  du  commerce;  et  le
gouvernement  a  dû  apprendre  mieux  encore  que,  si  l'intérêt  du  com-
merce et  celui  de  la  ferme  pouvaient  être  contraires,  l'intérêt  de
l'État  serait  toujours  de  favoriser  le  commerce  par  préférence;  un
propriétaire  éclairé  sait  bien  qu'il  ne  doit  pas  sacrifier  l'améliora-
tion de  sa  terre  à  rinlérùl  momentané  de  son  fermier.

Quant  à  l'intérêt  prétendu  des  habitants  de  La  Hochelle,  il  mé-
rite, s'il  est  possible,  encore  moins  de  considération.  Qu'importée
l'État  que  le  commerce  soit  fait  par  telle  ou  telle  ville?  Ce  qui  lui
importe,  c'est  (]ue  le  commerce  soit  fait  aux  moindres  frais  possi-
bles; que  les  sujets  do  l'ittal  aient  le  débit  le  plus  a\antageux  de
leurs  denrées,  et  que  par  conséquent  ils  aient  le  plus  grand  choix
entre  les  acheteurs;  qu'ils  se  procurent  les  objets  de  leurs  jouissances
au  meilleur  marché  qu'il  soit  possible;  que  par  conséquent  ib
aient  le  plus  j^rand  choix  entre  les  vendeurs;  que  les  marchandises
dont  ils  ont  besoin  ne  soient  pas  surchargées  de  frais  intermédiaires.
C'est  ce  qui  arrive  naturellement  et  de  soi-même  quand  les  routes
du  commerce  sont  libres,  parce  que  chaque  vendeur  et  chaque
acheteur  choisissent  celle  qui  leur  convient  le  mieux.  Si  les  mar-
chandises du  royaume  se  débouchent  mieux  par  La  Rochelle,  si  celles
des  colonies  y  arrivent  et  en  sortent  à  moins  de  frais  que  par  la


DU  COMMERCE  DES  COLONIES.  376

voie  de  Kochefort,  la  liberté  sollicitée  par  Kocheiort  ne  fera  rien
perdre  à  La  Rochelle;  mais  si,  parla  nature  des  choses,  les  avantages
des  acheteurs  et  des  vendeurs  les  attiraient  par  préférence  à  Roche-
fort,  il  serait  injuste  de  leur  en  ôtcr  la  faculté.  Il  serait  injuste  de  sacri-
fier à  l'intérêt  des  habitants  de  La  Rochelle,  non-seulement  ceux  de
Rochefort,  qui  sont  comme  eux  Français,  enfants  de  TÉtat,  et  qui  ont
les  mêmes  droits  à  la  protection  du  souverain,  mais  encore  ceux  de
la  Saintonge,  de  l'Angoumois,  du  Poitou,  du  Limousin,  qui,  par
leur  nombre  et  par  leurs  richesses,  sont  d'un  tout  autre  poids  dans
la  balance.  Ce  ne  serait  pas  seulement  une  injustice,  ce  serait  une
erreur  politique  très-funeste,  et  qui  tendrait  à  sacrifier  à  un  très-
petit  intérêt  particulier  les  productions  et  les  revenus  de  plusieurs
provinces,  et  à  diminuer  la  somme  des  richesses  de  TÉtat.  Cette  in-
justice et  cette  erreur  seraient  précisément  du  même  genre  que  celles
par  lesquelles  un  administrateur  se  refuserait  à  louverture  d'un
chemin  commode,  plus  court  et  plus  doux,  et  praticables  toutes
sortes  de  voitures,  dans  la  crainte  de  nuire  à  quelques  aubergistes
placés  sur  une  route  longue,  escarpée,  et  où  le  commerce  ne  pour-
rait se  faire  qu'à  dos  de  mulet.  Il  ne  s'ouvre  aucune  route,  il  ne  se
creuse  aucun  canal,  aucun  port,  il  ne  se  fait  aucune  amélioration
dans  quelque  genre  que  ce  soit,  sans  qu'il  en  résulte  quelque  préju-
dice pour  quelque  particulier  ;  mais  le  bien  général  l'emporte  et
doit  l'emporter.  Quand  ce  bien  général  exige  que  le  particulier  perde
sa  propriété,  l'État  doit  l'en  indemniser,  ou  plutôt  remplacer  cette
propriété  par  une  propriété  équivalente.  Quand ,  en  conservant  sa
propriété,  le  particulier  ne  perd  qu'un  avantage  accidentel,  étranger
i  sa  propriété,  qui  ne  tenait  qu'à  l'usage  libre  que  d'autres  faisaient
de  leur  propriété,  et  qui  ne  cesse  que  par  ce  même  usage  libre  de  la
propriété,  l'État  ne  lui  doit  pas  même  de  dédommagement;  à  plus
forte  raison  ne  lui  doit-il  pas  de  contraindre  la  liberté  d'autrui  pour
lui  conserver  cet  avantage  accidentel  et  passager  par  sa  nature.

Je  >ous  avoue,  monsieur,  (jue  l'évidence  de  ces  principes  me  parait
telle  qu'il  est  également  facile  et  superflu  de  les  démontrer.  Je  dois
croire  que  vous  en  êtes  aussi  convaincu  que  moi,  et  peut-être  dois-jc
vous  prier  de  me  pardonner  l'indiscrétion  avec  laquelle  je  vous  pré-
sente des  réflexions  dont  vous  ne  devez  pas  avoir  besoin,  et  que  vous
ne  me  demandez  pas.  L'importance  de  l'objet  pour  l'avantage  de
cette  province  me  servira  d'excuse.  Je  suis  avec  respect,  etc.


376  LETTRE  A  L'ABBÉ  TERRAY,


IIL  LETTRE A UABBÉ TERRAY^

SUR  LA  MARQUE  DES  FERS.

A  Limoges,  le  U  décembre  1773.

J*ai  Thorineur  de  vous  adresser  l'état  des  forges  et  usines  de  la
généralité  de  Limoges,  employées  à  la  fabrication  des  ouvrages  en  fer.

Vous  m'avez  demandé  cet  état  plusieurs  fois  ;  j'aurais  voulu  pouvoir
vous  l'envoyer  plus  promptemcnt,  et  surtout  plus  complet;  mais,
malgré  les  soins  que  j'ai  pris  pour  me  procurer  sur  chaque  forge  des
notices  aussi  détaillées  que  vous  paraissiez  Icsdésirer,  vous  verrez  qu'il
reste  eucore  une  assez  grande  incertitude  sur  la  quantité  des  fers  qui

•  L'abbé  Tcrray  a  joué  un  trop  ^Tand  rôle  dans  l'histoire  financière  de  Tan-
cienne  monarchie  pour  qu'on  ne  lise  pas  avec  intérêt  le  portrait  physique  et  mo-
ral de  la  personne  de  ce  ministre,  tracé  par  un  contemporain.

«  C'était,  rapporte  M.  de  Montyon,  un  être  fort  extraordinaire  que  cet  abbé  Ter-
ray,  et  heureusement  d'une  espèce  rare.  Son  extérieur  était  dur,  sinistre,  et  même
effrayant  :  une  grande  taille  voiltée,  ime  figure  sombre,  l'œil  hagard,  le  regard  en
dessous,  avec  indice  de  faussclé  et  de  perfidie  ;  les  manières  disgracieuses,  un  ton
grossier,  une  conversation  sèche,  point  d'épanouissement  de  l'àrae,  point  de  con-
fiance ,  jugeant  toute  l'espèce  humaine  défavorablement ,  parce  qu'il  la  jugeait
d'après  lui-même;  un  rire  rare  et  caustique.  En  affaires,  il  ne  discutait  pas,  ne  ré-
futait point  les  objections,  en  avouait  même  la  justesse,  et  la  reconnaissait  au
moins  en  paroles,  mais  ne  changeait  pas.  Sa  plaisanterie  ordinaire  était  une  fran-
chise grossière  sur  ses  procédés  les  plusrépréhensibles.  Il  ignorait  que  les  gens  en
place  se  font  plus  de  tort  par  les  sottises  qu'ils  disent  que  par  celles  qu'ils  font,
parce  qu'il  est  plus  d'hommes  en  état  de  juger  leurs  paroles  que  leurs  institutions.
Jamais  peut-être  il  n'exista  d'î\me  plus  glaciale,  plus  inaccessible  aux  affections,
e\ce[»lé  celles  pour  des  jouissances  sensuelles,  ou  pour  l'argent  comme  mo>en
d'acquérir  ces  jouissances,  cl  aussi  pour  la  réputation,  quand  elle  pouvait  con-
duire à  l'oblenlion  de  l'argent.  Si  l'ordre  des  affaires  le  conduisait  à  faire  le  Iwn-
heurdequehpi'un,  il  n'en  éprouvait  aucune  satisfaction;  quand  il  nuisait,  c'était

sans  en  ressentir  aucune  peine,  sans  haine,  sans  indulgence,  sans  pitié

I.e  sentiment  était  absolument  dans  un  ordre  de  choses  hors  de  sa  compréhension.
Il  élait  brouillé  avec  ses  plus  proches  parenls,  qui  le  connaissaient  trop  bien  pour
ne  pas  le  haïr  :  il  n'était  accessible  à  aucune  des  jouissances  du  cœur,  ni  à  celle
d'êlre  aimé,  ni  à  celle  d'aimer,  plus  grande  encore.  Il  avait  des  maîtresses,  mais
seulement  pour  en  jouir,  n'exigeant  pas  d'elles  une  grande  fidélité,  ne  recherchant
pas  l'agrément  de  leur  conversation  ;  content,  pounu  qu'elles  occupassent  ses
nuils,  et  que  le  jour  elles  fissent  du  bruit  dans  sa  chambre,  et  y  causas.sent  un
mouvement  (]ui  le  préservât  de  l'ennui  du  silence  et  de  l'isolement  ;  toujours  prêt,
dès  quelles  ne  lui  plaisaient  plus,  à  s'en  séparer  aussi  facilement  qu^on  changf


SUR  LA  MARQUE  DES  FERS.  377

sortent  de  c*os  différeiites  forges.  Vous  verrez  aussi  que  c,ette  incer-
titude vient  eu  grande  partie  de  causes  purement  physiques,  qui
font  varier  la  production ,  telles  que  la  disette  ou  l'abondance  des
eaux  dans  les  difl'érentes  usines.  Les  variations  dans  le  débit  et  dans
la  fortune  des  entrepreneurs  influent  aussi ,  et  au  moins  autant  que
les  causes  physiques,  sur  la  fabrication  plus  ou  moins  abondante.

Quant  aux  observations  que  vous  paraissez  désirer  sur  les  moyens
de  donner  à  cette  branche  de  commerce  plus  d'activité,  ou  de  lui
rendre  celle  qu'on  prétend  qu'elle  a  perdue,  j'en  ai  peu  à  vous  faire.
Je  ne  connais  de  moyen  d'animer  un  commerce  quelconque ,  que  la
plus  grande  liberté  et  l'affranchissement  de  tous  les  droits,  que  l'in-
térêt mal  entendu  du  fisc  a  multipliés  à  l'excès  sur  toutes  les  espèces
de  marchandises,  et  en  particulier  sur  la  fabrication  des  fers  \

Je  ne  puis  vous  déguiser  qu'une  des  principales  causes  de  la  lenteur

de  fauteuil  quand  on  ne  se  U*ouve  pas  commodément.  Nul  principe  de  morale,  nul
respect  pour  la  justice,  nulle  honte  de  chercher  à  tromper  :  telle  était  l'hahitude
qu'il  avait  contractée  du  mensonge,  qu'il  disait  sans  rougir  ce  qu'il  était  impossi-
ble qu'on  crût

«  Ses  qualités  intellectuelles  étaient  fort  supérieures  à  ses  qualités  morales,  et  à
certains  égards  dédommageaient  de  ses  vices.  Ses  idées,  sans  être  étendues,  cncoie
moins  élevées,  étaient  sagement  ordonnées  dans  la  sphère  où  elles  étaient  concen-
trées. Son  jugement  était  d'une  grande  rectitude;  l'exposition  de  ses  opinions  élait
lucide  :  il  avait  le  talent  d'écarter  les  faits  épisodiques  et  de  saisir  la  vérital)le  dif-
ficulté. C'était  un  des  meilleurs  conseillers  qui  jamais  ait  été  dans  le  Parlement

I  Uien  n'annonce  qu'il  ait  jamais  eu  un  plan  ni  des  idées  arrêtées  sur  la  nature
des  impôts,  leur  rectification,  leur  recouvrement,  sur  une  base  de  crédil,  et  une
économie  systématique.  Il  eut  du  moins  la  conscience  de  son  ignorance  ;  et,  pour
ses  déterminations  dans  les  affaires  particulières,  il  consulta  ses  sous-ordres,  et
quelcpiefois  ne  choisit  pas  mal  ?es  conseils.  Cependant,  presque  toujours  ses  déter-
minations étaient  viciées  par  un  excès  de  fiscalité Et  ce  n'est  qu'à  cette  fis-
calité qu'il  a  du  une  réputation  d'habileté,  accréditée  par  les  gens  de  finances,  en
faveur  de  qui  étaient  presque  toujours  ses  décisions.  »  (Particularilés  sur  les  mi-
nistres des  finances.)

—  \ji\  parfaite  ressemblance  de  ce  portrait  est  constatée  par  les  Mémoires  du
lenq)s  et  les  actes  officiels  du  minisire.  On  remarquera  néanmoins  que  la  prédilec-
tion prélendue  de  l'abbé  Terray  pour  les  gens  de  finances  ne  l'empêcha  pas  de
frap|»er  sur  eux  toutes  les  fois  (|u'il  se  crut  assez  fort  pour  le  faire.  (Ê.  D.)

'  (^ommc  toutes  les  autres  vexations  que  les  peuples  modernes  cml  imaginé  de
faire  subir  à  l'industrie,  le  droit  de  marque  des  fers  a  eu  p(uir  prétexte  le  progrès
de  la  fabrication,  et  pour  véritable  cause  l'intérêt  d'une  absurde  fiscalité.

Kn  ItiOtS,  des  connu issaires  nommés  par  Henri  [V  pour  le  rétablissement  des
manufactures,  a\ant  attribué  l'état  déplorable  de  l'industrie  niétailurgi(|ue  en
France  à  reuq)loi  du  fer  aigre  de  préférence  au  fer  doux,  proposèrent,  comme  re-
mède, de  frapper  d'un  nouveau  droit  les  fers  aigres  venus  de  TétraDger,  et  d^ap-


378  LETTRE  A  L'ABBE  TERRAY,

que  j'ai  mine  à  vous  satisfaire  sur  l'objet  de  ces  recherches,  a  été  le
bruit  qui  s'était  répandu  qu'elles  avaient  pour  objet  rétablissement
de  nouveaux  droits  ou  l'extension  des  anciens.  L'opinion  fondée  sur
trop  d'exemples ,  que  toutes  les  recherches  du  gouvernement  n'ont

pliqucr  aux  deux  espèces  une  marque  dislincte,  tant  à  rentrée  du  royaume  que
dans  tous  les  lieux  de  fabrication.

Ce  projet  toutefois  n'eut  pas  de  suite  jusqu'en  16^,  époque  où  le  cardiualde
Richelieu,  qui  méditait  le  siège  de  La  Uochelle,  et  qui  était  pressé  d'argent,  songei
à  en  tirer  parti  pour  accroître  le  revenu  de  rÉtat.  L'on  créa  alors,  par  un  édit  royal,
des  agents  spéciaux  qui  eurent  la  mission  de  surveiller,  dans  chaque  district  de
forges,  la  fabrication  des  ouvrages  de  fer,  de  s'opposer  à  l'emploi  du  fer  aigre  poiv
les  objets  de  quincaillerie,  coutellerie,  serrurerie,  etc.,  et  de  ne  le  permettre  que
dans  les  gros  ouvrages  dont  la  rupture  n'offrait  pas  d'inconvénients  dangereux.  Ik
devaient,  en  conséquence,  faire  marquer  les  fers  indigènes  au  sortir  des  forges,
pendant  que  d'autres  agents,  placés  à  la  frontière,  exécutaient  la  même  opéretioa
sur  les  fers  étrangers.  Et  tout  cela  se  résumait,  cela  va  sans  dire,  en  droits  fiscaux
dont  voici  le  tarif  :

Sur  les  fers  nationaux  doux  ou  aigres,  iO  sous  par  quintal  ;  —  sur  l'acier,  20  sous
idem  ;  —  sur  le  fer  doux  et  l'acier  venant  de  l'étranger,  mêmes  taxes  ;  —  sur  le
fer  aigre,  de  même  provenance,  12  sous  par  quintal.

En  1628,  on  s'aperçut  que  l'édit  n'assujettissait  aux  droits  d'importation  que  les
fers  et  aciers  en  barres  et  en  billes,  et  un  arrêt  du  conseil,  du  18  avril,  y  comprit
ces  mêmes  matières  à  l'état  ouvragé.

On  découvrit  plus  tard  que  l'édit  ne  parlait  ni  des  gueuses  ni  des  fontes,  et  deux
arrêts  du  conseil,  en  date  des  20  juin  1H51  et  16  mai  1633,  les  frappèrent  d'un
droit  de  6  sous  8  deniers  par  quintal.

Plus  tard,  encore,  on  remarqua  qu'il  n'avait  été  rien  statué  sur  le  rainerai.  La
sortie  en  fut  prohibée,  ou  ne  fut  permise  qu'avec  un  droit  sur  le  taux  duquel  on
n'a  |)as  de  renseignements.

Enfin,  vint  la  fameuse  ordonnance  des  aides,  de  1680,  qui  codiGa  les  règle-
ments antérieurs  sur  la  matière,  soumit  complètement  les  usines  au  régime  de
Vexercice,  et  détermina  les  droits  ainsi  qu'il  suit  :

13  sous  6  deniers  par  quintal  de  fer;

18  sous  par  quintal  de  quincaillerie,  grosse  ou  menue;

20  sous  par  quintal  d'acier;

3  sous  4  deniers  par  quintal  de  mine  de  fer,  lavée  et  préparée.

Ces  taxes  étaient  le  principal  de  l'impôt,  et  par  conséquent  indépendantes  d'un
certain  nombre  de  sous  additionnels;  mais  il  est  à  remarquer  qu'elles  ne  s'éle-
vaient pas  à  Vimportation,

Comme  elles  n'étaient  point  uniformes  dans  tout  le  royaume,  qu'elles  variaient
suivant  les  privilèges  des  provinces,  et  que  plusieurs  même  en  étaient  exemptes,
la  perception  du  droit  de  marque  conviait  à  une  fraude  très-active,  dont  témoi>
gnent  les  anêls  du  conseil  des  15  novembre  1707,  9  janvier  1712  et  12  septembre
1724,  qui  eurent  pour  but  d'en  arrêter  le  cours.

Mais  il  est  constaté  encore,  par  un  autre  arrêt  du  conseil,  du  7  mars  1747,  ainsi
que  par  un  arrêt  de  la  Cour  des  aides  de  Paris,  du  23  février  1781,  (|ue  ces  di-
verses mesures  luttaient  contre  la  nature  des  choses,  avec  fort  peu  de  succès.

Quant  à  l'intérêt  que  le  Trésor  avait  dans  cette  guerre  faite  à  la  liberté  de  Pin-


SUR  LA  MARQUE  DES  FERS.  379

pour  objet  que  de  trouver  les  moyens  de  tirer  des  peuples  plus  d'ar-
gent, a  fait  naître  une  défiance  universelle;  et  la  plus  grande  partie
de  ceux  à  qui  Ton  fait  des  questions ,  ou  ne  répondent  point ,  ou
cherchent  à  induire  en  erreur  par  des  réponses  tantôt  fausses,  tantôt

dustrie,  dans  ces  stupides  entraves  apportées  au  développement  de  la  production,
on  peut  en  juger  par  les  chiffres  ci-après  :  les  droits  de  marque  perçus  à  la  fabrica-
tion ne  dépassaient  pas  8  à  900,000  livres,  et  ceux  perçus  à  i^entrée  ou  à  la  sortie
du  royaume  n'étaient  pas  un  objet  de  plus  de  100,000  francs.

1^  révolution  de  1789  a  émancipé  Pindustrie  métallurgique,  mais  nous  sommes
loin,  pour  cela,  de  payer  aujourd'hui  le  fer  à  meilleur  marché.  On  a  calculé  que,
de  1815  à  1835,  le  système  protecteur  nous  avait  imposé  un  sacrifice  de  618  mil-
lions sous  ce  rapport  *.  L'ancien  régime  n'avait  pas  imaginé,  en  celte  matière  du
moins,  de  percevoir  des  impôts  pour  le  compte  des  capitalistes.  Cela  était  réserve
sans  doute,  par  un  contraste  piquant,  à  une  époque  qui  devait  proclamer  que  le
fer  et  la  houille  sont  le  pain  quotidien  de  Vinduslrie!

Nous  avons  dit  qu'avant  1789  les  droits  perçus  sur  le  fer,  tant  à  l'intérieur  qu'à
l'entrée  du  royaume,  ne  s'élevaient  pas  à  plus  de  1  million.  Il  y  a,  par  suite,  quel-
que intérêt  à  citer  le  produit  actuel  du  même  impôt,  et  nous  le  comparerons  à  la
valeur  des  matières  qui  y  ont  donné  lieu.

Importation  d«  1857.

Valeur.  Droits.

Fer  non  ouvré 6,081,067  fr. 2,962,551  fr.

Fer  ouvré 5,546,455 2,027,461

1 1 ,427,520  fr. 4,989,812  fr.

11  résulte  de  ces  chiffres,  qui  sont  officiels,  1"  que  l'impôt  s'élève  à  près  de  la
moitié  de  la  valeur  des  produits,  et  2^,  ce  qui  est  assez  bizarre,  que  la  proportion
en  est  plus  forte  relativement  au  fer  non  ouvré  (|u'au  fer  mis  en  œuvre.

Les  droits  d'exportation  ont  si  peu  d'importance,  (]u'ils  ne  méritent  pas  la  peine
d'être  relevés.

En  1789,  d'après  Chaptal,  la  France  ne  produisait  que  61 ,549,500  kilogrammes
de  fonte  en  gueuse,  et  7,579,200  de  fonte  moulée.  La  fonte  en  gueuse  donnait
46,805,900  kilogiammes  de  fer  marchand,  et  ce  chiffre  était  monté  à  270,000,000
en  1855.  (Dictionnaire  du  commerce  et  des  marchandises.)  En  1859,  d'après
If.  Dunoycr,  nos  forges  ont  fourni  5,501 ,000  (]uinlaux  métriques  de  fontes.  (Jour-
nal des  Economistes^  tome  lli,  page  511.)

En  1855,  d'après  M.  Dutcus,  l'exlraclion  du  minerai,  la  fabrication  des  fontes,
gros  et  menus  fers,  ainsi  (jue  des  aciers,  occupait  50,915  ouvriers,  et  les  matières
premières  sorties  de  leurs  mains  étaient  distribuées  ensuite  à  225,569  autres ,
tels  que  serruriers,  taillandiers,  chaudronniers,  etc.  (Du  revenu  de  la  France  en
1815  et  1855.)  (E.  D.)

*  Le  prix  moyen  des  foutes  anglaises,  iHîndaiii  ceUe  itériodo  do  temps,  a  été  de
13  fr.  75  c,  rendu  dans  nos  porls,  et  celui  d(»s  fontes  fraiiraixis,  d(î  18  fr.  6i  c.  —  Le
prix  moyen  des  fers  anpçlais,  de  20  fr.  :K)  c.,  el  celui  des  fers  français,  de  43  fr.  18  c.
Celait  donc,  d'une  pari,  une  dépense  de  i  fr.  89  c.  par  cpûnlal  niélrique  de  fonte,  el
de  20  fr.  30  c.  par  quinlal  métrique  de  fer,  qui  était  imposée  aux  consommateurs  fran-
çais pour  qu'ils  ne  devinssent  pas  tribuiaires  de  Tétranger.


380  LETTRE  A  L'ABBÉ  TERRAY,

incomplètes.  Je  ne  puis  croire,  monsieur,  que  votre  intention  soil
d'imposer  de  nouvelles  charges  sur  un  commerce  que  vous  annoncez
au  contraire  vouloir  favoriser.  Si  je  le  pensais,  je  vous  avoue  que  je
m'applaudirais  du  retard  involontaire  que  j'ai  mis  à  l'envoi  des  éclair-
cissements que  vous  m'avez  demandés,  et  que  je  regretterais  de
n'avoir  pu  en  prolonger  davantage  le  délai.

Après  l'entière  liberté  de  l'aflranchissement  de  toutes  taxes  sur  la
fabrication ,  le  transport ,  la  vente  et  la  consommation  des  denrées,
s'il  reste  quelque  chose  à  faire  au  gouvernement  pour  favoriser  un
commerce ,  ce  ne  peut  être  que  par  la  voie  de  l'instruction,  c'est-à-
dire  en  encourageant  les  recherches  des  savants  et  des  artistes  qui
tendent  à  perfectionner  l'art,  et  surtout  en  étendant  la  connaissance
des  procédés  dont  la  cupidité  cherche  à  faire  autant  de  secrets.  Il  est
utile  que  le  gouvernement  fasse  quelques  dépenses  pour  envoyer  des
jeunes  gens  s'instruire,  dans  les  pays  étrangers,  des  procédés  ignorés
en  France  ,  et  qu'il  fasse  publier  le  résultat  de  leurs  recherches.  Ces
moyens  sont  bons  ;  mais  la  liberté  et  l'affranchissement  des  taxes  sont
bien  plus  efficaces  et  bien  plus  nécessaires.

Vous  paraissez  ,  monsieur ,  dans  les  lettres  que  vous  m'avez  fait
l'honneur  de  m'écrire  sur  cette  matière ,  avoir  envisagé  comme  un
encouragement  pour  le  commerce  national  les  entraves  que  l'on
pourrait  mettre  à  l'entrée  des  fers  étrangers.  Vous  annoncez  même
que  vous  avez  reçu  de  différentes  provinces  des  représentations  mul-
tipliées sur  la  faveur  que  ces  fers  étrangers  obtiennent,  au  préjudice
du  commerce  et  de  la  fabrication  des  fers  nationaux;  je  conçois  en
effet  que  des  maîtres  de  forges,  qui  ne  connaissent  que  leurs  fers.
imaginent  qu'ils  gagneraient  davantage  s'ils  avaient  moins  de  con-
currents. Il  n'est  point  de  marchand  qui  ne  voulut  être  seul  vendeur
de  sa  denrée;  il  n'est  point  de  commerce  dans  lequel  œn\  qui
l'exercent  ne  cherchent  à  écarter  la  concurrence ,  et  ne  trouvent
quelques  sophismcs  pour  faire  accroire  que  l'État  est  intéressé  à
écarter  du  moins  la  concurrence  des  étrangers,  qu'ils  réussissent
plus  aisément  h  représenter  comme  les  ennemis  du  commerce  na-
tional. Si  on  les  écoute,  et  on  ne  les  a  que  trop  écoutés,  toutes  les
branches  de  commerce  seront  infectées  de  ce  genre  de  monopole.
Ces  imbéciles  ne  voient  pas  que  ce  même  monopole  qu'ils  exercenl,
non  pas  comme  ils  le  font  accroire  au  gouvernement  contre  les  étran-
gers, mais  contre  leurs  concitoyens,  consommateurs  de  la  denrée.


SUR  LA  MARQUE  DES  FERS.  3Sl

lear  est  rendu  par  ces  mêmes  concitoyens,  vendeurs  à  leur  tour  dans
toutes  les  autres  branches  de  commerce,  où  les  premiers  deviennent
à  leur  tour  acheteurs  \  Ils  ne  voient  pas  que  toutes  ces  associations
de  gens  du  même  métier  ne  manquent  pas  de  s'autoriser  des  mêmes
prétextes  pour  obtenir  du  gouvernement  séduit  la  même  exclu-
sion des  étrangers  ;  il  ne  voient  pas  que,  dans  cet  équilibre  de  vexa-
lion  et  d'injustice  entre  tous  les  genres  d'industrie  ,  où  les  artisans
et  les  marchands  de  chaque  espèce  oppriment  comme  vendeurs ,
et  sont  opprimés  comme  acheteurs,  il  n'y  a  de  profit  pour  aucune
partie  ;  mais  qu'il  y  a  une  perte  réelle  pour  la  totalité  du  commerce
national,  ou  plutôt  pour  l'État  qui,  arhetant  moins  à  l'étranger,  lui
vjend  moins  aussi.  Cette  augmentation  forcée  des  prix  pour  tous  les
acheteurs  diminue  nécessairement  la  somme  des  jouissances,  la
somme  des  revenus  disponibles,  la  richesse  des  propriétaires  et  du
souverain,  et  la  somme  des  salaires  à  distribuer  au  peuple*.  Cette

^  Là  n'est  pas  rinconvéDient,  car  le  dommage  qu'éprouvent  les  industriels  à
privilège,  en  tant  que  consommateurs,  des  monopoles  concédés  à  d'autres  qu'eux-
mêmes,  est  un  sacrifice  nul  en  comparaison  des  avantages  que  leur  procurent  celui
ou  ceux  qu'ils  exploitent  personnellement.

*  C'est  ici  que  Turgot  met  le  doigt  sur  le  mal.  Soit  A  le  corps  des  privilégiés;
h  le  reste  de  la  nation  ;  100  millions  les  profits  annuels  des  monopoleurs.  Cette
somme  doit  évidemment  sortir  de  la  poche  de  B  pour  entrer  dans  celle  de  A.
Mais  B  représente  évidemment,  encore,  les  capitalistes  non  privilégiés,  les  proprié-
taires, et  la  masse  des  simples  travailleurs.  Or,  si  la  dime  levée  par  A  frappe  ces
trois  classes  de  personnes  indistinctement,  il  est  à  remarquer  qu'elle  ne  ravit  aux
deux  premières  qu'une  portion  de  leur  superflu,  tandis  qu'elle  attaque  la  troisième
dans  ses  moyens  rigoiu-eux  de  subsistance ,  lesquels  n'ont  d'autre  principe  que
cette  somme  des  salaires  dont  i)arle  Turgot.

Il  est  vrai  que  les  partisans  du  système  protecteur  répondent  que  le  monopole  du
marché  est  établi,  au  contraire,  dans  l'intérêt  du  travail.  Mais  ne  suffît-il  pas,  en
vérité,  d'ouvrir  les  yeux  de  l'esprit  et  du  corps  pour  apercevoir  le  mensonge  fla-
grant de  cette  assertion  ?

Qu'ils  prouvent  donc,  en  théorie,  que  partout  où  des  capitaux  et  des  bras  se
trouveront  en  présence ,  le  travail  ne  sera  pas  la  conséquence  nécessaire  de  la  si-
multanéité de  ces  deux  circonstances  économiques  !

Qu'ils  prouvent  donc,  en  fait,  qu'il  y  a  plus  de  sécurité  pour  le  travail  dans  la
production  privilégiée  que  dans  celle  qui  ne  l'est  pas;  que  le  cordonnier,  le  tailleur
de  nos  villes,  le  journalier  de  nos  campagnes,  est  plus  souvent  exposé  ù  manquer
de  pain  que  l'ouvrier  des  fabriques  de  Lyon,  de  Keiins,  de  Saint-Quentin,  de
Manchester  ou  de  Birmingham  !

Qu'ils  prouvent,  enfin,  que  la  haute  industrie,  cette  mendiante  superbe  de  pri-
mes, de  subventions  et  de  tarifs  protecteurs,  récompense  le  travail  d'une  manière
plus  généreuse  que  celles  qui  restent  soumises  au  droit  commun,  et  qu'ils  dé-
ploient à  nos  regards  la  statistique  de  ses  salaires  !

Ajoutons  que  le  système  contre  lequel  s'élève  Turgot  avait  au  moins,  de  son


382  LETTRE  A  L'ABBÉ  TERRAY,

perte  est  doublée  encore,  parce  que  dans  cette  guerre  d'oppression
réciproque,  où  le  gouvernement  prête  sa  force  à  tous  contre  tous,
on  n'a  excepté  que  ia  seule  branche  du  labourage,  que  toutes  op-
priment de  concert  par  ces  monopoles  sur  les  nationaux,  et  qui,  bien
loin  de  pouvoir  opprimer  personne,  ne  peut  même  jouir  du  droit
naturel  de  vendre  sa  denrée,  ni  aux  étrangers,  ni  à  ceux  de  ses
concitoyens  qui  voudraient  Tacheter;  en  sorte  que,  de  toutes  les
classes  de  citoyens  laborieux,  il  n'y  a  que  le  laboureur  qui  souffre  du

temps,  le  mérite  de  n^étrc  pas  une  inconséquence.  Les  hommes  d'État  de  Pépoque
croyant  à  la  balance  du  commerce,  c'esl-à-dire  au  miracle  d'un  peuple  vendtal
ses  produits  sans  acheter  ceux  des  mitres  nations ,  il  était  rationnel  de  leur  part
de  proscrire  le  travail  de  l'étranger.  Mais,  aujourd'hui  que  personne  n'ignore  qu^on
ne  peut  assimiler  le  commerce  de  deux  nations  quelconques  à  celui  du  marchaod
en  boutique  avec  les  consommateurs,  il  faut  convenir  que  le  maintien  des  fails
correspondants  à  la  doctrine  contraire  est  un  écart  des  règles  de  la  raison  auquel
on  ne  saurait  plus  trouver  d'excuse.  Et  il  en  a  d'autant  moins,  que  le  système  mer-
cantile a  été  rendu  plus  désastreux  qu'il  ne  Tétait  précédemment,  par  le  juste
abandon  d'un  autre  principe  admis  encore  avant  1789.  Le  plus  sacré  de  tous  les
droits  de  l'homme,  celui  de  se  livrer  au  travail  avec  une  pleine  liberté ,  n^étiit
alors  reconnu  que  d'une  manière  imparfaite  par  le  gouvernement.  NoD-seulemeet
il  y  était  porté  atteinte  par  le  régime  des  communautés  et  des  maîtrises,  maïs  en-
core par  une  foule  d'autres  monopoles,  individuels  ou  collectifs,  qu^obtenaient  les
manufacturiers  et  les  commerçants.  Le  travail  était,  en  un  mot,  réputé  droit  do-
manial. Mais,  si  ce  principe  était  absurde  et  révoilant  en  soi,  on  ne  peut  nier  qui!
ne  produisît  un  heureux  effet  au  point  de  vue  du  privilège;  car,  en  concédant!
l'autorité  publique  le  pouvoir,  qu'elle  ne  possède  plus,  d'une  intervention  pleine  et
entière  dans  les  choses  industrielles,  il  empêchait  le  monopole  de  se  dévorer  lui-
même,  sans  profit  pour  le  pul)Iic,  et  au  grand  dommage  des  agents  sous  ses  ordres,
des  simples  travailleurs.  L'ensemble  de  ce  système  organisait,  au  moins,  l'ordre
dans  le  désordre,  et  avait  l'avantage  de  régler  la  guerre  faite  à  la  masse  des  con-
sommateurs. Par  son  moyen,  le  gouvernement,  pouvant  limiter  la  production  en
même  temps  qu'il  fermait  les  débouchés,  était  en  mesure  de  prévenir  les  crises
commerciales  devenues  une  calamité  périodique  de  nos  jours.  Mais,  en  oe  conser-
vant que  la  moitié  de  ce  régime,  comme  nous  l'avons  fait,  c'est-è-dire  en  introdui-
sant la  liberté  dans  l'industrie  manufacturière,  et  en  continuant  à  la  refuser  dans
l'ordre  commercial,  on  a  aggravé  la  situation  sous  un  certain  rapport,  et  on  ne  ht
pas  rendue  moins  anormale  qu'autrefois,  depuis  surtout  que  les  mer\'etlle8  delà
mécanique  ont  imprimé  î\  la  production  un  élan  que  n'avaient  pas  même  soup-
çonné nos  pères.  «  Nous  ressemblons,  disait,  il  y  a  quelque  temps,  celui  de  nos  écri-
vains dont  le  langage  a  prêté  le  plus  de  coloris  aux  vérités  de  l'économie  politique  *,
à  des  chauffeurs  qui  augmenteraient  la  dose  de  la  vapeur  et  qui  chargeraient  en
même  temps  les  soupapes.  Où  cette  ardeur  désordonnée  doit-elle  nous  conduire?  »
Elle  nous  conduira  quelque  jour,  nous  le  croyons,  à  la  liberté  complète  du  travail;
mais  ce  ne  sera,  il  faut  bien  le  dire,  qu'après  avoir  passé  par  des  souAhmces  dont
Dieu  seul  a  le  secret  (E.  D.)

*  M.  Blanqui,  Journal  des  Économistes^  tome  I,  page  Ml,  Des  dangên  du  i
prohibitif.


SUR  LA  MARQUE  DES  FERS.  383

monopole  comme  acheteur,  et  qui  en  souflre  en  même  temps  comme
vendeur.  Il  n'y  a  que  lui  qui  ne  puisse  acheter  librement  des  étran-
gers aucune  des  choses  dont  il  a  besoin  ;  il  n*y  a  que  lui  qui  ne
paisse  vendre  aux  étrangers  librement  la  denrée  qu'il  produit ,
tandis  que  le  marchand  de  drap  ou  tout  autre  achète  tant  qu'il  veut
le  blé  des  étrangers,  et  vend  autant  qu'il  veut  son  drap  aux  étran-
gers. Quelques  sophismes  que  puisse  accumuler  l'intérêt  particulier
de  quelques  commerçants ,  la  vérité  est  que  toutes  les  branches  de
commerce  doivent  être  libres,  également  libres,  entièrement  libres;
que  le  système  de  quelques  politiques  modernes,  qui  s'imaginent
favoriser  le  commerce  national  en  interdisant  l'entrée  des  marchan-
dises étrangères ,  est  une  pure  illusion  ;  que  ce  système  n'aboutit
qu*à  rendre  toutes  les  branches  de  commerce  ennemies  les  unes  des
autres,  à  nourrir  entre  les  nations  un  germe  de  haines  et  de  guerres
dont  les  plus  faibles  effets  sont  mille  fois  plus  coûteux  aux  peuples,
plus  destructifs  de  la  richesse,  de  la  population,  du  bonheur,  que
tous  les  petits  profits  mercantiles  qu'on  imagine  s'assurer  ne  peuvent
être  avantageux  aux  nations  qui  s*en  laissent  séduire.  La  vérité  est
qu'en  voulant  nuire  aux  autres  on  se  nuit  à  soi-même  * ,  non-seule-
ment parce  que  la  représaille  de  ces  prohibitions  est  si  facile  à  ima-
giner que  les  autres  nations  ne  manquent  pas  de  s'en  aviser  a  leur
toar,  mais  encore  parce  qu'on  s'6te  à  soi-même  les  avantages  inap-
préciables d'un  commerce  libre;  avantages  tels  que,  si  un  grand
État  comme  la  France  voulait  en  faire  l'expérience  ,  les  progrès  ra-
pides de  son  commerce  et  de  son  industrie  forceraient  bientôt  les
autres  nations  de  l'imiter  pour  n'être  pas  appauvries  par  la  perte
totale  de  leur  commerce.

Mais,  quand  tous  ces  principes  ne  seraient  pas,  comme  j'en  suis
entièrement  convaincu ,  démontrés  avec  évidence  ;  quand  le  systè-
me des  prohibitions  pourrait  être  admis  dans  quelque  branche  de
commerce,  j'ose  dire  que  celui  des  fers  devrait  être  excepté  par  une
raison  décisive,  et  qui  lui  est  particulière.

Cette  raison  est  que  le  fer  n'est  pas  seulement  une  denrée  de
consommation  utile  aux  différents  usages  de  la  vie  :  le  fer  qui
s'emploie  en  meubles,  en  ornements,  en  armes,  n'est  pas  la  partie

*  Si  ce  principe  n'est  malheureusement  pas  d'une  vérité  rigoureuse  dans  les  rap-
ports individuels,  il  l'est  certainement  dans  les  rapports  dt'  nalion  à  nation  :  c'est
M,  iTailleora,  le  sens  que  Turgot  hii  a  donné  (E.  D.)


384  LETTRE  A  L'ABBÉ  TERRAY,

la  plus  considérable  des  fers  qui  se  fîibriquent  et  se  vendent.  C'est
surtout  comme  instrument  nécessaire  à  la  pratique  de  tous  les  arts,
sans  exception,  que  ce  métal  est  si  précieux,  si  important  dans  k
commerce  :  à  ce  titre,  il  est  matière  première  de  tous  les  arts,  de
toutes  les  manufactures ,  de  l'agriculture  même,  à  laquelle  il  four-
nit la  plus  grande  partie  de  ses  instruments;  à  ce  titre,  il  estdenrée
de  première  nécessité  ;  à  ce  titre,  quand  même  on  adopterait  l'idée
de  favoriser  les  manuftictures  par  des  prohibitions,  le  fer  ne  devrait
jamais  y  être  assujetti,  puisque  ces  prohibitions,  dans  l'opinion
même  de  leurs  partisans,  ne  doivent  tomber  que  sur  les  marchan-
dises fabriquées  pour  la  consommation,  et  non  sur  les  marchandises
qui  sont  des  moyens  de  fabrication,  telles  que  les  matières  pre-
mières et  les  instruments  nécessaires  pour  fabriquer  ;  puisque  l'a-
cheteur des  instruments  de  fer  servant  à  sa  manufacture  ou  à  sa
culture  doit,  suivant  ce  système,  jouir  de  tous  les  privilèges  que  les
principes  de  ce  système  donnent  au  vendeur  sur  le  simple  con-
sommateur.

Défendre  l'entrée  du  fer  étranger,  c'est  donc  favoriser  les  mattres
de  forges,  non  pas  seulement,  comme  dans  les  cas  ordinaires  de
prohibitions ,  aux  dépens  des  consommateurs  nationaux  ;  c'est  les
favoriser  aux  dépens  de  toutes  les  manufactures,  de  toutes  les
branches  d'industrie  ,  aux  dépens  de  l'agriculture  et  de  la  produc-
tion des  subsistances,  d*une  manière  spéciale  et  encore  plus  directe
(|ue  reflet  de  toutes  les  autres  prohibitions  dont  il  faut  avouer
(|u'elle  se  ressent  toujours.

Je  suis  persuadé  que  cette  réflexion,  qui,  sans  doute,  s'est  aussi
présentée  à  vous,  vous  empêchera  de  condescendre  aux  sollicitations
indiscrètes  des  maîtres  de  forges  et  de  tous  ceux  qui  n'envisageront
cette  branche  de  commerce  qu'en  elle-même,  et  isolée  de  toutes  les
autres  branches  avec  lesquelles  elle  a  des  rapports  de  nécessité  pre-
mière.

J'ajouterai  encore  ici  deux  considérations  qui  me  paraissent  mé-
riter toute  votre  attention.

L'une  est  qu'un  grand  nombre  d'arts  n'ont  pas  besoin  seulement
de  fer,  mais  de  fer  de  qualités  diflerentes  et  adaptées  à  la  nature
de  chaque  ouvrage,  i^our  les  uns,  il  faut  du  fer  plus  ou  moins  doux;
d'autres  exigent  un  fer  plus  aigre  ;  les  plus  importantes  manafao-
tures  emploient  de  l'acier,  et  cet  acier  varie  encore  de  qualité;  celui


SUR  LA  MARQUE  DES  FERS.  ,-^85

d'Allemagne  est  propre  à  certains  usages;  celui  d'Angleterre,  qui
est  plus  précieux,  à  d'autres.  Or,  il  y  a  certaines  qualités  de  fer  que
le  royaume  ne  fournit  pas,  et  qu'on  est  obligé  de  tirer  de  l'étranger.
A  l'égard  de  l'acier,  il  est  notoire  qu'il  s'en  fabrique  très-peu  en
France;  qu'à  peine  ce  genre  de  fabrication  en  est-il  à  ses  premiers
essais;  et,  quelque  heureux  qu'ils  aient  pu  être,  il  se  passera  peut-
être  un  demi-siècle  avant  qu'on  fasse  assez  d'acier  en  France  pour
subvenir  à  une  partie  un  peu  considérable  des  usages  auxquels
l'emploient  les  manufactures,  où  Ton  est  obligé  de  tirer  de  l'étran-
ger les  outils  tout  faits,  parce  qu'on  ne  sait  point  en  fabriquer  en
France  qui  aient  la  perfection  nécessaire,  et  parce  que  l'ouvrage
perdrait  trop  de  sa  qualité  et  de  son  prix  s'il  était  fait  avec  des  ou-
tils imparfaits.  Ce  serait  perdre  ces  manufactures,  ce  serait  anéan-
tir toutes  celles  où  l'on  emploie  l'acier,  toutes  celles  où  l'on  a  besoin
de  qualités  particulières  de  fer,  que  d'interdire  l'entrée  des  fers
étrangers;  ce  serait  les  conduire  à  une  décadence  inévitable  que  de
charger  ces  fers  de  droits  excessifs  ;  ce  serait  sacrifier  une  grande
partie  du  commerce  national  à  un  intérêt  très-mal  entendu  des
maîtres  de  forges.

Cette  première  considération  prouve,  ce  me  semble,  que,  dans
l'état  actuel  du  commerce  des  manufactures  et  de  celui  des  fers  na-
tionaux, il  y  aurait  de  l'imprudence  à  gêner  l'importation  des  fers
étrangers.  Celle  qui  me  reste  à  développer  prouvera  que  jamais
cette  importation  ne  cessera  d'être  nécessaire ,  et  qu'au  contraire
le  besoin  ne  cessera  vraisemblablement  d'en  augmenter  avec  le
temps.

En  effet ,  il  suffit  de  réfléchir  sur  l'immense  quantité  de  charbon
de  bois  que  consomme  la  fonte  de  la  mine  et  sa  réduction  en  métal,
sur  la  quantité  non  moins  immense  que  consomment  les  forges  et
usines  où  l'on  affine  le  fer,  pour  se  convaincre  que,  quelque  abon-
dant que  puisse  être  le  minéral,  il  ne  peut  être  mis  en  valeur
qu'autant  qu'il  se  trouvera  à  portée  d'une  très-grande  quantité  de
bois,  et  que  ces  bois  auront  peu  de  valeur.  Quelque  abondante  que
puisse  être  une  forêt  située  à  portée  d'une  rivière  affluant  à  Paris,
certainement  on  ne  s'avisera  jamais  d'y  établir  une  forge,  parce  que
le  bois  y  a  une  valeur  qu'on  ne  retrouvera  jamais  sur  la  vente  des
fers  qui  en  seraient  fabriqués.  Aussi,  le  principal  intérêt  qu'on  envi-
sage dans  l'établissement  d'une  forge  est  celui  de  donner  une  valeur
I.  2r;


386  LETTRE  A  L'ABBÉ  TERRAY,

et  un  débouché  à  des  bois  qui  n'en  avaient  point.  Il  suit  de  là  qn*à
mesure  que  les  bois  deviennent  rares,  à  mesure  qu'ils  acquièrent  de
la  valeur  par  de  nouveaux  débouchés,  par  l'ouverture  des  chemins,
des  canaux  navigables ,  par  l'augmentation  de  la  culture ,  de  la
population,  la  fonte  et  la  fabrication  des  fers  doivent  être  moins  lucra-
tives et  diminuer  peu  à  peu.  Il  suit  de  là  qu'à  proportion  de  ce  que
les  nations  sont  plus  anciennement  policées,  à  proportion  des  pro-
grès qu'elles  ont  faits  vers  la  richesse  et  la  prospérité,  elles  doivent
fabriquer  moins  de  fer  et  en  tirer  davantage  des  étrangers.  C'est
pour  cela  que  l'Angleterre  qui,  de  toutes  les  nations  de  l'Europe,
est  la  plus  avancée  à  cet  égard,  ne  tire  d'elle-même  que  très-peu  de
fer  brut,  et  qu'elle  en  achète  beaucoup  en  Allemagne  et  dans  le
Nord,  auquel  elle  donne  une  plus  grande  valeur  en  le  convertissant
en  acier  et  en  ouvrages  de  quincaillerie.  Le  commerce  des  fers  est
assigné  par  la  nature  aux  peuples  nouveaux,  aux  peuples  qui  pos-
sèdent de  vastes  forêts  incultes,  éloignées  de  tout  débouché,  où  I'od
trouve  un  avantage  à  brûler  une  immense  quantité  de  bois  pour  la
seule  valeur  des  sels  qu'on  retire  en  lessivant  leurs  cendres.  Ce
commerce,  faible  en  Angleterre,  encore  assez  florissant  en  France,
beaucoup  plus  en  Allemagne  et  dans  les  pays  du  Nord,  doit,  suivant
le  cours  naturel  des  choses,  se  porter  en  Russie,  en  Sibérie  et  dans
les  colonies  américaines,  jusqu'à  ce  que,  ces  pays  se  peuplant  à  leur
tour,  et  toutes  les  nations  se  trouvant  à  peu  près  en  équilibre  à  cet
égard,  Taugmentation  du  prix  des  fers  devienne  assez  forte  pour
qu'on  retrouve  de  Tintérôt  à  en  fabriquer  dans  le  pays  même  où  Ton
en  avait  abandonné  la  production,  faute  de  pouvoir  soutenir  la  con-
currence des  nations  pauvres.  Si  cette  décadence  du  commerce  des
forges,  suite  de  l'augmentation  des  richesses,  des  «accroissements  de
la  population,  de  la  multiplication  des  débouchés  du  commerce  gé-
néral, était  un  malheur,  ce  serait  un  malheur  inévitable  qu'il  serait
inutile  de  chercher  à  prévenir.  Mais  ce  n'est  point  un  malheur,  si
ce  commerce  ne  tombe  que  parce  qu'il  est  remplacé  par  d'autres
productions  plus  lucratives.  Il  faut  raisonner  de  la  France  par  rap-
port aux  autres  nations,  comme  on  doit  raisonner  des  provinces  â
portée  de  la  consommation  de  Paris,  par  rapport  aux  provinces  de
l'intérieur;  certainement  les  propriétaires  voisins  de  la  Seine  ne  re-
grettent pas  que  leurs  bois  aient  une  valeur  trop  grande  pour  pou-
voir y  établir  des  forges,  et  ils  se  résignent  sans  peine  à  acheter


SUR  LA  MAKQl  E  DES  FERS.  387

avec  le  revenu  de  leurs  bois  les  fers  que  leur  vendent  les  autres
provinces.

S'obstiner,  par  les  vues  d'une  politique  étroite  qui  croit  pouvoir
tout  tirer  de  son  crû,  à  contrarier  cet  effet  nécessaire ,  ce  serait
faire  comme  les  propriétaires  de  Brie,  qui  croient  économiser  en
buvant  de  mauvais  vin  de  leur  crû,  qu'ils  payent  beaucoup  plus  cher
par  le  sacrifice  d'un  terrain  susceptible  de  produire  de  bon  froment,
que  ne  leur  coûterait  le  vin  de  Bourgogne,  qu'ils  achèteraient  de  la
vente  de  ce  froment  ;  ce  serait  sacrifier  un  profit  plus  grand  pour
conserver  un  profit  plus  faible.

Ce  que  doit  faire  la  politique  est  donc  de  s'abandonner  au  cours
de  la  nature  et  au  cours  du  commerce ,  non  moins  nécessaire  ,  non
moins  irrésistible  que  le  cours  de  la  nature,  sans  prétendre  le
diriger;  parce  que,  pour  le  diriger  sans  le  déranger  et  sans  se  nuire
à  soi-même,  il  faudrait  pouvoir  suivre  toutes  les  variations  des
besoins,  des  intérêts,  de  l'industrie  des  hommes;  il  faudrait  les
connaître  dans  un  détail  qu'il  est  physiquement  impossible  de  se
procurer,  et  sur  lequel  le  gouvernement  le  plus  habile,  le  plus
actif,  le  plus  détailleur,  risquera  toujours  de  se  tromper  au  moins
de  la  moitié,  comme  l'observe  ou  l'avoue  l'abbé  Galiani  dans  un
ouvrage  où  cependant  il  défend  avec  le  plus  grand  zèle  le  système
des  prohibitions  précisément  sur  le  genre  de  commerce  où  elles
sont  le  plus  funestes,  je  veux  dire  sur  le  commerce  des  grains.
J\ajoute  que,  si  l'on  avait  sur  tous  ces  détails  cette  multitude  de
connaissances  qu'il  est  impossihIcMJe  rassembler,  le  résultat  en  serait
de  laisser  aller  les  choses  précisément  comme  elles  vont  toutes  seules,
par  la  seule  action  des  intérêts  des  hommes  qu'anime  la  balance
d'une  concurrence  libre.

Mais,  de  ce  qu'on  ne  doit  pas  repousser  les  fers  étrangers  dont  on
a  besoin,  il  ne  s'ensuit  point  qu'on  doive  accabler  les  fers  nationaux
par  des  droits ,  ou  plutôt  des  taxes  sur  leur  fabrication  ou  leur
transport.  Bien  au  contraire,  il  faut  laisser  la  fabrication  et  le
transport  des  fers  nationaux  enlièrenieiît  libres  en  France ,  afin
qu'ils  puissent  tirer  le  meilleur  parti  |)ossible  de  nos  mines  et  de
nos  bois  tant  que  les  entrepreneurs  y  trouveront  de  l'avantage  ,  et
qu'ils  contribuent  par  leur  concurrence  à  fournir  à  notre  agriculture
et  à  nos  arts,  au  meilleur  marché  qu'il  sera  possible,  les  instru-
ments qui  leur  sont  nécessaires.


38S  LETTRE  A  L'ABBE  TERRAY.

J'ai  cru,  monsieur,  devoir,  pour  l'acquit  de  ma  conscience,  vous
communiquertoutesles  réflexions  quem'a  suggérées  la  crainte  de  \ous
voir  céder  à  des  propositions  que  je  crois  dangereuses,  et  qui  nuiraient
au  commerce  que  vous  voulez  lavoriser.  Je  sais  que  vous  ne  désap-
prouvez pas  la  liberté  avec  laquelle  je  vous  expose  sans  déguisement
ce  que  je  crois  être  la  vérité.

Je  suis,  etc.


FIN  DE  L  INDUSTBIE  MANUFACTURIERE  ET  COMMERCIALE.


IMPOT.


I. PLAN  d'un  mémoire  SUR  LES  IMPOSITIONS  EN  GÉNÉRAL,  SUR  L^IMPOSITION  TERRI-
TORIALE EN  PARTICULIER,  ET  SUR  LE  PROJET  DU  CADASTRE.
11. COMPARAISON  DE  L^IMPÔT  SUR  LE  REVENU  *^ES  PROPRIÉTAIRES  ET  DE  l'iNIH)T  SUR
LES  CONSOMMATIONS.

III.  EXPLICATIONS  SUR  LE  SUJET  DU  PRIX  OFFERT,  PAU  LA  SOCIÉTÉ  ROYALE  d\GR1-

CULTURE DE LIMOGES, AU  MEILLEUR  MÉMOIRE SIT LES  EFFETS  DE L^MPÔT
DIRECT  ET  INDIRECT.

IV.  ORSERVA  TibNS  SUR  LE  MÉM^^ae EN  FAVEUR  DE  L^IMPÔT DIRECT,  COURONNÉ  PAR

CETTE  SOCIÉTÉ.
V. OBSERVATIONS  SUR  LE MÉMOIRE  EN FAVEUR DE l'IMPÔT INDIRECT, AUQUEL  LA

MÊME  SOCIÉTÉ  DÉCERNA  UNE  MENTION  HONORABLE.
Yl. OBSERVATIONS  SUR  LE  PROJET  D^UN  ÉDIT  ROYAL  POUR  ABONNEMENT  DES  VINGTIÈ-
MES.
VU. LETTRE  AU  CONTRÔLEUR  GÉNÉRAL  DE  LAVERM  SUR  LA  RÉPARTITION  DES  VING-
TIÈMES.
VllI. DÉCLARATION CONCERNANT LA TAILLE TARIFÉE DANS  LA GÉNÉRALITÉ DE LI-
MOGES.
IX. LETTRE  CIRCULAIRE  AUX  COMMISSAIRES  DES  TAILLES.
X. LETTRE  AU  CONTRÔLEUR  GÉNÉRAL  BERTIN  ,  SUR  LA  SITUATION  DE  LA  GÉNÉRALITÉ

DE  LIMOGES  RELATIVEMENT  A  l'aSSIETTE  DE  LA  TAILLE.
XI. AVIS ANNUELS  SUR l'iMPOSITION DE LA TAILLE  I»A>^ I.ETTE  Gl'iNÉRALlTÉ, DE

1762  A  1774.


OBSERVATIONS  DE  L'EDITEUR.

Il  irest  pas  de  question  plus  capitale  que  celle  de  fimpôi  eu  éco-
nomie politique.  Quelle  que  soit  Topinion  qu'où  se  forme  de  la
théorie  des  économistes  du  dix-huitième  siècle  sur  ce  grave  sujet ,
la  gloire  leur  restera  toujours  d'en  avoir  les  pitmiers  compris  Tim-
portance,  et  tenté  la  noble  entreprise  de  ramener,  a  cet  égard ,
Tautorité  souveraine  dans  les  voies  de  la  justice  et  de  la  raison  :  de
la  justice,  parce  qu'elle  est  violée  partout  où  se  rencontrent  des
vices  graves  dans  la  quotité,  fassiette,  la  répartition  et  la  perception
de  l'impôt;  de  la  raison,  parce  que  ces  vices  affectent  à  un  haut
degré  le  développement  de  la  richesse  générale.  [Partant  du  princi|)e ,
que  la  société  n'existe  que  par  et  pour  les  individus ,  ces  illustre»


390  IMPOT.

philosophes  ne  prenaient  pas  la  nature  des  choses  à  rebours,  et  n'a-
percevaient point  de  sinlples  abstractiofis  dans  les  éléments  indivi-
duels du  corps  social,  et,  dans  cette  abstraction  qu'on  appelle  l'État,
une  réalité  à  laquelle  la  personnalité  humaine  devait  être  offerte
perpétuellement  en  sacrifice.  De  ict ,  leur  respect  profond  pour  la
propriété  territoriale  et  mobilière,  et  pour  la  plus  sacrée  de  toutes,
celle  à  laquelle  les  deux  autres  doivent  leur  origine,  la  propriété  du
travail.  De  là  enfin  la  conséquence,  que  le  citoyen  ne  pouvant
jamais  absorber  l'homme,  Timpùt  ne  devait  prendre  qu'une  portion
déterminée  du  revenu  national,  et  qu'il  ne  devait  la  demander  qu'à
ceux  qui  étaient  en  possession  d'un  actif  disponible  ,  d'un  superflu
réel.  Que  le  système  des  économistes  atteigne  ou  non  ce  résultat,
toujours  est-il  que  la  pensée  (|ui  lui  sert  de  base  a  l'évidence  d'une
démonstration  r»w\thématique  ,  à  moins  qu'on  ne  soutienne  que  le
travail,  qui  nourrit  l'homme  dans  Tétat  sauvage,  ne  doive  pas
pourvoir  à  ses  besoins  dans  l'état  civilisé.  Mais  comme  par  la  force
des  choses,  et  de  l'aveu  de  tous  les  économistes,  le  travail  ne  saurait
produire  plus  que  l'entretien  du  simple  travailleur ,  il  faut  bien
admettre  que ,  si  l'impôt  est  combiné  de  telle  sorte  qu'il  ravisse  à
celui-ci  une  portion  de  son  salaire,  il  y  a  dans  ce  fait  un  désordre
moral  dont  le  contre-coup  doit  ,  par  mille  eiïets  divers,  nuire  au
progrès  de  la  richesse  de  la  société.  C'est  qu'au  fond  l'utile  ne  se
distingue  pas  du  juste,  (]uand  on  donne  au  premier  de  ces  mots  son
véritable  sens,  ou  qu'on  l'applique,  non  à  ce  qui  sert  l'intérêt  de
quelques-uns,  mais  à  ce  (jui  sert  Tintériit  de  tous.  Nous  ne  ferons
qu'une  remarque  à  rap|)ui  de  cette  proposition,  dont  tout  lecteur
cherc  haut  la  vérité  de  bonne  foi  pourra  suppléer  les  développe-
ments. N'est-il  pas  certain,  par  exemple,  que  la  marche  de  la
richesse  en  Europe  a  toujours  suivi  les  progrès  de  la  moralité  pu-
blique ?  Après  la  chute  de  l'empire  romain,  Tesclavage  ne  fait  que
changer  de  forme ,  et  partout  la  misère  est  profonde.  Mais  elle
s'affaiblit,  au  contraire,  à  mesure  que  l'homme  rentre  dans  les  droits
de  sa  personnalité,  et  les  pays  qui  s'enrichissent  le  plus  sont  ceui
où  le  travail  rapporte  davantage  aux  gens  qui  s'y  livrent,  et  où  Ton
voit  décroître  avec  rapidité  le  pouvoir  de  ces  oppresseurs  féodaux  ,
qui  appelaient  vivre  noblement  la  faculté  de  vivre  aux  dépens  des  tra-
vailleurs. Et  de  nos  jours  même,  d'où  proviennent  tous  les  embarras
économiques  que  nous  cause  le  système  colonial,  sinon  des  mauvais


IMPOT.  391

calculs  de  la  cupidité  de  nos  pères,  et  d'une  affreuse  iniquité  dont  ils
n'entrevoyaient  pas  que  les  générations  futures  porteraient  la  peine?
Ce  sentiment  de  Tintime  connexion  de  Futile  et  du  juste  caracté-
rise Técole  de  Quesnay,  à  laquelle  Turgot  appartient,  et  il  explique
toute  l'importance  que  celui-ci  attachait,  avec  elle,  à  la  question
de  l'impôt.  Précisément  parce  que  le  corps  social  éprouve  des  besoins
nécessaires,  ce  grand  homme  pensait  que  la  science  de  pourvoir  h
ces  besoins  n'est  pas  plus  dénuée  de  principes  que  les  autres  sciences,
et  que  par  conséquent  il  existe  un  abîme  entre  elle  et  la  fiscalité,
dont  le  propre  est  de  n'en  point  avoir.  Il  est  à  propos  de  remarquer
que  cette  opinion  a  reçu  de  la  loi  même,  depuis  un  demi-siècle ,
une  sanction  imposante.  La  déclaration  qui  porte  que  tous  les
citoyens  contribuent  dans  la  proportion  de  leur  fortune  aux  charges
de  l'État,  doit  être  considérée  comme  l'acceptation,  par  l'esprit
humain,  de  la  pensée  des  économisleSy  et  c'est  désormais  à  la  science
et  au  temps  qu'il  appartient  de  la  faire  prévaloir.  Car,  qui  pourrait
douter  que  des  institutions  fiscales,  débris  du  moyen  Age,  ne  soient
point  en  harmonie  avec  la  moralité  de  notre  époque,  et  qui  n'aper-
çoit que,  condamnées  en  principe  par  le  législateur  ,  elles  ne
peuvent  rester  debout,  nono"bstant  tous  les  efforts  des  passions  hu-
maines intéressées  à  les  maintenir?  Il  est  vrai  que  depuis  Turgot,
à  l'exception  de  Smith  et  de  J.-B.  Say,  les  économistes  modernes
sont  loin  d'avoir  accordé  à  la  question  de  l'impôt  toute  l'attention
dont  elle  est  digne.  Mais  la  force  des  choses  les  y  ramènera  néces-
sairement; et  ceux  d'entre  eux,  du  moins,  qui  demandent  à  la
science  la  vérité,  et  non  des  services  ,  comprendront  un  jour  que,
sans  parler  de  l'influence  générale  qu'ils  exercent  sur  la  production
et  la  distribution  de  la  richesse,  les  vices  de  l'assiette  et  de  la  répar-
tition de  l'impôt  tombant,  d'une  manière  presque  exclusive,  sur  les
travailleurs,  c'est  de  ce  côlé  surtout  que  doivent  se  tourner  leurs
efforts  immédiats  dans  l'intérêt  du  peuple.  Nous  l'avouerons  sans
détour,  c'est  pour  nous  une  anomalie  inexplicable  que  d'entendre
quelquefois  sortir  Téloge  de  notre  système  contributif  de  la  môme
bouche  qui  défend  le  droit  de  propriété  et  préconise  la  liberté  indus-
trielle et  commerciale.  Il  nous  semble  que  les  atteintes  à  la  pro-
priété n'ont  pas  disparu  avec  la  chute  (I<\s  corporations  et  des
maîtrises  \  et  que  la  lib(»rté  des  échanges  n'a  pas  été  rétabli(^  par  le
•  Nous  ne  citerons  que  doux  genres  de  faits  pour  justifier  notre  opinion  à  rel


392  PLAN  D'LN  MEMOIRE

seul  fait  de  ia  suppression  des  douanes  intérieures.  Le  quelque  chose
à  faire  nous  parait  même  immense  sous  ce  rapport;  et,  tout  en  con-
venant, d'une  part,  que  le  retour  aux  principes ,  au  respect  du  droit
naturel,  serait  une  imprudence  s'il  s'opérait  sans  aucune  transitioD,
il  n'y  a  pas  de  moyen  de  dissimuler ,  de  l'autre,  que  le  sUUu  quo  est
profondément  déplorable.

Il  y  a  donc  encore  aujourd'hui ,  pour  les  cœurs  honnêtes  et  les
esprits  sérieux,  un  bien  grave  sujet  d'étude  dans  tout  ce  que  Turgot
a  écrit  sur  la  manière  la  plus  avantageuse  d'assurer  les  revenus  de
l'État,  et  de  répartir  sur  la  communauté  entière  le  tribut  qu'elle
se  doit  à  elle-même  pour  subvenir  aux  dépenses  publiques.  Malheu-
reusement, comme  on  le  verra  ,  les  circonstances  n'ont  pas  permis
à  l'illustre  philosophe  de  donner  un  complet  développement  à  ses
idées  sur  la  matière ,  ou  bien  l'on  a  à  regretter  la  perte  d'une  partie
de  ses  savantes  méditations.  Ces  circonstances  sont  un  véritable
malheur,  car  quel  homme  avait  jamais  été  plus  digne,  par  le  talent
et  par  le  caractère,  de  parler  de  l'impôt,  que  le  vertueux  ministre
dont  l'infortuné  Louis  XVI  disait  :  «  //  n'y  a  que  lui  ei  mot  qui
aimions  le  peuple?  »  (E.  D.)


I.  PLAN  D^^N  MÉMOIRE


LKS  IMPOSITIONS  EN  GÉNÉRAL,  Sl^U  L'IMPOSITION  TERRITORIALE
EN  PARTICULIER,  ET  SUR  LE  PROJET  DU  CADASTRE •.


L'objet  sur  lequel  M.  le  contrôleur-général  a  consulté  les  inten-
dants est  un  des  plus  intéressants  que  l'on  puisse  examiner. Il

égard.  Con(;«il-on  une  atteinte  plus  positive  à  h  propriété  foncière,  que  celle  qui
empêche  le  propriétaire  du  sol  de  l'exploiter  ainsi  qu'il  lui  convient?  Cependant,
le  fisc  prohibe  la  culture  du  tabac  eu  France,  uniquement  pour  nous  faire  payer
^  francs  le  demi-kilogramme  ce  (jui  aurait  une  valeur  courante  de  80  t*f  ntimos
sans  le  monopole.  Conçoit-on  une  atteinte  pins  positive  encore  à  la  propriété  per-
sonnellcy  au  droit  du  travail,  que  les  entraves  mises  à  Pexcrcicc  de  certaines
professions,  restées  libres  dans  les  pays  étrangers  sans  nul  inconvénient  pour
Tordre  social?  Et  enfin,  que  ces  conditions  diverses  de  savoir  scientifique  ou  litté-
raire imposées  pour  l'admission  à  certains  emplois  publics  avec  lesquels  elle^  n'onl
aucun  rapport?  (E.  D.)
*  Voici  à  quelle  occasion  fut  rédigé  ce  Mémoire,  ou  plutôt  ce  projet  de  Mémoi-


«TR  LES  IMPOSITIONS.  393

embrasse  les  bases  de  tonte  i'admiDistration  politique  d'une  na-
tion.

Il  ne  s'agit  pas  moins  que  de  déterminer  la  manière  la  plus  avan-
tageuse au  souverain  et  au  peuple  d'assurer  les  revenus  de  TÉtat,
et  de  répartir  la  contribution  que  la  société  entière  se  doit  à  elle-
même  pour  subvenir  à  toutes  les  dépenses  publiques.

M.  le  contrôleur-général  s'est  contenté  de  proposer  quelques
questions;  mais  j'ai  pensé  que  chacune  de  ces  questions  tenant  par
bien  des  rapports  aux  premiers  principes  de  la  matière,  on  ne  pou-
vait les  résoudre  d'une  manière  satisfaisante  et  applicable  à  la  pra-
tique, sans  traiter  cette  matière  dans  toute  son  étendue,  et  sans  en
développer  tous  les  principes  dans  leur  ordre  naturel.  Il  me  semble
que  ce  n'est  qu'ainsi  qu'on  pourra  parvenir  à  reconnaître  ce  qui  est
à  faire  pour  le  mieux  ;  car  c'est  toujours  le  mieux  dont  on  doit  s'oc-
cuper dans  la  théorie.  Négliger  cette  recherche,  sous  prétexte  que  ce
miteux  n'est  pas  praticable  dans  les  circonstances  actuelles,  c'est  vou-
loir rtwoudre  deux  questions  à  la  fois  :  c'est  renoncer  à  l'avantage
de  poser  les  questions  dans  la  simplicité  qui  peut  seule  les  rendre
susceptibles  de  démonstration  ;  c'est  se  jeter  sans  fil  dans  un  laby-
rinthe inextricable  et  vouloir  en  démôler  toutes  les  routes  à  la  fois,

n\  L'équilibre  n'avait  pas  reparu  dans  le  budget  depuis  la  mort  de  Colberl.  Le  dé-
ficit, atténué  par  Law  au  moyen  de  la  banqueroute,  s'était  reformé  promptement
après  la  chute  du  Système.  U  ne  faut  pas  l'imputer  à  trop  grand  crime  aux  minis-
tres de  répoque,  car  ils  n'étaient  pas  omnipotents  comme  ceux  de  nos  jours.  1!
était  pour  eux  d*une  extrême  difficulté  d'accroître  les  recettes,  et  d'une  difficulté
plus  forte  encore  de  réduire  les  dépenses.  Tournaient-ils  leurs  eflbris  vers  le  pre-
mier point,  ils  soulevaient  contre  eux  le  clergé,  la  noblesse  et  le  Parlement;  les
tournaient-ils  vers  le  second,  c'était  la  cour.  On  ne  vivait  donc  que  d'expédients
depuis  près  d'un  demi-siècle  ;  mais,  quand  on  en  était  à  bout,  la  pensée  surf:is-
sait  d'employer  des  ressources  plus  rationnelles,  et  de  soumeUre  h  l'impôl  tous
ceux  que  leurs  privilèges  en  rendaient  exempts.  On  parlait  alors  de  cadastres,  de
subventions  territoriales  et  générales,  de  capitulions  auxquelles  nul  ne  pourrait  se
soustraire,  sauf  toujours  à  ne  donner  que  peu  ou  pas  d'exécution  à  ces  divers  pro-
jets. C'est  par  suite  d'une  pensée  de  cette  nature  que  le  contrôleur  général  nerlin,
auquel  furent  confiées  les  finances  de  17(30  à  i7(>4,  appela  les  intendants  à  ré-
soudre une  série  de  questions  dont  le  but  tendait  à  modifier  l'assiette  et  la  réparli-
ti(m  de  l'impôt.  Turgot  attachait  trop  d'importance  à  la  matière  pour  ne  jws  saisir
cette  occasion  de  la  traiter  d'une  manière  approfondie  :  par  malheur,  la  retraite
du  ministre  ne  lui  en  laissa  pas  le  temps,  et  le  fit  renoncer  ù  un  travail  dont  il
n'avait  pas  même  eu  le  loisir  d'achever  le  canevas,  (luaiul  elle  eut  lieu.  On  jugera,
par  l'intérêt  du  fragment  que  nous  a  conservé  Dupont  de  Nemours,  combien  cet
abandon  est  regrettable,  et  combien  son  illustre  ami  avait  pris  la  question  de  haut.
(K.  D.)


394  PLAN  D'UN  MEMOIRE

ou  plutôt  c'est  fermer  volontairement  les  yeux  à  la  lumière,  en  se
mettant  dans  l'impossibilité  de  la  trouver.

Je  traiterai  donc  la  chose  dans  toute  la  rigueur  de  la  théorie,  eo
recherchant  et  discutant  séparément  ces  deux  questions  si  différentes:
Que  faudrait-il  faire?  Et  que  peut-on  faire?

Je  ne  m'assujettirai  point  à  l'ordre  des  questions  sommaires  qui
ont  été  proposées.  La  réponse  à  chacune  de  ces  questions  se  trouvera
naturellement  amenée  par  le  développement  des  principes,  et  j'aurai
soin  de  les  rappeler  et  de  les  récapituler  séparément.

M.  le  contrôleur  général  a  joint  aux  questions  sur  le  cadastre  quel-
ques questions  sur  l'établissement  des  communautés.  Cet  objet  est  si
important  en  lui-même,  que  j'ai  cru  devoir  le  traiter  en  particulier
et  par  un  Mémoire  séparé,  dans  lequel  je  me  proposerai  aussi  la
double  vue  du  mieux  possible  et  du  faisable.

Idée  des  différents  chapitres.

De  la  nécessité  des  impositions,  ou  de  la  contribution  atlx  dé-
penses publiques.

Examen  de  l'idée  de  Rousseau,  que  les  corvées  sont  préférables  :
montrer  combien  elles  sont  plus  coûteuses,  moins  équitablement  ré-
parties, impraticables  dans  une  grande  société..

Principes  généraux  sur  la  répartition  des  impositions.

De  la  justice  distributive.

De  la  nécessité  de  ne  point  nuire  à  la  richesse  à  venir.

Fausses  idées  de  quelques  personnes  sur  la  justice  distributive.

Par  qui  sont  ducs  les  impositions?  On  prouve  qu'elles  ne  sont  dues
que  par  le  propriétaire  des  terres ,  parce  que  lui  seul  gagne  un  revenu
net  et  possible  à  connaître,  au  maintien  de  toutes  les  autres  proprié-
tés dont  la  conservation  et  le  libre  usage  tournent  nécessairement  à
son  profit.

Réfutation  des  prétextes  par  lesquels  on  voudrait  prouver  que  les
gens  à  facultés  purement  mobilières  ont  le  même  intérêt.

Différentes  formes  d'impositions.

Il  n*y  en  a  que  trois  possibles.

La  directe  sur  les  fonds.

La  directe  sur  les  personnes,  qui  devient  un  impôt  sur  l'exploita-
tion.

L'imposition  indirecte,  ou  sur  les  consommations.


SUR  LES  IMPOSITIONS.  395

L'imposition  indirecte  se  divise  en  imposition  générale  sur  les
consommations,  comme  les  droits  d'aides  et  d'accise  ;  ou  en  imposi-
tions locales.

Celles-ci  se  subdivisent  en  taies  ou  impositions  sur  les  consom-
mations par  voie  d'entrée  dans  le  lieu  où  Ton  consomme  ;

En  imposition  sur  le  commerce  ou  sur  les  denrées  passant  dans
certains  lieux,  comme  les  droits  de  péage  ;

En  imposition  sur  certains  actes  de  la  société,  ventes,  etc. ,  qui  sont
directes  à  certains  égards,  et  indirectes  à  d'autres  ;

Et  en  vente  exclusive,  comme  le  sel  et  le  tabac.

Toutes  ces  différentes  formes  d'impositions  retombent  entièrement
sur  le  propriétaire  des  terres.

Pour  le  démontrer,  il  faut  :

Développer  Tidée  précise  du  revenu,  et  prouver  que  le  propriétaire
seul  a  un  revenu  ^  ;

Preuve  que  l'industrie  n'a  point  de  revenu  :  distinction  du  profit
et  du  revenu.

Énumération  des  impôts.  Leurs  reflets.

Il  n'y  a  que  celui  sur  la  consommation  qui  souflrc  difficulté.  Or,
il  est  évident  que  le  propriétaire  le  paye  en  achetant  plus  cher  les
services  et  vendant  à  meilleur  marché  les  productions,  ou  par  la  di-
minution soit  de  la  quantité,  soit  du  prix  des  consommations  :  celle
de  la  quantité  amène  aussi  celle  du  prix.

Examen  de  la  question,  si  le  propriétaire  paye  au  double  l'impôt
indirect.

Il  peut  y  avoir  du  plus  ou  du  moins  dans  la  perte;  quelle  que  soit
la  proportion  et  la  manière  dont  la  question  sera  décidée,  il  n'est  pas
douteux  que  toute  la  préférence  ne  doive  être  pour  l'impôt  direct,

1"  Parce  que,  comme  je  l'ai  déjà  dit,  le  propriétaire  doit  seul  ;

2**  Parce  que  l'impôt  direct  étant  le  moins  dispendieux  à  lever,  le
propriétaire  y  gagne  tout  le  montant  des  frais  et  du  gain  des  percep-
teurs en  chef,  régisseurs  ou  fermiers  ;

"  J'ai  entendu  un  homme  calculer  les  revenus  d'une  province,  en  disant  :  Il  y  a
tant  d'hommes  ;  chaque  homme,  pour  vivre,  dépense  tant  de  sous  par  jour,  donc
la  province  a  tant  de  revenu.  Taxez  proportionnellement  un  pareil  revenu,  il  fau-
dra que  ces  gens  meurent  de  faim,  ou  au  moins  de  misère.  Je  crois  en  revenir  à  la
grande  question  de  la  soupe  des  cordeliers  ;  elle  est  à  eux  quand  ils  Font  mangée.
Il  en  c.st  de  même  du  piélendu  revenu  de  Tindu.strie.  Quand  l'honune  a  mangé  la  ré-
tribution proportionnée  à  son  talent  ou  à  Futilité  de  sou  service,  il  ne  reste  rien,
et  Firop<^t  ne  |)eut  pas  être  assis  sur  rien.  (Note  de  Vauteur.)


394  PLAN  D'UN  MEMOIRE

ou  plutôt  c'est  fermer  volontairement  les  yeux  à  la  lumière,  en  se
mettant  dans  Fimpossibilité  de  la  trouver.

Je  traiterai  donc  la  chose  dans  toute  la  rigueur  de  la  théorie,  en
recherchant  et  discutant  séparément  ces  deux  questions  si  différentes:
Que  faudrait-il  faire?  Et  que  peut-on  faire?

Je  ne  m'assujettirai  point  à  l'ordre  des  questions  sommaires  qui
ont  été  proposées.  La  réponse  à  chacune  de  ces  questions  se  trouvera
naturellement  amenée  par  le  développement  des  principes,  et  j'aurai
soin  de  les  rappeler  et  de  les  récapituler  séparément.

M.  le  contrôleur  général  a  joint  aux  questions  sur  le  cadastre  quel-
ques  questions  sur  l'établissement  des  communautés.  Cet  objet  est  si
important  en  lui-même,  que  j'ai  cru  devoir  le  traiter  en  particulier
et  par  un  Mémoire  séparé,  dans  lequel  je  me  proposerai  aussi  la
double  vue  du  mieux  possible  et  du  faisable.

Idée  des  différents  chapitres.

De  la  nécessité  des  impositions,  ou  de  la  contribution  aux  dé-
penses publiques.

Examen  de  l'idée  de  Rousseau,  que  les  corvées  sont  préférables  :
montrer  combien  elles  sont  plus  coûteuses,  moins  équitablement  ré-
parties, impraticables  dans  une  grande  société.*

Principes  généraux  sur  la  répartition  des  impositions.

De  la  justice  distributive.

De  la  nécessité  de  ne  point  nuire  à  la  richesse  à  venir.

Fausses  idées  de  quelques  personnes  sur  la  justice  distributive.

Par  qui  sont  dues  les  impositions?  On  prouve  qu'elles  ne  sont  dues
que  par  le  propriétaire  des  terres ,  parce  que  lui  seul  gagne  un  revenu
net  et  possible  à  connaître,  au  maintien  de  toutes  les  autres  proprié-
tés dont  la  conservation  et  le  libre  usage  tournent  nécessairement  à
son  profit.

Réfutation  des  prétextes  par  lesquels  on  voudrait  prouver  que  les
gens  à  facultés  purement  mobilières  ont  le  même  intérêt.

Différentes  formes  d'impositions.

Il  n*y  en  a  que  trois  possibles.

La  directe  sur  les  fonds.

La  directe  sur  les  personnes,  qui  devient  un  impôt  sur  Tcxploita-
tien.

L'imposition  indirecte,  ou  sur  les  consommations.


SUR  LES  IMPOSITIONS.  395

L'imposition  indirecte  se  divise  en  imposition  générale  sur  les
consommations,  comme  les  droits  d'aides  et  d'accise  ;  ou  en  imposi-
tions locales.

Celles-ci  se  subdivisent  en  taies  ou  impositions  sur  les  consom-
mations par  voie  d'entrée  dans  le  lieu  où  l'on  consomme  ;

En  imposition  sur  le  commerce  ou  sur  les  denrées  passant  dans
certains  lieux,  comme  les  droits  de  péage  ;

En  imposition  sur  certains  actes  de  la  société,  ventes,  etc. ,  qui  sont
directes  à  certains  égards,  et  indirectes  à  d'autres  ;

Et  en  vente  exclusive,  comme  le  sel  et  le  tabac.

Toutes  ces  différentes  formes  d'impositions  retombent  entièrement
sur  le  propriétaire  des  terres.

Pour  le  démontrer,  il  faut  :

Développer  l'idée  précise  du  revenu,  et  prouver  que  le  propriétaire
seul  a  un  revenu  ^  ;

Preuve  que  l'industrie  n'a  point  de  revenu  :  distinction  du  profit
et  du  revenu.

Énumération  des  impôts.  Leurs  reflets.

Il  n'y  a  que  celui  sur  la  consommation  qui  souflre  difficulté.  Or,
il  est  évident  que  le  propriétaire  le  paye  en  achetant  plus  cher  les
services  et  vendant  à  meilleur  marché  les  productions,  ou  par  la  di-
minution soit  de  la  quantité,  soit  du  prix  des  consommations  :  celle
de  la  quantité  amène  aussi  celle  du  prix.

Examen  de  la  question,  si  le  propriétaire  paye  au  double  Timpôt
indirect.

Il  peut  y  avoir  du  plus  ou  du  moins  dans  la  perte  ;  quelle  que  soit
la  proportion  et  la  manière  dont  la  question  sera  décidée,  il  n'est  pas
douteux  que  toute  la  préférence  ne  doive  être  pour  l'impôt  direct,

V  Parce  que,  comme  je  l'ai  déjà  dit,  le  propriétaire  doit  seul  ;

2""  Parce  que  l'impôt  direct  étant  le  moins  dispendieux  à  lever,  le
propriétaire  y  gagne  tout  le  montant  des  frais  et  du  gain  de*s  percep-
teurs en  chef,  régisseurs  ou  fermiers  ;

'  J'ai  entendu  un  homme  calculer  les  revenus  d'une  province,  en  disant  :  Il  y  a
tant  d'hommes  ;  chaque  homme,  pour  vivre,  dépense  tant  de  sous  par  jour,  donc
la  province  a  tant  de  revenu.  Taxez  proportionnellement  un  pareil  revenu,  il  fau-
dra que  ces  gens  meurent  de  faim,  ou  au  moins  de  misère.  Je  crois  en  revenir  à  la
grande  question  de  la  soupe  des  cordeliers  ;  elle  est  à  eux  quand  ils  Tonl  mangée.
Il  en  est  de  mémo  du  prétendu  revenu  de  Tindustrie.  Quaiul  l'homme  a  mangé  la  ré-
trihulion  proportionnée  à  son  talent  ou  à  l'utilité  de  sou  service,  il  ne  reste  rien,
et  l'iropi^t  ne  peut  pas  être  assis  sur  rien.  (Note  de  l'auteur.)


396  PLAN  D'UN  MÉMOIRE

3""  Parce  que  Fimpàt  indirect  impose  une  fouie  de  gènes  sur  le
commerce  ;  qu'il  entraine  des  procès,  des  fraudes,  des  condamna-
tions, la  perte  d'un  grand  nombre  d'hommes,  une  guerre  du  gou-
vernement avec  les  sujets,  une  disproportion  entre  le  crime  et  les
peines,  une  tentation  continuelle  et  presque  irréstible  à  une  fraude
cependant  punie  cruellement  ;

4°  Parce  que  l'impôt  indirect  attaque  sur  mille  choses  la  liberté;

5°  Parce  qu'il  nuit  beaucoup  à  la  consommation ,  et  par  là  se
détruit  lui-même;

6""  Parce  que  les  dépenses  de  l'État  en  sont  augmentées,  puisque
l'État  le  paye  sur  sa  propre  dépense  et  sur  celle  de  tous  ses  agents;

7"*  Parce  qu'il  donne  aux  marchands  étrangers  un  avantage  dans
la  concurrence  du  commerce  ;

8°  Enfin,  parce  que  ses  effets  ne  sont  pas  exactement  calculables,
au  lieu  qu'un  propriétaire  peut  toujours  savoir  dans  quelle  propor-
tion de  son  revenu  il  paye.

Dans  l'imposition  directe,  l'État  sait  ce  qu'il  impose;  il  sait  aussi
clairement  ce  qu'il  peut  imposer.

On  y  trouve  tout  ce  qu'on  peut  souhaiter  dans  l'administration,
simplicité,  sûreté,  célérité.

Impositions  directes.

Sur  les  personnes  ou  sur  les  terres.

(lelle  sur  les  personnes,  par  elle-même  choque  la  raison  ;  elle  n'a
jamais  pu  être  imaginée  que  par  la  paresse  et  pour  avoir  plus  tAt
fait.

Il  est  impossible  qu'elle  soit  uniforme,

l"*  I^arce  qu'il  y  a  des  gens  qui  n'ont  rien;

2**  Parce  que,  si  l'on  ne  voulait  que  taxer  la  personne,  qui  n'est
qu'un  amas  de  besoins,  du  moins  faudrait- il  taxer  sur  le  pied  de  la
dernièrt",  classe  de  la  société;  et,  à  un  taux  si  bas,  l'imposition  ne
rapporlitrait  pas  grand'  chose.

Il  faut  donc  revenir  à  classer  les  personnes  à  peu  près  à  raison  de
leurs  facultés.  Alors  ce  n'est  plus  qu'une  imposition  sur  les  biens,
faite  arbitrairement  et  sans  règle.

Si  l'on  y  comprend  r*^  qu'on  appelle  toutes  les  facultés,  l'industrie,
le  commerce,  lourP  H^'inires,  les  profils  nécessaires  à  leur  exercice,
etc.,  cette  capitation  est  en  ce  point  une  imposition  indirecte.


SUR  LES  IMPOSITIONS.  397

La  partie  proportionnée  aux  facultés  provenant  des  biens-fonds
est  imposition  directe;  mais  elle  a  tous  les  inconvénients  de  l'ar-
bitraire.

On  peut  encore  distinguer  l'imposition  personnelle  de  la  réelle,
même  dans  le  cas  où  l'imposition  personnelle  ne  serait  proportionnée
qu'aux  biens-fonds,  car  l'imposition  assise  sur  le  fonds  peut  être
due  par  la  personne,  comme  la  taille  personnelle,  ou  par  le  fonds,
comme  la  taille  réelle.  C'est  la  différence  de  l'imposition  réelle  quant
à  la  répartition,  et  de  l'imposition  réelle  quant  au  recouvrement.

Quand  on  laisserait  subsister  toutes  les  impositions  directes  en
les  réformant,  toujours  resterait-il  une  grande  partie  de  l'imposi-
tion qui  tomberait  directement  sur  les  terres,  et  encore  faudrait-il
qu'elle  fût  assise  de  la  manière  la  plus  équitable  qu'il  serait  pos-
sible, et  toujours  encore  les  impositions  indirectes  frapperaient  les
terres  d'un  contre-coup.

Il  n'est  donc  pas  inutile  de  discuter  la  question  en  général,  et  de
parcourir  les  inconvénients  particuliers  des  divers  genres  d'imposi-
tions indirectes.

Impositions  indirectes.

Impositions  sur  les  consommations  générales  ;  leurs  inconvénients.
—  Elles  font  payer  la  mémo  taxe  sur  les  productions  de  la  même
nature,  dont  les  unes  sont  précieuses,  et  les  autres  non.  Il  y  a  sur-
charge pour  les  consommateurs  pauvres.  —  Et  aussi  la  même  taxe
sur  les  productions,  dont  les  unes  nées  dans  des  terrains  fertiles  ont
coûté  peu  de  frais,  et  les  autres  sur  des  terrains  stériles  en  ont  coûté
beaucoup,  qu'elles  remboursaient  à  peine.  Elles  sont  donc  sans  au-
cune proportion  avec  les  revenus,  et  font  abandonner  la  culture  des
terres  médiocres,  dont  les  productions  ne  rendaient  que  ce  qu'elles
avaient  coûté.

Impositions  sur  les  entrées  des  villes.  Elles  ont  les  mêmes  incon-
vénients, et  de  plus  la  difliculté  de  leurs  tarifs,  qui  ne  sauraient
suivre  la  proportion  des  valeurs  des  denrées  ;  car,  pour  les  denrées
d'une  grande  valeur,  la  contrebande  augmenterait  avec  les  droits.

Moins  les  denrées  sont  nécessaires,  plus  les  droits  on  diminuent
la  consommation.

On  ne  peut  donc  compter  sur  un  produit  œrtain  qu'autant  que
l'imposition  porte  sur  les  denrées  à  l'usage  du  peuple,  et  dont  il  ne


398  PLAN  D  UN  MÉMOIRE

peut  se  passer,  qui  sont  en  même  temps  d*un  volume  à  ne  pas  per-
mettre la  fraude  ;  mais  alors  ie  pauvre  paye,  ou  du  moins  avance
tout  rimpôt,  ce  qui  lui  devient  très-pénible.  La  richesse,  qui  rem-
bourse cette  avance,  ne  paye  d'abord  presque  rien,  et  même  à  la  fin
ne  paye  que  tard.

On  croit  par  ces  droits  d*entréc  faire  payer  les  villes;  mais  c'est
dans  la  réalité  faire  payer  les  campagnes  qui  produisent  les  denrées
taxées.  Car  les  habitants  des  villes  ont  des  revenus  bornés,  et  ne
peuvent  acquitter  la  taxe  qu'en  mésoffrant  sur  le  prix  à  payer  aoi
producteurs  et  premiers  vendeurs  de  denrées ,  et  en  restreignant
leur  consommation;  et  nous  avons  déjà  vu  que  ces  deux  opérations
qui  se  combinent  naturcUerAent  ont  le  même  résultat.

Les  ridicules  tarifs  qu'on  a  laissé  faire  aux  habitants  de  toalat
les  villes,  ont  presque  tous  pour  objet  de  porter  toute  rimposition
sur  ce  qu'ils  appellent  Vétranger.

On  fait  payer  plus  cher  aux  marchands  forains  qu'aux  bourgeois  ;
c'est  donner  à  ceux-ci  un  monopole  au  préjudice  des  simples  babî^-
tants  des  villes.

Dans  la  plupart  de  ces  tarifs  on  a  cru  devoir  tout  taxer.  Par  là
on  s'est  jeté  dans  un  labyrinthe  inextricable  d'évaluations,  de  dis-
putes, etc.

De  plus,  en  taxant  le  commerce,  on  tend  à  le  diminuer.

L'eflet  naturel  de  toutes  ces  taxes  dans  les  villes  serait  de  changer
les  villes  de  place,  ou  de  les  étendre  au  delà  des  véritables  conve-
nances des  habitants,  en  bâtissant  dans  les  faubourgs  pour  élndM*
les  droits.  Ln  seule  cause  qui  s'oppose  à  cet  effet  est  un  autre  mal
pire  encore,  c'est  le  triste  état  dos  habitants  de  la  campagne  et  les
vexations  multipliées  qui  les  poursuivent,  tandis  que  les  habitants
des  villes,  étant  plus  riches  et  plus  près  du  gouvernement,  ayant
plus  d'instruction  et  de  crédit,  formant  par  leur  réunion  iine  masse
plus  imposante  que  ceux  des  campagnes,  quoique  ces  derniers  soient
du  double  plus  nombreux,  ont  pu  se  soustraire  à  une  grande  partie
des  injures  et  des  mauvais  traitements  que  les  cultivateurs  ont  en  et
ont  encore  à  subir.

Si  les  campagnes  n'étaient  sujettes  qu'à  une  imposition  territo-
riale, bientôt  la  plupart  des  habitants  des  villes  s'y  transplante^
raient,  et  ce  ne  serait  point  un  mal,  car  alors  la  consommation  serait
plus  près  de  la  production  ;  il  y  aurait  moins  de  frais  de  transport


SUR  LES  IMPOSITIONS.  309

en  pure  perte,  et  le  cultivateur,  jouissant  de  toute  la  dépense  du
Gonsommateur,  pourrait  étendre  avec  profit  son  ei^ploitation  sur
des  terres  plus  médiocres,  dont  les  nouveaux  produits  feraient  vivre
des  citoyens  desquels  aujourd'hui  l'existence  est  impossible,  parce
que  s'ils  naissaient,  la  subsistance  leur  manquerait.

L'impôt  par  voie  de  monopole  est  encore  bien  pire.  Por  Fextréme
disproportion  des  prix,  il  devient  un  appÀt  cruel  pour  la  contre-
bande. On  fait  jouer  au  roi  le  rôle  de  ces  gens  qui  étalent  du  grain
à  des  oiseaux  pour  les  faire  tomber  dans  un  piège.

Dans  tout  impôt  indirect,  les  prévarications  des  commis  sont  im-
possibles à  éviter.  On  est  obligé  pour  constater  les  fraudes  de  donner
aux  commis  le  droit  d'être  crus  sur  leurs  procès-verbaux ,  ce  qui
peut  devenir  une  source  de  vexations  impossibles  à  réprimer  *•

La  complication  des  tarifs  et  des  lois  qui  règlent  la  perception  et
veulent  prévenir  l'infraction,  met  le  peuple  dans  fimpossibilité  phy-
sique de  résister  aux  vexations,  car  au  milieu  de  tant  d'obscurités,
quel  particulier  oserait  risquer  les  frais  d'un  procès  contre  les  agents
de  l'iiutorité?

Les  impositions  sur  les  mutations  et  sur  les  actes  de  la  société
sont  d'un  genre  non  moins  odieux.

Il  semble  que  la  finance,  comme  un  monstre  avide,  ait  été  guetter

*  Si  nous  sommes  bien  inrormé,  et  dous  avons  tout  lieu  de  le  croire,  il  se  con-
cède de  nos  jours,  en  matière  de  douanes,  un  droit  bien  plus  exorbitant  (|iie  celui-
là.  On  sait  qu'aux  frontières  la  contrebande  a  lieu  tantôt  ù  pied,  tantôt  à  cheval.
Or,  dans  ce  dernier  cas,  les  instructions  administratives,  sinon  la  loi,  nntorisent
les  agents  de  la  douane  a  faire  feu,  non  pas  il  est  vrai  sur  la  personne  du  frau-
deur, ou,  pour  parler  plus  exactement,  de  celui  qui  est  réputé  toi,  mais  sur  sa
monture.  Ne  trouvez-vous  pas  la  distinction  charmante,  et  le  code  de  la  fiscalité
éminemment  philanthropique?  Comme  on  n'a  pas  sous  les  yeux  la  preuve  officielle
de  cette  disposition,  on  n'en  affirme  pas  Texistence  d'une  manière  absolue,  mais
ce  qu'on  peut  garantir,  c'est  cju'à  la  frontière  du  Nord  les  employés  Padmellent
aussi  bien  en  pratique  qu'en  tlïéorie,  et  qu'elle  passe  même,  dans  l'opinion  du
peuple,  pour  être  conforme  à  la  légalité.  Du  reste,  rien  ne  doit  surprendre  de  la
part  d'une  législation  qui  permet  la  visite  corporelle  des  hommes  et  des  femmes
pour  repousser  Tinfroduction  sur  le  territoire  français  de  (juclques  onces  de  sucre
ou  de  tabac,  c'est-à-dire  qui  soumet  les  citoyens  du  dix- neuvième  siècle  à  un  genre
dVanie  dont  les  annales  seules  du  moyen  à^T  fournissent  des  exemples  analogues.
Mais  peut-être,  pour  comprendre  tout  ce  (ju'a  de  sauvage  un  pareil  proc4»dé,  fau-
drait-il, comme  celui  qui  écrit  ci\s  lignes,  avoir  rencontré,  à  la  délimitation  artid-
cieile  du  territoire,  un  homme  en  blouse,  armé  d'un  fusil,  cjui,  d'un  ton  bnisque,
vous  commande  de  le  laisser  visiter  vos  po4*hes  et  palper  vos  vêtements],  ou  de
rebrousser  chemin!  (E.  D.)"


400  PLAN  D'UN  MÉMOIRE

au  passage  toutes  les  richesses  des  citoyens ,  et  tout  cela  par  un  bien
grossier  malentendu.  Car  pourquoi  tant  de  ruses,  lorsque  toutes  les
véritables  richesses  sont,  comme  on  dit,  au  soleil^?

Le  centième  denier  prend  une  portion  de  la  propriété  même.  Ce-
pendant, quand  on  s'est  assujetti  à  payer  des  impositions  pour  h
conservation  de  la  société  dont  on  dst  membre ,  ce  n'a  été  que  poor
conserver  la  propriété,  et  non  pour  la  perdre.

Il  y  a  sans  doute  des  cas  où  Ton  consentirait  à  sacrifier  une  partie
de  sa  propriété  pour  sauver  le  reste  ;  mais  ce  ne  saurait  être  le  cas
ordinaire.  On  veut  avoir  une  jouissance  assurée  et  constante ,  et  on
veut  aussi  que  ce  qu*on  sacrifice  soit  constant.  C'est  donc  sur  le
revenu  que  l'imposition  doit  porter ,  et  non  sur  les  capitaux.

D'ailleurs,  l'État  a  le  plus  grand  intérêt  à  conserver  la  masse
des  capitaux.  C'est  cette  masse  qui  fournit  aux  avances  de  toutes  les
entreprises  de  culture  et  de  commerce,  et  aux  acquisitions  des  biens-
fonds.  Ces  capitaux  se  forment  par  les  voies  lentes  de  l'économie.  Se
faire  payer  à  titre  de  revenus  de  l'État  une  partie  de  ces  capitaux ,
tous  accumulés  pour  les  avances  nécessaires  au  travail,  c'est  détruire
en  partie  la  source  de  ces  mêmes  revenus.

Après  avoir  conclu  que  l'imposition  directe  sur  les  fonds  est  la
seule  imposition  conforme  aux  principes,  il  faut  établir  d'abord  sur
quelle  partie  du  produit  dos  fonds  elle  doit  porter  ;  ensuite  comment
elle  peut  être  répartie  et  perçue.

J'ai  déjà  dit  qu'il  n'y  avait  que  le  propriétaire  de  biens-fonds
qui  dût  contribuer  à  l'imposition  ;  une  première  raison  est  que  lui
seul  a  intérêt  à  conserver  l'ordre  permanent  de  la  société.  Qu'im-
porte à  l'homme  industrieux  ce  que  devient  le  gouvernement?  Avec
ses  bras  il  aura  toujours  les  mêmes  ressources  :  il  lui  est  parfaite-
ment indifférent  que  ce  soit  Pierre  ou  Jacques  qui  fasse  travailler.
Une  seconde  raison,  et  la  plus  péremptoire,  c'est  que  le  propriétaire
de  fonds  est  le  seul  qui  ait  un  véritable  revenu.

*  L'inlervenlion  et  la  fatale  vigilance  des  fermiers  (de  Timpôl)  fait-elle  accroitre
les  produits?  La  valeur  vénale  donne  aux  produits  la  qualité  de  richesse,  et  cette
valeur  vénale  est  apportée  par  le  commerce.  Les  fermiers  amènent-ils  le  com-
njerce?  Ce  sont  au  contraire  ses  pires  ennemis,  comme  nous  venons  de  le  voir.
S'ils  découvrent  un  filet  de  commerce,  ils  ne  tendent  qu'à  asseoir  dessus  un  droit
de  péage,  (ju^à  Torrêter  par  cent  formalités  insidieuses.  Toute  la  vivificatioQ  donc
qu'ils  apportent  sur  le  territoire  de  l'État,  est  celle  que  la  vue  d'un  oiseau  de  proie
donne  à  une  basse-cour  ;  tout  s'agite,  tout  s'écarte,  tout  se  cache,  tout  fuit.  (Mi-
rabeau, Théorie  de  Vimpôt.)


SUR  LES  IMPOSITIONS.  4oi

DISCUSSION  SUR  LE  REVENU.

M.  Uuesuay  en  a  le  premier  Kxé  la  juste  idée,  en  apprenant  «î
distinguer  le  produit  brut  du  produit  net ,  et  à  ne  pas  comprendre
dans  le  produit  net  les  profits  du  cultivateur  ,  qui  sont  Tattrait ,  la
cause  unique  et  indispensable  de  la  culture  ;  car  pourquoi  le  culti-
vateur travaillerait-il,  s'il  ne  pouvait  pas  compter  sur  son  légitime
gain?Ët  ne  travaillera-t-il  pasavecd'autant  plusd'ardeur  et  de  succès,
qu'il  sera  assuré  de  ne  pas  perdre  sa  peine?

Une  terre  peut  produire  des  denrées  en  assez  grande  quantité,  et
ne  donner  aucun  produit  net;  il  suffit  pour  cela  de  supposer  qu'elle
coule  plus  à  labourer  que  les  fruits  ne  peuvent  se  vendre.

On  sait  qu'une  terre  fumée  et  labourée  au  point  d'être  rendue
meuble  comme  la  terre  d'une  fourmilière  donne  des  produits  pro-
digieux; mais  si  pour  travailler  ainsi  la  terre  il  faut  employer  la
bêche  et  un  grand  nombre  de  journées  d'hommes,  cette  production
peut  devenir  onéreuse.  Si  la  quantité  des  produits  est  telle  que  la
consommation  n'y  réponde  pas  et  qu'ils  n'aient  aucune  valeur  vé-
nale \  le  revenu  sera  nul  malgré  l'abondance  des  productions.  Quand
la  pierre  philosophale  serait  trouvée,  l'inventeur  n'en  serait  pas  plus
riche  s'il  ne  pouvait  faire  de  l'or  pour  cent  louis  qu'en  dépensant  la
valeur  de  cent  louis  en  charbon,  et  s'il  lui  en  coûtait  cent  un  louis  ,
il  quitterait  certainement  le  métier.

Cette  vérité  est  bien  connue  ;  mais  ce  qui  n'avait  pas  été  si  bien
senti,  c'est  la  nécessité  ,  tout  aussi  grande,  de  soustraire  pareille-
ment du  produit  brut  les  reprises  et  les  frais  du  cultivateur ,  afin
d'arriver  à  connaître  le  produit  net.

M.  Quesnay  a  développé  le  mécanisme  de  la  culture,  toute  fondée
sur  de  très-grosses  avances  primitives,  et  demandant  annuellement
Sautres  avances  également  nécessaires.  Il  faut  donc  prélever  sur  la
vente  des  produits  :  l""  les  frais  ou  avances  annuelles  eu  totalité;
2'  l'intérêt  des  avances  primitives;  3°  leur  entretien,  et  le  rempla-
cement de  leur  dépérissement  inévitable  ,  au  moins  égal  à  l'intérêt;
ï"  la  subsistance  et  le  profit  honnête  du  cultivateur  en  chef  et  de  ses
agents,  le  salaire  de  leur  travail  et  de  leur  industrie.

\je  cultivateur  a  fait  ce  calcul  quand  il  afferme  une  terre  :  c'est  le

*  L'école  de  Quesnay  appelait  vateur  vénale  ce  que  Smith  nomme  valeur  en
échange.  (E.  D.)

I.  i6


402  PLAN  D'UN  MEMOIRE

surplus  qu'il  donne  au  propriétaire,  qui  fait  le  revenu,  et  ce  n'est  qoe
sur  ce  revenu  que  peut  porter  Fimpôt.  Quand  le  propriétaire  cultive
lui-même,  il  n'a  pas  plus  de  revenu  disponible;  mais  il  confond  dans
sa  personne  son  revenu  comme  propriétaire  et  son  profit  oomine
cultivateur^  proBt  qui  n'est  point  disponible'.

M.  Quesnay  a  démontré  encore  que,  si  la  valeur  vénale  diminuait,
le  revenu  diminuait  graduellement,  au  point  qu'enfin  la  terre  ne
produirait  rien  au  delà  des  reprises  et  des  profits  du  cultivateur  ;  que
dès  lors  il  n'y  aurait  plus  de  fermes  ;  que  le  propriétaire,  il  est  vrai,
pourrait  encore  cultiver  pour  vivre ,  en  faisant  lui-même  ses  avances,
mais  que  ce  faible  revenu  ne  serait  plus  disponible.  Et  il  serait  pos-
sible que,  dans  une  nation  où  les  terres  en  seraient  réduites  à  cette
culture,  il  n'y  eût  absolument  aucun  revenu,  aucun  moyen  de  sou-
tenir l'État,  qu'en  dévorant  graduellement  les  capitaux  ;  ce  qui  serait
absolument  vicieux  et  nécessairement  passager.

Pour  le  sentir,  il  suffira  de  réfléchir  qu'il  faut  que  les  propriétaires
vivent.  Qu'une  famille  ait  besoin  de  cent  écus  pour  vivre,  et  que  lai
terres  soient  partagées  de  façon  que  chaque  propriétaire  en  cultivant
lui-même  ne  gagne  que  les  cent  écus ,  il  ne  pourra  payer  l'impAt
sans  prendre  sur  sa  subsistance.

Ce  prétendu  revenu  ne  serait  que  le  salaire  de  son  travail  ;  le
vrai  revenu  est  la  part  du  propriétaire  au  delà  de  celle  du  cultiva-
teur, celle  que  le  cultivateur  donne  au  propriétaire  pour  acquérir
le  droit  de  travailler  son  champ.  Toute  autre  idée  de  revenu  est
illusoire.  Lorsqu'on  achète  un  bien-fonds,  c'est  ce  revenu  seul  qu'on
achète  *.

^  Dans  ce  cas,  le  fermage  disparait,  mais  la  rente  se  maintient  toujours.

«Plusieurs  disciples  de  Smith,  a  dit  M.  Rossi,  paraissent  confondre,  comme
ceux  de  Quesnay,  le  produit  net  et  le  fermage  au  point  de  croire  que  le  produit  net
est  toujours  une  cause  nécessaire  de  fermage,  et  qu'en  conséquence  il  n*Y  a  jaaMÎs
de  produit  net  lorsque  la  terre  ne  donne  pas  de  fermage  à  son  propriétaire.»  (Cours
d'économie  politique^  tome  11,  page  17.)

il  nous  semble  que  ce  passage  de  Turgot  contrarie  formellement,  en  ce  qui  tou-
che récole  de  Quesnay,  Topinion  du  savant  professeur.  Cette  école  conoeTait  trèa-
hien  le  produit  net  sans  le  fermage,  mais  elle  ne  concevait  pas  le  fermage  suis
produit  net,  et  c'est  pour  cela  qu'elle  manifestait  tant  de  prédilection  eu  faveur  de
la  grande  culture.  (E.  D.)

'  J.-6.  Say,  après  avoir  cité  un  passage  du  commentaire  de  Buchanao^  qull
traduit  en  ces  termes  :  <  Le  haut  prix  qui  donne  lieu  au  profit  foncier,  tandis  qu*il
enrichit  le  propriéuire  qui  vend  des  produits  agricoles,  appauvrit  dans  la  même
proportion  le  consommateur  qui  les  achète.  G^est  pourquoi  il  est  tout  à  Ant  fwi


SUR  LES  IMPOSITIONS.  403

Or,  il  est  évident  que  c'est  ce  revenu  seul  que  Timpôt  peut  par-
tager, puisqu'il  ne  pourrait  empiéter  sur  la  part  du  cultivateur,
sans  lui  ôter  l'intérêt  de  cultiver,  sans  l'obliger  de  consommer  ses
avances,  par  conséquent  de  diminuer  ses  entreprises  et  ses  dépenses
productives.  La  production  des  années  suivantes  étant  moindre,
l'empiétement  de  l'impôt  deviendrait  de  plus  en  plus  destructeur,
et  la  production,  et  les  sources  des  revenus  de  l'État,  tariraient  avec
celles  du  revenu  des  propriétaires.

Il  n'est  plus  besoin  de  revenir  sur  l'impôt  indirect,  qui  détruirait

exact  de  coDsidérer  le  profit  du  propriétaire  foncier  comme  une  addition  au  re-
venu national  » ,  ajoute  :  «  Aibsi,  voilà  la  seule  valeur  que  les  anciens  économistes
regardassent  comme  un  revenu,  à  laquelle  on  refuse  même  le  nom  de  revenu.  »

Il  nous  semble  qu'ici  J.-B.  Say  fausse  la  pensée  du  commentateur,  et  que  Bu-
cbanan  n'a  voulu  dire  autre  chose ,  si  ce  n'est  que  la  société  ne  gagnait  rien  à
l'existence  et  surtout  à  l'élévation  de  la  renie  territoriale.  Mais  cette  proposition,
dont  la  première  partie  manque  de  vérité,  attendu  que  l'appropriation  du  sol  est
un  fait  social  néceuaire^  ne  prouve  pas  dans  sa  seconde,  contre  le  système  des
anciens  économistes,  que  le  profit  foncier  ne  soit  un  revenu  éminemment  dispo-
nible, et,  par  cette  raison,  éminemment  imposable,  comme  le  prétendait  l'école.
Et,  à  fortiori^  prouve-t-elle  moins  encore  que  la  rente  territoriale  ne  soit  pas  un
revenu  réel.

«  Lerevenu»,  dit  ailleurs  Bucbanan,  que  nous  citons  toujours  d'après  J.-B.  Say,
cdontun  consommateur  paye  ce  qui  constitue  le  profit  d'un  terrain,  existe  dans  les
mains  du  consommateur  avant  l'achat  du  produit.  Si  le  produit  coûtait  moins
(c'est-à-dire  si  le  consommateur  n'avait  pas  le  profit  foncier  à  payer),  la  valeur  de
ce  surplus  demeurerait  entre  ses  mains  et  y  formerait  une  matière  imposable
tout  aussi  réelle  que  lorsque,  par  reflet  du  monopole,  la  même  valeur  a  passé  dans
les  mains  du  propriétaire  foncier.  »

Nous  ne  concevons  pas  davantage  la  force  de  cette  argumentation ,  toujours
dirigée  contre  le  système  des  anciens  économistes.  Dans  quelle  hypothèse,  en  eflet,
peut-on  admettre  que  le  consommateur  n'aurait  pas  ù  payer  ce  qui  constitue  le
profit  d'un  terrain?  Il  est  évident  que  si  la  terre  n'était  pas  appropriée,  elle  tombe-
rait dans  le  domaine  public,  elle  appartiendrait  à  l'État.  Mais  de  cet  état  de  choses
il  ne  pourrait  résulter  que  deux  faits  nouveaux  :  ou  TÉtat  tirerait  du  sol  les  mêmes
redevances  qu'en  tirent  les  piopriétaires  actuels,  ou  il  l'abandonnerait  temporaire-
ment et  sans  redevance  à  ceux  qui  seraient  pourvus  des  capitaux  indispensables  à
son  exploitation.  Or,  de  l'une  et  de  l'autre  manière,  la  rente  territoriale  subsisterait
toujours.  Dans  le  premier  cas,  ce  serait  au  profit  du  Trésor,  dans  le  second,  au  pro-
fit des  concessionnaires  du  sol  ;  les  propriétaires  f«)nci<Ts  auraient  disparu,  il  est
vrai,  mais  non  la  rente,  c'est-à-dire,  selon  Texpression  de  Turgot,  ce  (|ui  excède
la  part  du  cultivateur,  ou  le  remboursement  avec  bénéfice  honnête  des  avances  de
toute  nature  faites  à  la  terre,  le  salaire  du  travail  y  compris  nécessairement.  Si
donc  il  est  impossible  d'imaginer  une  combinaison  où  les  consommateurs  échap-
peraient au  payement  du  profit  foncier,  il  l'est  de  même  de  concevoir  que  ce  pro-
6t  puisse  jamais  devenir  entre  leurs  mains,  comme  le  veut  Bucbanan,  une  matière
impotabU,  (E.  D.)


404  PLAN  D  UN  MÉMOIRE

les  capitaux  encore  plus  vite,  par  cela  même  que  ses  coups  seraient
crahord  moins  sensibles  et  avertiraient  moins  du  danger.

Il  s'agit  uniquement  ici  de  l'impôt  territorial  ;  et  puisqu'il  est
une  fois  démvrdtré  que  Timpot  doit  respecter  la  part  du  cultivateur,
il  faut,  par  une  conséquence  nécessaire,  qu'il  soit  payé  par  le  pro-
priétaire. Car  si  on  le  demandait  au  fermier ,  celui-ci  aurait  bien
l'esprit  de  le  retenir  au  propriétaire  sur  le  prix  de  son  bail.  Aussi
ne  se  serait-on  jamais  avisé  de  taxer  le  cultivateur  en  son  nom ,
sans  les  entraves  qu'ont  mises  aux  vrais  principes  les  privilèges  de  la
noblesse  et  des  ecclésiastiques,  qu'on  a  voulu  éluder.  Nous  discu-
terons dans  la  suite  les  inconvénients  de  cette  méthode.  Quant  à
présent,  nous  traitons  de  Ja  question  considérée  en  elle-même,  et,
dans  une  nation  où  rien  ne  porterait  obstacle  à  ce  qu'on  suivit  les
vrais  principes,  il  n'y  a  aucun  doute  qu'on  ne  s'adressât  directement
aux  propriétaires.

Cependant  cette  proposition  est  contraire  à  l'opinion  de  ceux  qui
avaient  conçu  le  système  de  la  dîme  royale,  ou  qui  l'ont  applaudi.
—  Ce  système  peut  effectivement  éblouir  par  sa  simplicité,  par  la
facilité  du  recouvrement,  par  l'apparence  de  la  justice  distributive,
et  du  moins  parce  que  chacun  sait  ce  qu'il  doit  payer.  La  dtme
ecclésiastique  est  un  exemple  séduisant  chez  les  peuples  pauvres  et
sans  commerce.  Cette  forme  peut  s'établir  plus  aisément  qu'aucune
autre.  On  est  sûr  que  le  contribuable  a  toujours  de  quoi  payer  ;  il
paye  sur-le-champ  et  sans  frais.  Cet  usage  est  établi  à  la  Chine.  Il
pêche  cependant  par  différents  inconvénients.

Premier  inconvénient  de  la  dîme  :  sa  disproportion.  Point  d'égard
aux  frais  de  culture.  Il  est  possible  que  le  dixième  brut  soit  plus  fort
que  le  produit  net.  Si,  en  dépensant  la  valeur  de  neuf  setiers  de
blé  on  venait  à  bout  d'en  faire  produire  dix  par  arpent,  on  n'aurait
qu'un  setier  de  produit  net;  ce  serait  encore  un  revenu  très-sufB-
sant  pour  engag,er  à  cultiver  :  eh  bien  !  la  dîme  l'enlèverait  tout
entier  ;  elle  anéantirait  donc  tout  le  revenu  ;  — et  si  la  culture  avait
coûté  plus  cher,  la  dîme  se  détruirait  elle-même  ;  elle  détruirait  le
motif  de  la  culture  ,  et  la  ferait  cesser.

Seconde  raison  plus  directe,  mais  qui  rentre  un  peu  dans  la
première.  La  dîme  étant  une  portion  des  fruits,  peut  entamer  la
part  du  cultivateur,  et  faucher  ainsi  plus  que  l'herbe.  Les  fruits
appartiennent  d'abord  en  totalité  au  cultivateur  ;  c'est  à  lui  à  faire


SUR  LES  l]VIPOSlTIO^S.  405

son  calcul  pour  savoir  ce  qu'il  doit  abandonner  au  propriétaire,  et
re  n'est  que  sur  cette  part  abandonnée  au  propriétaire  que  Timpôt
peut  et  doit  être  assis.

Proposer,  pour  remédier  à  ces  inconvénients,  de  cadastrer  la
dime,  et  de  demander  moins  au  terrain  qui  produit  moins  à  pro-
portion des  frais,  ce  serait  se  jeter  dans  un  embarras  plus  grand  que
celui  d'évaluer  les  revenus  en  argent;  parce  qu'au  moins  pour  cette
opération  on  a  la  ressource  des  baux  et  des  contrats  de  vente,
au  lieu  qu'on  ne  l'a  pas  pour  l'évaluation  des  frais  de  culture,  à
laquelle  on  ne  peut  parvenir  que  par  une  analyse  de  la  culture,
impossible  à  tout  autre  qu'un  cultivateur  qui  sache  les  bien  cal-
culer. Les  fermiers  la  calculent  à  peu  près ,  et  s'en  approchent  par
tâtonnement.

La  dime  serait  un  impôt  excessif  dans  certains  pays;  mais  il  s'en
faudrait  beaucoup  qu'elle  suiïît  aux  besoins  publics,  à  moins  d'être
extrêmement  forcée ,  ce  qui  la  rendrait  plus  inégale,  encore  plus
destructive  de  la  culture,  et  par  conséquent  d'elle-même,  sur  les
terres  de  qualité  inférieure.

Si  l'on  suppose  que  le  clergé  n'ait  d'autre  revenu  que  la  dîme
(en  compensant  ses  autres  biens  avec  les  dîmes  inféodées  et  autres
qu'il  ne  possède  pas),  la  totalité  de  la  dîme,  levée  il  est  vrai  à  une
multitude  de  taux  différents,  ne  va  pas  beaucoup  au  delà  de  soixante
millions;  et  je  ne  crois  pas  le  clergé  beaucoup  plus  riche  \

'  Le  revenu  de  la  dime,  calculé  depuis  avec  beaucoup  de  soin,  a  été  évalué  à  iOO
millions  net,  qui  en  coulaient  20  de  perception.  C'était  donc  une  charge  de  i20
millions.  Le  revenu  des  biens-ronds  et  des  droits  seigneuriaux  du  clergé  excédait
60  millions.  —  M.  Turgot  ne  faisait  ici  qu'un  projet  de  Mémoire,  dans  lequel
l'exactitude  des  principes  l'occupait  bien  plus  que  la  précision  des  données.  (Note
de  Dupont  de  Nemours.]

—  Le  produit  de  la  dime  a  été  porté  à  133  millions,  les  frais  de  perception  c(»m-
pris,  par  le  comité  des  contributions  publiques  de  l'Assemblée  Constituante.  Dans
ce  calcul  entrent  pour  10  millions  les  dîmes  inféodées,  qui  appartenaient  à  des
laïques.

On  trouve  dans  une  brochure  publiée  en  1788,  sous  le  titre  de  Lettre  du  cardi-
nal de  Fteury  au  conseil  de  Louis  Xf"/,  que  le  clergé  possédait  en  Kkk),  d'a-
près un  dénombrement  de  ses  biens  fourni  par  lui-même,  î),000  châteaux,  250,000
métairies  ou  fermes,  173,000  arpents  de  vignes,  plus  les  cens  annuels,  droits  sei-
gneuriaux et  dîmes,  et  indé|»endammenl  des  bois,  moulins,  tuileries,  forges,  fours
banaux,  pressoirs  et  autres  possessions  que  les  gens  de  mainmorte  faisaient  va-
loir par  eux-mêmes.  I^  revenu  annuel  de  tous  ces  biens  est  évalué  112  millions  de
livre»,  à  quoi  l'auteur  ajoute  200  millions  pour  raccroissemenl  postérieur  à  165.^.
Quoique  l'exagération  soit  extrême,  elle  ne  l'est  peut-être  pas  autant  qu'on  serait


406  PLAN  D'UN  MEMOIRE

Revenons  donc  ù  demander  directement  au  propriétairet  et  à  loi
demander  en  argent,  la  part  de  son  revenu  dont  TÉtat  a  besoin.

Que  lui  demandera-t-on?  Comment  le  lui  demandera-t-on?

Deux  systèmes  différents.

Demander  à  chacun  une  portion  de  revenu,  une  quotité  fixe,  c'est
le  système  du  dixième,  du  vingtième  ;  c'est  celui  qu*on  propose  dans
la  Théorie  de  f  impôt,  dans  la  Philosophie  rurale;  c'est  celui  de
l'impôt  territorial  en  Angleterre.

On  peut  demander  au  contraire  une  somme  fixe  à  la  nation ,  k
chaque  province,  à  chaque  communauté  :  cette  somme  fixe  se  répartit
sur  tous  les  propriétaires  à  raison  de  leur  propriété.

Ce  second  système,  forcé  dans  la  taille  arbitraire,  a  été  aussi
adopté  dans  les  pays  de  cadastre  ou  de  taille  réelle.  Ce  n'est  même
qu'à  ce  système  qu'est  véritablement  approprié  le  cadastre.  Car  a
quoi  sert  un  cadastre  immuable ,  lorsqu'on  demande  une  partie
proportionnelle  d'un  revenu  qui  varie?  mais  quand  on  fait  une  ré-
partition, il  faut  un  tableau  fixe.  Il  n'y  a  en  tout  que  quatre  systèmes
possibles  sur  la  répartition  de  l'imposition  territoriale.

V  Celui  d'une  partie  proportionnelle  des  fruits  ;  c'est  celui  de  la
dime,  dont  j'ai  déjà  parlé  et  dont  j'ai  assez  développé  les  avantages
elles  inconvénients.

2°  Celui  d'une  partie  proportionnelle  du  revenu  ;  c'est  celai  des
vingtièmes.

S""  Celui  d'une  somme  lixe  répartie  chaque  année  entre  les  contri-
buables, d'après  la  connaissance  qu'ils  ont  entre  eux  des  produits  ;
c'est  à  peu  près  le  système  de  la  taille  arbitraire  bornée  au  fonds.

4°  Celui  d'une  somme  fixe,  répartie  d'après  une  évaluation  inva-
riable des  héritages  ;  c'est  le  système  du  cadastre  ou  de  la  taille  réelle.

Le  système  de  la  part  proportionnelle  du  revenu  aurait  de  grands
avantages.

Une  loi  immuable  pourrait  terminer  à  jamais  toutes  les  disputes

entre  le  gouvernement  et  le  peuple,  surtout  en  fixant  une  quotité

pour  la  guerre  et  une  pour  la  paix.  On  s'arrangerait  sur  ce  pied

dans  les  achats  et  les  ventes,  et  l'on  n'achèterait  pas  plus  la  part

tenté  de  le  croire  ;  car,  dès  1716,  des  écrivains,  qui  n'étaient  pas  hostiles  au  clergé,
portaient  la  dime  à  loi  millions,  et  le  revenu  des  biens  de  TËglise,  non  compris
ceux  dos  pays  conquis,  à  une  somme  au  moins  égale.  Pour  notre  compte,  nous
estimons  qu'il  y  a  erreur  d'au  moins  moitié  dans  le  chiffre  de  Dupont  de  Nemours.
(Voyez  Économistes  financiers  du  dix-huitiéme  siécUy  page  19,  note  2.)  (Ë.  D.)


SUR  LES  IMPOSITIONS.  407

qu'aurait  Timpôt  dans  le  produit  net,  qu'on  n'achète  celle  du  curé.
Au  bout  de  quelque  temps,  il  est  très-vrai  que  personne  ne  payerait
d'impôt.  Mais  le  roi  serait  propriétaire  d'une  partie  proportionnelle
du  revenu  de  toutes  les  terres.

Ce  revenu  augmenterait  comme  les  richesses  de  la  nation  ;  et  si
cette  augmentation  de  richesses  augmentait  les  besoins,  il  y  serait
également  suffisant.  La  richesse  du  roi  serait  la  mesure  de  la  ri-
chesse des  peuples,  et  l'administration  ,  toujours  frappée  par  le
contre-coup  de  ses  fautes ,  s*inslruirait  par  une  expérience  de  tous
les  instants,  par  le  seul  calcul  du  produit  de  Timpôt.

Ces  avantages  sont  grands,  surtout  dans  une  monarchie;  car  dans
une  république  ou  monarchie  limitée,  comme  l'Angleterre,  la  nation
pourrait  n'être  pas  si  satisfaite  que  le  prince  n'eût  jamais  à  compter
avec  elle;  le  parlement  d'Angleterre  perdrait,  par  une  semblable  loi,
sa  plus  grande  influence,  et  le  roi  y  serait  bientôt  aussi  absolu  qu'en
France,  personne  n'ayant  plus  d'intérêt  de  s'opposer  à  lui.

Si  donc  il  était  possible  de  parvenir  à  établir  œtte  taxe  propoi^
tionnelle  au  revenu,  il  n'y  aurait  pas  à  hésitera  préférer  cette  voie
de  lever  les  revenus  publics  à  toute  autre.

Mais  j'avoue  que  la  chose  me  parait  entièrement  impossible  :  dans
ce  système,  le  roi  ou  le  gouvernement  est  seul  contre  tous,  et  cha-
cun est  intéressé  à  cacher  la  valeur  de  son  bien.  Dans  les  pays  de
grande  culture,  le  prix  des  fermages  sert  d'évaluation;  mais  l'atout
n'est  point  aflermé;  2"*  il  me  parait  impossible  de  parera  l'inconvé-
nient des  contre-lettres.  On  a  dit,  je  le  sais,  qu'une  administration
qui  inspirerait  la  confiance,  comme  pourrait  être  celle  des  États,  en-
gagerait à  déclarer  exactement;  mais  je  crois  que  ce  serait  mal  con-
naître les  hommes  :  la  fraude  serait  très-commune,  et  dès  lors  ne
serait  point  déshonorante.  A  peine  dans  le  système  de  la  répartition,
où  toutes  les  fraudes  sont  odieuses  parce  qu'elles  attaquent  tous  les
contribuables,  à  peine  en  a-t-on  quelque  scrupule.  Il  s*en  faut
bien  que  les  principes  de  l'honnêteté  et  du  patriotisme  soient  enra-
cinés dans  lesprovinœs;  ce  ne  peut  être  qu'à  la  longue  qu'ils  s'éta-
bliront par  la  voie  lente  de  l'éducation.

On  propose  de  rendre  les  contre-lettres  nulles  en  justice;  mais
c'est  encourager  la  mauvaise  foi.  Le  vrai  remède  à  la  fraude  est  de
ne  donner  aucun  intérêt  de  frauder.

l)*ailleurs,  reste  toujours  l'objection  des  provinces  ou  Ton  n'aflcrme


408 PLAN  m\  MEMOIRE  SVii  LES  IMPOSITIONS.

point,  c'est-à-dire  de  plus  des  deux  tiers  du  royaume.  Demandera-
t-on  des  déclarations  aux  propriétaires?  Qu'ont-elles  produit  pour
le  vingtième?  Mais,  dit-on,  dans  la  Théorie  de  Vimpôt,  on  laissera  sub-
sister l'imposition  m  statu  quo  pour  les  pays  où  il  n'y  a  point  de  baux,
jusqu'à  ce  que  la  culture  ait  fait  assez  de  progrès  pour  qu'il  y  en  ait.
Cela  est  bon  pour  la  province  entière  ;  mais  à  l'égard  des  paroisses,
pour  la  répartition  entre  les  propriétaires  de  chaque  héritage ,  il
faudrait  en  revenir  aux  estimations.

Et  puis,  attendre  bien  longtemps  pour  qu'il  y  ait  partout  des
baux.  Je  ferai  voir  plus  bas,  lorsqu'il  s'agira  de  développer  les  pro-
grès de  la  grande  culture  * ,  qu'ils  ne  seront  pas  si  prompts  que
l'imagine  M.  de  Mirabeau*.

La  restauration  de  la  culture  ne  peut  commencer  que  par  les  pro-
priétaires. La  masse  des  capitaux  destinés  à  faire  la  base  des  entre-
prises rurales  a  besoin  d'un  long  temps  pour  se  former.

H  faut  donc  s'en  tenir  à  la  répartition  d'une  somme  fixe,  sauf  à
régler  le  montant  de  cette  somme  fixe  suivant  une  certaine  propor-
tion avec  les  revenus  de  la  nation;  chose  dont  je  ferai  voir  plus  bas
la  possibilité  et  les  moyens.

Cetterépartition  ne  peut  se  faire  arbitrairement  sans  tomber  dans
un<î  grande  partie  des  inconvénients  qu'on  reproche  à  la  taille.  Je
dis  une  partie,  non  pas  tous  ;  car  il  faut  convenir  qu'une  partie  des
inconvénients  de  l'imposition  actuelle  vient  de  ce  qu'elle  ne  porte
pas  sur  le  propriétaire,  mais  sur  les  cultivateurs  et  sur  les  misérables
habitants  de  la  campagne.  Il  en  resterait  cependant  beaucoup.

On  peut  assurer  que  dans  cette  répartition  annuelle  le  pauvre  pro-
priétaire serait  toujours  écrasé,  et  que  tous  les  gros  propriétaires
dont  la  voix  serait  prépondérante'

*  Voyez  cette  question  de  la  grande  culture,  traitée  dans  VAvis  sur  la  taille  de

*  L'auteur  de  la  Théorie  de  rimpôt^  de  Vj^mides  hommes,  etd^un  grand  no?n-
bre  d'autres  écrits  économiques.  —  Mort  le  13  juillet  1789.

*  Cet  intéressaiit  Mémoire  n'a  pas  élc  achevé  :  on  en  a  dit  la  cause  |Mif;e  ."îîKS,
note.  Œ.  D.)


DE  L'IMPOT  SUR  LE  RE\TKL,  ETC.  409

IL  COMPARAISON

DE  L'IMPOT  SUR  LE  REVENU  DES  PROPRIÉTAIRES

ET

[)E  L'IMPOT  SUR  LES  CONSOMMATIONS*.


Comme  chaque  citoyen,  en  achetant  la  denrée  qu*il  veut  consom-
mer, semble  ne  payer  que  volontairement  l'impôt  dont  elle  est  char-
gée, bien  des  personnes,  et  même  quelques  écrivains  illustres,  séduits
par  cette  apparence  de  liberté,  n*ont  pas  hésité  à  préférer  à  tout
autre  genre  d'impôts  ceux  qui  sont  établis  sur  les  diverses  consom-
mations et  sur  l'entrée  et  la  sortie  des  marchandises.

Mais  ceux  qui  ont  approfondi  la  matière  sont  bien  loin  de  penser
ainsi.  Leurs  réflexions,  d'accord  a>ec  l'expérience,  leur  ont  démon-
tré que  la  totalité  des  impôts,  sous  quelque  forme  qu'ils  soient  le-
vés, est  toujours,  en  dernière  analyse,  payée  par  les  propriétaires
des  terres,  soit  directement  par  l'application  d'une  partie  de  leur  re-
venu aux  besoins  de  l'Etat,  soit  indirectement  par  la  diminution  de
leur  revenu,  ou  par  l'augmentation  de  leur  dépense.

Il  est  évident,  au  premier  coup  d'œil,  que  tout  impôt  mis  sur  les
cultivateurs  est  supporté  par  les  propriétaires,  puisque  le  cultivateur
qui  recueille  immédiatement  les  fruits  du  sol  n'en  rend  et  n'en  peut
rendre  au  propriétaire,  soit  en  nature,  soit  en  valeur,  que  ce  qui
reste  déduction  faite  de  tous  les  frais  de  culture,  dans  lesquels  sont

'  Ce  Mémoire,  dont  ou  n'a  (jue  le  commencemenl,  avait  été  fait  pour  M.  Fran-
klin, et  dans  la  vue  de  préserver  les  États-Uuis  d'Amérique  d'un  genre  d'impôls
auquel  l'exemple  de  l'Anglelerre  les  poussait  fortement.

Le  t;énéral  llamillim,  alors  ministre  des  finanres,  homme  très-aimahie,  de  Ix'au-
niup  dVsprit,  et  dans  de  fort  lions  principes  relativement  à  la  néeussité  de  Texac-
titude  dans  les  payements,  dont  il  avait  vu  l'exemple  en  Angleterre,  mais  (]ui  d'ail-
leurs était  sur  tous  les  autres  points  du  parti  opposé  à  relui  de  M,  Franklin  et  dr
M.  Jefferson,  préféra  pour  les  impositions  le  système  anglais  aux  opinions  raison-
neras des  philosophes  île  France.  Il  fit  des  droits  d'awisc  un  essai  qui  fut  malheu-
reux <lans  h»  nord  de  la  IN'ns\l\anie,  où  il  causa  une  petite  guerre  civile,  et  qui  ne
put  réussir  ailleurs,  {^ote  de  Dujtont  de  JSemourg,)


\


410  DE  L'IMPOT  SUR  LE  REVENU

compris  le  prix  du  travail  et  de  Tindustrie  de  Tentrepreneur  de  cul-
ture ,  l'intérêt  de  toutes  ses  avances  et  le  remboursement  de  toutes
ses  dépenses  ;  par  conséquent  c'est  toujours  le  propriétaire  qui  sup-
porte rimpàt,  lors  même  qu'il  est  demandé  au  cultivateur.

Il  n'est  pas  moins  évident  que  l'effet  immédiat  de  tout  impôt  sur
les  consommations  est  de  renchérir  la  denrée,  pour  les  consomma-
teurs, de  la  totalité  de  l'impôt  ;  si  le  renchérissement  était  moins  con-
sidérable, ce  serait  parce  que  les  moyens  de  payer  n'étant  pas  aug-
mentés pour  les  consommateurs,  ils  seraient  forcés  de  consommer
moins,  ce  qui  modiBerait  le  premier  effet  immédiat  de  l'impôt.

Les  propriétaires  payent  le  renchérissement  de  toutes  les  denrées
qu'ils  consomment  par  eux-mêmes  ou  par  leurs  salariés  :  ils  payent
encore  le  renchérissement  de  tout  ce  que  consomment  les  cultivateors
et  leurs  salariés,  puisque  ce  renchérissement  grossit  d'autant  les  frais
de  la  culture,  que  le  cultivateur  se  réserve  toujours  sur  les  fruits  de
la  terre,  avant  de  fixer  la  part  qu'il  rend  au  propriétaire,  ou  le  re-
venu de  celui-ci.

Ceux  qui  composent  les  autres  classes  de  la  société,  les  artisans,
les  commerçants,  les  capitalistes  ou  possesseurs  d'argent,  n'ont  pour
subvenir  à  toutes  leurs  dépenses  que  ce  qu'ils  reçoivent  pour  prix  de
leur  travail  et  de  leur  industrie,  et  le  produit  ou  l'intérêt  de  l'argent
employé  par  eux,  ou  par  ceux  à  qui  ils  le  prêtent,  dans  les  entre-
prises de  tout  genre.  Si  leurs  dépenses  sont  augmentées  par  le  ren-
chérissement des  choses  qu'ils  consomment,  occasionné  par  l'impôt,
il  faut  que  leurs  salaires  et  leurs  profits  de  toute  espèce  augmentent
en  même  raison  ;  or,  il  ne  peut  augmenter  qu'aux  dépens  des  pro-
priétaires et  des  cultivateurs,  qui  payent  en  dernière  analyse  tous
les  salaires  et  les  profits  du  commerce.

En  effet,  il  n'entre  dans  le  commerce  que  deux  choses,  les  pro-
ductions de  la  terre  et  le  travail.  Le  prix  du  travail  comprend  la
subsistance  et  les  jouissances  de  l'homme  laborieux  ;  elles  sont  toutes
en  consommations  des  productions  de  la  terre,  plus  ou  moins  élabo-
rées par  un  autre  travail,  lequel  a  été  payé  lui-même  en  fournitures
et  consommations  d'autres  productions.  Le  travail  est  toujours  payé
par  les  productions  de  la  terre.  Un  ouvrier  qui  en  paye  un  autre  ne
fait  que  partager  avec  celui-ci  ce  que  lui-même  a  reçu.  C'est  donc
la  terre  qui  paye  tout.  Elle  salarie  immédiatement  le  cultivateur  en
fojaruissant  à  ses  besoins.  Elle  donne  au  propriétaire  un  revenu,  non


ET  DE  CELUI  SUR  LES  CONSOMMATIONS.  411

pas  gratuitement,  mais  pour  prix  des  avances  foncières  qu'il  a  faites
en  bAtiments,  en  plantations,  en  clôtures,  en  direction  ou  en  écou-
lement des  eaux,  ou  des  avances  de  môme  nature  qu  ont  faites  ses
ancôtres,  ou  qu'il  a  remboursées  a  ses  vendeurs.  (]e  revenu  comprend
tout  ce  qui  excède  le  salaire  ou  les  besoins  des  agents  de  la  culture.
—  Ce  sont  donc  les  dépenses  du  cultivateur  et  celles  du  propriétaire
qui  distribuent  la  subsistance  et  les  autres  jouissances  à  toutes  les  au-
tres classes  de  la  société  en  échange  de  leur  travail.

Puis  donc  que  le  cultivateur  et  le  propriétaire  salarient  tout  le
reste  de  la  société,  et  puisque  le  propriétaire  paye  en  déduction  de
son  revenu  toute  la  dépense  du  cultivateur,  il  est  clair  que  c'est  le
propriétaire  qui  paye  seul  l'augmentation  survenue  dans  la  masse
des  salaires  par  le  renchérissement  des  denrées  et  du  travail,  que
l'impôt  mis  sur  les  consommations  occasionne.

S'il  pouvait  éluder  cet  impôt  en  se  refusant  à  l'augmentation  des
salaires,  les  classes  salariées  n'ayant  point  acquis  de  nou>eaux  moyens
pour  payer  l'augmentation  de  leur  dépense,  elles  seraient  forcées  de
consommer  moins  ou  de  payer  moins  cher  ;  car  il  est  impossible  de
faire  dépenser  à  un  homme  qui  ne  vit  que  d'un  salaire  ou  d'un  re-
venu borné,  un  écu  de  plus  qu'il  n'a.  Alors  le  prix  des  denrées,  il
est  vrai,  n'augmenterait  pas  pour  le  consommateur  ;  mais  le  vendeur
ne  recevrait  plus  qu'une  partie  de  ce  prix  sur  lequel  l'impôt  serait
nécessairement  déduit.  Puis  donc  que  ce  sont  le  propriétaire  et  le
cultivateur  qui  recueillent  seuls  les  matières  premières  et  les  subsis-
tances que  produit  la  terre,  et  qui  les  vendent  aux  autres  classes  de
la  société,  ce  qu'ils  ne  payeraient  pas  par  l'augmentation  de  leurs
dépenses,  ils  le  payeraient,  ou  le  perdraient,  par  la  moindre  valeur
des  productions.  Dans  l'un  et  l'autre  cas,  c'est  toujours  le  seul  pro-
priétaire qui  paye  la  totalité  de  l'impôt  et  toutes  les  surcharges  que
peuvent  entraîner  les  formes  compliquées,  dispendieuses  ou  gênantes
delà  perception.

Il  ne  peut  éviter  de  payer  si^ul,  et  il  n'a  sur  ce  point  d'autre  in-
térêt que  de  payer  avec  le  moins  de  frais  additionnels  qu'il  soit  pos-
sible, tout  ce  que  le  gouvernement  est  obligé  de  dtjnander  aux  ci-
toyens pour  subvenir  aux  dépenses  communes  qu'exige  l'intérêt  de
la  société;  parœ  que  seul  il  recueille  tout  ce  que  la  terre  produit
annuellement  de  richesse  au  delà  de  ce  qui  est  indis|)ensablement
nécessaire  pour  la  reproduction  de  l'année  suivante  ;  parce  que  seul


412  DE  L  IMPOT  SLR  LE  REVENL

il  jouit  d'un  revenu  libre  qu'il  tient  en  grande  partie  du  bienfdit  de
la  nature,  qui  n'est  point  l'équivalent  de  son  travail  personnel  ni  de
ses  avances  immédiates,  qui  n'a  pas  même  une  proportion  détermi-
née avec  les  avances  du  défrichement,  qui  n'a  d'autres  bornes  que
celles  de  la  fécondité  de  la  terre  combinée  avec  la  valeur  vénale  des
denrées  qu'elle  produit.

Tout  ce  que  reçoivent  les  autres  membres  de  la  société,  cultiva-
teurs, ouvriers,  commerçants,  capitalistes,  est  le  prix  du  travail,
de  l'industrie,  des  avances  ou  de  l'argent  prêté  à  prix  débattu  entre
deux  intérêts  opposés,  et  réduit,  par  la  concurrence,  au  moindre
taux  possible,  c'est-à-dire  à  celui  qu'exige  le  maintien  de  la  cul-
ture, des  arts,  du  commerce,  de  la  circulation  dans  le  même  degré
d'activité.  Cette  portion  des  richesses  annuelles,  consacrée  à  l'en-
tretien du  mouvement  et  de  la  vie  dans  le  corps  politique,  ne  peut
être  détournée  à  d'autres  usages  sans  attaquer  la  prospérité  publi-
que, sans  tarir  la  source  même  des  richesses,  au  préjudice  des  pro-
priétaires des  terres  et  de  l'État  entier.

Mais,  quoique  aucune  forme  ne  puisse  empêcher  le  poids  de  Tira-
pôt  de  retomber  en  totalité  sur  les  propriétaires  des  terres,  il  s'en
faut  bien  que  toute  forme  soit  indifférente  à  ces  propriétaires,  ni
même  au  gouvernement.  —  Quant  au  propriétaire,  nous  avons  déjà
vu  qu'il  a  intérêt  de  ne  payer  que  ce  dont  le  gouvernement  a  be-
soin, et  de  ne  pas  payer  en  sus  des  frais  inutiles.  —  Quant  à  l'ad-
ministration publique  et  à  ses  chefs,  quelle  que  soit  leur  dénomi-
nation, lorsqu'ils  demandent  directement  aux  propriétaires  ce  que
les  besoins  de  l'État  exigent,  ils  savent  précisément  quelle  est  la
somme  à  lever  sur  le  peuple.  Ils  savent  que  cette  somme  ne  sera  ni
grossie  par  des  frais  et  des  vexations,  ni  absorbée  par  des  profits  in-
termédiaires; que  par  conséquent  l'Etat  ne  sera  pas  obligé  de  de-
mander plus  pour  avoir  moins.  L'impôt  levé  sur  les  propriétaires  ne
leur  Ole  qu'une  portion  de  revenu  libre  dont  la  disposition  peut
varier  sans  rien  changer  à  l'ordre  et  à  la  proportion  de  toutes  les
parties  actives  de  la  société.  Tout  reste  à  sa  place;  toutes  les  valeurs
qui  circulent  dans  le  commerce  conservent  le  même  rapport  entre
elles  :  aucun  genre  de  travail,  aucune  marchandise  ne  reçoit  d'au-
cune taxe  un  surcroît  de  valeur  dont  les  reflets  propagés  au  loin ,
sans  pouvoir  (Hre  ni  prévus  ni  appréciés,  dérangent  la  marche  na-
urelle  de  Tindustrie;  le  désir  d'éluder  une  douane  ou  toute  autre


ET  DE  CELUI  SUR  LES  CONSOMMATIONS.  413

taxe  locale  ou  de  passage,  n'engage  point  le  commerce  a  se  détour-
ner de  sa  route  pour  se  constituer  en  frais  inutiles,  mais  moindres
que  ceux  qu'il  veut  éviter.  Enfin  l'impôt  réparti  proportionnelle-
ment sur  le  revenu  des  terres  n'est  point  injuste  :  toujours  de-
mandé à  celui  qui  peut  payer,  il  n'est  point  accablant.  Il  a  gage
dans  la  valeur  de  la  propriété.  Une  fois  connu  et  réglé,  il  n'entre  ni
dans  les  achats,  ni  dans  les  ventes,  ni  dans  les  héritages;  les  terres  se
transmettent  avec  cette  charge  qui  devient  un  domaine  public  une
fois  concédé  pour  toujours  et  lié  à  tous  les  autres  domaines,  quoi-
qu'en  étant  très-distinct.  Puisqu'on  ne  l'a  vendu  ni  acheté,  il  ne
coûte  plus  rien  à  personne.  Le  citoyen  est  tranquille,  les  travaux
sont  libres  :  tous  les  ressorts  de  l'administration  sont  simples,  ses
résultats  clairs,  ses  moyens  doux.

Il  n'en  est  pas  de  même  lorsque  l'impdt,  établi  sur  le  travail  ou
sur  les  consommations ,  n'est  payé  qu'indirectement  par  les  pro-
priétaires. Le  journalier  qui  n'a  que  ses  bras,  le  pauvre  qui  n'a
point  de  travail,  le  vieillard,  l'infirme,  ne  peuvent  vivre  sans  payer
l'impôt;  c'est  une  avance  qu'il  faut  bien  que  les  propriétaires  leur
remboursent  ou  en  salaires  ou  en  aumônes  ;  mais  c'est  une  avance
du  pauvre  au  riche  dont  l'attente  est  accompagnée  de  toutes  les  lan-
gueurs de  la  misère.  L'Etat  demande  à  celui  qui  n'a  rien,  et  c'est
contre  celui  qui  n'a  rien  que  sont  dirigées  immédiatement  toutes  les
poursuites,  toutes  les  rigueurs  qu'entraîne  la  perception  de  cet  im-
pôt. C'est  sur  l'homme  à  qui  son  travail  ne  procure  que  le  plus  étroit
nécessaire,  qui  est  par  conséquent  le  plus  violemment  tenté  de  se
soustraire  au  payement  des  droits  par  la  fraude,  et  qui  est  en
même  temps  exposé  aux  peines  sévères  par  lesquelles  il  a  fallu  l'in-
timider, à  la  ruine  totale  qui  en  est  souvent  la  suite,  à  celle  de  sa
famille,  quelquefois  à  la  captivité,  aux  supplices.

Le  gouvernement,  lorsqu'il  impose  un  droit  sur  une  marchan-
dise, ignore  ce  qu'il  lève  sur  les  peuples.  La  connaissance  toujours
vague  qu'il  se  procure  de  la  consommation  actuelle  ne  peut  l'éclai-
rer sur  les  variations  dont  cette  consommation  est  susceptible,  sur
la  moindre  consommation  qui  résultera  de  l'impôt  même,  sur  l'ac-
croissement de  la  fraude  excitée  par  un  plus  grand  intérêt;  il  ignore
si  la  rupture  de  l'équilibre  établi  entre  les  valeurs  des  différentes
denrées  n'influera  pas  sur  le  commerce  des  marchandises  même
qu'il  n'a  point  voulu  taxer.  Il  ignore  si  telle  ou  telle  taxe  n'affai-


414  DE  L'IMPOT  SUR  LE  REVENU,  ETC.

blit  pas,  si  elle  n'anéantit  pas  telle  ou  telle  fabrique,  telle  ou  telle
branche  de  commerce  ou  de  l'industrie  nationale,  pour  la  transporter
à  rétranger.

Une  très-grande  portion  de  ce  que  le  peuple  paye  est  absorbée
par  les  frais  immenses  d'une  perception  nécessairement  compli-
quée, et  par  les  profits  que  le  gouvernement  est  obligé  d'abandon-
ner à  ceux  qu'il  a  chargés  d'en  suivre  les  détails.  Ce  que  le  Trésor
public  reçoit  n'est  même  en  grande  partie  qu'une  ressource  illusoire,
puisque  les  dépenses  de  l'État  supportent  l'impôt  comme  celles  des
particuliers,  par  le  renchérissement  des  denrées  et  des  salaires.  L'Etat
reçoit  donc  moins ,  et  le  peuple  payeplus.

Que  sera-ce  si,  à  ce  qui  se  lève  à  titre  de  droits,  on  ajoute  tout
ce  que  coûte  au  peuple  la  fraude,  à  laquelle  il  est  continuellement
sollicité  par  sa  misère,  et  par  la  malheureuse  espérance  de  se  sous-
traire à  des  surveillants  toujours  moins  nombreux  et  moins  actifs
que  ceux  qui  veillent  pour  les  tromper?  si  l'on  ajoute  ce  qu'enlève
au  peuple  et  à  l'État  la  perte  du  temps  qu'auraient  employé  à  des
travaux  honnêtes  et  fructueux  ceux  qui  n'ont  d'autre  occupation  que
de  pratiquer  la  fraude  ou  de  l'empêcher?  si  l'on  ajoute  ce  qu'en-
gloutissent les  amendes,  les  confiscations?  Que  sera-ce,  si  l'on  met
en  ligne  de  compte  les  supplices,  les  hommes  dont  ces  supplices  pri-
vent l'État,  la  ruine  de  leurs  femmes,  de  leurs  enfants,  et  l'anéan-
tissement de  leur  postérité?

A  la  vue  de  ces  peines,  de  ces  supplices  décernés  pour  des  délits
absolument  étrangers  aux  devoirs  primitifs  de  la  société  dont  la
sanction  est  écrite  dans  le  cœur  de  tout  homme  honnête,  ponr  des
délits  factices,  pour  des  contraventions  qui  ne  blessent  que  l'intérêt
pécuniaire  du  fisc,  l'humanité  s'afflige  et  la  politique  doit  craindre
d'ébranler  dans  l'esprit  du  peuple  les  notions  de  la  morale  naturelle,
d'affaiblir  son  respect  et  son  amour  pour  les  lois.

Les  recherches  inquiétantes  que  la  nature  de  ce  genre  d'impAt
nécessite,  et  qui  poursuivent  le  citoyen  dans  ses  négociations  d'af-
faires et  do  commerce ,  dans  ses  voyages,  souvent  jusque  dans  le
secret  de  sa  maison;  l'atteinte  fréquente  que  ces  recherches  donnent
à  la  liberté  dans  les  actions  les  plus  indifférentes  à  l'ordre  public;  la
guerre  sourde  qu'elles  établissent  entre  la  nation  et  les  préposés  à  la
perception  de  l'impôt,  que  l'autorité  se  voit  toujours  forcée  de  ao«-
tenir;  toutes  ces  suites  inséparables  de  l'impôt  sur  les  consommatioM


SUh  LES  EFFETS  DE  L'IMPOT  INDIRECT.  416

tendent  sans  cesse  à  relâcher  les  liens  qui  attachent  l'homme  à  la
patrie,  et  à  transformer  en  une  charge  odieuse  ce  qui  ne  devrait  être
qu'un  acte  de  citoyen,  une  contribution  commune  à  la  dépense  com-
mune de  la  société,  un  sacrifice  de  chacun  à  la  sûreté  de  l'État  et  à
ta  sienne  propre'


III.  EXPLICATIONS

SUR  LE  SUJET  DU  PRIX  OFFERT  PAR LA SOCIÉTÉ  ROYALE  d\gRICULTURF.  DE  LIMOT.KS

AU  MÉMOIRE  DANS  LEQUEL  ON AURAIT  LE  MIEUX  DÉMONTRÉ  L^EFFET

Dl  L^mPÔT  ^DIRECT  SUR LE REVENU  DES PROPRIÉTAIRES DE RIENS-FONDS*.


Il  paraît  nécessaire  de  donner  quelques  éclaircissemonts  sur  le
sujet  de  ce  second  prix,  et  de  fixer  avec  exactitude  l'état  de  la  ques-
tion.

Les  personnes  les  plus  éclairées  dans  la  science  de  l'économie  po-

*  On  n*a  pas  retrouvé  la  suite  de  ce  Mémoire.  (IVote  de  Dupont  de  Nemours,)

*  La  Société  royale  d'agriculture  de  Limoges,  présidée  par  M.  Turgot,  propo-
sait tous  les  ans  un  prix  sur  quelque  sujet  relatif  à  Futilité  pratique  de  l'économie
rurale  ;  et  M.  Turgot  y  joignait  de  ses  propres  deniers  im  outre  prix  sur  quelque
question  d'économie  politique,  ou  quelque  travail  d'administration  qui  intéressât
les  succès  de  ragriculture.

Il  s'est  plusieurs  fois  chargé  de  la  rédaction  des  programmes,  surtout  de  ceux
relatifs  aux  prix  qu'il  donnait,  et  que,  vraisemblablement  sur  son  indication,  pro-
posait la  Société.

En  juillet  1765,  la  Société  proposa,  pour  le  mois  de  janvier  4767,  son  premier
prix  au  meilleur  Mémoire  $ur  la  manière  de  brûler  ou  de  distiller  les  tins  la
plus  avantageuse ,  relativement  à  la  quantité  et  à  la  qualité  de  i'eau-de-vie^  et
à  l'épargne  des  frais.

Ce  prix  fut  remporté  par  M.  Pobbé  Rosier,  à  qui  l'agriculture  en  général  et  Tœ-
noiogie  en  particulier  ont  de  si  grandes  obligations.

Le  prix  de  théorie  proposé  par  M.  Turgot  à  la  même  époque,  sous  le  nom  de  la
Société,  était  destiné  au  Mémoire  dans  lequel  on  aurait  le  mieux  démontré  et
apprécié  l'effet  de  l'impôt  indirect  sur  le  revenu  des  propriétaires  de  biens-
fonds.

La  Société  proposa  en  même  temps,  et  dans  les  termes  suivants,  les  sujets  des
prix  qu'elle  devait  adjuger  au  mois  de  janvier  1768.

c  Celui  du  prix  de  la  Société ,  dit-elle,  est  V Histoire  du  charançon,  et  les
moyens  d'en  préserver  les  grains.

«  Les  Mémoires  devront  comprendre  :  i«  l'histoire  de  l'individu,  c'esbè^ire  k
description  de  cet  animal,  son  origine,  sa  manière  da  vivre  et  de  s'établir  dans  les


416  SUR  LES  EFFETS  DE  L'IMPOT  INDIRECT.

litique  savent  depuis  longtemps  qnc  tous  les  impôts,  sous  quelque
forme  qu'ils  soient  perçus,  retombent  nécessairement  à  la  charge
des  propriétaires  des  biens-fonds,  et  sont  toujours  en  dernière  ana-
lyse payés  par  eux  seuls,  ou  directement,  ou  indirectement.

L'impôt  que  le  propriétaire  paye  immédiatement  sur  son  re-
venu est  appelé  impôt  direct.  L'impôt  qui  n'est  point  assis  directe-
ment sur  le  revenu  du  propriétaire,  mais  qui  porte ou  sur  les

grains,  ses  difrérentes  métamorphoses,  la  manière  dont  il  se  multiplie  ;  2<>  Thistoire
de  Pespèce,  c^est-à-dire  la  diiïérence  qui  se  trouve  dans  la  marche  des  transforma-
tions et  des  générations  de  cet  insecte,  suivant  la  différence  des  saisons  ;  Tordre
dans  lequel  ces  générations  se  succèdent  d'une  saison  à  Tautre  et  d^année  en  an-
née; 5<^  les  moyens  les  plus  siirs  et  les  moins  coûteux  d'empêcher  sa  multiplica-
tion, et  de  préserver  les  grains  de  ses  ravages.

«  La  Société  pense  que  ceux  qui  voudront  travailler  sur  ce  sujet  ne  pourront
mieux  faire  que  de  prendre  pour  modèle  Tbistoire  que  MM.  Duhamel  et  Tillet  ont
donnée  du  papillon  des  grains,  si  commun  dans  FÂngoumois  et  le  Poitou.

«  Le  sujet  du  prix  donné  par  M.  l'intendant  est  :  La  manière  d'estimer  exac-
tement les  revenus  des  biens-fonds  dans  tes  différents  genres  de  culture.

A  On  entend  par  le  revenu  des  biens-fonds,  non  le  produit  total  des  récoltes,
mais  ce  qui  en  revient  de  net  au  propriétaire,  déduction  faite  des  frais  de  culture,
charges,  profils  et  reprises  du  cultivateur  :  en  un  mot,  ce  que  le  cultivateur  peut
et  doit  en  donner  de  (^erme.

«  La  Société  voudrait  qu'on  indiquât  des  principes  sûrs  pour  faire  avec  précisioo
les  calculs  que  fait  nécessairement,  et  pour  ainsi  dire  par  tâtonnement,  d'une  ma-
nière plus  ou  moins  vngue,  plus  ou  moins  incertaine,  tout  fermier  qui  passe  le
bail  d'un  fonds  de  terre  qu'il  entreprend  d'exploiter,  ou  tout  homme  qui  veut  l'a-
cheter. »

Le  prix  relatif  aux  effets  de  Vimpôt  indirect  fut  remporté  par  M.  de  Sainl-Pé-
ravy,  membre  de  la  Société  d'agriculture  d'Orléans,  dont  l'ouvrage  est  encore  re-
gardé comme  classique  entre  ceux  des  écrivains  qu'on  a  nommés  économistes.

La  manière  démonstrative  dont  il  établissait  que  les  impôts  de  ce  genre  retom-
bent avec  aggravation  sur  les  propriétaires,  méritait  incontestablement  le  prix.

Ses  évaluations  sur  l'étendue  de  cet  effet,  partant  de  données  qui  n^avaient  pu
être  suffisamment  connues,  ni  exactement  vérifiées,  présentaient  quelques  exa^
rations  qui  ne  doivent  pas  être  attribuées  à  l'esprit  juste  et  méthodique  de  l'auteur,
mais  à  l'incertitude  des  bases  de  ses  calculs.

Une  mention  très-honorable  fut  accordée  à  M.  Graslin,  receveur  des  fermes  à
Nantes,  qui,  dans  un  Mémoire  que  les  adversaires  des  économistes  ont  également
jugé  classique,  et  dont  la  doctrine  était  entièrement  opposée,  plaidait  avec  force  et
talent  en  faveur  de  l'impôt  indirect.

Les  deux  ouvrages  avaient  un  défaut  commun  :  celui  de  ne  pouvoir  être  lus,  ni
Tun  ni  l'autre,  sans  travail  ;  ce  qui  tenait  à  la  difficulté  réelle  du  sujet,  à  rembams
des  calculs  sur  des  matières  dont  les  données  ne  sont  nullement  aisées  i  recueillir,
et  à  une  petite  affectation  de  métaphysique  que  le  hasard  avait  rendue  tout  à  fiût
pareille  dans  les  deux  auteurs.

M.  Turgot  fit  sur  ces  deux  Mémoires  une  série  d'observations  dont  nous  publia
les  plus  importantes.  (Note  de  Dupont  de  Nemours.)


SUR  LES  EFFETS  DE  L  IMPOT  INDIRECT. 417

frais  productifs  du  revenu,  ou  sur  les  dépenses  de  ce  revenu,  est
appelé  impôt  indirect.

L'impôt  indirect,  malgré  la  variété  des  formes  dont  il  est  suscep-
tible, peut  se  réduire  à  trois  classes  :

L'impôt  sur  les  cultivateurs  ;  —  l'impôt  sur  les  profits  de  l'ar-
gent ou  de  l'industrie  ;  —  l'impôt  sur  les  marchandises  passantes,
vendues  ou  consommées.

Ces  trois  classes,  et  les  différentes  formes  d'impositions  dans
lesquelles  elles  se  subdivisent,  peuvent  retomber  sur  les  proprié-
taires par  un  circuit  plus  ou  moins  long,  et  d'une  manière  plus  ou
moins  onéreuse.

Les  propriétaires  payent  Timpôt  indirect  de  deux  façons,  en  aug-
mentation de  dépense  et  en  diminution  de  revenu.

Si  l'augmentation  de  la  dépense  ne  tombe  pas  uniquement  sur  le
propriétaire,  mais  sur  le  cultivateur,  elle  devient,  quant  à  la  partie
supportée  par  celui-ci,  une  augmentation  de  frais  de  culture,  et
par  conséquent  une  diminution  de  revenu.  —  Dans  un  état  naturel
et  durable,  le  revenu  ne  peut  être  payé  qu'après  que  les  frais  de
culture  ont  été  remboursés.  Nulle  entreprise  n'a  de  profit  qu'au  delà
du  remboursement  de  ses  frais.

Si,  par  les  variations  que  les  besoins  de  l'État  amènent  dans  la
quotité  de  l'impôt,  la  dépense  des  cultivateurs  augmente  d'une  ma-
nière imprévue,  la  condition  du  cultivateur  deviendra  plus  mau-
vaise; il  ne  pourra  plus  remplir  les  engagements  qu'il  a  contractés
antérieurement  avec  le  propriétaire  de  la  terre,  sans  prendre  ou  sur
le  salaire  de  ses  peines  affecté  à  sa  subsistance  et  à  l'entretien  de  sa
famille,  ou  sur  ses  avances  affectées  à  la  reproduction  de  l'année
suivante,  laquelle  sera  diminuée  à  proportion ,  ce  qui  le  forcera  de
chercher  un  second  supplément  toujours  plus  fort  sur  le  fonds  de
ses  avances.  Ainsi,  tandis  que  la  charge  croîtra  d'année  en  année,
les  produits  diminueront  toujours,  et  le  cultivateur  marchera  dans
une  progression  rapide  vers  sa  ruine  totale,  jusqu'au  moment  oii  le
terme  de  ses  engagements  lui  permettra  (s'il  peut  encore  les  renou-
veler) de  faire  supporter  la  totalité  de  la  charge  au  propriétaire  en
lui  donnant  un  moindre  prix  de  sa  terre.  L'impôt  qui  est  ainsi  pré-
levé sur  le  revenu  est  appelé  par  quelques  écrivains  V impôt  anticipé.

De  très-grands  génies  ont  cru  que  la  forme  des  impôts  indirects
mis  sur  l'industrie  et  les  consommations  pouvait  avoir  beaucoup
1.  27


418  OBSERVATIONS  SUR  UN  MEMOIRE

d'avantages,  —  en  ce  que  le  partage  apparent  des  charges  publiques
entre  tous  les  membres  de  la  société  en  rend  le  poids  moins  sen-
sible ;  —  en  ce  qu'une  partie  de  cette  charge  est  payée  vdlotitaire-
ment;  —  en  ce  qu'elle  se  proportionne  nfième  à  la  fortune  des  con-
tribuables, qui  ne  payent  qu'à  raison  de  leurs  dépenses,  et  qui  ne
dépensent  qu'en  proportion  de  leurs  richesses; — enfin,  en  ce  que
ces  impôts  sont  quelquefois  dans  la  main  du  gouvernement  on  moyen
d'écarter  de  certaines  branches  de  commerce  la  concurrence  des
étrangers,  et  d'en  réserver  le  profit  aux  nationaux.

D'autres  prétendent,  au  contraire,  que  l'impôt  indirect,  non-seu-
lement retombe  en  entier  sur  les  propriétaires  des  fonds,  mais  qu'il
y  retombe  d'une  manière  beaucoup  plus  onéreuse,  qui  même  a  été
évaluée  dans  quelques  écrits  au  double  de  ce  qu'on  payerait,  si  l'État
avait  demandé  directement  aux  propriétaires  la  même  somme  que
le  Trésor  public  retire  de  l'impôt  indirect.

Une  question  dont  les  conséquences  sont  aussi  étendues  et  aussi
intéressantes,  a  paru  à  la  Société  digne  d'être  proposée  aux  recher-
ches des  personnes  éclairées.


IV. OBSERVATrONS

SUR  LE  MÉMOIRE  DE  M.  DE  SAINT-PERAVY

EN  FAVEUR  DE  l'iMPÔT INDIRECT,
COURONNIÔ  I>AU  I.A  SOCIÉTÉ  KOYALE  d\gRICL'LTURE  DE  LIMOGES.


L'auteur  suppose,  V  que  la  classe  propriétaire  dépensi;  la  moitié
de  ce  qu'elle  reçoit  en  achats  de  denrées  h  la  classe  productive,  H
l'autre  moitié  à  la  classe  industrieuse  en  achats  d'ouvrages  de  main-
d'œuvre;  2"  que  la  riasse  des  cultivateurs  ne  dépense  que  le  quart
de  ses  reprises  en  ouvrages  de  main-d'œuvre.

Ces  deux  propositions  ne  peuvent  être  Regardées  que  comme  des
hypothèses  qui  ont  quelque  degré  de  vraisemblance,  et  dont  on  peut
faire  usage  dans  des  formules  de  calcul ,  mais  dont  on  ne  peut  tirer
jamais  de  conclusions  entièrement  précises.  La  proportion  entre  les
différents  objets  de  dépense  de  chaque  classe  est  trop  variable  pour
qu'on  puisse  la  calculer  avec  certitude.  —  Les  suppositions  de  ce


DE  M.  DE  SAINT-PERAVY.  4 19

genre  ne  peuvent  être  employées  utilement  que  pour  donner  une
idée  plus  nette  de  la  marche  de  la  circulation.


L'auteur  raisonne  et  calcule  plus  bas,  d'après  une  supposition
qu'il  a  déjà  mise  en  principe,  que  la  proportion  des  avances  an-
nuelles de  la  culture,  à  son  produit  total,  est  comme  2  à  5.  —  Les
idcertitudes  de  cette  supposition  n'affaiblissent  point  ce  qui  a  été
dit  précédemment  pour  démontrer  que  l'impôt  indirect  retombe
entièrement  sur  les  propriétaires,  parce  que  cette  vérité  ne  résulte
que  de  l'impossibilité  d'entamer  sans  ruine  les  avances  et  les  salaires
des  classes  cultivatrice  et  industrieuse,  qui  ne  peuvent  payer  qu'aux
dépens  des  propriétaires,  les  seuls  qui  recueillent  la  portion  dispo-
nible des  fruits,  cette  portion  gratuite  que  la  terre  rend  au  delà  du
prix  du  travail.  Mais,  dans  ce  qui  va  suivre,  où  l'on  voudrait  apprécier
la  surcharge  de  l'impôt  indirect  par  l'effet  que  doit  produire  la  dimi-
nution des  avances,  comme  on  part,  pour  «calculer  cet  effet,  de  la
proportion  supposée  de  2  à  5  entre  les  avances  annuelles  et  la  pro-
duction totale,  il  est  nécessaire  d'examiner  cette  supposition.

Je  veux  accorder  que  cette  pro|>ortion  a  été  établie  sur  le  calcul
exact  des  avances  et  des  produits  de  quelques  fermes  en  grande  cul-
ture, dans  un  pays  fertile,  dont  l'auteur  ou  ceux  qui  lui  ont  fourni
des  Hémoires  ont  été  à  portée  de  s'assurer.  Mais  on  n'est  pas  en
droit  de  tirer  de  ce  calcul  particulier  aucun  résultat  général  ;  il  ne
faut  qu'un  peu  de  réOexion  pour  sentir  qu'il  ne  peut  pas  y  avoir  de
pro|M>rtion  constante  entre  les  avances  et  les  produits.  Les  avances,
qui  ne  sont  qu'une  dépense,  n'ont  pnr  elles-mêmes  aucune  fécon-
dité ;  elles  n'ont  pas  même  cette  fécondité  de  convention  que  le  taux
courant  des  spéculations  d'intérêt  donne  à  l'argent  prêté.  Si  20,000
livres  mises  en  rente  rapportent  1,000  francs,  l'on  en  peut  conclure
que  40,000  en  rapporteront  2,000.  Mais,  de  ce  que  2,000  livres
d'avances  annuelles  mises  dans  une  ferme  font  naître  pour  5,000
francs  de  productions,  l'on  ne  peut  en  conclure  que  2,000  autres
livres  employées  sur  un  autre  terrain  donneront  également  5,000
francs,  ni  que  4,000  employées  dans  la  même  ferme  en  donne-
raient 10,000.  —  Les  dépenses  de  la  culture  consistent  à  donner
aux  terres  les  préparations  les  plus  propres  à  les  rendre  fécondes.
Or,  il  s'en  faut  beaucoup  que  le  succès  de  ces  préparations,  dont
dépend  la  production,  soit  proportionné  à  la  dépense  :  l'intelligence


420  OBSERVATIONS  SUR  UN  MEMOIRE

du  cultivateur  rend  la  même  dépense  plus  ou  moins  prodactive,  sui-
vant qu'il  l'applique  d'une  manière  plus  ou  moins  appropriée  à  la
nature  du  sol  et  à  toutes  les  circonstances  de  la  saison.  Si  l'on  don-
nait à  une  terre  légère  autant  de  labours  qu'à  une  terre  forte,  oo
dépenserait  davantage,  et  peut-être  recueillerait-on  moins.  Si  le
système  de  Tull  a  quelque  vérité,  on  peut  gagner  sur  la  production
en  économisant  beaucoup  sur  la  semence  ;  alors  les  avances  annuelles
diminueront,  et  la  production  augmentera.  La  production  suppose
des  avances;  mais  des  avances  égales  dans  des  terres  d'une  inégale
fécondité  donnent  des  productions  très-différentes,  et  c'en  est  asseï
pour  faire  sentir  que  les  productions  ne  peuvent  être  exactement
proportionnelles  aux  avances  ;  elles  ne  le  sont  même  pas,  placées
dans  le  même  terrain,  et  Ton  ne  peut  jamais  supposer  que  des  avan-
ces doubles  donnent  un  produit  double.  La  terre  a  certainement  une
fécondité  bornée,  et  en  la  supposant  labourée,  fumée,  marnée,
fossoyée,  arrosée,  sarclée  autant  qu'elle  peut  l'être,  il  est  évident
que  toute  dépense  ultérieure  serait  inutile,  et  que  telle  augmenta-
tion pourrait  même  devenir  nuisible.  Dans  ce  cas,  les  avances  se-
raient augmentées  sans  que  le  produit  le  fût.  Il  y  a  donc  un  maxi^
mum  de  production  qu'il  est  impossible  de  passer,  et  lorsqu'on  y
est  arrivé,  les  avances  non-seulement  ne  produisent  pas  250  pour
100,  mais  ne  produisent  absolument  rien.

En  accordant  à  l'auteur  du  Mémoire  que,  dans  l'état  de  la  bonne
culture  ordinaire,  les  avances  annuelles  rapportent  250  pour  100,
il  est  plus  que  probable  qu'en  augmentant  par  degrés  les  avances
depuis  ce  point  jusqu'à  celui  où  elles  ne  rapporteraient  rien,  chaque
augmentation  serait  de  moins  en  moins  fructueuse.  Il  en  sera  dans
ce  cas  de  la  fertilité  de  la  terre  comme  d'un  ressort  qu'on  s'efforce
de  bander  en  le  chargeant  successivement  de  poids  égaux.  Si  le
poids  est  léger  et  si  le  ressort  n'est  pas  très-flexible,  l'action  de»
premières  charges  pourra  être  presque  nulle.  Quand  le  poids  sera
assez  fort  pour  vaincre  la  première  résistance,  on  verra  le  ressort
céder  d'une  manière  sensible  et  se  plier;  mais,  quand  il  aura  plié
jusqu'à  un  certain  point,  il  résistera  davantage  à  la  force  qui  le
comprime,  et  tel  poids  qui  l'aurait  fait  plier  d'un  pouce  ne  le  Fera
plus  plier  que  d'une  demi-ligne.  L'effet  diminuera  ainsi  de  plus  en
plus.  Cette  comparaison  n'est  pas  d'une  exactitude  entière  ;  mais  elle
suffit  pour  faire  entendre  comment,  lorsque  la  terre  approche  beau-


DE  M.  DE  SAirÎT-PERAVY.  421

coup  de  rapporter  tout  ce  qu'elle  peut  produire,  une  très^-forte  dé-
pense peut  n'augmenter  que  très-peu  la  production  \

Si,  au  lieu  d'augmenter  les  avances  par  degrés  égaux  au-dessus  du
point  où  elles  rapportent  le  plus,  on  les  diminue  au  contraire,  on  doit
trouver  le  même  changement  dans  la  proportion.  Il  est  non-seule-
ment concevable,  mais  il  est  certain  que  de  très-faibles  avances
donnent  un  profit  beaucoup  moindre  que  des  avances  très-fortes,  et
cela  dans  une  proportion  bien  plus  grande  que  celle  des  avances.  Si
2,000  livres  rapportent  5000,  1,000  n'en  rapporteront  peut-être
pas  1,500,  et  500  ne  rapporteront  pas  600.

La  semence  jetée  sur  une  terre  naturellement  fertile,  mais  sans
aucune  préparation,  serait  une  avance  presque  entièrement  perdue.
Si  on  y  joint  un  seul  labour,  le  produit  sera  plus  fort;  un  second,
un  troisième  labour  pourront  non  pas  simplement  doubler  et  tripler,
mais  quadrupler  et  décupler  le  produit,  qui  augmentera  ainsi  dans
une  proportion  beaucoup  plus  grande  que  les  avances  n'accroissent,
et  cela  jusqu'à  un  certain  point  où  le  produit  sera  le  plus  grand  qu'il
soit  possible,  comparé  aux  avances.

Passé  ce  point,  si  on  augmente  encore  ces  avances,  les  produits
augmenteront  encore,  mais  moins,  et  toujours  de  moins  en  moins
jusqu'à  ce  que,  la  fécondité  de  la  terre  étant  épuisée  et  l'art  n'y  pou-
vant plus  rien  ajouter,  un  surcroît  d'avance  n'ajouterait  absolument
rien  au  produit.

J'observerai  que  ce  serait  une  erreur  d'imaginer  que  le  point  où
les  avances  rapportent  le  plus  qu'il  est  possible  soit  le  plus  avanta-
geux où  la  culture  puisse  atteindre,  car  quoique  de  nouvelles  aug-
mentations d'avances  ne  rapportent  pas  tout  à  fait  autant  que  les
augmentations  précédentes,  si  elles  rapportent  assez  pour  augmenter
le  produit  net  du  sol,  il  y  a  de  l'avantage  à  les  faire,  et  ce  sera  toujours
de  l'argent  très-bien  placé.  Si  par  exemple  on  suppose,  avec  l'auteur,
que  les  avances  annuelles  d'une  bonne  culture  rapportent  250  pour
100,  une  augmentation  qui  rapporterait  225  pour  100  serait  en-
core infiniment  profitable.  Car,  l'intérêt  des  avances  primitives  et  la
rentrée  des  premières  avances  annuelles  étant  déjà  prélevés  sur  les
250  pour  100,  et  ce  prélèvement  laissant  encore  un  produit  net

'  M.  Hossi  a  développé,  avec  la  profondeur  de  vues  qui  le  caractérise,  toutes  ces
judicieuses  réflexions  de  Turgot,  à  la  (in  de  la  septième  leçon  du  tome  î"^  de  son
Ccurs  d'éeonofnie  poiiiique,  (E.  D.)


42-2  OBSERVATIONS  SUR  UN  MÉMOIRE

très-honnéle,  si  l'on  prélève  sur  le  produit  des  nouvelles  avances
100  pour  leur  rentrée  annuelle  et  10  pour  les  intérêts  de  la  pre-
mière mise,  qui  devient  une  augmentation  des  avances  primitives,
dont  les  avances  de  la  première  année  font  toujours  partie;  si  donc
on  prélève  ces  110  pour  100  sur  les  225  produits  par  les  nouvelles
avances,  on  aura  un  produit  net  de  115  pour  100  de  ces  nouvelles
avances,  et  qui  viendra  s'ajouter  à  celui  des  250  pour  100  des  pre-
mières avances;  et  ainsi  du  reste.

Je  me  suis  étendu  sur  la  discussion  de  ce  point,  parce  qu*il  est
important  de  ne  pas  se  livrer  trop  facilement  à  Tespérance  d'appré-
cier avec  une  entière  précision  la  dégradation  des  produits  par  la
diminution  des  avances,  lorsqu'elles  sont  entamées  par  l'impôt  in-
direct. Ici  les  calculs  de  l'auteur  paraissent  porter  sur  une  base
fausse,  puisqu'il  suppose  que  la  reproduction  est  toujours  aux  avan-
ces dans  la  proportion  de  5  à  2,  et  calcule  sur  ce  pied  la  diminution
des  produits.  Il  est  évident,  par  ce  qui  a  été  dit  ci-dessus,  que  l'effet
destructif  de  la  diminution  des  avances  doit  être  moindre  lorsque  la
culture  est  au  delà  du  point  où  les  avances  rapportent  le  plus  qu'il
est  possible.  Si,  au  contraire,  cette  diminution  ne  commence  qu'au
point  où  les  avances  donnent  le  plus  grand  produit,  la  dégradation
doit  être  plus  grande;  mais  au-dessous,  il  doit  aussi  y  avoir  un
point  où  la  dégradation  des  avances  ne  diminue  la  production  que
dans  une  moindre  proportion  encore.  En  un  mot,  la  dégradation
des  avances  doit  diminuer  la  production  dans  le  même  rapport  que
l'accroissement  graduel  des  avances  Tavait  augmentée.

Le  principe  fondamental  du  Mémoire,  que  les  reprises  du  cultiva-
teur ne  peuvent  être  entamées,  et  qu'il  ne  peut  diminuer  ses  avances
sans  diminuer  la  production,  est  indubitable  ;  mais  la  mesure  pré-
cise de  cette  diminution  ne  paraît  pas  pouvoir  être  exactement  fixée.


Le  rentier  est  un  marchand  d'argent.  La  rente  est  le  prix  du
capital.  Le  capital  ne  rapportant  point  par  lui-même,  mais  seule-
ment en  vertu  de  la  convention  des  contractants,  un  impôt  sur  les
rentes  est  exactement  semblable  à  tout  impôt  sur  les  marchandises.
Si  vous  prenez  une  partie  du  prix  de  quelque  marchandise  que  ce
soit,  il  est  évident  que  vous  empêchez  ce  prix  de  baisser  au  profit
de  l'acheteur  de  tout  ce  que  vous  demandez  au  vendeur.  C'est  donc
l'acheteur,  lequel  est  ici  en  dernière  analyse  le  propriétaire  4es


DE  M.  DE  SAINT-PERAVY.  423

fonds,  qui  paye  Timpôtsur  les  rentes.  L'application  de  ce  raisonne-
ment aux  faits  parait  quelquefois  les  démentir  au  premier  coup  d*œil,
par  Tinfluencc  qu'a  dans  cette  matière  Tautorité  de  la  loi  du  prince
qui  fixe  l'intérêt  de  Targent.  Mais  il  faut  observer  que  rcfletde  la
loi  du  prince  sur  Tintérôt  de  Targent  est  toujours  de  le  soutenir  à
un  taux  plus  haut  qu'il  ne  le  serait  sans  loi.  Il  est  de  cette  loi  comme
de  toute  autre  taxe  sur  les  marchandises,  qui  haussent  toujours  le
prix,  ou  interrompent  le  commerce.

Lorsque  le  souverain  taxe  les  rentes,  la  loi  a  tout  son  effet  sur  les
stipulations  anciennes,  et  comme  le  prêteur  ne  peut  exiger  le  rem-
boursement, il  n'a  aucun  moyen  de  se  dédommager.  —  Quant  aux
nouveaux  contrats  qui  se  passent  après  la  loi,  si  les  prêteurs  subis-
sent la  loi  de  l'impôt,  c'est  une  preuve  que  le  taux  légal  de  l'intérêt
était  au-dessus  du  taux  naturel,  car  si  le  taux  légal  était  trop  bas,
les  prêteurs  ou  éluderaient  la  loi  par  des  conventions  particulières,
ou  cesseraient  de  prêter.

Si  l'ordre  naturel,  la  liberté  entière,  la  concurrence  qui  en  ré-
sulte, avaient  lieu  pour  le  commerce  d'argent,  les  raisonnements
que  fait  l'auteur  seraient  aussi  vrais  dans  la  pratique  qu'ils  le  sont
dans  la  théorie.

Il  est  certain  que  les  maisons  ne  produisent  aucun  revenu  qui
puisse  être  regardé  comme  un  nouveau  revenu  dans  l'Ktat  \  Leur
loyer  est  évidemment  une  pure  dépense,  qui,  comme  toutes  les  au-
tres, est  payée  du  produit  des  ttTres.  Je  crois  cependant  que  les
maisons  doivent  être  taxées  non  à  raison  de  la  valeur  des  bâtiments,
mais  À  raison  de  la  valeur  du  terrain  qu'elles  occupent,  et  qu'on  ne
met  en  maisons  que  parce  qu'il  rapporte  davantage  de  cette  manière
que  d'une  autre.

Il  est  physiquement  impossible  que  rim|>àt  sur  les  consommations
soit  gradué  sur  la  disproportion  entre  le  superflu  et  le  nécessaire.
L'impôt  sur  1rs  consommations  a  un  maximum  qu'il  ne  peut  passer,
et  ce  maximum  est  déterminé  sur  le  plus  ou  le  moins  de  facilité  de
la  fraude.  Les  risques  de  la  fraude  s'évaluent  comme  les  risques  de
la  mer,  et  l'on  sait  que  Ton  fait  assurer  la  contrebande.  Si  Timpôt
sur  une  marchandise  est  de  15  pour  100,  et  si  le  risque  de  la  con-

*  C'est  aussi  Topinion  d'Adam  Smith  et  de  M.  Kossi.  (E.  D.)


424  OBSERVATIONS  SU  a  UN  MEMOIRE

trebandc  n'est  que  de  10  pour  100,  il  est  évident  que  l'on  fera
passer  presque  tout  en  fraude,  et  que  l'impôt  produira  d'autant
moins  au  gouvernement.  Or,  plus  les  marchandises  sont  précieuses,
plus  elles  ont  de  valeur  sous  un  moindre  volume,  plus  la  fraude  est
facile.  Il  est  plus  aisé  de  cacher  pour  20,000  livres  de  dentelles
que  pour  20  francs  de  blé  ;  il  faut  donc  diminuer  le  droit  à  prt)-
portion  de  ce  que  la  denrée  a  plus  de  valeur,  et  les  dépenses  de*
riches  sont  précisément  les  moins  chargées.  Tous  les  droits  excessifs
ne  peuvent  être  levés  que  par  la  voie  de  la  vente  exclusive  ;  mais  les
maux  de  ce  genre  d'impôt  sont  innombrables,  et  les  effets  qu'il  pro-
duit, par  le  dérangement  du  commerce  et  par  le  renversement  de
toutes  les  notions  morales  dans  l'esprit  du  peuple,  sont  plus  funestes
encore  que  ceux  qu'il  produit  en  qualité  d'impôt  indirect,  et  qui  lui
sont  communs  avec  tous  les  autres  impôts  sur  les  consommations.


C'est  certainement  un  mal  qu'une  très-grande  partie  des  dépenses
dos  particuliers  se  fasse  dans  la  capitale;  mais  cet  inconvénient
n'est  point  particulier  aux  prolits  de  la  ferme  générale.  Ceux  des
receveurs-généraux  qui  proviennent  de  l'impôt  direct,  ceux  des  ga-
gistes et  des  pensionnaires  du  gouvernement,  les  revenus  de  tous
les  grands  propriétaires,  se  dépensent  dans  la  capitale.  C'est  un
grand  mal,  mais  qui  tient  plus  au  système  général  du  gouverne-
ment qu'à  la  nature  de  l'impôt  indirect.


Il  semble  que  l'auteur  envisage  ici  comme  un  mal,  qu'une  partie
des  [)rofits  des  fermiers-généraux  soit  mise  en  réserve  pour  former
des  capitaux,  et  que  l'argent  qu'ils  ont  perçu  ne  soit  point  rendu  de
suite  à  la  circulation.  Laissons  là  les  fermiers-généraux,  car  l'avan-
tage, et  ce  que  l'auteur  croit  l'inconvénient,  d'économiser  sur  les
profits,  ne  tient  pas  plus  aux  leurs  qu'à  tout  autre;  et  considérons
la  chose  en  général.

L'auteur  et  la  plupart  des  écrivains  économiques  semblent  sup-
poser que  la  totalité  des  revenus  doit  nécessairement  être  reversée
immédiatement  dans  la  circulation,  sans  qu'il  en  soit  mis  aucune
partie  (Ml  réserve  pour  former  un  capital  pécuniaire,  et  que,  s'il  en
était  autrement,  la  reproduction  souffrirait.  — Il  s'en  faut  bien  que
cette  supposition  soit  vraie;  pour  en  sentir  la  fausseté,  il  suffit  de


DE  M.  DE  SAINT-PERAVY.  426

réfléchir  sur  T influence  des  capitaux  dans  toutes  les  entreprises  lu-
cratives de  culture,  d'industrie,  de  commerce,  et  sur  l'indispensable
nécessité  des  avances  pour  toutes  ces  entreprises.

Qu'est-ce  que  ces  avances,  et  d'où  peuvent-elles  provenir,  sinon
des  épargnes  du  revenu?  Il  n'existe  de  richesses  que  les  produits  de
la  terre;  les  avances  ne  peuvent  donc  s'accroître  que  par  la  réserve
d'une  partie  de  ce  que  produit  la  terre,  et  d'une  partie  de  ce  qui
n'est  point  aflecté  indispcnsablement  à  la  reproduction.  Il  n'im-
|H)rtc  que  cette  portion  soit  mise  en  réserve  par  les  entrepreneurs
des  classes  laborieuses  ou  par  les  propriétaires.  Les  entrepreneurs,
dans  le  premier  cas ,  réservent  sur  leurs  profits  et  se  forment  des
capitaux  qu'ils  emploient  à  augmenter  leurs  entreprises  ;  mais  il
faut  pour  cela  que  leurs  profits  soient  un  peu  plus  considérables  que
ce  (|ui  est  indispensablement  aflecté  à  la  reproduction  de  l'année
suivante,  ce  qui  arrive  de  deux  façons  :  l""  parce  que,  outre  la  ren-
trée actuelle  et  le  remplacement  de  leurs  avances,  outre  le  salaire
de  leur  travail  et  leur  subsistance,  ils  ont  encore  droit  à  un  intérêt
de  leurs  avances  égal  à  ce  que  leur  produirait  le  même  capital  em-
ployé de  toute  autre  manière  et  sans  travail  de  leur  part ,  soit  en
acquisition  de  biens-fonds,  soit  en  prêt  à  rente;  de  sorte  qu'il  suffit
qu'ils  aient  commencé  avec  un  capital  quelconque,  pour  que  les  in-
térêts de  ce  capital  s'accumulant  avec  lui,  le  grossissent  dans  une
progression  assez  rapide,  car  leur  droit  à  la  subsistance  pour  leur
travail  est  indépendant  de  celui  qu'ils  ont  de  jouir  des  intérêts  de
leur  capital  ;  2*  parce  que  le  défaut  de  concurrence  pour  les  entre-
prises met  les  entrepreneurs  dans  le  cas  de  faire  des  profits  plus  con-
sidérables que  ne  l'exige  la  continuation  de  ces  entreprises,  et  sur
lesquels  ils  peuvent  épargner  beaucoup  chaque  année.  Ces  profits
sont  une  portion  du  produit  net  que  l'entrepreneur  s'approprie  au
delà  des  reprises  qui  lui  sont  indispensablement  ducs,  et  aux  dépens
de  la  part  du  propriétaire.  L'cflet  immédiat  de  Tépargne  est  l'accu-
mulation des  capitaux  mobiliers;  et  ces  capitaux  ne  s'accumulent
que  dans  la  vue  de  s(»  procurer  un  revenu  ou  profit  annuel,  ce  qui
ne  se  peut  qu'en  employant  ce  capital.  —  L'eflel  de  cette  accumu-
lation est  de  diminuer  l'intérêt  de  l'argent  prêté;  d'augmenter  la
valeur  vénale  des  biens-fonds;  de  diminuer  les  reprises  nécessaires
des  entrepreneurs  en  tout  genre  et  les  frais  de  toutes  les  entrepri-
ses; de  rendre  profitables,  et  par  conséquent  |K)ssibles,  des  entre*


426  OBSERVATIONS  SUR  UN  MEMOIRE

prises  qui  ne  Tétaient  pas;  d'augmenter  à  proportion  la  somme  des
entreprises  et  des  produits.

De  tous  les  emplois  de  Targent,  celui  qui  exige  le  moins  de  peine
de  la  part  des  capitalistes ,  c'est  le  prôt  à  rente  ;  le  second  dans  cet
ordre  de  la  commodité  est  l'acquisition  des  terres;  mais  celui-ci  est
le  premier  dans  Tordre  de  la  sûreté.  Il  n'y  a  que  l'espérance  d'un
profit  plus  considérable  qui  puisse  engager  le  possesseur  d'un  capital
en  argent  à  l'employer  dans  des  entreprises  incertaines  et  laborieu-
ses. Le  taux  de  l'intérêt  de  l'argent  prêté  est  donc  la  première  me-
sure donnée, le  paramètre  (si  j'ose  ainsi  parler)  d'après  lequel
s'établit  la  valeur  vénale  des  fonds  et  les  protits  des  avances  dans  les
entreprises  de  culture,  d'industrie  et  de  commerce.  H  est  inutile  de
déclamer  contre  les  rentes  et  leurs  inutiles  possesseurs  :  tant  que  cet
emploi  de  l'argent,  c'est-à-dire  tant  que le  besoin  d'emprunter
existera,  il  aura  la  préférence,  parce  qu'il  est  dans  la  nature  des  cho-
ses qu'il  l'ait.  Ce  n'est  que  le  surplus  qui  peut  servir  à  viviBer,  par
les  avances,  les  entreprises  laborieuses.  C'est  le  lit  du  Nil,  qui  doit
nécessairement  se  remplir  avant  que  l'inondation  se  répande  sur  les
campagnes  et  les  fertilise.  Il  ne  faut  pas  se  plaindre  que  l'eau  coule
dans  ce  lit,  car  la  loi  de  la  pesanteur  l'y  détermine  nécessairement.
Il  faut  encore  moins  se  plaindre  de  ce  que  les  eaux  se  sont  accumu-
lées, car  sans  cette  accumulation  les  campagnes  ne  seraient  point
arrosées.  Le  vrai  mal  est  que  le  lit  soit  creusé  au  point  d'absorber  la
plus  grande  partie  des  eaux;  le  mal  est  que  le  gouvernement,  par  ses
emprunts  multipliés,  présente  sans  cesse  à  l'argent  un  emploi  que  le
possesseur  trouve  avantageux,  et  qui  est  stérile  pour  l'État;  le  mal
est  que,  par  cette  opération  ruineuse,  il  concoure  avec  le  luxe  des  par-
ticuliers pour  soutenir  l'intérêt  de  l'argent  à  un  prix  haut  en  lui-
même,  et  plus  haut  que  chez  les  nations  étrangères.  Hais  ce  mal  une
fois  existant,  ce  n'est  pas  moins  un  bien  que  les  possesseurs  ou  les
copartagcurs  du  revenu  de  l'État  ne  le  dépensent  pas  tout  entier,
et  en  réservent  chaque  année  pour  le  convertir  en  capital,  puisque  le
bas  intérêt  de  l'argent  et  toutes  ses  conséquences  avantageuses  ré-
sultent de  la  quantité  de  capitaux  offerts  par  les  prêteurs  comparée
avec  la  quantité  de  demandes  des  emprunteurs.  Si  la  totalité  du  pro-
duit net  avait  été  dépensée  chaque  année  sans  aucune  réserve,  ja-
mais la  masse  des  avances,  je  ne  dis  pas  de  la  grande  culture,
mais  de  la  culture  la  plus  faible,  n'aurait  pu  se  former;  jamais  ces


DE  M.  DE  SAINT-PERAVY.  427

avances  ne  pourraient  augmenter;  la  chose  est  de  toute  évidence  \
Mais,  dit-on,  l'argent  n'étant  point  rendu  à  la  circulation,  dimi-
nue les  valeurs  vénales  et  par  contre-coup  les  reprises  des  fermiers

*  Il  y  a  sur  ce  point  quelque  légère  différence,  et  encore  plus  apparente  que
réelle,  entre  ce  que  dit  M.  Turgot  et  ce  que  pensait  M.  Quesnay.

La  grande  nécessité  d'épargner  sur  les  revenus,  et  même  autant  qu'il  serait
possible  sur  les  salaires,  pour  concourir  à  la  formation  des  capitaux,  ne  saurait
être  contestée.

Mais  la  manière  de  faire  ces  épargnes  n'est  pas  indifférente.

Si  elle  se  fait  par  thésaurisation^  elle  apporte  quelque  dérangement  à  l'ordre
naturel  des  distributions,  et  quel(]ue  diminution  dans  le  prix  des  productions,  par-
tant dans  l'intérêt  de  les  multiplier  et  d'en  étendre  la  culture.  —  C'était  l'opinion
de  M.  Quesnay.

Mais,  si  les  économies  sont  faites  par  l'emploi  de  l'argent  à  de  nouveaux  travaux
utiles,  comme  la  fabrication  d'objets  de  jouissances  durables,  tels  que  des  mai-
sons, des  meubles,  des  étoffes,  surtout  des  plantations,  des  dessècbcments,  des
directions  d'eaux  plus  avantageuses,  ou  des  préli»  bleu  entendus  à  ceiix  (jui  font  de
Pargent  ces  profitables  usages,  l'argent  est  dépensé,  les  rérolles  débitées  à  profit,
et  cependant  les  richesses  accumulées  et  les  capitaux  formés.

Lorsque  les  cultivateurs,  et  avant  eux  les  chasseurs  ou  les  pêcheurs,  ont  épar-
gné, ce  qui  certainement,  et  comme  le  remarque  très-bien  M.  ïurgoî ,  a  causé  la
première  stabilisation  de  richesses,  la  première  formation  dos  capitaux,  ce  n'é-
tait pas  en  gardant  de  l'argent,  car  il  n'y  avait  alors  aucun  argent  en  circulation  ;
mais  les  chasseurs  ont  amélioré  et  multiplié  leurs  armes,  les  pécheurs  leurs  canots
et  leurs  filets,  les  pâtres  et  les  cultivateurs  leurs  bestiaux  ou  leurs  bâtiments;  tous,
leurs  divers  effets  mobiliers;  et  c'est  ce  qu'ils  fout  encore  aujourd'hui.  C'est  même
ce  qui  fait  que  les  économies  les  plus  profitables  de  toutes  à  la  société  sont  celles
des  cultivateurs,  parce  que  leur  plus  forte  partie  est  en  bétail.  —  Quand  l'argent
s'est  introduit,  et  quand  il  a  pris  la  qualité  de  monnaie,  il  a  été  un  effet  mobi-
lier de  plus  et  très-utile,  parce  (pi'il  a  facilité  les  échanges,  et  aussi  les  très-petites
économies,  qui  contribuent  à  la  formation  des  capitaux,  comme  les  ruisseaux  à
celle  de«  rivières.

M.  Quesnay  a  toujours  reconnu  les  avantages  de  ces  petites  économies  prélimi-
naires et  indispensables,  avant  (pie  l'on  puisse  trouver  à  l'argent  (ju'elles  rassem-
blent un  emploi  actif,  soit  productif,  soit  au  moins  transformateur  d'un  travail
soldé  en  objets  d'une  jouissance  prolongée.

Il  n'a  blâmé  que  la  thésaurisation  qui  empêcherait  le  débit  de  quelques  pro-
ductions ou  en  diminuerait  le  prix,  et  qui  obligerait,  pour  maintenir  ou  rétablir  la
circulation,  d'acheter  à  l'étranger  plus  de  métaux  qu'il  n'en  serait  nécessaire,  si  les
petites  économies  elles-mêmes  étaient  promptement  consacrées  à  des  emplois  d'où
résulterait  du  travail  et  de  la  consommation  utile,  et  surtout  si  elles  étaient  presque
de  suite  consacrées  à  un  travail  productif,  tel  que  celui  de  la  culture  ou  des  autres
exploitations  qui  font  naîlre  ou  procurer^t  ôosi  richesses  nouvelles.

M.  Turgot  dit  avec  rais(m  qu'il  faut  des  économies,  sans  quoi  les  capitaux  ne
pourraient  pas  se  former;  et  M.  Quesnay, avec  non  ujoins  de  raison,  qu'il  ne  faut
pas  de  thésaurisation,  sans  (pioi  les  capitaux  seraient  formés  plus  tard  et  moins
utilement,  attendu  qu'il  en  résulterait  un  retard  dans  le  travail  et  du  désavantage
dans  le  débit.  (Noie  de  Dupont  de  Nemours.)


428  OBSERVATIONS  SUR  UN  MEMOIRE

qui,  lorsqu'ils  vendent  moins  cher  qu'ils  n'ont  dû  compter,  payent
le  prix  de  leur  bail  en  entamant  leurs  reprises.

A  cela  quatre  réponses.

1**  Cet  argument  prouverait  trop,  car  il  prouverait  que  la  totalité
de  Targent  perçu  par  les  propriétaires  à  titre  de  revenu  doit  tou-
jours retourner  immédiatement  entre  les  mains  du  cultivateur,  et
c'est  ce  qui  est  absolument  faux.  Les  partisans  de  la  Philosophie  ru-
raie  en  conviennent  eux-mêmes,  lorsqu'ils  soutiennent  avec  tant  de
force  rindifférence  absolue  de  ce  qu'on  appelle  la  balance  du  com-
merce soldée  en  argent.  Car  certainement  si,  par  la  solde  de  la  ba-
lance, il  s'écoule  chaque  année  chez  l'étranger  une  partie  de  l'espèce
pécuniaire  qui  circulait  dans  l'État,  la  totalité  de  cette  espèce  ne  re-
viendra pas  se  mesurer  dans  la  circulation  avec  les  denrées  produites
par  le  cultivateur  ;  et,  suivant  la  pensée  de  l'auteur,  les  denrées  bais-
seront de  prix.  Cependant,  l'auteur  est  persuadé  que  rien  n'est  plus
indifférent  que  la  manière  dont  se  fait  cette  solde  en  argent.

2®  Chaque  année,  la  masse  de  l'or  et  de  l'argent  circulant  dans  l'uni-
vers s'accroît  par  le  travail  continuel  des  mines.  L'argent  que  les  mines
donnent  se  répand  d'abord  dans  l'État  où  les  mines  sont  situées.  Il
faut  ou  qu'il  y  reste  dans  la  circulation,  ou  qu'il  y  soit  mis  en  réserve
par  les  entrepreneurs,  ou  qu'il  en  sorte  pour  être  échangé  contre
des  denrées.  L'argent  mis  en  réserve  dans  le  fait  ne  tarde  pas  à
rentrer  bientôt  dans  la  circulation,  et  il  est  dans  la  nature  des  cho-
ses que  l'argent  des  mines  sorte  de  chez  les  peuples  propriétaires
des  mines  pour  s'échanger  contre  des  denrées  étrangères;  car  s'il
restait  dans  le  pays,  les  denrées  augmenteraient  si  prodigieusement
de  prix,  et  l'argent  s'avilirait  si  fort,  que  d'une  part  les  mines  ces-
seraient de  présenter  un  profit  suffisant  aux  entrepreneurs  pour  ba-
lancer les  frais  d'exploitation,  et  la  production  nationale,  manquant
de  valeur,  cesserait  bientôt;  et  que,  de  l'autre  part,  la  différence  du
prix  entre  les  denrées  étrangères  et  les  denrées  du  pays  serait  bien-
tôt si  forte  que,  malgré  toutes  les  prohibitions  du  gouvernement,
l'intérêt  de  chaque  citoyen  consommateur  se  réunirait  avec  celui
des  vendeurs  étrangers  pour  forcer  toutes  les  barrières  que  les  pré-
jugés de  l'administration  voudraient  opposer  à  la  sortie  de  l'argent.

L'argent  que  les  États  propriétaires  des  mines  tirent  du  sein  de
la  terre  s'introduit,  par  la  solde  en  argent  de  la  balance  du  com-
merce, dans  les  États  qui  vendent  leurs  denrées  aux  propriétaires


DE  M.  DE  SAINT  PERAVY.  429

des  mines.  Il  faut  raisonner  de  cet  argent  introduit  par  le  commerce
dans  TÉtat  commerçant,  comme  de  celui  qui  a  été  tiré  immédiate-
ment des  mines  dans  TÉtat  possesseur  des  mines.  L'argent,  devenu
commun ,  enchérit  les  denrées  ;  bientôt  elles  ne  peuvent  plus  être
données  au  même  prix  à  la  nation  qui  solde  en  argent,  et  des  na-
tions où  l'argent  est  plus  rare  obtiennent  la  préférence.  La  nation
qui  avait  acquis  la  surabondance  d'argent  est  elle-même  obligée  do
tirer  une  partie  de  ce  qu'elle  consomme  des  nations  plus  pauvres  en
argent.  Ainsi,  l'argent  se  répand  peu  à  peu  dans  toutes  les  nations  à
raison  de  leur  proximité  plus  ou  moins  grande  du  pays  où  sont  les
mines,  et  à  raison  de  l'époque  plus  ou  moins  ancienne  où  elles  ont
commencé  à  entrer  dans  le  système,  ou,  si  l'on  veut,  dans  la  grande
société  des  nations  policées  et  commerçantes;  enfin,  à  raison  de  ce
que  leur  constitution  et  leur  législation  intérieures  sont  plus  ou  moins
favorables  à  l'accroissement  des  productions  et  à  l'activité  du  com-
merce. Du  Pérou  et  du  Brésil,  l'or  et  l'argent  passent  en  Espagne  et
en  Portugal;  de  là  en  France,  en  Angleterre,  en  Hollande,  puis  en
Allemagne  et  dans  les  pays  du  Nord.  On  sait  que  l'or  et  l'argent
sont  encore  assez  rares  en  Suède  pour  que  le  cuivre  y  ait  la  fonction
de  monnaie,  comme  dans  les  premiers  temps  de  la  république  ro-
maine, où  le  mot  œs  signifiait  ce  que  signifie  aujourd'hui  le  mot
argent,  dans  l'usage  ordinaire  du  commerce  et  de  la  vie  civile.

Les  mines  ne  cessant  de  fournir  chaque  année  un  nouvel  accrois-
sement à  la  masse  des  métaux  précieux,  il  en  résulte  que  depuis  le
pays  où  ces  mines  s'exploitent  jusqu'aux  dernières  régions  qui  par-
ticipent le  plus  tard  et  dans  la  plus  petite  proportion  à  la  distribu-
tion annuelle  qu'en  fait  le  commerce,  il  n'en  est  aucune  qui,  dans
Tordre  naturel  des  choses,  et  abstraction  faite  des  dérangements  que
peuvent  occasionner  les  dépenses  excessives  au  dehors,  la  guerre,
les  fausses  opérations  du  gouvernement,  n'éprouve  chaque  année  un
accroissement  dans  la  masse  de  son  pécule  circulant.

Dans  l'espèce  d'échelle  que  forment  ces  États  plus  ou  moins  riches
en  argent,  ceux  dont  la  situation  est  la  plus  heureuse,  la  plus  près  de
l'état  de  pleine  prospérité,  sont  ceux  où  l'abondance  et  la  valeur  de
l'argent  sont  dans  le  degré  mitoyen  où  les  porterait  l'équilibre  par-
fait, si  l'argent  pouvait  à  la  longue  se  trouver  universellement  ré-
pandu sur  toute  la  terre  à  proportion  de  la  somme  des  productions
annuelles  de  chaque  canton.  Le  cours  naturel  que  le  commerce  donne


430  OBSERVATIONS  SUR  UN  MEMOIRE

h  Targent  tend  à  ce  niveau  universel  ;  mais  il  est  impossible  qu'il  y
arrive  jamais  tant  que  les  mines  ne  seront  pas  épuisées,  c'est-à-dire
tant  qu'elles  fourniront  assez  abondamment  pour  payer  les  frais
d'exploitation,  avec  un  profit  suffisant  pour  déterminer  les  entrepre-
neurs à  en  faire  les  avances  ;  car  c'est  là  le  dernier  terme  de  leur
exploitation ,  et  non  pas  leur  épuisement  physique.

Cet  état  de  niveau  réduirait  le  commerce  entre  toutes  les  nations
à  l'échange  en  denrées,  et  il  n'y  aurait  aucune  balance  effective.
Les  nations  qui  sont  aujourd'hui  dans  l'état  mitoyen,  qui  tie  sotit  ni
surchargées  ni  dénuées  d'or  et  d'argent ,  sont  à  peu  ptès  dans  te
même  cas,  et  la  solde  en  argont  de  la  balance  du  commerce  y  est
nulle,  parce  qu'elles  en  rendent  autant  aux  nations  qui  en  ont  moins,
qu'elles  en  reçoivent  de  celles  qui  en  ont  plus.

Revenons  à  la  question  de  la  nécessité  de  faire  revenir  an  culti-
vateur tout  l'argent  qu'il  a  donné  :  je  dis  que ,  si  la  quantité  d'argent
retiré  par  l'épargne  de  la  circulation  immédiate  est  inférieure  on
même  n'est  pas  supérieure  à  la  quantité  d'argent  introduite  chaque
année  dans  la  circulation  par  la  voie  du  commerce,  les  denrées  con-
serveront leur  valeur  vénale,  les  cultivateurs  emploieront  à  lare-
production  autant  d'argent  que  l'année  précédente ,  et  il  n'y  aura
aucun  dépérissement  de  richesses;  l'épargne  ne  nuira  donc  ni  à  la
reproduction  ni  au  revenu.  Non-seulement  elle  n'y  nuira  pas,  tnéh
elle  en  procurera  l'augmentation  ,  puisque  son  effet  est  tonjours
en  dernière  analyse  d'augmenter  la  masse  des  capitaux  et  la  somme
des  avances,  et  de  baisser  l'intérêt  de  l'argent.  Si  elle  retirait  véri-
tablement de  la  circulation  l'argent  qu'elle  met  en  réserve,  elle
em|)êcherait  l'augmentation  du  prix  des  denrées  résultante  de  l'in-
troduction de  l'argent,  conserverait  à  la  nation  la  faculté  de  vendre
ses  denrées  superflues  à  l'étranger  possesseur  d'argent,  affaiblirait  la
nécessité  d'acheter  chez  l'étranger  moins  pécunieux  les  choses  né-
cessaires à  sa  consommation,  que  ses  propres  ouvriers  ne  pourraient
plus  lui  fournir  à  un  aussi  bas  prix.  Lors  même  que  l'effet  de
l'épargne  n\»sl  pas  de  retirer  l'argent  de  la  circulation  ,  elle  com-
pense, par  le  bas  prix  de  l'intérêt  de  l'argent  et  par  la  diminution
des  reprises  indispensables  des  entrepreneurs,  l'accroissement  du
prix  de  la  main-d'œuvre  qu'amène  l'augmentation  de  la  valeor
vénale  des  denrées.  RI  le  ôte  à  la  surabondance  d'argent  tous  ses
inconvénients,  pour  ne  lui  laisser  que  ses  avatitagés.  Qui  ne  sait


DE  M.  DE  SAINT-PERAVY.  431

qu*en  Hollande  la  cherlé  des  salaires  suffirait  pour  aiiéanlir  le  com-
merce, si  le  bas  intérêt  de  Targent,  et  Tactivilé  qui  en  est  la  suitt*,
ne  compensaient  pas  et  au  delà  cette  cause?

3°  Je  suppose  pour  un  moment  que  l'épargne  ait  pour  effet  immé-
diat de  retirer  Targent  de  la  circulation,  etdcbnisser  la  valeur  vénale
au  préjudice  du  cultivateur,  je  dis  que,  s'il  résulte  de  cette  épargne  une
augmentation  d'avances,  il  en  résulte  aussi  une  plus  grande  produc-
tion, ou,  si  Ton  veut,  une  diminution  des  frais;  en  sorte  que  la
diminution  de  la  valeur  vénale,  qui  vient  du  peu  d'argent  retiré  de  la
circulation,  est  plus  que  compensée  par  le  nombre  des  choses  vendues,
ou  par  une  moindre  valeur  fondamentale  ^  de  chaque  chose  vendue  ;
alolrs  il  y  a  un  avantage  réel  à  mettre  de  Targent  en  réserve.  Or,  il
y  a  grande  apparence  que  Taugmentation  des  avances  fait  beaucoup
plus  de  bien,  que  la  petite  diminution  des  valeurs  vénales  occasiontiée
par  l'épargne  ne  peut  faire  de  mal.  Car  cette  diminution  sera  tou-
jours très-légère,  si  la  libre  exportation  continue  de  faire  participer
no8  productions  au  prix  du  marché  général.  Peut-être  que  l'aug-
mentation de  production  occasionnée  par  la  mise  de  nouvelles
avances  opérerait  encore  plus  efficacement  l'abaissement  des  valeurs
vénales.  Hais  les  remèdes  &  cet  inconvénient  sont  dans  cette  même
communication  avec  le  marché  général  ;  dans  la  variété  des  pro-
ductions dont  le  sol  est  susceptible,  parmi  lesquelles  le  cultivateur
peut  choisir  celles  dont  le  débit  lui  profite  le  plus  ,  et  préférer  les
chardonsau  froment,  s'il  y  trouve  son  avantage;  enfin,  dans  l'accroisse-

*  On  distingue  deux  sortes  de  valeur:  lu  valeur  fondamentale,  et  la  \aleur  vé-
nale. La  valeur  Tondamentalc  est  ce  (]ue  la  chose  coûlc  à  celui  qui  la  vend,  c^est-
à-dire  les  frais  de  la  matière  [)remière,  rintrrèt  des  avances,  les  salaires  du  travail
et  de  PindUstrie.  Li  valeur  vénale  est  le  prix  dont  l'acheteur  convient  avec  le  ven-
deur. La  valeur  fondamentale  est  assez  fixe  et  change  heaucoup  moins  que  la  va-
leur vénale.  Celle-ci  ne  se  rî-^lc  i|ue  sur  le  rapport  de  roflre  à  la  demande;  elle
varie  ave<;  les  besoins,  et  souvent  la  seule  opinion  suffît  pour  y  produire  des  se-
cousses et  des  iîiétralitês  très-considérables  et  très-subites.  Elle  n'a  pas  une  pro-
portion nécessaire  avec  la  valeur  fondamentale,  parce  (ju'elle  dépend  immédiate-
ment d'un  pnnci|)e  tout  dilFérent  ;  mais  elle  tend  continuellement  a  s'en  rapprocher,
et  ne  peut  guère  s'en  éloigner  beaucoup  d'une  manière  permanente.  Il  est  é>ident
qu'elle  ne  peut  resliT  longtemps  au-dessous  ;  car,  dès  qu'une  denrée  ne  peut  se
vendre  qu'A  perte,  cm  cesse  de  la  faire  produire  justju'à  ce  (jue  la  rareté  l'ait  ra-
menée à  un  prix  au-dessiis  de  la  valeur  fondamentale.  <:e  prix  ne  peut  non  plus
èln»  longtemps  fort  au-dessus  de  la  valeur  fondamentale,  car  ce  haut  prix  ofTrant
de  grands  profils,  appellerait  la  denrée  et  ferait  naître  une  vi\e  comrurrence  entre
les  vendeurs.  Or,  l'eflel  naturel  de  cette  concurrence  serait  de  baisser  les  prix  et  de
les  rapprocher  de  la  valeur  fondamentale.  (Note  de  l'auteur.)


432  OBSERVATIONS  SUR  UN  MEMOIRE

inentdela  population,  suite  naturelle  de  Tabondancedes  productions.

4°  C'est  très-gratuitement  qu'on  suppose  que  l'épargne  diminue
les  valeurs  vénales ,  en  retirant  de  la  circulation  les  sommes  mises
en  réserve.  Elles  y  rentrent  presque  toutes  sur-le-champ;  et  pour
en  être  convaincu ,  il  ne  faut  que  réfléchir  sur  l'usage  qu'on  fait  de
l'argent  épargné  :  ou  bien  on  l'emploie  en  achats  de  terre ,  ou  bien
on  le  prête  à  intérêt ,  ou  bien  on  le  met  en  avances  dans  des  entre-
prises de  culture  ,  d'industrie,  de  commerce.  Il  est  évident  que  ce
troisième  genre  d*cmplo  i  fait  rentrer  de  suite  les  capitaux  dans  la  cir-
culation, et  les  échange  en  détail  contre  les  instruments,  les  bestiaux
de  labour,  les  matières  premières  et  les  salaires  des  ouvriers,  i*achat
des  marchandises  qui  sont  l'objet  du  commerce.  Il  en  est  de  même
des  deux  autres.  L'argent  de  l'acquéreur  d'un  bien-fonds  passe  au
vendeur  ;  celui-ci  vend  ordinairement  pour  faire  une  acquisition
plus  utile  ou  pour  payer  des  dettes,  et  c'est  toujours  à  ce  dernier
objet  que  va  le  prix  de  la  vente;  car  si  le  premier  vendeur  achète
un  autre  fonds ,  ce  sera  le  vendeur  de  celui-ci,  ou ,  si  Ton  veut,
un  troisième  qui  ne  vendra  que  pour  se  libérer;  si  ce  sont  des
dettes  criardes,  voilà  l'argent  redépensé  et  rejeté  dans  la  circulation.
Si  ce  sont  des  dettes  portant  intérêt ,  le  créancier  remboursé  n'a
rien  de  plus  pressé  que  de  prêter  de  nouveau  son  argent.  Voyons
donc  ce  que  devient  l'argent  prêté,  ce  qu'en  fait  l'emprunteur.

Les  jeunes  gens  de  famille  dérangés  et  les  gouvernements  em-
pruntent pour  dépenser,  et  ce  qu'ils  dépensent  rentre  à  l'instant  dans
la  circulation.  Quand  ils  sont  plus  sages,  ils  empruntent  pour  s'ar--
raiiger,  pour  payer  les  dettes  exigibles,  pour  rembourser  les
créances  qui  portent  un  intérêt  trop  fort.  Quelques  personnes  em-
pruntent pour  compléter  le  prix  des  acquisitions  qu'elles  veu-
lent faire  en  biens-fonds,  et  à  cet  objet  d'emprunt  s'applique  ce
que  j*ai  dit  plus  haut  sur  l'acquisition  des  terres,  savoir,  que  cet
argent,  à  la  seconde  ou  à  la  troisième  main,  retourne  à  la  circula-
tion en  se  redistribuant  dans  le  commerce.  Quant  aux  emprunts  des
entrepreneurs,  manufacturiers ,  commerçants ,  on  sait  bien  qu'ils
sont  versés  sur-le-champ  dans  leurs  entreprises,  et  dépensés  en
avances  de  toute  espèce.

Il  suit  évidemment  de  ce  détail  que  l'argent  épargné,  accumulé,
mis  en  réserve  pour  former  des  capitaux,  n'est  point  enlevé  à  la
circulation,  et  que  la  somme  des  valeurs  pécuniaires,  qui  se  balance


DE  M.  DE  SAINT-PÉRAVY.  433

dans  le  détail  du  commerce  avec  les  autres  valeurs  pour  en  fixer  le
prix,  n*en  est  ni  plus  ni  moins  forte.

Chez  une  nation  où  l'agriculture,  l'industrie  et  le  commerce  fleu-
rissent, et  où  Tintérétde  l'argent  est  bas,  la  masse  des  capitaux  est
immense,  et  il  est  cependant  notoire  que  la  masse  de  l'argent
mis  en  réserve  dans  les  caisses  est  très-médiocre  ;  presque  tous  les
capitaux  existants  sont  représentés  par  du  papier  qui  équivaut  h
l'argent,  parce  que  les  effets  qui  répondent  de  leur  solidité  équi-
valent à  l'argent.  Hais  il  n'y  a  véritablement  d'argent  dans  les
caisses  que  la  quantité  nécessaire  pour  pouvoir  faire  les  paye-
ments journaliers  qu'exige  le  cours  du  commerce.  Il  se  fait  quel-
quefois des  mouvements  de  plusieurs  millions ,  sans  qu'il  y  ait
un  sou  d'argent  déplacé.  La  quantité  de  cet  argent  que  l'on
croirait  qui  circule  en  grosses  masses  est  donc  très-bornée,  tou-
jours proportionnée  au  degré  d'activité  du  commerce,  aux  mou-
vements qu'il  donne  à  l'argent,  toujours  à  peu  près  la  même.

Je  crois  avoir  montré  deux  choses,  l'une,  que  quand  l'épargne
retirerait  l'argent  de  la  circulation,  elle  ne  serait  pas  pour  cela  seul
une  chose  mauvaise  ;  l'autre,  que  dans  le  fait  l'épargne  ne  retire
pas  véritablement  de  la  circulation  l'argent  qu'elle  met  en  réserve.

Le  résultat  de  cette  longue  note  est  que  les  réserves  et  les  amas
d'argent  que  font  les  fermiers  de  l'impôt  indirect  ne  sont  pas  un
mal  par  elles-mêmes,  et  ne  doivent  pas  être  comptées  parmi  les  in-
convénients de  ce  genre  d'impôt.  Les  profits  excessifs  sont  sans
doute  un  mal,  parce  qu'ils  sont  pris  sur  le  peuple,  et  que,  n'entrant
point  dans  le  trésor  du  prince,  ils  mettent  celui-ci  dans  la  néces-
sité d'augmenter  l'impôt.  C'est  un  mal  que  ce&  profits  se  dépensent
à  Paris,  comme  c'est  un  mal  que  tous  les  gros  propriétaires  dé-
pensent leur  revenu  è  Paris.  Mais  c'est  un  bien  que  les  fermiers-
généraux  n'en  dépensent  en  détail  qu'une  partie.


â8


434  OBSERVATIONS  SUR  UN  MÉMOIRE

V.  OBSERVATIONS

SUR  LE  MÉMOIRE  DE  M.  6RASLIN,

EN  FAVEUR  DE  l'iMPOT  INDIRECT,

AUQUEL  LA  SOCIÉTÉ  ROYALE  D^GRICULTURE  DE  LIMOGES
DÉCERNA  UNE  MENTION  HONORABLE.


L'autour  impute  mal  k  propos  aux  écrivains  qu'il  attaque,  de  le
regarder  comme  richesse  que  le  produtt  n€l  du  sol^  c'est— à-nlire  le
revenu.  Tout  ce  que  produit  la  terre  est  richesse.  Mais  ces  ccrivaim
prétendent  avec  raison  que  la  somme  des  richesses  renatêsanies  d'à
Etat  se  réduit  à  la  somme  des  produclions  annuelles  de  la  terre.  Ces
productions  se  divisent  en  deux  parts,  dont  Tune  est  aflectée  à  h
subsistance  et  à  la  satisfaction  des  besoins  du  cultivateur,  aox  ia*
térèts  et  au  remplacement  de  ses  avances,  en  un  mot  à  tout  ce  qn
est  nécessaire,  de  près  ou  de  loin,  k  la  reproduction  de  Tannée  sui-
vante. Cette  partie  n*est  aucunement  disponible,  et  les  impôts  ne
peuvent  l'attaquer  sans  détruire  la  source  des  richesses,  en  altéraat
la  reproduction.  Mais,  cette  partie  prélevée,  le  surplus  que  le  culti-
vateur rend  au  propriétaire  du  sol  forme  le  revenu  de  celui-<;i,  qui,
n'étant  point  nécessaire  k  la  reproduction  de  Tannée  suivante,  est
libre  dans  sa  main,  disponible  et  susceptible  de  partage  entre  le  pro-
priétaire titulaire,  les  décimateurs,  le  seigneur  censicr,  TEtat,  etc.


L'auteur  n'entend  pas  non  plus  la  vraie  distinction  entre  les  deux
classes  laborieuses,  dont  l'une,  appliquée  immédiatement  au  traTail
de  la  terre,  produit,  ou  si  Ton  veut  ôter  toute  équivoque,  recueille
immédiatement  toutes  les  richesses  que  la  terre  donne  ;  l'autre,  ne
recevant  immédiatement  rien  que  par  le  canal  de  ceux  qui  ont  re-
cueilli les  fruits  de  la  terre,  mérite  sa  subsistance  et  la  reçoit  en
échange  de  son  travail,  mais  n'ajoute  aucune  richesse  nouvelle  à  la
somme  des  richesses  produites  par  la  terre  seule.


Ce  n'est  pas  toute  richesse  réelle,  comme  le  croit  l'auteur,  qui


DE  M.  6RÂSLIN.  435

peut  payer  Timpât;  il  faut  encore  qu'elle  soit  disponible,  c'est-à-
dire  qu'elle  ne  soit  pas  nécessaire  à  la  reproduction  de  Tannée  sui-
vantCf  soit  immédiatement,  soit  médiatement.  Toute  richesse  peut
être  prise  par  une  force  supérieure  ;  mais  nulle  richesse  nécessaire
aux  travaux  de  la  reproduction  n'en  peut  être  détournée  sans  nuire
à  cette  reproduction,  à  la  richesse  nationale,  et  par  suite  aux  moyens
de  puissance  du  gouvernement.  Voilà  toute  la  théorie  de  TimpAt.

Les  trois  premières  conséquences  de  cette  doctrine  des  écrivains
économiques  se  réduisent  à  la  liberté  indéfmie  du  commerce.  L'uti-
lité de  cette  liberté  réclamée  par  les  principes  que  l'auteur  combat,
est  d'ailleurs  établie  sur  tant  d'autres  principes  incontestables,  que
la  certitude  n'en  dépend  nullement  du  système  qu'on  embrasse  sur  la
nature  des  richesses  et  du  revenu.  Il  ne  faut  pas  croire  qu'en  per-
mettant de  vendre  et  d'acheter  ce  qu'on  voudrait  et  à  qui  on  voudrait,
on  abandonnât  pour  cela  toute  industrie,  comme  l'auteur  et  les  autres
partisans  des  prohibitions  l'imaginentou  le  disent  :  leraisonnementde
ceux  qui,  pour  faire  peur  de  la  liberté,  supposent  que  les  étrangers
achèteront  toutes  nos  matières  premières,  s'empareront  de  toute  notre
industrie,  et  feront  tout  notre  commerce,  est  du  même  genre  que  celui
des  gens  qui  ont  peur  que  la  liberté  de  vendre  notre  grain  aux  étran-
gers ne  nous  fasse  mourir  de  faim,  quoiqu'elle  augmente  nécessai-
rement notre  reproduction  et  nos  magasins,  qui  n'iront  jamais  cher-
cher leur  débit  au  loin  quand  ils  en  trouveront  un  avantageux  dans
l'intérieur.

J'appelle  biens  {bona)  tout  objet  de  jouissance,  de  possession,  de
désir,  de  besoin.  J'appelle  valeurs  (inerœ)  toute  chose  susceptible
d'échange  et  d'évaluation.  J'appelle  richesses  (opes),  tout  bien  com-
merçable,  tout  objet  de  jouissance  qui  a  une  valeur.  Le  retenu  e^i  la
richesse  que  donne  la  terre  au  delà  des  frais  et  reprises  de  ceux  qui
la  cultivent.  L'eau  est  un  bien  qui  n'a  point  de  valeur.  Le  travail  a
une  valeur,  et  n'est  point  par  lui-même  un  bien.  Des  grains,  des
étoffes,  sont  des  richesses.  Ce  qu'un  fermier  rend  au  propriétaire
d'une  terre,  est  un  revenu.

Il  suit  de  ces  définitions  que  la  production  du  sol,  quand  elle  n*est
qu'égale  aux  frais,  e^t  richesse,  mais  richesse  non  disponible;
RICHESSE,  et  non  bbvbnu.  Dans  l'exemple  cité  du  champ  cultivé  en
lin,  qui  coûte  eenî  francs  au  cultivateur,  et  qui  ne  lui  rapporte  que


436  OBSERVATIONS  SUR  UN  MEMOIRE

cent  francs,  ce  lin  est  rtcliesse  et  a  sans  doute,  comme  tonte  antre
richesse ,  son  utilité  ;  mais  il  est  évident  qu*il  ne  donne  ancon  raxM
ni  pour  le  propriétaire,  ni  pour  l'État.  Le  cultivateur  a  retiré  exac-
tement sa  nourriture  et  son  vêtement,  c'est-à-dire  le  salaire  indis-
pensable de  son  travail  ;  mais  le  champ  n'a  pas  produit  de  reveno«  Le
cultivateur  ne  donnerait  pas  un  sou  au  propriétaire  d'an  pareil
champ  pour  avoir  la  permission  de  le  cultiver  ;  car  il  ne  pourrait
prendre  ce  qu'il  donnerait  que  sur  son  nécessaire  physique.  Par  h
même  raison,  l'Etat  ne  peut  rien  retirer  de  ce  champ,  ni  riei
demander  au  cultivateur  sans  lui  ôtcr  deson  nécessaire,  et  le  rédoîre
par  conséquent  à  l'impossibilité  de  travailler.  Si  tous  les  champs
d'un  royaume  étaient  cultivés  de  cette  manière ,  il  est  évident  que
l'Etat  ne  pourrait  lever  aucun  impôt  ;  non  parce  qu'il  n'y  aurait
aucune  richesse,  mais  parce  qu'il  n'y  aurait  aucun  revenu^  aucune
richesse  disponible;  parce  que,  la  totalité  de  la  production  annuelle
étant  affectée  au  nécessaire  physique  de  celui  qui  fait  produire ,  tool
ce  qu'on  pourrait  prendre  anéantirait  la  culture  et  la  reproductioo
de  Tannée  suivante.

Il  est  très-vrai  qu'à  ox)nsidérer  les  choses  d'une  manière  vagœ ,
la  subsistance  du  cultivateur  faisant  partie  des  frais,  moins  le  cuIIh
vateur  consomme  pour  lui-même  et  plus  il  reste  de  produit  net.
Il  est  certain  que,  si  un  fermier  portait  des  habits  de  velours  et
sa  femme  des  dentelles,  il  faudrait  que  cette  dépense  se  retrouTât
sur  le  produit  de  la  terre  en  diminution  de  la  portion  du  proprié-
taire. Mais  il  ne  s'ensuit  nullement  que  la  misère  du  cultivateur
augmente  le  produit  net.  Il  est  au  contraire  démontré  que  les  richesses
des  entrepreneurs  de  culture  ne  sont  pas  moins  nécessaires  que  le
travail  même  pour  tirer  de  la  terre  une  production  abondante,
puisque  les  plus  fortes  avances  donnent  les  plus  forts  produits.  Comme
la  fertilité  de  la  terre  est  bornée  ,  il  y  a  sans  doute  un  point  on
l'augmentation  des  avances  n'augmenterait  pas  la  production  à  pro-
portion de  l'augmentation  des  frais  ;  mais  jusqu'à  présent  on  est
bien  loin  d'avoir  atteint  cette  limite,  et  l'expérience  prouve  que  li
où  les  avances  sont  les  plus  fortes,  c'est-à-dire  là  où  les  cultivateurs
sont  les  plus  riches,  là  est  non-seulement  la  plus  grande  production
totale ,  mais  là  sont  les  plus  grands  produits  nets.

La  production  étant  supposée  la  même,  plus  la  part  du  cultiva*


DE  M.  GRASLIN.  437

tear  sera  petite  ,  plus  celle  du  propriétaire  ou  des  autres  coparta-
geants  du  produit  net  sera  considérable.  Hais,  si  le  cultivateur  n*avait
pas  un  produit  honnête  et  proportionné  à  ses  avances ,  s'il  n'était
pas  assez  riche  pour  avoir  droit  à  un  gros  profit  par  de  grosses
avances ,  la  production  ne  serait  plus  du  tout  la  même,  et  elle  de-
viendrait d'autant  plus  faible  que  le  cultivateur  s'appauvrirait  da-
vantage; au  point  que,  arrivé  à  un  certain  degré  de  pauvreté,  il  n'y
aurait  presque  plus  de  produit  net.  Il  s  en  faut  donc  beaucoup  que
les  principes  combattus  par  l'auteur  contredisent  le  vœu  que  l'huma-
nité dictait  à  Henri  IV.

Au  reste,  l'auteur  ne  parait  pas  ici  avoir  distingué  l'entrepreneur
de  culture  du  cultivateur  salarié,  valet  de  charrue,  homme  de
journée,  qui  travaille  la  terre  de  ses  bras.  Ce  sont  pourtant  deux
espèces  d'hommes  bien  différentes,  et  qui  concourent  d'une  manière
bien  différente  au  grand  ouvrage  de  la  reproduction  annuelle  des
richesses.  L'entrepreneur  de  culture  contribue  à  la  reproductioîi
par  ses  avances;  l'homme  de  peine  y  contribue  par  son  travail,  dont
l'entrepreneur  de  culture  lui  paye  le  salaire.  Il  faut  convenir  que
plus  l'entrepreneur  donne  de  gages  à  ses  charretiers,  plus  il  paye
cher  la  journée  des  moissonneurs  et  autres  journaliers  qu'il  emploie,
plus  il  dépense  en  frais,  et  que  cette  dépense  est  toujours  en  déduc-
tion du  produit  net.  —  Qu'en  conclure?  Cela  n'est-il  pas  vrai  dans
tous  les  systèmes  ?  Y  a-t-il  un  genre  de  travaux  où  les  profits  ne
soient  diminués  par  la  cherté  de  la  main-d'œuvre?  Et  y  a-t-il  de
l'inhumanité  à  convenir  d'une  vérité  qui  n'a  besoin  que  d'être
énoncée  pour  être  évidente?  Au  reste,  il  y  a  entre  les  richesses  pro-
duites, le  revenu  et  les  salaires,  une  proportion  naturelle  qui  s'établit
d'elle-même,  et  qui  fait  que  ni  l'entrepreneur  ni  le  propriétaire
n'ont  intérêt  que  les  salaires  baissent  au-dessous  de  cette  proportion.
Outre  qu'en  tout  genre  l'homme  mal  payé,  et  qui  ne  gagne  pas  par
son  travail  une  subsistance  abondante,  travaille  moins  bien,  l'homme
salarié ,  s'il  gagne  moins,  consomme  moins;  s'il  consomme  moins,
la  valeur  vénale  des  productions  du  sol  est  moindre.  Or,  si  lorsque
le  cultivateur  paye  ses  ouvriers  moins  cher,  il  vend  son  blé  moins
cher,  il  est  clair  qu'il  n'en  est  pas  plus  riche.  La  valeur  vénale  des
productions  du  sol  est,  à  production  égale,  la  mesure  des  richesses
recueillies  chaque  année  par  le  cultivateur,  qu'il  partage  avec  le
propriétaire.  La  haute  valeur  vénale  des  denr^s  du  sol  et  le  fort


438  OBSERVATIONS  SUR  UN  MÉMOIRE

revenu  mettent  le  cultivateur  et  le  propriétaire  en  état  de  donner  de
forts  salaires  ausc  hommes  qui  vivent  de  leurs  bras.  Les  forts  salaires,
d'un  côté ,  mettent  les  hommes  salariés  en  état  de  consommer
davantage,  et  d'augmenter  leur  bien-être  :  de  l'autre,  ce  bien-être
et  cette  abondance  de  salaires  offerts  encouragent  la  population;  it
fécondité  du  sol  appelle  les  étrangers,  multiplie  les  hommes;  et  it
multiplication  des  hommes  fait  à  son  tour  baisser  les  salaires  par
leur  concurrence,  tandis  que  leur  nombre  soutient  la  consommation
et  la  valeur  vénale.  La  valeur  vénale  des  denrées,  le  revenu,  le  prix
des  salaires,  la  population ,  sont  des  choses  liées  entre  elles  par  une
dépendance  réciproque ,  et  qui  se  mettent  d'elles-mêmes  en  équi-
libre suivant  une  proportion  naturelle  ;  et  cette  proportion  se  main-
tient toujours  lorsque  le  commerce  et  la  concurrence  sont  entière-
ment libres.

L'unique  conclusion  pratique  à  tirer  de  tout  ceci,  c'est  qne  les  sa-
lariés doivent  être  entièrement  libres  de  travailler  pour  qui  ils  veulent,
afin  que  les  salariants,  en  se  les  disputant  lorsqu'ils  en  ont  besoin,
mettent  un  juste  prix  è  leur  travail  ;  et  que,  de  l'autre,  les  sala-
riants soient  entièrement  libres  de  se  servir  de  tels  hommes  qa*ils
jugeront  à  propos,  afin  que  les  ouvriers  du  lieu,  abusant  de  leur  pe-
tit nombre ,  ne  les  forcent  pas  à  augmenter  les  salaires  au  delà  de
la  proportion  naturelle,  qui  dépend  de  la  quantité  des  richesses,  de
la  valeur  des  denrées  de  subsistance ,  de  la  quantité  de  travaux  à
faire  et  du  nombre  de  travailleurs,  mais  qui  ne  peut  jamais  être
fixée  que  par  la  concurrence  et  la  liberté.


Quoique  les  frais  de  culture  se  dépensent  dans  l'Etat,  il  ne  s'ensnit
pas,  comme  le  croit  l'auteur,  que  l'Etat  soit  aussi  riche  quand  les  frais
augmentent  aux  dépens  du  produit  net.  L'Etat  n'a  et  ne  peut  avoir  de
force  qu'à  raison  dnproduitnet,  parce  que  tout  ce  qui  est  nécessaire  à
la  reproduction  est  tellement  affecté  aux  besoins  des  particuliers  qui
travaillent  à  la  faire  naitre,  qu'il  ne  peut  en  être  rien  prélevé  pour  les
dépenses  publiques.  Or,  s'il  ne  peut  y  avoir  de  dépenses  publiques,  s*il
n'y  a  point  de  forces  communes  pour  employer  à  l'intérêt  commun,  il
n'y  a  point  d'Etat  à  proprement  parler;  il  y  a  seulement  une  contrée
peuplée  d'habitants  qui  naissent,  vivent  et  meurent  auprès  les  uns  des
autres.  Les  frais  de  culture  restent  dans  l'Etat,  dans  ce  sens  qu'ils  sont
dépensés  entre  le  Rhin ,  les  Alpes,  les  Pyrénées  et  la  mer  ;  mais  ils  n'ap»


DE  M.  GRASLIN.  439

partiennent  ni  ne  peuvent  appartenir  à  l'Etat  considéré  comme  un
corps  politique  formé  par  la  réunion  des  forces  communes  dirigées
vers  rintérèt  commun.  La  comparaison  de  la  mine  d'argent,  dont  l'ex-
ploitation coûte  100  marcs  et  produit  100  marcs,  est  captieuse.  Cette
mine  d'argent  ne  rapporte  évidemment  rien  à  son  propriétaire,  ni
à  l'entrepreneur  qui  la  ferait  exploiter  pour  son  plaisir;  mais  il  est
vrai  qu'elle  laisse  dans  l'Etat  une  valeur  de  100  marcs,  qui,  ne  se
consommant  pas,  augmente  la  somme  des  valeurs  existantes  dans
l'Etat,  jusqu'à  ce  que  cet  argent  s'écoule  par  la  voie  des  échanges
au  dehors.  A  cet  égard,  les  richesses  renaissantes  du  sol  qui  se  con-
somment et  se  reproduisent  annuellement,  sont  très-différentes  des
valeurs  non  consommables  qui  circulent  sans  cesse  sans  jamais  être
détruites.  Certainement,  la  somme  des  valeurs  dépensées  chaque  année
en  frais  do  culture  est  entièrement  consommée  et  détruite  pour  la  sub-
sistance des  agents  de  la  reproduction .  Quant  aux  valeurs  qui  circulent
sans  se  détruire ,  comme  les  produits  des  mines,  la  dépense  des  frais
d'extraction  ne  les  anéantit  pas,  el  ne  fait  que  les  changer  de  mains.
On  peut  donc  dire  ici  que  l'Etat  a  gagné  100  marcs,  dans  le  sens
qu'il  existe  100  marcs  dans  le  pays.  Mais  quelle  augmentation  en
résolt^-t-il  pour  la  richesse  do  l'Etat,  considéré  comme  corps  poli-
tique? Aucune,  sinon  autant  que  Texistence  de  cette  nouvelle  valeur
circulante  peut  augmenter  la  somme  du  revenu  ou  du  produit  net
des  terres,  soit  en  augmentant  les  avances  destinées  à  la  reproduc-
tion ou  au  commerce,  si  cet  argent  est  réservé  pour  former  un  ca-
pital et  le  verser  dans  un  emploi  profitable;  soit  en  augmentant  la
valeur  vénale  des  productions,  si  cet  argent,  porté  immédiatement
dans  la  circulation,  est  présenté  dans  les  marchés  aux  achats  cou-
rants des  denrées,  et  en  fait  hausser  le  prix.  Cette  proposition  est
démontrable  ;  mais  il  faudrait,  pour  la  bien  éclaircir,  développer  le
véritable  usage  de  l'argent  dans  le  commerce,  et  l'effet  de  son  in-
troduction plus  ou  moins  abondante  dans  un  Etat,  en  considérant
œt  Etat  comme  s'il  était  isolé,  et  ensuite  comme  environné  d'au-
tres Etats  avec  lesquels  il  a  différents  rapports  de  commerce  et  de
puissance.  Ces  questions,  qui  n'ont  jamais  été  bien  développées,
sont  trop  étendues  pour  être  traitées  ici.  Je  dirai  seulement  que
l'auteur  se  trompe  beaucoup  en  ne  regardant  l'argent  que  comme
un  gage  conventionnel  desricheêses.  Ce  n'est  point  du  tout  en  vertu
d'une  convenlioii^  que  l'argent  s'échange  contre  toutes  les  autres  va-


440  OBSERVATIOJNS  SUR  UN  MÉMOIRE

leurs  :  c'est  parce  qu*il  est  lui-même  un  objet  de  commerce,  one
richesse ,  parce  qu'il  a  une  valeur,  et  que  toute  valeur  s'échange
dans  le  commerce  contre  une  valeur  égale.


L'auteur  propose  une  objection  contre  les  principes  de  ses  ad-
versaires, qu'on  peut  réduire  à  ces  questions  :  «  Si  l'industrie  et  le
commerce  ne  produisent  aucune  richesse ,  comment  les  nations  qui
ne  sont  qu'industrieuses  et  commerçantes  vivent-elles?  Comment
s'enrichissent-elles?  Si  l'impôt  ne  peut  être  pris  que  sur  le  produit
net  des  terres,  comment  ces  nations  payent-elles  des  impôts?  Est-ce
que  l'industrie  serait  richesse  dans  un  Etat  commerçant,  et  ne  serait
pas  richesse  dans  un  Etat  agricole?  »

Il  n'y  a  point  de  nations  qui  soient  industrieuses  et  commer-
çantes par  opposition  à  l'agriculture;  et  il  n'y  a  pas  non  pins  de  na-
tions qui  soient  agricoles  par  exclusion  de  l'industrie  et  du  com-
merce. Le  mot  de  nation  n'a  pas  été  jusqu'ici  trop  bien  défini,  parce
qu'on  a  souvent  confondu  les  nations  avec  les  corps  politiques  ou
les  Etats.

Une  nation  est  un  assemblage  d'hommes  qui  parlent  une  même
langue  maternelle.  Ainsi,  tous  les  Grecs  étaient  de  la  même  nation,
quoique  divisés  en  une  foule  d'Etats.  Les  Italiens  aujourd'hui  for-
ment une  nation,  et  les  Allemands  une  autre,  quoique  l'Italie  et  l'Al-
lemagne soient  divisées  en  plusieurs  souverainetés  indépendantes.
La  nation  française  n'était  pas  autrefois  réunie  en  un  seul  corps  de
monarchie;  plusieurs  provinces  obéissaient  à  divers  souverains,  et
tout  ce  qui  parle  français  n'est  pas  même  réuni  au  royaume  de
France.

Un  Etal  est  un  assemblage  d'hommes  réunis  sous  un  seul  gouver-
nement. Cette  distinction  n'est  pas  aussi  purement  grammaticale,
ni  aussi  étrangère  ici,  qu'elle  le  parait.

Le  nom  de  nation  ne  peut  s'appliquer  qu'à  un  grand  peuple  ré-
pandu dans  une  vaste  étendue  de  pays  qui  fournit  aux  habitants
de  quoi  satisfaire  à  leurs  besoins.  Le  sol,  par  les  travaux  de  l'agri-
culture, leur  donne  la  nourriture  et  les  matières  premières  de  leurs
vêtements;  l'industrie  façonne  ces  matières  premières  et  les  rend
propres  à  divers  usages.  Le  commerce  rapproche  les  consomoiatears
des  producteurs,  leur  épargne  la  peine  de  se  chercher  réciproque-
ment, leur  assure  de  trouver  la  denrée  dans  le  lieu  et  au  moment


DE  M.  GRASLIN.  441

où  ils  en  ont  besoin.  Le  commerce,  comme  dit  très-bien  Tauteur  du
Mémoire,  se  charge  des  transports,  des  magasins,  des  assortiments
et  de  i*attente.  Les  besoins  réciproques  des  vendeurs  et  des  acheteurs
les  engagent  à  se  rapprocher,  et  ils  doivent  naturellement  se  rassem-
bler dans  les  lieux  de  chaque  canton  les  plus  commodément  situés,
les  plus  habités,  où  les  routes  que  chacun  suit  pour  les  affaires  parti-
culières se  croisent  en  plus  grand  nombre.  Ces  points  deviennent
naturellement  les  rendez-vous  du  commerce;  les  habitations  de  ces
entremetteurs  s'y  rassemblent;  il  s'y  forme  des  bourgs,  des  villes,
où  le  concours  des  acheteurs  et  des  vendeurs  augmente  d'autant
plus,  qu'ils  sont  de  plus  en  plus  assurés  d'y  trouver  les  occasions  d'a-
cheter et  de  vendre.  Il  s'établit  ainsi  partout  différents  centres  de
commerce  plus  ou  moins  rapprochés,  et  correspondant  à  des  dis-
tricts plus  ou  moins  étendus  à  raison  de  l'abondance  des  productions
du  pays,  de  la  population  plus  ou  moins  nombreuse,  de  la  facilité
plus  ou  moins  grande  du  transport  des  denrées.  —  Les  marchés
établis  dans  les  principaux  lieux  de  chaque  canton  pour  le  commerce
de  détail  et  pour  les  objets  de  consommation  journalière,  forment
comme  un  premier  ordre  de  ces  centres  de  commerce,  dont  chacun
ne  répond  qu'à  un  district  très-borné.  Il  y  a  des  denrées  d'un  usage
moins  général  et  moins  fréquent,  dont  la  consommation  n'est  pas
assez  grande  pour  qu'on  puisse  en  établir  la  culture  ou  la  fabrique
dans  chaque  lieu  particulier,  avec  un  proBt  suffisant.  La  valeur  de
ces  denrées  est  ordinairement  assez  forte  sous  un  petit  volume  pour
pouvoir  supporter  les  frais  d'un  transport  éloigné.  Le  commerce  de
ces  marchandises  se  fait  en  plus  grosses  parties,  qui  sont  ensuite  dis-
tribuées aux  détailleurs.  Le  même  principe  qui  a  fait  établir  pour
le  commerce  des  denrées  les  plus  communes  des  marchés  dans  les
lieux  du  concours  le  plus  fréquenté,  établit  pour  le  commerce  en
gros  des  marchés  d'un  ordre  plus  élevé,  qui  répondent  à  un  arron-
dissement plus  étendu,  où  les  marchandises  se  rassemblent  de  plus
loin  pour  être  distribuées  plus  loin.  Ces  grands  marchés  {emporta)
sont  précisément  ce  qu'on  appelle  échelles  de  commerce,  des  entre-
pôts; c'étaient  les  villes  de  ce  genre  qui,  dans  les  siècles  de  barbarie
féodale,  s'étant  unies  pour  la  dépense  commune,  formèrent  la  ligue
anséatique.  Ces  échelles  de  commerce  sont  toujours  de  grandes
villes,  et  en  tout  cas  elles  le  deviendraient  par  le  concours  d'habitants
que  l'activité  du  commerce  y  attire.  C'est  la  situation  avantageu;»e


44a  OBSERVATIONS  SUR  UN  MEMOIRE

des  villes  à  la  croisée,  si  j'ose  ainsi  parler,  des  grandes  commnnÎGa-
tions,  au  débouché  des  grandes  rivières  navigables,  la  bonté  des
port^,  quelquefois  rindustrie  des  habitants  et  Tétat  florissant  de  cer»
taines  fabriques,  qui  déterminent  les  grands  entrepôts  du  commerce
à  s'y  placer.  C'est  ainsi  que  Nantes  est  le  débouché  de  la  Loire,
Rouen  de  la  Seine,  Bordeaux  des  provinces  traversées  par  la  Garonne
et  la  Dordogne;  les  villes  de  Hollande  et  de  Zélande,  du  Rhin,  de  la
Meuse  et  de  l'Escaut;  Hambourg  de  l'Elbe,  Venise  du  Pô.  —  Tyr,
Carthage,  Messine,  Gènes,  Cadix,  n'ont  eu  pour  elles  qu'une  situa-
tion maritime  avantageuse.  Lyon,  Genève,  Strasbourg,  Orléans,  Li-
moges, sont  des  entrepôts  d'un  ordre  un  peu  inférieur.  Dans  toutes
ces  villes  le  commerce,  et  le  commerce  de  trafic,  sont  Foccapation
dominante  des  habitants,  et  chaque  ville  répond  à  un  district  plus  ou
moins  étendu  de  plusieurs  cantons  ou  provinces  dont  elle  est  Tentre-
pôt,  dont  elle  rassemble  les  productions,  et  auxquelles  elle  distribue
leurs  besoins.  Le  territoire  et  le  commerce  de  ces  villes  d'entrepôt
sont  deux  corrélatifs  nécessaires  l'un  à  l'autre,  et  la  distinction  da
commerce  des  productions  du  sol  et  du  commerce  d'entrepAt  on  de
revendeur,  est  nulle  quand  on  parle  de  nations  et  de  régions.  Ce
n'est  pas  que  certaines  villes  et  côtes  maritimes,  qui  servent  d'entre-
pôt à  un  commerce  étendu,  n'aient  pu,  par  le  hasard  des  circon-
stances, former  de  petits  États  politiques  séparés  du  territoire  dont
elles  sont  l'entrepôt  ;  mais  ce  hasard  n'a  rien  changé  à  la  nature
des  choses.  La  Hollande,  quel  que  soit  son  gouvernement,  n'en
sera  ni  plus  ni  moins  le  débouché  du  Rhin,  de  la  Meuse,  de  TE»*
caut  et  des  canaux  de  la  féconde  Belgique  ;  elle  n'en  sera  pas
moins  un  lieu  de  commerce  et  d'entre(»ôt  favorable  pour  tous  les
ports  de  l'Angleterre,  de  la  France  et  des  Etats  du  Nord,  et  par  con-
séquent aussi  pour  la  plupart  de  ceux  des  autres  pays  qui  veulent
entretenir  des  relations  et  faire  des  échanges  avec  ces  différents
Etats,  auxquels  la  Hollande  est  spécialement  nécessaire.

Avoir  ainsi  des  avantages  locaux,  c'est  avoir  une  sorte  de  prifi-
lége  exclusif  par  rapport  aux  lieux  moins  heureusement  situés.  «—
En  raison  de  ce  privilège  naturel,  et  qui  alors  n'est  pas  injuste,  on
peut  recevoir,  même  avec  économie  pour  ceux  qui  les  payent,  des
salaires  qui  excèdent  les  besoins  de  ceux  qui  les  gagnent,  surtout  si
ces  derniers  ont  la  sagesse  de  vivre  avec  épargne,  comme  font  anasi
les  Hollandais.


DE  M.  GRASLIN.  M3

Il  en  résulte  que  les  peuples  qui  sont  dans  ce  cas  amassent  aisé-
ment, par  l'excès  de  leurs  salaires  sur  leurs  besoins  qu'ils  savent
restreindre,  des  capitaux  qui  font  baisser  chez  eux  l'intérêt  de  l'ar-
gent et  leur  assurent  par  là  un  nouveau  titre  de  préférence,  une
nouvelle  augmentation  de  salaires.  —  C'est  sur  ces  salaires  supé-
rieurs à  leurs  besoins,  que  les  Hollandais  peuvent  acquitter  leurs
dépenses  publiques  et  continuer  de  s'enrichir.

Ils  n'ont  point  produit  ces  salaires,  ni  les  richesses  qui  les  payent;
ils  les  ont  légitimement  gagnés  par  leur  travail,  que  leur  situation
a  rendu  à  la  fois  lucratif  pour  eux,  utile  à  ceux  qui  l'emploient;  ils
les  ont  gagnés  comme  les  commissionnaires  de  nos  grandes  villes
gagnent  le  leur.

Dans  les  pays  riches  et  civilisés,  les  savants  illustres ,  les  grands
médecins,  les  grands  artistes,  les  grands  poètes  et  même  les  grands
comédiens,  peuvent  gagner  aussi  d'honorables  salaires,  vivre  dans
l'aisaDce,  supporter  des  dépenses  considérables,  exercer  la  bien-
faisance, amasser  des  capitaux.  Personne  ne  pense  qu'ils  aient  pro-
duit aucune  de  ces  richesses  qu'ils  acquièrent,  dont  ils  disposent,
que  leur  transmettent  —  qui?  les  propriétaires  des  terres;  lesquels
les  tiennent  —  de  qui?  des  cultivateurs,  des  avances  et  du  travail
de  la  culture  :  avances,  travail  dont  la  marche  ne  peut  être  gênée
ni  interrompue  sans  destruction,  et  c'est  dans  cette  dernière  maxime
que  consiste,  comme  je  l'ai  déjà  dit,  la  théorie  de  l'impôt.

L'auteur,  et  ceux  qui  partagent  son  opinion,  insistent  et  repren-
nent :  a  Puisqu'il  y  a  des  gens  qui  gagnent  de  forts  salaires,  ils
peuvent  donc  payer  l'impôt  :  vous  convenez  que  les  Hollandais  en
payent  qui  soutiennent  leur  république.  —  Pour  que  cet  impôt  ne
soit  point  arbitraire  et  se  proportionne  à  peu  près  aux  facultés,  ne
convient-il  pas  qu'il  soit  levé  sur  les  consommations?  »
A  cela  je  réponds  :

l""  Que  les  Hollandais  ajoutent  le  besoin  qu'ils  ont  de  payer  l'im-
pôt à  leurs  autres  besoins^  auxquels  doivent  pourvoir  les  salaires  que
leur  payent  les  autres  nations;  de  sorte  que,  sauf  la  portion  qui  pèse
directement  sur  le  territoire  de  la  Hollande,  ce  sont  les  autres  na-
tions qui  payent  l'impôt  de  cette  république.

2""  Qu'il  est  impossible  de  faire  payer  aux  consommateurs  non
propriétaires  T impôt  sur  leurs  consommations,  parce  que  dès  qu'on
l'établit,  ils  sont  forcés  ou  de  restreindre  leurs  consommations,  ou


444  OBSERVATIONS

de  diminuer  le  prix  qu'ils  peuvent  offrir  des  productions  qu'ils  god-
somment,  et  que  Tune  ou  l'autre  mesure  rejette  cet  împ6t  sur  les
producteurs  et  les  vendeurs  de  ces  productions.

T  Que  le  prix  des  salaires  considérables,  comme  celui  des  salaires
médiocres,  est  réglé  par  la  concurrence,  et  ne  peut  donc  être  en-
tamé sans  que  le  salarié  s'en  dédommage,  car  sans  cela  il  refuserait
son  travail  ou  le  porterait  ailleurs.

A  quoi  il  faut  ajouter,  4*"  que,  si  l'on  veut  mettre  l'impôt  sur  les
consommations  précieuses  des  salariés  riches ,  il  ne  rend  presque
rien,  parce  que  le  nombre  de  ces  riches  salariés  est  toujours  très-
petit.  Et  que  si,  pour  en  augmenter  la  recette,  on  le  fait  porter  sur
les  consommations  communes,  il  devient  très-disproportionné  aux
salaires,  presque  nul  sur  ceux  des  salariés  qui  font  de  gros  gains,
accablant,  au  moins  passagèrement  et  jusqu'à  ce  qu'ils  aient  pu  s'en
faire  rembourser,  sur  ceux  des  pauvres  salariés  qui  exécutent  les
travaux  les  plus  pénibles  et  les  plus  utiles,  parmi  lesquels  se  trouvent
naturellement  tous  les  salariés  directs  de  l'agriculture,  qui  for-
ment la  plus  grande  partie  de  la  population  :  ce  qui  renchérit  iné-
vitablement les  frais  de  culture  ;  ce  qui  est  la  manière  la  plus  oné-
reuse de  rejeter  l'impôt  sur  les  propriétaires  ;  la  plus  ruineuse  pour
les  capitaux  consacrés  à  la  cultivation  dans  les  pays  où  les  terres  sont
affermées  ;  celle  qui  fait  le  plus  promptement  abandonner  les  terres
médiocres,  qui  diminue  ainsi  le  plus  inévitablement  les  subsistances
de  la  population,  et  qui  conduit  le  plus  rapidement  une  nation  à  la
misère.


VI.  OBSERVATIONS

SUR  UN  PROJET  D*ÉD1T  PORTANT  ABONNEMENT  DES  VINGTIÈMES  ET  DEUX  SOUS  POUR  LIVRE

DU  DIXIÈME  POUR  TOUT  LE  ROYÀUMR,

AVEC  UN  RÈGLEMENT  POUR  LA  RÉPARTITION  DESDITES  IMPOSITIONS*.


Louis,  etc.  Rien  ne  nous  a  paru  plus  important  pour  le  bonheur
de  nos  peuples,  que  d'établir  des  règles  certaines  dans  la  forme  de

*  Le  vingtième  était  un  impôt  dont  rétablissement  conférait  au  fisc  le  droit  de
lever  la  vingtième  partie  du  revenu  général  des  lerrea,  des  capitaux  et  de  Pindus*


SUR  UN  PROJET  DTDIT.  446

rimposition,  répartition  et  perception  des  différents  droits  que  nous
sommes  obligés  de  lever  sur  eux  ;  et  pour  n'y  perdre  aucun  mo-
ment, nous  nous  sommes  proposé  de  les  faire  jouir  successivement
de  ce  que  nous  nous  trouverons  en  état  de  régler  à  cet  égard.  Nous

trie.  Ce  droit  se  traduisait,  dans  la  réalité,  par  celui  de  dépouiller  chacun  de  tout
ce  qu'on  pouvait  lui  preudre,  attendu  que  le  fisc,  non-seulement  ne  connaissait
pas  Timportanoe  des  revenus,  mais  était  même  hors  d'état  d'employer  des  moyens
rationnels  pour  la  découvrir.  Les  détails  donnés  par  Turgot  rendront  cette  propo-
sition évidente.

Le  vingtième,  tout  à  la  fois  contribution  foncière  et  mobilière,  était  un  impôt
de  quoHté,  c'est-à-dire  qu'il  devait,  en  principe,  suivre  les  variations  du  revenu.

Sous  le  rapport  territorial,  il  constituait  un  accroissement  de  la  taille  qui  attei-
gnait déjà  les  propriétaires  indirectement,  quoiqu'ils  eussent  rejeté  la  plus  lourde
portion  du  fardeau  sur  les  cultivateurs.  Sous  le  rapport  mobilier,  il  constituait  un
accroissement  de  la  capitation.

Cet  impôt,  qui  avait  remplacé  le  dixième,  dont  néanmoins  les  2  sous  pour  li-
vre subsistaient  toi^ours,  fut  établi  par  M.  de  Machault,  en  i749.  «  Voulons,  dit
l'article  5  de  l'édit,  qu'à  commencer  du  i*"  janvier  i750,  le  vingtième  soit  an-
nuellement levé  à  notre  profit  sur  tous  les  revenus  et  produits  des  sujets  et  habi-
tants de  notre  royaume,  terres  et  seigneuries  de  notre  obéissance,  sans  aucune
exception.  >

Mais  les  exceptions  furent  très-nombreuses.  Il  y  eut,  d'abord,  celle  du  clergé
qui,  par  des  remontrances  du  mois  d'août  i749,  fit  prévaloir  la  doctrine  qu'il  était
exempt  de  toutes  impositions,  de  quelque  nature  qu* elles  fussent,  et  établit
que  ce  privilège  devait  être  mis  au  rang  des  lois  primitives  et  inébranlables  qui
fondent  le  droit  des  nations.  En  conséquence,  le  clergé  s'aflrancbit  de  l'impôt
par  une  légère  addition  à  la  somme  dont  il  voulait  bien,  à  titre  de  don  gratuit^
faire  l'aumône  au  Trésor.  Il  y  eut  ensuite  celle  des  pays  d'Étaty  villes,  principau-
tés et  seigneuries  du  royaume ,  qui  parvinrent  à  transformer  en  un  simple  abon-
nement, d'une  somme  fixe  et  invariable,  la  part  beaucoup  plus  forte  que  la  loi  leur
réservait  dans  cette  charge  nouvelle.  Ainsi,  l'égalité  de  l'impôt,  relativement  à  son
assiette,  devint  tout  à  fait  illusoire.  Il  est  facile  d'imaginer  en  outre  ce  que  fut  la
répartition  d'une  taxe  foncière  et  mobilière,  à  une  époque  où  il  n'existait  pas  de
cadastre,  et  où  le  pauvre,  de  l'aveu  de  l'administration  elle-même,  était  livré  sans
défense  à  la  cupidité  des  riches  et  à  l'arbitraire  des  agents  du  pouvoir.

En  1756,  la  guerre  ayant  éclaté  avec  l'Angleterre,  on  ordonna  la  levée  d'un  se-
cond vingtième ,  et  la  déclaration  ne  fut  enregistrée  que  dans  un  lit  de  justice.
Elle  portait  que  le  premier  vingtième,  établi  à  perpétuité  d'abord,  ne  durerait  pas
plus  de  dix  ans  après  la  |>aix,  et  que  le  second  cesserait  trois  mois  après  sa  pu-
blication.

Enfin,  en  février  1760,  on  établit  un  troisième  vingtième,  augmenté  de  2  sous
pour  livre,  dont  la  perception  ne  devait  avoir  lieu  que  durant  les  années  1760  et
i76i,  mais  fût  prorogée  ensuite,  par  un  édit  nouveau,  jusqu'en  ^64.

Vers  cette  dernière  époque,  la  situation  se  résumait  donc  en  ces  termes  :  la  paix
était  faite;  le  dernier  vingtième  allait  finir,  le  second  n'avait  été  prorogé  que  jus-
qu'en 1768,  et  le  premier  n'avait  qu'une  durée  temporaire  un  peu  plus  longue.
Cependant,  Fétat  des  finances  ne  permettait  pas  qu'on  se  dessaisit  d'une  ressource
qui  rapportait  plus  de  60  millions,  et  la  raison  demandait  qu^on  ooDsenràt  un  im-


446  OBSERVATIONS

avons  cru  devoir  commencer  par  ce  qui  concerne  les  vingtièmes  et
2  sous  pour  livre  du  dixième,  et  nous  avons  reconnu  que,  quoique
Ion  se  soit  appliqué  depuis  longtemps  à  cette  connaissance  exacte
de  la  valeur  des  biens-fonds,  si  essentielle  pour  faire  une  juste  ré-
partition de  cette  imposition,  on  est  encore  bien  éloigné  d'y  être  par-
venu. Frappé  des  inconvénients  qui  en  pourraient  résnlter,  ainsi
que  des  motifs  qui  pourraient  engager  les  contribuables  &  se  sous-
traire à  ces  recherches,  mais  toujours  occupé  du  soulagement  de
nos  peuples,  nous  avons  cru  devoir  nous  contenter  du  produit  réel
desdits  vingtièmes  et  2  sous  pour  livre  du  dixième  pendant  Tannée
1763,  et  renoncer  solennellement  à  l'espérance  de  le  porter  par  la
suite  à  une  somme  totale  plus  forte,  quel  que  pût  être  le  résultat  des
opérations  que  nous  ordonnerons  pour  ladite  répartition.

pOt  qui  pesait,  en  principe,  sur  tous  les  sujets  du  royaume,  et  dont  la  levée  était
beaucoup  moins  dispendieuse  que  celle  des  contributions  indirectes.  Mais  toutes
les  classes  privilégiées,  auxquelles  les  parlements  servaient  d'organes,  oe  suppor-
taient pas  cet  impôt  avec  moins  d'impatience  quMles  n  Vaient  souffert  le  dixième
sous  Louis  XtV,  et  elles  ne  tremblaient  plus  devant  son  successeur.

Au  lieu  donc  de  trancher  la  question  par  la  force,  le  gouvernement  eut  recours
à  la  ruse.  Abandonnant  le  dernier  vingtième^  quMI  n'osait  retenir,  il  proposa  ^a-
bonner  les  provinces,  pour  le  montant  des  deux  autres,  sur  le  pied  des  rôles  de
1765,  et  de  changer  le  modo  de  répartition.  L'intention  secrète  de  la  mesure  était
de  se  livrer  à  une  investigation  nouvelle  de  la  matière  imposable,  après  quoi  Ton
aurait  eu  peu  d'égard  h  la  promesse  de  fixité,  d'immutabilité  dans  les  contingents.
Le  piège,  par  malheur,  était  trop  grossier  pour  que  les  parlementaires  s^y  laissas-
sent prendre.  Tous  les  vices  de  la  répartition  étant  à  l'avantage  des  privilégiés,
les  Cours  n'avaient  aucun  motif  d'en  désirer  une  autre,  et  elles  repoussèrent  le
projet  d'édit  qu'avait,  pour  atteindre  son  but,  préparé  le  contrôleur  général  Ber-
tin.  C'est  ce  même  projet,  que  le  ministre  avait  soumis  à  plusieurs  intendants  de
provinces,  qui  se  trouve  annoté  par  Turgot.

L'impôt  des  deux  vingtièmes^  prorogé  par  des  lois  successives,  s^est  perpétué
néanmoins  jusqu'à  la  révolution  de  1789.  Un  troisième  vingtième  fut  même  ré-
tabli en  1782,  et  ne  cessa  qu'avec  l'année  178C.  Voici  quel  était,  à  cette  époque,
le  produit  brut  des  trois  vingtièmes  ^  de  la  capitation  et  de  la  taille,  c^esM-dire
de  tout  l'impôt  direct  du  royaume.

Les  deux  vingtièmes  et  I  sous  pour  livre  du  premier 5S,000,000  1W.

Troisième  vingtième,  mis  en  1782 21,S00,000

Capitation 41,SOO,000

Taille 91 ,000,000

Total. . . ..  209,000,000  Uv.
Frais  de  perception  à  déduire 12,600,000

Revenu  net  du  Trésor 196,400,000  lir.


SUR  UN  PROJET  D  EDIT.  447

C'est  ainsi  que  nos  sujets,  par  cette  espèce  d'abonnement  du  pro-
duit desdites  impositions,  retireront  le  double  avantage  et  d'6tre  à
jamais  assurés  de  les  voir  répartir  dans  la  proportion  la  plus  exacte,
et  de  n'avoir  aucune  inquiétude  sur  leur  augmentation ,  quelque
événement  qui  puisse  arriver.

Nous  avons  donc  donné  tous  nos  soins  à  cette  répartition,  et  nous
avons  reconnu  que  le  moyen  le  plus  facile  de  parvenir  a  la  rendre
équitable  était  d'établir  des  règles  de  comparaison,  et  de  former,  en
chaque  élection,  une  subdivision  qui  pût  en  rapprocher  les  objets;
de  faire  nommer  des  syndics  dans  tous  les  lieux  où  il  n'y  avait  point
d'officiers  municipaux  ,  et  un  commissaire  en  chacune  de  ces  divi-
sions, afin  que  les  contribuables  pussent  concourir  par  eux-mêmes
ou  par  leurs  représentants,  à  toutes  les  opérations  nécessaires  pour
entrer  dans  nos  vues,  et  profiter  eux-mêmes  des  frais  qui  seront
indispensables  pour  le  recouvrement.

Nous  avons  par  là  la  satisfaction  de  rendre  aux  juges  ordinaires
leur  compétence  naturelle,  et  de  les  mettre  à  portée  de  concourir  à
l'établissement  d'une  exacte  répartition  entre  tous  les  contribuables
de  chaque  communauté ,  qui  mettra  en  état  de  l'établir  ensuite
entre  les  communautés  de  chaque  division,  de  chaque  élection,  et
enfin  de  toutes  les  élections  de  chaque  généralité.  Leur  zèle  pour
l'exécution  d'une  opération  si  utile  à  nos  peuples  la  mettra  en  peu
de  temps  à  sa  perfection  dans  l'intérieur  de  chaque  généralité  ;  ce
qui  nous  procurera  le  moyen  d'établir  ensuite  la  même  proportion
dans  toutes  les  généralités  de  notre  royaume;  de  sorte  que  nous  au-
rons la  satisfaction  d'avoir  adouci  dès  à  présent  la  situation  de  nos
sujets  et  par  la  justice  de  la  répartition  de  cette  imposition,  et  par
la  simplicité  et  la  diminution  des  frais  de  sa  perception.

A  ces  causes,  etc.

Ohservaiiom,  —  Au  lieu  de  présenter  co  chanfi^cmcnt  comme  un
simple  abonnement  des  vingtièmes,  je  croirais  plus  convenable  de  Tan*
noncer  comme  une  conversion  des  vingtièmes  en  une  subvention  territo-
riale d'une  tomme  égale  au  montant  de  ce  qui  doit  être  imposé  à  titre  de
vingtièmes  pour  Tannée  i7(U.  11  est  infiniment  précieux  de  se  procurer  une
imposition  territoriale  qui  tombe  directement  sur  les  propriétaires,  et  qui
ne  ioit  troublée  par  aucun  privilège.

Quoique  la  nouvelle  imposition  qui  représente  les  vingtièmes  no  doive
durer  que  jusqu  en  1770,  rien  n'empêchera  de  la  faire  servir  de  base  1°  à  la
capitation  qui,  ayant  le  même  avantage  de  n'être  pas  sujette  au  privilège
de  la  noblesse,  n'a  que  le  défaut  d'être  arbitraire,  qu'on  ne  peut  trop  se  hâ-


448  OBSERVATIONS

ter  do  lui  ôtor  ;  3^  au  remplacement  de  toutes  les  impositions  plus  onéreuses
qu*il  serait  si  intéressant  de  supprimer.

Si  en  i770  une  nouvelle  guerre  n*exige  pas  de  nouvelles  ressources,  qui
empochera,  au  lieu  de  faire  cesser  la  nouvelle  imposition  territoriale,  de
supprimer  des  impôts  indirects  pour  une  somme  égale,  de  rétablir  la  li-
berté du  commerce  par  la  suppression  des  droits  de  traites,  de  délivrer  le
peuple  de  la  vexation  continuelle  que  lui  causent  les  impositions  domaniales,
francs-fiefs,  échanges,  contrôle,  centième  denier,  etc.,  etc.  ^?

S'il  vient  une  guerre,  on  mettra  toutes  les  impositions  que  les  circon-
stances forceront  d'établir  par  forme  d'addition  proportionnelle  à  l'imposi-
tion territoriale.  Ce  sera  une  très-bonne  occasion  de  développer,  dans  le
préambule,  les  vrais  principes  de  la  matière  des  impositions,  et  d'y  préparer
les  esprits.  Il  y  a  lieu  de  croire  que  d'ici  à  six  ans  ces  semences  germeront,
et  que  les  vérités  qui  sont  aujourd'hui  peu  connues  deviendront  populaires.
Une  autre  raison  me  paraît  devoir  déterminer  à  supprimer  jusqu'au  nom
de  vingtième;  c'est  la  nécessité  de  ne  pas  changer  les  principes  de  Padmi-
nistration  sur  cette  partie,  de  manière  à  avilir  de  plus  en  plus  l'autorité  :
j  aurai  occasion  de  développer  cette  idée  dans  l'examen  du  corps  de  l'édit.

11  est  nécessaire  que  le  roi  se  réserve,  dans  les  cas  de  guerre  et  dans  ceux
des  remplacements  d'impositions  plus  onéreuses,  la  faculté  d^ajout^  à  la
nouvelle  imposition  territoriale.  La  manière  dont  la  (îxation  du  vingtième
est  exprimée  semble  écarter  cette  faculté.  Il  vaudrait  donc  mieux  se  borner
à  dire  que  le  roi  veut  simplement  convertir  les  vingtièmes  et  les  deux  sous
pour  livre  du  dixième  en  une  imposition  fixée  à...,  ce  qui  suffirait  pour  6ter
toute  équivoque  et  rassurer  les  peuples  contre  toute  augmentation  sans  loi
nouvelle,  et  laisserait  pourtant  au  roi  la  faculté  de  mettre  d'autres  imposi-
tions au  marc  la  livre  de  celle-là,  soit  en  convertissant  ainsi  des  impositions
plus  onéreuses  et  moins  équitables;  soit  dans  le  cas  d'une  augmentation  de
ressources  que  la  guerre  exigerait,  si  elle  survenait  de  nouveau.

Toutes  les  observations  que  feraient  naître  ces  dispositions  annoncées  dans
le  préambule,  se  retrouveront  dans  l'examen  de  chacun  des  articles  de
l'édit.

Les  juges  ordinaires  sont  les  bailliages  ressortissant  aux  parlements.  Les
élections  et  les  cours  des  aides  sont,  si  l'on  veut,  les  juges  naturels  des  ma-
tières d'imposition,  mais  ne  sont  point  appelés  juges  ordinaires.

D'ailleurs,  ce  compliment  aux  tribunaux  me  paratt  une  chose  à  éviter
dans  les  circonstances  présentes.  Quand  le  gouvernement  se  détermine,  par
des  vues  de  justice,  à  supprimer  une  juridiction  extraordinaire  et  devenue
odieuse,  on  peut  très-bien  annoncer  ce  changement  au  peuple  comme  un
bienfait;  mais,  quand  il  est  évident  que  cette  complaisance  pour  les  tribu-
naux a  été  arrachée  comme  par  force,  je  crois  que,  bien  loin  de  leur  en  faire
un  sujet  de  triomphe  en  consacrant  le  langage  de  leurs  plaintes,  il  fout  en
cédant,  parce  qu^on  ne  peut  faire  autrement,  prendre  une  tournure  telle,
que  le  roi  paraisse  agir  d'une  manière  libre  et  indépendante,  et  pour  le  seul
bien  de  la  chose.

La  conversion  du  vingtième  en  une  imposition  territoriale  est  on  moyen
de  céder  sans  paraître  reculer,  et  de  rendre  aux  Cours  des  aides  tout  ce

*  Que  dirait  Turgot,  s'il  voyait  Timpôt  indirect  figurer  pour  plus  de  765  mîl-
lious  dans  notre  budget  de  1844!  (K.  D.)


SUR  UN  PROJET  DEDIT.  449

qu'elles  peuvent  désirer,  sans  en  avertir  le  public.  11  n'est  pas  question  ici
d'examiner  s*il  est  avantageux  de  donner  à  des  tribunaux  beaucoup  d'auto-
rité en  matière  d'impositions,  et  si  le  peuple  y  gagnera  ;  c'est  ce  que  nous
aurons  plus  d'une  occasion  de  discuter  dans  la  suite.

Article  I.  Avons  abonné  et  abonnons  en  faveur  de  chacune  des
généralités  de  notre  royaume  les  deux  vingtièmes  et  les  2  sous  pour
livre  du  dixième,  tant  sur  les  fonds  que  sur  l'industrie,  à  la  somme
à  laquelle  a  monté  le  total  des  rôles  déclarés  exécutoires  en  Tannée
1763  pour  toutes  les  villes,  villages,  corps  et  communautés  situés
dans  rétendue  de  chacune  desdites  généralités  ;  à  la  déduction
néanmoins  d*un  des  deux  vingtièmes  sur  les  rôles  d'industrie  dont
nous  faisons  dès  à  présent  remise  à  nos  peuples,  en  attendant  que
nous  puissions  leur  procurer  des  soulagements  plus  considérables.

Observations.  —  La  clause  apposée  par  les  cours  à  Tenrogistrement  de  la
déclaration  du  21  novembre  i765,  a  forcé  Tabonnement  du  vingtième  des
fonds  à  une  somme  fixe;  et  c'est  certainement  une  très-bonne  opération,
qu'on  aurait  dû  faire  même  sans  y  être  forcé.

La  suppression  totale  du  vingtième  d'industrie  serait  une  opération  anssi
très-bonne  en  elle-même,  et  qui  me  parait  également  devenue  nécessaire  ^

Par  la  clause  relative  au  vingtième  des  fonds,  il  pourrait  subsister  sans
autre  inconvénient  que  d'être  inégalement  réparti  d'une  généralité  à  Tautre,
parce  que  dans  l'intérieur  de  chaque  généralité,  ce  vingtième  étant  réel,
lorsqu'un  homme  aura  cessé  d'être  taxé  pour  un  héritage  qu'il  aura  vendu,
Ton  retrouvera  l'imposition  sur  la  cote  de  l'acquéreur,  qui  sera  d'autant
augmentée.

Le  sens  judalquement  littéral  de  la  clause  pourrait  être  contraire  à  cette
augmentation,  mais  c'en  est  certainement  l'esprit.

11  n'en  est  pas  de  même  du  vingtième  d'industrie.  Lorsqu'un  homme
quitte  le  commerce,  il  n'y  a  aucun  prétexte  pour  transporter  son  imposition
sur  un  autre.  Les  nouvelles  cotes,  les  augmentations  sur  les  anciennes,  sont
exclues  par  la  clause  de  l'enregistrement.  Le  vingtième  d'industrie  dimi-
nuerait donc  d'année  en  année,  et  s'anéantirait  enfln  totalement.

Je  conviens  que  le  nouvel  édit  remet  le  vingtième  d'industrie  à  une  somme
fixe  qui  doit  être  répartie  sur  tous  les  contribuables  à  cette  imposition  ;  mais
cette  répartition  aura  toujours  un  vice  irrémédiable  :  c'est  d'être  extrême-
ment inégale,  et  arbitraire  à  mille  égards.  Dans  la  première  origine  de  cette
imposition,  elle  s'étendait  sur  tous  ceux  qui  faisaient  quelque  espèce  de
commerce  dans  les  villes  et  dans  les  campagnes  ;  et  comme  il  est  physique-

'  L'analogue  du  vingtième  d'industrie  existe  actuellement  dans  la  contribution
des  patentes.  Mais  le  fisc  de  notre  époque  tire  de  ceMe  dernière  plus  de  44  mil-
lions, tandis  que,  vers  1786,  le  vingtième  d'industrie^  dans  les  vingt  généralités
d'élection  et  les  quatre  de  provinces  cédées  ou  conquises,  ne  rapportait  que  i  mil-
lion 158,400  livres  au  gouvernement.  —  Voyex  Itailly,  Histoire  financière  de  la
France,  tome  II,  pace  308.  (E.  D.)

L  Î9


460  OBSERVATIONS

ment  impossible  de  connaître  exactement  le  profit  que  chaifiie  particulier
peut  faire,  les  contrôleurs  fixèrent  à  Tayeuglc,  et  par  conséquent  atseï  mo-
dérément le  taux  de  chaque  particulier.  La  difficulté  de  vérifier  chaque  an-
née ces  rôles  avec  un  petit  nombre  de  contrôleurs,  fit  négliger  de  remplacer
les  cotes  qui  s'éteignaient  par  mort  ou  cessation  de  commerce,  et  cette  im-
position diminua  d'année  en  année.  A  la  fin,  quelques  directeurs  s'avisèrent,
dans  plusieurs  généralités,  de  fixer  le  montant  du  vingtième  de  l'industrie  de
chaque  ville  d'après  les  rôles  actuels,  et  d'en  abandonner  la  répartition  aux
marchands  assemblés  en  présence  du  subdélégué;  cette  méthode  était  con-
traire aux  principes  du  vingtième,  mais  ces  principes  étaient  impraticables.

Lors  de  l'établissement  du  second  vingtième ,  le  Conseil  ordonna  de  sup-
primer toutes  les  cotes  d'industrie  au-dessous  de  trois  li\Te8  do  premier
vingtième,  et  comme,  dans  les  répartitions  faites  par  les  marchands,  les
principaux,  pour  rendre  leur  cote  plus  légère,  avaient  multiplié  le  nombre
des  petites  cotes ,  la  suppression  de  celles-ci  diminua  considérablement  le
produit  des  vingtièmes  d'industrie.  Dans  la  plupart  des  généralités,  on  les
supprima  sur  l'industrie  de  toutes  les  paroisses  de  campagne  et  même  de
plusieurs  petites  villes.  11  est  résulté  de  là  que  dans  l'état  actuel,  Timposi-
tion  du  vingtième  d'industrie  n'est  point  générale  et  ne  porte  que  sur  les
marchands  des  villes  principales;  que  la  fixation  de  chacune  de  ces  villes  a
été  faite  parle  pur  hasard,  et  que  le  produit  en  est  réduit  presque  à  rien.  Je
connais  des  généralités  où  elle  ne  passe  guère  vingt  mille  francs,  et  j'entends
dire  que  pour  la  totalité  du  royaume  elle  ne  va  qu'à  neuf  cent  mille  ^  Com-
me, suivant  le  nouvel  édit,  elle  doit  être  réduite  à  la  moitié,  ce  sera  un  ofaj^
de  >i50,000  livres,  et  en  vérité  cela  ne  vaut  pas  la  peine  qu'il  faudrait  se  don-
ner pour  mettre  quelque  règle  dans  cette  imposition.

Si  l'on  suit  la  fixation  actuelle  des  villes  où  elle  est  établie,  on  laîaseia
subsister  une  répartition  très-inégale  ;  et  comment  s'y  prendrait-on  pour  la
changer?  Je  n'en  sais  rien.  Quand  la  chose  serait  possible,  cette  imposition
serait  encore  mauvaise  et  contraire  à  tous  les  bons  principes,  par  cela  seul
qu'elle  porterait  sur  rindiistric.  C'est  une  erreur  bien  grossière  de  s^ima-
giner  que  l'industrie  soit  taxée  à  la  décharge  des  propriétaires  de  terres.  Il
est  au  contraire  démontré  que  l'industrie  ne  subsistant  que  de  salaires,  et
ces  salaires  ne  pouvant  être  payés  que  par  les  propriétaires  des  terres,  parce
qu'eux  seuls  ont  un  véritable  revenu ,  ceux-ci  payent  véritablement  tout  ce
qu'on  s'imagine  faire  payer  à  l'industrie  ^.  Les  salaires  de  l'industrie  sont
toujours  réglés  par  deux  mesures  communes,  le  prix  de  la  journée  de  l'ou-
vrier et  rintérèt  de  l'argent.  11  faut  que  le  simple  ouvrier  vive;  il  fkut

•  Voyez  la  noie  précédente.

*  Il  serait  peut-être  plus  exact  de  dire  que  toutes  les  taxes  sur  l'industrie  ne
sont,  en  réalité,  que  des  impôts  de  consommation,  qui  retombent  priocipalement
sur  les  simples  travailleurs.  La  part  qu'en  acquittent  les  propriétaires  et  les  capita-
listes, ils  la  retrouvent,  la  plupart  du  temps,  en  élevant  le  fermage  ou  le  taux  des
profits,  tandis  qu'il  faut  des  circonstances  exceptionnelles  pour  que  l'ouvrier  puisse
hausser  le  salaire.  Mais  ce  qu'il  y  a  de  certain,  c'est  que  l'impôt,  quelle  que  soit
sa  nature,  n'enrichit  personne  (exception  faite,  bien  entendu,  de  ceux  qui  vivent
sur  son  produit  ou  auxquels  il  procure  un  monopole),  et  que,  par  conséquent,
toutes  les  classes  de  la  société,  propriétaires,  capitalistes  et  hommes  de  travail,  ont
le  plus  grand  intérêt  à  la  modération  des  charges  publiques.  {E,  D.)


SUR  UN  PROJET  D*EDIT.  461

que  rentrepreneur  tire  Tintérét  de  son  argent,  et  que  de  plus  il  vire  aussi*.

Le  prix  de  fantaisie  qu'on  donne  à  quelques  gens  à  talent  ne  contredit
point  ce  principe,  non -seulement  parce  que  c'est  un  petit  objet  dans  la
somme  de  Tindustrie  d'une  nation,  mais  parce  que  ce  surhaussement  de  prix
est  toujours  relatif  au  prix  commun  de  la  journée  combinée  avec  la  rareté
du  talent  de  celui  qu'on  paye  plus  cher.  —  Gela  posé,  quand  on  taxe  Tin-
dustrie,  il  faut  ou  que  Thommc  industrieux  exige  un  salaire  plus  fort,  et
que  par  conséquent  il  fasse  payer  Timpôt  qu'on  a  voulu  lui  faire  supporter
au  propriétaire,  ou  bien  quMl  trouve  à  vivre  à  meilleur  marché.  Il  ne  peut
vivre  à  meilleur  marché  qu'en  consommant  moins  ou  en  achetant  moins
cher  sa  subsistance  ;  il  ne  peut  même  parvenir  à  payer  moins  cher  sa  sub-
sistance qu'en  consommant  un  peu  moins,  sans  quoi  le  vendeur  resterait
tnattre  du  prix.  De  façon  ou  d'autre,  il  diminue  le  revenu  du  propriétaire,
qui  n*est  formé  que  par  la  vente  des  denrées  que  sa  terre  produit  par  le
travail  du  cultivateur.  Soit  comme  acheteur,  soit  comme  vendeur,  il  faut
que  le  propriétaire  paye  tout.  Le  propriétaire,  il  est  vrai,  ne  paye  pas  direc-
tement sur  ses  revenus  tous  les  salaires  de  Tindustrie  ;  mais  cela  revient  au
même  :  le  cultivateur,  qui  en  paye  une  partie,  soit  pour  son  vêtement ,  soit
pour  les  instruments  de  la  culture,  passe  toujours  et  nécessairement  cette
dépense  dans  le  compte  des  frais  de  sa  culture,  et  toute  augmentation  dans
les  frais  de  culture  est  en  diminution  de  revenu  pour  le  propriétaire,  qui
ne  peut  avoir  de  revenu  que  les  frais  de  culture  payés.

Il  y  a  de  très-fortes  raisons  de  penser  que  Timposition  sur  Tindustrie
retombe  au  double  sur  le  propriétaire;  mais  elles  seraient  d'une  discussion
trop  longue,  et  il  n'est  pas  nécessaire  que  je  m'y  livre  en  ce  moment.  Si  le
vingtième  d'industrie  qu*on  veut  conserver  formait  un  objet  important,  il
vaudrait  beaucoup  mieux  en  reverser  le  montant  sur  l'imposition  territo-
riale, que  de  conserver  une  taxe  dans  laquelle  il  est  impossible  d'éviter  l'ar-
bitraire. Mais  on  pense  que,  vu  sa  modicité,  le  meilleur  parti  à  prendre  est
de  le  supprimer.

J'ai  une  seconde  observation  non  moins  importante  à  faire  sur  cet  article.
L'abonnement  qu'il  annonce  est  fait  généralité  par  généralité,  c'est-à-dire
que  chaque  généralité  doit  payer  exactement  la  même  somme  qu'elle  payait
en  1765.  Or,  je  pense  que  si  l'imposition  territoriale  doit  subsister  quelque
temps,  il  est  essentiel  de  se  réser>er  la  faculté  de  changer  la  répartition  de
province  à  province,  i*'  parce  qu'elle  n'est  pas  moins  inégale  et  moins  incer-
taine que  celle  de  paroisse  à  paroisse;  â*»  parce  qu'il  y  a  lieu  d'espérer  que
l'augmentation  de  la  culture,  qui  doit  résulter  de  la  liberté  du  commerce  des
grains  et  de  rétablissement  d'une  meilleure  forme  d'imposition ,  ranimera
les  provinces,  qui  sont  aujourd'hui  presque  entièrement  en  non-valeur.  Ces
provinces  ont  aujourd'hui  besoin  d'être  soulagées,  et  seront  dans  la  suite  en
éUt  de  supporter  une  imposition  beaucoup  plus  forte,  parce  qu'elles  augmen-
teront beaucoup  plus  en  revenu  que  celles  où  la  grande  culture  est  maintenant
étabUe,  comme  la  Normandie,  la  Picardie,  la  Beauce,  l'Ile  de  France  et  quel-
ques parties  de  l'Orléanais  et  de  la  Champagne.  Abonner  le  vingtième  par

•  Ce  qui  règle  véritablement  le  salaire,  c'est  le  rapport  de  la  demande  à  l'offre
du  travail,  rapport  qui  dépend  de  l'abondance  relative  des  capitaux  et  de  la  po-
pulation. L'auteur  ne  semble  pas  avoir  une  perception  bien  nette  de  cette  impor-
tante vérité.  (K.  D.)


462  OBSERVATIONS

généralité,  ce  serait  donc  perpétuer  Tinjustice  de  la  répartition  actuelle  et
en  préparer  une  plus  grande  par  la  suite.  L'abonnement  ne  doit  être  lait
que  pour  la  totalité  du  royaume,  et  l'abonnement  sur  le  pied  actuel  pour
chaque  province  ne  doit  être  que  provisoire.  Ainsi,  cet  abonnement  parti-
culier ne  doit  être  présenté  dans  Tédit  que  sous  la  forme  d*un  état  de  répar-
tition entre  les  provinces  de  Tabonnement  général.  Le  préambule  indique
cette  vue,  les  articles  VII  et  VIII  y  reviennent;  mais  il  me  semble  qu'elle
doit  être  annoncée  dans  Tarticle  \"  ^.

II.  L'abonnement  porté  par  l'article  précédent  aura  Heu  tant  que
les  impositions  des  vingtièmes  et  2  sous  pour  livre  du  dixième  au-
ront cours.  Faisons  défenses  expresses  de  percevoir  pour  lesdites
impositions  une  somme  plus  considérable  que  celle  à  laquelle  le
total  desdits  rôles,  déduction  faite  d'un  vingtième  sur  ceux  de  Fin-
dustrie ,  se  trouvera  monter  pour  chacune  desdites  généralités,  à
peine  de  concussion.

ObservaiioM.  —  Pouitiuoi  dérendre  une  chose  qui,  par  le  nouYetu
plan  de  répartition ,  devient  impossible  ?  A  qui  fait-on  ces  défenses?
Estrce  au  receveur  des  tailles  qui  perçoit?  N'est-il  pas  suffisamment  défendu
de  percevoir  au  delà  du  montant  des  rôles  exécutoires?  —  Est-ce  à  ceux
qui  rendent  les  rôles  exécutoires?  Pourquoi  présumer  qu'ils  puissent  être
tentés  d'une  chose  aussi  extravagante  que  d'augmenter  le  montant  d*UDe
imposition  fixée  par  le  roi?  A-t-on  vu  des  intendants  augmenter  la  taille  de
leur  généralité?  Et  le  pourraient-ils,  quand  ils  le  voudraient?  Les  comptes
de  ces  impositions  ne  passent-ils  pas  à  la  Chambre  des  comptes  ?  Jusqu'à
présentie  vingtième  était  variable,  et  on  l'augmentait  suivant  la  proportion
des  revenus  connus  de  chaque  particulier.  Mais  c'était  une  suite  du  système
de  cette  imposition  consacré  par  une  loi.  Défendre  avec  cette  solennité  une
augmentation  devenue  impossible  par  le  nouveau  système  qu'on  prend,  oe
serait  en  quelque  sorte  autoriser  le  public  à  faire  un  crime  aux  employés
d'avoir  exécuté  la  loi  qui  leur  était  prescrite,  et  donner  du  poids  à  des  dé-
clamations aussi  vagues  qu'injustes.

III.  Voulons  que  la  somme  à  laquelle  se  trouvera  porté  rabonne-
ment  desdits  vingtièmes  et  2  sous  pour  livre  du  dixième ,  suivant

*  Aujourd'hui,  les  contingents  départementaux  de  la  contribution  foncière  sont
fixes,  sauf  en  ce  qui  concerne  les  propriétés  bâties.  La  dernière  modiGcation
qu'aient  subie  ces  contingents  date  de  la  loi  du  51  juillet  i821 ,  qui  opéra  un  dégrève-
ment de  19,619,229  francs  80  centimes,  applicable  à  cinquante-deux  déparlements.
Quant  à  la  mobilité  des  contingents  relatifs  à  la  propriété  bâtie,  elle  n'est  deve-
nue légale  qu'en  vertu  de  Tarticle  2  de  la  loi  de  finances  du  17  août  1855,  et  il  est
à  propos  de  remarquer  que  cette  disposition,  qui  valait  la  peine  d'èU^  discutée,  a
été  enlevée  par  surprise.  Le  ministère  ayant  eu  soin  de  la  glisser  dans  la  loi  des
recettes,  elle  fut  votée,  à  la  fin  de  la  session,  par  un  très-petit  nombre  de  membres
de  la  Chambre  dont  la  plupart,  il  faut  bien  le  dire,  n'en  avaient  pas  compris  le  pre-
mier mot.  (E.  D.)


SLR  UJN  PROJET  D  ÉDIT.  453

qu'il  est  prescrit  par  Tarticlc  T'  ci-dessus ,  serve  de  règle  pour  la
répartition  dans  chacune  des  généralités  de  notre  royaume,  tant  que
iesdites  impositions  auront  lieu,  ou  en  proportion  de  la  diminution
ou  suppression  qui  en  serait  faite.

IV.  Et  si ,  ce  que  nous  ne  pouvons  prévoir,  il  arrivait  que  les
nécessités  urgentes  de  TÉtat  exigeassent  que  Iesdites  impositions
fussent  de  nouveau  établies,  le  montant  dudit  abonnement  actuel
servira  pour  l'avenir  de  règle  fixe  et  invariable.

Obêervaiions,  —  Ces  deux  articles  deviennent  inutiles  si  Ton  adopte
ridée  de  supprimer  le  nom  de  vingtième.  Mais,  comme  on  aura  la  base
d*un  impôt  territorial,  on  fera  très-bien  d'établir  toutes  les  nouvelles
taxes  que  les  besoins  de  TÉtat  rendront  nécessaires  au  marc  la  livre  de  cet
impôt.

V.  Ledit  abonnement  aura  lieu  à  compter  du  1"  janvier  pro-
chain, et  le  montant  d'icelui  sera  réparti  entre  les  différentes  élec-
tions de  chaque  généralité,  sur  le  pied  du  montant  des  rôles  déclarés
exécutoires  en  ladite  année  1763,  pour  toutes  les  villes,  bourgs,
villages ,  corps  et  communautés  situés  en  chacune  desdites  élec-
tions.

Observationt.  —  Il  paraît  impossible  que  la  répartition  puisse  être
ftiite,  suivant  le  nouveau  système,  avant  la  confection  des  rôles  pour
1765.  Et  Ton  croit  qu*il  faudra  laisser  encore  subsister  pendant  cette  année
la  mauvaise  répartition  des  rôles  do  1763,  en  laissant  faire  les  rôles  par  les
directeurs.  Les  réflexions  sur  les  articles  suivants  pourront  faire  sentir  Pim-
possibilité  de  changer  le  système  actuel  avant  i765,  et  peut-être  même  de
les  changer  en  une  seule  année.

VI.  Pour  constater  le  montant  dudit  abonnement,  les  rôles  des-
dits vingtièmes  et  2  sous  pour  livre  du  dixième,  déclarés  exécutoires
en  ladite  année  1763,  pour  chacune  desdites  villes,  bourgs,  villages
et  communautés  de  chaque  élection,  seront  incessamment  déposés
au  greffe  des  élections,  et,  en  attendant,  il  sera  donné  connaissance
auxdits  sièges  du  montant  total  de  chacun  desdits  rôles  de  1763;
ensemble  de  la  somme  qui  devra  être  supportée,  par  chacune  des  au*
très  élections  de  la  même  généralité,  dans  le  montant  total  de  l'abon-
nement desdits  vingtièmes  et  2  sous  pour  livre  du  dixième.

Observations,  —  Il  est  très-facile  de  donner  connaissance  aux  élec-
tions du  montant  des  rôles  de  chaque  paroisse.  Les  receveurs  des  tailles
n*ont  qu'à  remettre  au  greffe  la  copie  des  assiettes  sur  lesquelles  ils  font  la


464  OBSERVATIONS

perception.  Mais  la  copie  des  rôles  est  une  opération  qui  durera  plonem
mois,  et  qui  coûtera  plus  de  60,000  francs  pour  la  totalité  du  royaume.  Elle
paraît  être  assez  inutile;  car,  comme  il  n'y  aura  plus,  par  le  nouvel  arrange-
ment, de  contrôleurs  ni  do  directeurs,  on  pourrait  déposer  aux  élections  les
minutes  des  rôles  qui  sont  entre  les  mains  de  ceux-ci.  Elles  sont  à  la  Térilé
un  peu  barbouillées,  mais  ce  ne  serait  pas  un  grand  inconvénient.

VII.  N'entendons  toutefois  que  la  somme  qui  se  trouvera  répartie
sur  chaque  élection,  en  exécution  de  l'article  4  cinlessus,  soit  inva-
riable, comme  le  montant  de  l'abonnement  de  chaque  généralité;
voulons  au  contraire  que,  si  aucune  desdites  élections  se  trouvait  sur-
chargée, elle  puisse  être  diminuée  dans  la  suite,  ainsi  qu'il  sera
prescrit  ci-après,  et  que  le  montant  de  ladite  diminution  soit  ré-
parti sur  les  autres  élections  de  la  même  généralité  qui  ne  se  trou-
veraient pas  avoir  été  imposées  dans  leur  proportion.

VIII.  Et  où  les  opérations  prescrites  par  notre  présent  édit  nous
auraient  fait  connaître  que  l'une  desdites  généralités  aurait  été  plus
ou  moins  chargée  qu'elle  ne  le  devait  être  par  rapport  aiu  autres,
nous  nous  réservons  d'y  pourvoir  en  la  forme  qui  sera  par  nous  dé-
terminée, pour  rétablir  la  juste  proportion  qui  doit  être  observée
entre  elles.

Observations.  —  J^ai  peu  de  chose  à  dire  sur  ces  deux  articles,  sinon
que  j'aimerais  mieux  un  tableau  de  la  fixation  de  chaque  généralité»  à
la  suite  duquel  on  se  réser\erait  d'y  changer  en  connaissance  de  cause,  ainsi
qu'il  est  dit  à  l'article  VllI.  Il  est  certain  que  la  proportion  de  généralité
à  généralité  ne  doit  pas  cHre  invariable.  Les  généralités  sont  imposées»  au
vingtième,  d'une  manière  très-inégale.

De  plus,  il  est  certain  que  d'ici  à  très-longtemps  la  proportion  entre  les
différentes  provinces,  fût-elle  fixée  en  connaissance  de  cause,  ne  saurait
être  immuable.  11  n'est  pas  douteux  que  lorsque  le  débit  des  grains  et  la
réforme  du  système  des  impositions  actuelles  auront  permis  à  l'agriculture
de  renaître,  les  provinces  éloignées,  qui  sont  à  beaucoup  d'égards  en  non-
valeur,  augmenteront  infiniment  plus  en  revenu  que  les  provinces  du  Nord
et  les  environs  de  la  capitale,  où  les  terres  sont  plus  près  de  la  valeur
qu'elles  peuvent  atteindre.

IX.  Au  premier  département  qui  se  tiendra  après  lenregistre-
ment  de  notre  présent  édit,  en  la  forme  qui  sera  prescrite  ci-après,
la  portion  desdits  vingtièmes  abonnés  qui  devra  être  supportée  par
chaque  élection  sur  les  biens-fonds,  aux  termes  de  l'article  V  ci-
dessus,  sera  répartie  par  provision  entre  les  villes,  bourgs,  village
et  communautés  de  chaque  élection ,  conformément  aux  rôles  dé-
darés  exécutoires  en  1763,  sauf  à  diminuer  sur-le-champ  la  cote


SUR  UN  PROJET  DEDIT.  455

desdites  villes,  bourgs,  villages  et  communautés,  s'il  se  trouvait
sufGsamment  justifié  qu'elle  fût  trop  forte,  et  à  la  rejeter  sur  celles
dont  la  cote  ne  se  trouverait  pas  assez  forte.

Observations,  —  Il  semble  qu'il  y  ait  quelque  contradiction  entre  le
commencement  de  cet  article  et  la  fin.  Car,  diminuer  les  paroisses  trop
chargées,  augmenter  celles  qui  le  sont  moins,  c'est  faire  une  répartition,  et
non  se  conformer  à  celle  de  1763;  la  réserve  est  ici  destructive  de  la  loi.
Je  crois  cependant  qu*il  n*y  a  de  contradiction  que  dans  renoncé,  et  qu'en
statuant  que  la  répartition  serait  faite  au  premier  département  \  conformé-
ment aux  rôles  de  i765,  on  a  voulu  dire  simplement  que  la  nouvelle  forme
qu^on  veut  donner  au  département  n'aura  pas  lieu  la  première  année.

X.  L'abonnement  des  vingtièmes  de  l'industrie  sera  pareille-
ment réparti  audit  département  sur  les  villes  ,  villages,  bourgs  et
communautés  de  chaque  élection ,  conformément  aux  rôles  déclarés
exécutoires  en  1763.

Observations,  — Je  persiste  dans  ce  que  j'ai  dit  sur  la  nécessité  de  suppri-
mer le  vingtième  d'industrie.

XI.  Il  sera  fait  deux  doubles  de  la  répartition  arrêtée  audit  dépar-
tement, conformément  à  ce  qui  est  prescrit  par  les  deux  articles
précédents  ,  dont  l'un  demeurera  déposé  au  greffe  de  chaque  élec-
tion, et  l'autre  sera  remis  au  sieur  intendant-commissaire  départi,
pour  être  par  lui  envoyé  à  chaque  ville ,  bourg,  village  et  commu-
nauté ,  un  mandement  contenant  la  somme  qu'elle  doit  supporter
conformément  à  ladite  répartition.

Observations.  —  Sera  remis  .je  voudrais  restera  entre  les  mains  du  sieur
intendant,  —  C'est  l'intendant  qui  fait  la  répartition  au  département,  du
moins  pour  la  taille.  11  semble  que  l'expression  sera  remis  emporte  une
sorte  d'infériorité  de  l'intendant  vis-à-vis  la  totalité  des  personnes  qui
coopèrent  au  département.

XII.  Les  rôles  des  vingtièmes  abonnés,  tant  pour  ce  qui  en  doit
être  supporté  par  l'industrie  (a)  que  pour  ce  qui  en  doit  être  réparti
sur  les  biens-fonds,  seront  formés  par  les  officiers  municipaux  (6)  dans
les  villes  où  il  y  en  a  d'établis ,  et  dans  les  autres  lieux  par  trois

^  On  appelait  département  la  répartition  annuelle,  par  élections,  du  contingent
d^impôt  que  le  Conseil  assignait  à  chaque  généralité.  Ce  premier  département  était
suivi  d'un  second  ,  par  paroisses ,  auquel  prenaient  part  l'intendant  et  le  rece-
veur des  tailles,  mais  dont  étaient  chargés  surtout  les  officiers  de  chaque  élection.
(E.  D.)


466  OBSERVATIONS

syndics  (c),  qui  seront  choisis  à  cet  effet  par  la  commanauté,  dao§
une  assemblée  tenue  en  la  forme  ordinaire.

Observations.  —  (a)  Si  le  vingtième  (industrie  subsiste,  les  officiers
municipaux  n'y  étant  sujets  que  dans  le  cas  particulier  où  ils  feraient  com-
merce ,  no  doivent  pas  naturellement  être  chargés  d'en  faire  la  réparti-
tion. Dans  les  villes  où  Ton  avait  fixé  une  somme  pour  le  vingtième  d'in-
dustrie, elle  était  ordinairement  répartie  par  les  marchands  entre  eux.

(b)  Les  officiers  municipaux  peuvent  être  chargés  de  la  répartition  des
impositions;  ce  plan  peut  avoir  des  avantages,  qui  seraient  encore  plus  grands
si  la  constitution  des  corps  municipaux  et  la  forme  de  leur  élection  étaient
réglées  de  manière  qu'ils  fussent  toujours  choisis  par  le  public  et  par  les
gens  intéressés  à  la  bonté  du  choix.  On  peut  assurer  que  dans  Tétat  actuel
c'est  tout  le  contraire,  et  que,  au  lieu  de  Tesprit  de  république,  c'est  l'esprit
d'oligarchie  qui  règne  dans  cette  espèce  d'administration.  Les  officiers  ac-
tuels y  sont  presque  toujours  maîtres  du  choix  de  leurs  successeurs,  ce  qui
perpétue  les  places  dans  un  petit  cercle  de  personnes  des  mêmes  familles.
L'expérience  a  fait  voir  que  dans  les  villes  où  la  taille  est  arbitraire,  elle  est
très-mal  répartie  par  les  officiers  municipaux.  C'est  pour  remédier  à  cet
inconvénient  que  Tédit  de  1715  a  autorisé  les  intendants  à  faire  confectionner
des  rôles  d'office.  La  déclaration  du  15  avril  1761,  donnée  pour  satisfaire  la
Cour  des  aides,  autorise  expressément  celte  forme,  également  nécessaire
dans  les  vifies  pour  obvier  aux  petites  cabales,  et  dans  les  campagnes  pour
suppléer  à  l'ignorance  et  à  Tincapacité  des  collecteurs.  Puisque  la  Cour  des
aides  est  accoutumée  à  cet  usage  pour  la  taille,  elle  ne  s'opposerait  certai-
nement point  à  ce  qu'on  rétablit  pour  l'imposition  qui  remplacerait  les
vingtièmes,  dont  jusqu'à  présent  tous  les  rôles  ont  été  faits  d'office.  Et  il
serait  d'autant  plus  utile  d'autoriser  cette  forme,  qu'étant  absolument  né-
cessaire de  réformer  la  répartition  des  impositions  ordinaires,  et  de  rétablir
sur  les  fonds  en  raison  des  revenus,  il  est  très-important  de  n^avoir  pas  à
faire  deux  fois  le  même  ouvrage  sur  des  principes  différents.  Les  deux  opé-
rations doivent  marcher  de  concert,  et  pour  cela  se  faire  dans  la  même
forme  par  la  même  main.

(c)  J'aurai  bien  des  observations  à  faire  sur  ces  syndics;  je  les  réserve
pour  les  articles  suiyants.  Quant  à  présent,  je  me  contente  d'observer  que
les  syndics,  étant  institués  pour  répartir  une  imposition  qui  ne  tombe  que
sur  les  propriétaires,  devraient  être  choisis  uniquement  par  les  propriétai-
res, et  non  par  la  communauté  assemblée  dans  la  forme  ordinaire..  Cette
forme  ordinaire  est  une  vraie  fiction  :  un  notaire  se  présente  à  la  porte  de
l'église  à  la  fin  de  l'office  ;  presque  tous  les  paysans  s'en  vont;  parmi  le  peu
qui  reste,  deux  ou  trois  disent  leur  avis,  les  autres  ne  disent  mot,  et  le  no-
taire tourne  le  plus  souvent  la  délibération  comme  il  veut.  Dans  le  cas  plus
raisonnable  où  les  nouveaux  syndics  seraient  choisis  par  les  propriétaires,
il  faudra  statuer  si  tous  les  propriétaires  auront  voix  par  tête,  ou  si  leurs
voix  seront  comptées  à  raison  de  leurs  fonds.  Et  comme  la  plus  grande
partie  des  grands  propriétaires  ne  réside  point  à  la  campagne,  il  faudra  de
plus  les  autoriser  à  donner  leur  voix  par  procureur.

XIII.  Les  dispositions  de  notre  présent  édit  auront  lieu  égaleaient


SLR  UN  PROJET  D'ÉDIT.  457

dans  notre  bonne  ville  de  Paris,  dans  celles  de  Lyon  ,  Marseille,
Nantes,  et  dans  celles  où  nos  Cours  de  parlement  ou  Conseils  supé-
rieurs sont  établis  :  sauf  aux  corps  de  ville  desdits  lieux  à  nous  en-
voyer leurs  mémoires  sur  la  forme  dans  laquelle  ils  procéderont  à
ladite  répartition.

Observations.  —  Le  vingtième,  dans  les  villes  dénommées  au  présent  ar-
ticle, roule  sur  les  maisons  ou  sur  rindustric.

Quant  au  vingtième  des  maisons,  plusieurs  ne  manqueraient  pas  de  les
convertir  en  droits  sur  les  consommations;  ce  serait  changer  \m  impôt  di-
rect sur  les  fonds  en  impôt  indirect,  et  par  conséquent  faire  uuc  très-mau-
vaise opération.

A  l'égard  du  vingtième  d'industrie,  si  on  veut  le  laisser  subsister,  peu  im-
porte de  quelle  manière  il  sera  réparti;  et  peut-être,  en  ce  cas,  l'imposition
sur  les  consommations  a-t-elle  de  l'avantage,  parce  que  du  moins  elle  sauve
le  désordre  de  l'arbitraire.

XIV.  Les  syndics  qui  auront  été  nommés  en  exécution  de  l'ar-
ticle XII  ci-dessus  exerceront  leurs  fonctions  pendant  trois  ans,  en
sorte  qu'il  y  en  ait  toujours  deux  anciens  et  un  nouveau  ;  à  Teflet
de  quoi  il  en  sera  élu  un  chaque  année,  et  la  durée  des  fonctions  de
ceux  qui  auront  été  nommés  la  première  fois  sera  réglée  par  Tàge
desdits  syndics,  en  sorte  que  le  plus  Agé  sera  réputé  l'ancien,  et
ainsi  des  deux  autres  dont  le  plus  jeune  sera  réputé  nouveau  syndic.

Obserrations,  ^  C'est  en  général  une  bonne  chose  dans  toute  constitu-
tion d'un  corps  dont  les  membres  sont  électifs,  de  ne  pas  faire  changer  tout
le  corps  à  la  fois.  Ainsi,  Ton  ne  peut  qu'applaudir  aux  vues  que  présente
cet  article.

XV.  Celui  desdits  syndics  qui  entrera  en  exercice  sera  chargé  à
l'avenir  de  faire  le  recouvrement  des  rôles  des  vingtièmes,  et  d'en
remettre  le  montant  aux  receveurs  des  tailles  :  voulons  néanmoins
que  ceux  des  trois  syndics  nommés  la  première  fois,  qui  ne  devront
exercer  que  pendant  une  ou  deux  années,  soient  dispensés  de  faire
ledit  recouvrement*

Observations.  —  Si  l'on  a  voulu,  par  rétablissement  de  ces  syndics,
préparer  les  habitants  des  campagnes  à  une  administration  munici-
pale (chose  fort  désirable,  mais  qui  ne  parait  pas  être  mûre  à  beaucoup
près,  et  qui  doit  être  précédée  de  plusieurs  changements,  non-seulement
dans  les  lois  relatives  à  la  finance,  mais  encore  dans  plusieurs  lois  civiles^);

1  Ces  lignes  conlirment  Tobservalion  que  nous  avons  déjà  faite,  qu'il  n^entniit
pas  dans  le  Ciiraotère  de  Turgot  de  manquer  de  prudence  en  matière  de  reformes.
fE.  D.)


468  OBSERVATIONS

si,  dis-jo,  on  s'est  proposé  ce  but,  on  détruit  d'une  main  ce  qu'on  élève  de
l'autre,  lorsqu'on  charge  les  syndics  du  recouvrement  des  deniers.

Le  syndicat  du  vingtième  revêtu  de  cette  fonction  serait  un  second  fléau
sur  les  campagnes,  ajouté  au  premier  fléau  de  la  collecte  pour  les  tailles,
que  je  regarde  comme  aussi  destructive  de  l'agriculture  que  la  milice,  et
comme  un  des  plus  grands  obstacles  à  la  formation  des  communautés  dans
les  campagnes.  —  C'est  cette  malh(îureuse  collecte  qui  change  en  bourgeois
des  villes  franches  presque  tous  les  propriétaires  de  terre.  Un  collecteur  e^
un  des  plus  malheureux  personnages  qu'on  puisse  imaginer,  exposé  à  tons
les  instants  à  se  voir  traîné  en  prison,  obligé  de  faire  continuellement  dej(
avances  dont  il  n'est  payé  qu'avec  lenteur  et  à  force  de  poursuites  pénibles
et  coûteuses  ;  il  passe  deux  ou  trois  ans  à  courir  de  porte  en  porte  et  à  n^
gliger  ses  propres  afl'aires;  il  s'endette  et  se  trouve  ordinairement  ruiné.
Dans  les  provinces  de  petite  culture,  on  évalue  la  collecte  d'une  parois»
ordinaire  à  une  perte  de  trois  à  quatre  cents  livres.  Si  ces  trois  i  quatre
cents  livres  par  paroisse  étaient  levées  sur  tout  le  monde,  on  les  regarderait
comme  une  charge  très-forte,  mais  passant  successivement  sur  chaque  ia-
mille  aisée,  qu'elle  ruine  totalement,  elle  est  mille  fois  plus  onéreuse.  Quel  est
l'homme  qui,  pouvant  éviter  ce  malheur  en  transportant  son  domicile  dans  une
ville,  ne  prendra  pas  ce  parti?  Voilà  donc  tous  les  capitaux  qui  pouvaient  soute*
nir  l'agriculture  portés  dans  les  villes;  voilà  toutes  les  dépenses  des  gens  aisés
concentrées  dans  les  villes  :  elles  ne  retourneront  à  la  campagne  que  par  les
voies  d'une  circulation  lente,  et  diminuées  par  les  frais  de  voiture  et  de  re-
vente «.

Quand  on  a  chargé  les  asséeurs  de  la  taille  de  la  collecte  des  deniers,  on  a
cru  que  les  asséeurs  seraient  par  là  intéressés  à  asseoir  l'imposition  sur  les
contribuables  les  plus  ,aisés,  afin  d'assurer  le  recouvrement.  De  là  il  est  ar^
rivé  que  la  facilité  du  payement  a  été  le  seul  principe  de  la  répartition,  et
que  chacun  a  évité  de  mettre  au  jour  sa  richesse.  On  a  bientôt  appris  à  se
laisser  accabler  de  frais  avant  de  payer  sa  taxe,  et  l'on  peut  assurer  qu'une
grande  partie  des  désordres  de  la  taille  arbitraire  tiennent  à  cette  cause.

Les  asséeurs  et  collecteurs  sont  aussi  censés  choisis  par  la  paroisse,  et
c'est  d'après  cette  fiction  de  droit  que  non-seulement  on  a  rendu  la  paroisse
responsable  de  la  dissipation  des  deniers,  mais  encore  qu'on  a,  par  un  règle-
ment de  1605,  autorisé  le  receveur  des  tailles  à  prendre  quatre  habitants
parmi  les  plus  haut  taxés,  et  à  les  attaquer  solidairement  pour  remplacer  le
montant  de  la  dissipation,  sauf  à  ceux-ci  à  attaquer  les  biens  du  collecteur
dissipateur,  et  en  cas  d'insuffisance,  à  se  pourvoir  pour  obtenir  un  rejet  sur
la  paroisse  dont  ils  ne  peuvent  être  remboursés  qu'au  bout  de  quelques  an-
nées. Il  serait  très-utile  d'abroger  cette  loi  barbare,  et  rien  ne  serait  plus
aisé.  11  n'y  aurait  qu'à  obliger  le  receveur  des  tailles  à  poursuivre  en  son
nom  les  biens  du  collecteur  dissipateur,  et  accorder,  en  cas  d'insufflsance,  le
rejet  à  son  profit.  Il  est  vrai  que,  se  trouvant  obligé  de  faire  les  avances,  il
faudrait  aussi  lui  accorder  l'intérêt  jusqu'à  la  rentrée  du  rejet;  mais  cet  in-
térêt serait  bien  moins  onéreux  que  la  solidarité  qu'on  lui  permet  d'exercer.

De  toutes  les  charges,  les  plus  odieuses  et  les  plus  ruineuses  sont  celles

'  11  faut  surtout  lire  Boisguillebert  sur  le  fléau  de  la  collecte.  On  se  convaincra
qu'il  n'y  a  pas  de  pays  où  la  liscalitc  ait  été  plus  oppressive  qu*en  (Yance.  (Voyez
Economistes  financiers  du  dix-huitième  siècle ^  page  186.)


SUR  UN  PROJET  DEDIT.  459

qui  tombent  ainsi  au  hasard  sur  quelques  particuliers  qui  n'ont  aucun  moyen
de  les  prévoir  ni  de  s*en  garantir.

Je  connais  une  généralité  où  les  collecteurs  do  la  taille  étaient  chargés
des  rôles  du  vingtième,  et  les  receveurs  s*étaient  mis  sur  le  pied  d^exercer
aussi  cette  solidarité  pour  la  dissipation  des  fonds  des  vingtièmes ,  malgré
Tesprit  des  règlements  sur  le  vingtième  et  la  forme  du  recouvrement,  sui-
vant laquelle  le  préposé  au  vingtième  est  un  homme  nommé  d'office  et
choisi  par  le  receveur  des  tailles.  Les  élections  ne  faisaient  aucune  difQculté
de  les  y  autoriser,  et  rintendant  a  eu  quelque  peine  à  leur  persuader  que
cet  usage  était  abusif.

Quoi  qu'il  en  soit,  le  prétendu  choix  des  collecteurs  est  une  illusion.  La
collecte  est  trop  onéreuse  pour  que  personne  veuille  s*en  charger  librement.
Bien  loin  de  choisir,  on  est  obligé  de  faire  un  tableau  suivant  lequel  chacun
passe  à  son  tour.

On  peut  assurer  que  le  syndicat  pour  le  vingtième  ne  serait  pas  plus  libre-
ment accepté,  et  qu'on  serait  de  même  obligé  d'y  faire  passer  chacun  à  son
tour.  Ainsi,  bien  loin  de  hâter  la  formation  des  communautés,  on  y  ajoute-
rait un  second  obstacle  qui  se  joindrait  au  premier  pour  chasser  de  la  cam-
pagne tout  homme  aisé.

11  n*y  a  qu'un  moyen  de  remédier  à  cet  inconvénient  et  pour  le  vingtième
et  pour  la  taille,  c'est  de  rendre  la  collecte  assez  avantageuse  pour  qu'un
homme  puisse  en  demeurer  chargé  à  perpétuité,  sauf  les  cas  de  révocation  '.
Dans  plusieurs  généralités,  on  a  établi  des  préposés  pour  le  vingtième,  aux-
quels on  a  donné  un  certain  arrondissement.  Dans  les  pays  de  taille  réelle,
où  il  y  a  des  communautés,  la  communauté  donne  la  levée  des  impositions
au  rabais.  Si  Ton  adopte  ce  parti  très-raisonnable ,  il  faut  s'attendre  que
dans  les  premiers  temps  les  taxations  seront  plus  fortes.  Ce  n'est  pas  un
grand  inconvénient ,  car  on  les  regagnera  au  centuple  par  Texemption  de
collecte  et  par  le  retour  des  propriétaires  riches  à  la  campagne.  Mais  quand
le  recouvrement  sera  monté,  et  surtout  quand  on  en  aura  rendu  la  forme
moins  onéreuse  aux  collecteurs  et  aux  contribuables,  il  y  aura  concurrence,
et  la  levée  se  fera  certainement  à  meilleur  marché.  —  Les  changements  à
faire  à  la  forme  de  recouvrement  demandent  à  être  traités  en  particulier  et
d'une  manière  fort  étendue.  —  11  est  bien  singulier  que  la  levée  des  impo-
sitions royales  soit  une  occasion  de  fortune  pour  ceux  qui  n'y  ont  aucune
peine,  et  de  ruine  pour  ceux  qui  en  font  véritablement  tout  le  travail.

En  déchargeant  les  asséeurs  de  l'imposition  du  soin  de  la  lever  et  en  les
faisant  choisir  par  les  propriétaires,  on  se  rapprochera  un  peu  du  but  qu'on
parait  avoir.  Nais  il  sera  surtout  essentiel  que  les  propriétaires  choisissent
un  trésorier  dont  ils  répondront,  non  par  la  voie  odieuse  de  la  solidarité,
mais  tous  ensemble ,  par  la  voie  du  rejet  des  sommes  dissipées  et  de  l'intérêt
de  l'avance  faite  par  le  receveur  des  tailles.

11  faut  l'avouer,  un  bon  trésorier  suivra  mieux  que  qui  que  ce  soit  les
changements  à  faire  aux  rôles  chaque  année.  Toute  imposition  réelle  tend
à  un  cadastre ,  c'est-à-dire  à  un  dénombrement  de  chaque  espèce  d'héritage
avec  une  évaluation  fixe.  Lorsqu'une  fois  on  aura  atteint  ce  but,  l'opération
du  rôle  ne  sera  plus  qu'une  aflaire  de  commis  pour  la  répartition ,  et  quant

*  L'établissement  des  percepieurs  ayant  la  qualité  de  fuDctionnaires  publics  a
résolu  cette  question.  (E.  D.}


460  OBSERVATIONS

à  la  vérification  annuelle  des  propriétés,  personne  ne  pourra  la  faire  plus
exactement  que  le  trésorier,  puisqu'elle  le  sera  par  les  poursuites  mêmes
qu'exige  le  recouvrement.  Les  asséeurs  ou  syndics  ne  peuvent  être  bons  que
pour  former  l'évaluation  ;  ainsi,  leur  fonction  ne  doit  pas  être  perpétuelle  et
doit  encore  moins  être  annuelle.  11  y  aurait  trop  d'inconvénient  à  laisser
varier  tous  les  ans  Testimation  de  chaque  héritage  ;  l'administration  doit
seulement  être  renouvelée  de  temps  en  temps  et  d'un  seul  membre  à  chaque
fois.  Plus  la  culture  s'étendra ,  plus  le  royaume  approchera  de  Tétat  où  sont
actuellement  les  provinces  de  la  grande  culture,  plus  les  réformations  de-
vront être  rares.  Or,  pour  une  pareille  opération,  ce  sont  de  véritables  ex-
perts qu'il  faudra  faire  nommer  par  les  communautés.  —  L'établissement  des
syndics-asséeurs  annuels  annoncerait  la  perpétuité  d'une  répartition  arbi*
traire  sur  les  fonds,  et  je  pense  que  ce  ne  serait  pas  un  bon  système.

XVI.  Lesdits  ofGciers  municipaux  ou  lesdits  syndics  répartiront
dans  la  proportion  la  plus  équitable  la  portion  abonnée  des  ving-
tièmes d'industrie,  sur  les  ouvriers,  artisans  ,  marchands  et  autres
qui  font  quelque  commerce  ou  négoce,  eu  égard  seulement  ao
bénéfice  net  de  leur  art,  métier,  commerce  ou  négoce;  et  en  cas
d'insolvabilité  d'aucuns  desdits  cotisés  audit  rôle,  seront  tenus
lesdits  officiers  municipaux  ou  syndics  de  payer  par  provision  le
montant  des  cotes  des  insolvables,  sauf  le  rejet  qui  en  sera  fait
Tannée  suivante  sur  lesdits  contribuables.

Observations,  —  Voyez  l'article  XIX  ci-aprés.

XVII.  Avant  de  procéder  à  la  formation  desdits  rôles  «  lesdits
officiers  ou  syndics  prendront  en  communication  sur  leur  récépissé,
au  greffe  de  l'élection,  le  rôle  déclaré  exécutoire  en  Tannée  1763
pour  leur  ville,  bourgs  village  et  communauté,  qui  aura  été  déposé
audit  greffe  en  exécution  de  l'article  6  ci-<lessus ,  à  la  charge  par
eux  de  le  remettre  audit  greffe  après  en  avoir  fait  faire  une  copie
collationnée  par  le  juge  du  lieu,  laquelle  sera  déposée,  après  la  con--
fection  du  nouveau  rôle,  au  greffe  de  THÔtel-de-Ville,  ou  à  celui  de  la
justice  du  lieu*

Observations.  —  Il  parait  inutile  de  tirer  du  greffe  de  l'élection  le  r^e
de  1765,  qui  n'y  est  pas  et  qui  ne  peut  y  être  dMci  à  plusieurs  mois.  Le
rôle  du  vingtième  de  4763  est  dans  la  paroisse  entre  les  mains  du  pré-
posé de  cette  année,  et  l'on  peut  en  faire  faire  une  copie  collationnée  par
qui  Ton  voudra.  Il  faut  pourvoir  à  ce  que  tout  cela  se  fasse  sans  frais  par
les  juges  et  les  greffiers.

On  n'a  aucun  besoin  du  rôle  de  1763  pour  former  celui  de  1765.  Ce  rôle
de  1763  ne  peut  servir  de  règle  que  pour  fixer  le  montant  de  la  somme
totale,  et  la  somme  que  doit  porter  chaque  paroisse  étant  arrêtée  au  dépar-


SUR  UN  PROJET  D'ÉDIT.  461

tetnent,  les  officiers  municipaux  en  seront  suffisamment  instruits.  Quant  à
la  formation  du  canevas  du  nouveau  rôle,  le  rôle  de  4764  y  sera  beaucoup
plus  propre  que  celui  de  1703,  parce  qu'il  sera  plus  conforme  à  la  distribu*
tion  actuelle  des  propriétés,  dans  laquelle  il  survient  bien  des  changements
d'une  année  à  Tautre.

XVIII.  Lesdits  officiers  municipaux  ou  syndics  comprendront  dans
ledit  rôle  les  articles  qui  auraient  été  omis  dans  celui  déclaré  exécu-
toire en  1763,  et  augmenteront  les  cotes  dudit  rôle  qui  leur  pa-
raîtront susceptibles  de  ladite  augmentation,  à  la  charge  néanmoins
qu'en  cas  d'insolvabilité  des  propriétaires  dont  les  cotes  auraient
été  ainsi  ajoutées  ou  augmentées,  lesdits  officiers  municipaux  ou
syndics  seront  tenus  d'en  payer  par  provision  le  montant ,  sauf  le
rejet  qui  en  sera  fait  sur  lesdites  villes,  bourgs  et  communautés  dans
le  rôle  de  Tannée  suivante.

Observations.  ^  On  rend  ici,  comme  dans  Tarticle  XVI,  les  officiers
municipaux  responsables  de  Tinsolvabilité ,  mais  il  semble  que  ce  soit
pour  les  cotes  augmentées  ou  ajoutées.  Cependant,  les  mêmes  raisons  pa-
raissent devoir  établir  la  même  solidarité  pour  les  anciennes  cotes.  La
solidarité  est  en  général  une  suite  nécessaire  d'une  imposition  dont  la  somme
est  fixée,  et  dont  la  répartition  est  faite  par  la  communauté  sur  chaque  con-
tribuable. Âccordera-t-on  des  décharges  à  ceux  qui,  étant  déjà  imposés  dans
les  anciens  rôles,  seront  cependant  insolvables?  Alors  il  faudra  entamer  la
fixation,  et  Fimpôt  ne  rendra  pas  la  somme  attendue.  11  faut  avouer  que
cette  avance  est  une  charge  imposée  aux  officiers  municipaux  et  syndics;
mais  elle  est  d'usage  sur  la  taille  et  les  autres  impositions  ordinaires.  D'ail-
leurs, ce  n'est  pas  un  objet  considérable,  et  ils  seront  plus  à  portée  que  ne
sont  les  collecteurs  d'en  supporter  le  fardeau  passager.

XIX.  Lesdits  officiers  municipaux  ou  syndics  ne  pourront  néan-
moins augmenter  la  cote  à  laquelle  les  propriétaires  de  fiefs  auront
été  portés  dans  le  rôle  déclaré  exécutoire  en  ladite  année  1763,
qu'ensuite  d'une  délibération  de  notables  de  ladite  communauté
convoquée  en  la  manière  accoutumée,  laquelle  sera  remise  au  com-
missaire élu  pour  les  propriétaires  de  fiefs  de  l'arrondissement  dont
il  sera  parlé  ci-après,  pour  par  lui  communiquer  ladite  délibération
sans  frais  au  propriétaire  de  fief  que  l'on  prétendra  devoir  être  aug-
menté ,  recevoir  ses  réponses,  et  faire  sur  le  tout  une  instruction
sommaire  et  sans  frais ,  dont  il  rendra  compte  au  département
suivant,  qui  statuera  sur  Taugmentation  proposée,  ainsi  qu'il  ap-
partiendra, sauf  l'appel  en  notre  Cour  des  aides.

Obsertaiions.  -*  On  ne  voit  pas  pourquoi  mettre  plus  d'entravei  à  Taiig-


462  OBSERVATIONS

mentatîon  de  la  cote  des  propriétaires  de  fiefo  qu'à  celle  des
autres  citoyens -.c'est  au  contraire  surles  propriétaires  de  flefsquedoiltonilNr
la  plus  grande  partie  des  augmentations,  parce  que  c'est  en  leur  faveur  que
sont  faites  presque  toutes  les  omissions,  toutes  les  fausses  évaluations.  On  aci
général  imposé  les  taillables  assez  exactement,  parce  qu'on  a  relevé  les  rôlei
des  tailles,  et  parce  que  les  biens-fonds  et  les  maisons  se  cachent  diflicilemeiit
Mais  il  est  très-difficile  d'imposer  exactement  les  seigneurs.  Dans  les  pajsde
petite  culture ,  le  revenu  des  seigneurs  est  pour  la  plus  grande  partie  es
rentes  en  grains  ;  et  ces  rentes  sont  très-faciles  à  cacher ,  surtout  dans  quel-
ques provinces,  où  elles  sont  solidaires  entre  tous  les  tenanciers  d'un  même
tènement,  et  où  cette  solidarité  ne  se  prescrit  que  par  trente  ans.  Cette
jurisprudence,  il  faut  le  dire  en  passant,  offre  encore  un  obstacle  à  vaincre
pour  établir  une  véritable  administration  municipale  dans  les  campagnes;
elle  met  le  seigneur  à  portée  de  miner  en  un  instant  un  tenancier  dont  le
bien  ne  vaut  souvent  pas  la  totalité  des  arrérages  dus  par  ses  cotenanden.
Il  arrive  de  là  que  les  paysans  sont  toujours  dans  le  cas  de  trembler  devant
leur  seigneur ,  et  que  malgré  l'intérêt  qu'ils  auraient  de  dénoncer  cette
rente,  ils  aiment  mieux  payer  un  peu  plus.  Or,  la  voie  des  délibératioiis
qu'on  exige  est  certainement  la  moins  propre  à  enhardir  ceux  qui  aunieot
à  déclarer  qu'ils  payent  des  rentes  :  la  plupart  n'oseront  parler  dans  une
assemblée  de  la  communauté.

Les  observations  à  faire  sur  rétablissement  des  commissaires  élus,  sur
Tespèce  de  tribunal  qu'on  appelle  le  département,  et  sur  Tappel  qu'on  éta-
blit du  département  à  la  Cour  des  aides,  seront  placées  aux  articles  qui  sui-
vent.

XX.  Dans  la  formation  des  rôles  des  vingtièmes,  lesdits  officien
municipaux  ou  lesdits  syndics  auront  égard  à  la  continence  et  valeur
de  tous  les  fonds  de  leur  territoire,  et  aux  sommes  auxquelles  les
vingtièmes  auront  été  répartis  sur  les  propriétaires  desdîts  fonds
par  les  rôles  arrêtés  en  1763  ;  comme  aussi  aux  nouvelles  décla-
rations que  les  propriétaires  pourront  donner,  auxquelles  néanmoins
lesdits  officiers  municipaux  et  syndics  auront  tel  égard  que  de  raison.

Observations.  —  Le  travail  à  faire  pour  exécuter  cet  article  est  immense,
il  demande  une  vérification  détaillée  des  fonds  pour  lesquels  chacun  c«t
imposé.  Or,  dans  la  plupart  des  provinces  les  rôles  de  17()3ne  présentent  aucun

secours  pour  cette  vérification;  chaque  cote  est  conçue  ainsi  :  N payant

lan<...  Les  rôles  de  taille  fourniraient  plus  de  moyens,  encore  n'en  peut-^n  pas
tirer  grand  parti.  Les  minutes  des  directeurs  et  les  procès-verbaux  de  vérifica-
tions des  contrôleurs  pourraient  être  beaucoup  plus  utiles  ;  mais  ces  procés-
verbaux  n'existent  que  dans  les  paroisses  qui  ont  été  qe  qu'on  appelle  tne-
vaillées  ou  vérifiées.  Le  vingtième  n'a  été  réparti  dans  les  autres  que  d'après
les  déclarations  des  propriétaires,  qui  sont  en  général  très-vagues,  très-peu
détaillées,  très- incomplètes,  très-inexactes.

J*ajoute  que  jusqu'à  présent  les  biens  des  nobles  et  des  privilégiés  ne  ioot
point  compris  dans  les  rôles  des  vingtièmes  de  chaque  paroisse,  mais  qu'ils
sont  réunis,  pour  chaque  élection,  dans  un  rôle  particulier  dont  le  recouvre-


SUR  UN  PROJET  DEDIT.  463

ment  est  fait  par  le  receveur  des  tailles.  Or,  ce  rôle  ne  fait  pas  mention  des
paroisses  où  sont  situés  les  biens  de  chaque  pri>ilégié.  Tn  intendant  a  voulu
faire  décomposer,  paroisse  par  paroisse,  les  rôles  du  vingtième  noble  de  sa
généralité  ;  depuis  un  an  que  ce  travail  est  commencé  et  suivi  par  plusieurs
contrôleurs,  il  n*a  pas  encore  pu  être  achevé.

On  peut  bien  assurer  qu*aucun  de  ceux  qu'on  choisira  pour  syndics,  qui
ne  seront  pas  d'une  autre  espèce  que  ceux  qui  sont  ordinairement  collec-
teurs, n'est  en  état  de  faire  une  pareille  vérification,  qui,  d'ailleurs,  fût-ollc
confiée  à  des  gens  capables ,  demanderait  beaucoup  de  temps,  et  ne  pour-
rait jamais  être  faite  avant  le  département  de  1765.  Je  doute  môme  qu'à  l'ex-
ception des  provinces  où  les  habitants  de  la  campagne  sont  plus  riches ,  et
par  conséquent  plus  instruits,  cette  opération  puisse  jamais  être  bien  faite  au-
trement que  par  des  commissaires  qui  agiront  de  concert  avec  les  principaux
habitants  de  la  paroisse,  et  qui,  prenant  d'eux  les  renseignements  qu'eux  seuls
peuvent  donner ,  suppléeront  à  l'impuissance  où  ils  sont  de  suivre  aucun
travail  avec  ordre.  Mais  il  est  impossible  de  trouver  des  commissaires  en
nombre  suffisant  pour  vérifier  en  un  an  toutes  les  paroisses.  Les  difficultés
d'une  pareille  opération  se  développeront  de  plus  en  plus  dans  la  discussion
des  articles  suivants.

XXI.  Et  pour  mettre  chaque  contribuable  en  état  de  juger  par
lui-même  de  l'exactitude  de  la  répartition  faite  par  lesdits  rôles,
lesdits  officiers  municipaux  et  syndics  seront  tenus  d'y  énoncer  à
l'article  de  chaque  contribuable  la  continence  des  biens-fonds  pour
lesquels  il  sera  imposé,  et  de  distinguer  leur  différente  nature  et
qualité.

ObiervaHom.  —  Énoncer  la  continence  des  biens-fonds,  et  distin-
guer leurs  différentes  natures  et  qualités,  c'est  faire  un  cadastre;  et  j*ai
peine  à  croire  qu'un  pareil  travail  puisse  être  fait  par  des  syndics  chargés
à  la  fois  de  l'assiette  et  du  recouvrement,  et  par  conséquent  forcés  d'être
syndics  tour  à  tour.  Si  Ton  en  juge  par  l'exemple  des  collecteurs,  on  peut
asëurer  que  dans  un  trèfr^rand  nombre  de  paroisses  on  ne  pourra  en  trou-
ver qui  sachent  lire  et  écrire.

On  entend  apparemment,  par  la  distinction  de  nature  et  qualité  qu'on  de-
mande dans  cet  article,  une  distribution  des  terres  de  chaque  espèce  de  cul-
ture, en  terres  de  première,  seconde  et  troisième  qualité.  C'est  en  effet  le
moyen  le  plus  prompt  pour  en  faire  une  évaluation  approchée;  mais  comme
c'est  encore  une  opération  très-longue ,  sur  laquelle  les  syndics  ou  autres
seront  très-peu  aidés  par  les  rôles  actuels  du  vingtième,  il  est  physique-
ment impossible  qu'ils  s'en  acquittent  dans  le  délai  d'un  mois,  qu'on  leur
donne  par  l'article  XXVIII  ci-après.

XXIL  Voulons  que  les  biens  dépendants  du  même  propriétaire
situés  dans  les  territoires  des  différentes  communautés  qui  ont  été
imposées  en  1763,  au  lieu  du  principal  manoir  ou  du  domicile  du
propriétaire,  soient  imposés  le  plus  tôt  que  faire  se  pourra  dans  le


464  OBSERVATIONS

rôle  de  chacune  des  communautés  où  ils  seront  assis,  et  que  néan-
moins, jusqu'à  ce  ,  ils  continuent  d'être  imposés  au  rôle  de  la  com-
munauté dont  ils  ont  fait  partie  en  1763.

Observations,  —  Il  est  impossible  de  parvenir  à  une  juste  répartîtioo
d*unc  imposition  réelle  sans  faire  imposer  chaque  héritage  au  Heu  de  tt
situation.  Dans  les  pays  de  taille  personnelle,  le  système  de  cette  impositk»
a  fait  établir  un  principe  contraire ,  auquel  cependant  il  a  été  fait  quelques
restrictions  relativement  aux  exploitations  de  fermes  qui  doivent  toujoun
être  imposées  dans  le  lieu  de  leur  situation.  Deux  choses  ont  donné  lieu  à
suivre,  pour  Timposition  du  vingtième,  quoique  réelle,  Tusage  établi  pour
la  taille  personnelle  :

i°  Le  vingtième,  ou  plutôt  le  dixième,  a  été  d'abord  établi  sur  les  déda-
rations  des  propriétaires ,  dont  la  plupart  étaient  assez  vagues,  et  ne  spéd-
fiaient  point  en  détail  chacun  de  leurs  héritages,  et  le  lieu  de  leur  situation.

2o  Les  poursuites  pour  le  payement  de  l'imposition  s'adressant  toujoun
à  la  personne ,  le  collecteur  aurait  été  fort  embarrassé  pour  aller  chercher
le  propriétaire  domicilié  dans  une  paroisse  éloignée.  Lors  même  qu'il  s'agit
de  pièces  de  terres  réunies,  ou  des  corps  de  fermes,  ou  de  domaines  situéf
dans  les  paroisses  voisines,  comme  les  fruits  ou  les  fermages  sont  les  seuls
gages  de  l'imposition,  les  saisies  ne  peuvent  être  faites  que  sur  le  fermier  ou
sur  le  métayer  qui  recueille  les  fruits  ou  les  fermages,  ce  qui  donne  lieu  A
la  concurrence  des  collecteurs  des  deux  paroisses.

Pour  éviter  cet  embarras,  on  avait  mieux  aimé  taxer  chacun  pour  looi
ses  biens  dans  le  lieu  de  son  domicile,  ce  qui  était  d'autant  moins  diffldle
que  tous  les  rôles  se  faisaient  dans  le  même  bureau.  J  ignore  par  quelle  voie
on  est  venu  à  bout  de  remédier  à  ces  inconvéni.'nts  dans  les  pays  de  taille
réelle,  où  tous  les  biens  sont  imposés  dans  le  lieu  de  leur  situation.  1^  meil-
leur remède  qu'on  pût  y  apporter  me  semblerait  être  de  rendre  le  fonds
responsable  de  Timposition,  et  non  pas  les  fruits;  ce  changement  dans  le
système  du  recouvrement  aurait  une  infinité  d'avantages;  mais  pour  les
bien  développer,  et  pour  répondre  aux  objections  qui  se  présentent,  il  fau-
drait un  Mémoire  exprès.  Au  surplus,  ce  nouveau  plan  demanderait  néces-
sairement qu'on  réformât  toute  la  procédure  sur  les  saisies  réelles,  et  même
les  lois  sur  les  hypothèques.  Au  défaut  de  ce  changement,  je  ne  vois  rien
de  mieux  que  le  plan  qu'on  s'est  proposé  par  l'article  XXXII,  et  qui  consiste
à  charger  les  collecteurs  du  lieu  du  domicile,  à  la  décharge  de  ceux  du  lieu
de  la  situation.  Mais  ce  plan  est  encore  susceptible  de  quelques  embarras.
Voyez  cet  article.

XXIII.  Et  pour  faciliter  la  distinction  desdits  biens  situés  dans  les
territoires  des  diiïérentes  communautés  et  imposés  dans  uo  seul  et
même  rôle,  les  propriétaires  d'iccux  seront  tenus,  dans  le  délai  de
trois  mois ,  après  In  publication  du  présent  édit ,  de  remettre  au
grefle  de  l'élection  trois  états  contenant  la  quantité  et  la  qualité  des
terres  qu'ils  possèdent  dans  le  territoire  de  chacune  des  commu-
nautés ,  aux  rôles  desquels  ils  ne  sont  point  compris  ;  et  révalnatîoD


SUR  UN  PROJET  DEDIT.  4G5

de  la  somme  à  laquelle  ils  devaient  y  être  imposés  proportionnémcnl
à  la  cote  pour  laquelle  la  totalité  desdits  biens  était  comprise  dans
les  rôles  arrêtés  en  1763.

Observations.  —  Les  déclarations  qu'on  exige  des  propriétaires  pourront
être  fournies  par  quelques-uns  des  plus  riches  et  des  plus  intelligents.  Mais
cette  espèce  de  ventilation  de  leur  cote ,  et  cette  répartition  proportion-
nelle entre  ce  qu'ils  possèdent  dans  différentes  paroisses,  sera  très-difflcilc
pour  le  plus  grand  nombre.

XXIV.  L'un  des  trois  états  remis  au  grefle  de  Télection,  en  exé-
cution de  l'article  précédent ,  y  demeurera  déposé  ;  le  second  sera
envoyé  par  notre  procureur  audit  siège,  aux  officiers  municipaux  ou
syndics  des  lieux  où  seront  situés  lesdits  biens,  pour  qu'ils  aient  à
les  ajouter  dans  leur  rôle  de  Tannée  suivante ,  et  le  troisième  sera
pareillement  envoyé  aux  officiers  municipaux  ou  syndics  du  lieu  où
lesdits  biens  avaient  été  imposés  par  les  rôles  arrêtés  en  1763,  pour
qu'ils  aient  à  ne  les  plus  comprendre  dans  leur  rôle  de  Tannée  suivante.

Observations,  —  J'ai  bien  de  la  peine  à  croire  que  les  détails  dont  on
charge  le  procureur  du  roi  de  Télection  soient  exactement  remplis.  J*ai
Texpérience  qu'ils  ne  s'acquittent  point,  relativement  à  la  taille,  de  la
plupart  des  fonctions  que  les  règlements  leur  imposent.  £n  général,  un
homme  qui  a  acheté  un  office,  lequel  n'est  ni  très-honorable  ni  fort  lucra-
tif, pour  jouir  de  quelques  privilèges,  ne  se  charge  pas  volontiers  d'un  tra-
vail dont  il  peut  se  dispenser  par  simple  négligence.  Un  homme  auquel  on
ne  peut  ôter  son  office,  et  qui  n'a  rien  à  perdre  ni  à  gagner  soit  qu'il  tra-
vaille, soit  qu'il  ne  travaille  pas,  choisit  le  dernier  parti.  Les  hommes  sont
ainsi  faits.  On  ne  peut  trop  le  répéter,  tout  travail  qui  demandera  de  la  suite
et  du  détail  ne  sera  jamais  fait  que  par  des  gens  payés  ad  hoc  et  révocables.
Je  connais  une  intendance  où  la  taille  tarifée  est  établie,  et  où  l'on  rapporte
certaines  taxes  d'une  i>aroisse  sur  l'autre;  avec  des  bureaux  montés,  on  a
bien  de  la  peine  à  suivre  exactement  ces  variations,  et  à  observer  les  chan-
gements qui  doivent  en  résulter  chaque  année  pour  la  fixation  de  chaque
paroisse.  Il  est  très-probable  que  les  procureurs  du  roi  des  élections,  n'ayant
aucun  des  secours  nécessaires ,  ne  suivront  pas  exactement  les  correspon-
dances qu'on  exige  d'eux.

XXV.  Notre  procureur  audit  siège  de  l'élection  sera  tenu  de  re-
présenter au  département  les  états  qui  auront  été  déposés  au  grefle
en  exécution  de  l'article  XXIII ci-dessus;  et  sur  le  vu  desdits  états,
l'abonnement  des  communautés  dans  Icrôledesquelles  la  totalité  des-
dits biens  était  imposée,  sera  diminué  dans  la  proportion  de  Taug-
mentation  qui  sera  faite  à  l'abonnement  des  communautés  où  partie

desdits  biens  sera  imposée  à  Tavenir,  conformément  aaxdits  états.
L  30


466  OBSERVATIONS

ObservaUons.  ^  Cette  représentation  an  département  sera  bien  longue.
Si,  au  lieu  d'envoyer  ces  états  au  greffe  des  élections,  on  les  eût  eoToiyéi
à  l'intendance,  ces  changements  eussent  été  marqués  d'avance  surrassiette
du  département;  et,  en  déposant  une  de  ces  assiettes  au  greffe  de  Télee-
tion,  tout  ce  qu'on  a  pu  se  proposer  par  cet  article  et  par  le  précédent  se
trouverait  rempli.

XXVI.  Faute  par  les  propriétaires  de  biens  situés  dans  le  terri-
toire de  différentes  communautés ,  d^avoir  fourni  les  états  ordonnés
parrarticleXXIlIci-dessus,  dansie  terme  y  porté,  et  jusqu'à  ce  qu'ils
y  aient  satisfait,  ils  seront  imposés  dans  le  rôle  de  chacune  des  com-
munautés où  partie  desdits  biens  sera  située,  sans  pouvoir  prétendre
aucune  diminution  de  leur  cote  dans  le  lieu  où  la  totalité  desdits
biens  aurait  été  imposée  conformément  aux  rôles  arrêtés  en  1763.

Observations.  —  Cet  article  parait  nécessaire  pour  obliger  les  propriétairas
à  faire  les  déclarations  qu^on  exige.

XXVII.  Voulons  en  outre  qu'au  cas  qu'il  se  trouve  dans  lesdites
communautés  des  fonds  et  héritages  appartenant  à  des  forains,  et
cultivés  par  des  particuliers  résidant  hors  du  lieu«  lesdtts  officiers
municipaux  ou  syndics  soient  tenus  de  les  porter  dans  un  chapitre
séparé ,  à  la  fin  dudit  rôle  des  vingtièmes ,  et  de  faire  mention  à
chaque  article  desdits  fonds  et  héritages  du  nom  des  propriétaires ,
s'ils  peuvent  en  avoir  connaissance ,  ainsi  que  du  nom  de  celui  qui
les  cultive,  et  du  lieu  où  ils  demeurent.

Observations.  —  Le  cas  prévu  par  cet  article  ne  peut  avoir  lieu  que  pour
des  héritages  appartenant  à  des  fermes  ou  domaines  situés  dans  une  pa*
roisse  contiguC  à  celle  où  les  fonds  sont  situés;  et  dans  cejcas  il  est  tou-
jours facile  de  connaître  le  propriétaire,  car  le  cultivateur  est  connu,  et  il
n*y  apoint  de  cultivateur  qui  ne  connaisse  son  propriétaire,  puisqu'il  lui
paye  ou  le  fermage,  ou  une  portion  des  fruits.  Au  surplus,  on  peut  taxer  on
fonds  sans  connaître  le  propriétaire,  le  fermier  ou  le  métayer  ne  pouvant  le
payer  qu'après  avoir  payé  Timpôt.

XXVIII.  Lesdits  officiers  municipaux  et  syndics  seront  tenus  de
former  les  rôles  desdits  vingtièmes  abonnés,  conformément  à  ce  qui
est  porté  par  les  articles  précédents,  dans  le  délai  d'un  mois,  i
compter  du  jour  qu'ils  auront  reçu  la  commission  du  sieur  intendant
et  commissaire  départi,  et  de  les  lui  renvoyer  pour  être  par  lai  Yérifiés
et  rendus  exécutoires.

ObiervaUons.  »  Tai  déjà  remarqué  qu'il  est  pbysiqoenieDt


SUR  UN  PROJET  DÉDIT.  467

que  des  rôles,  où  les  héritages  qui  donnent  lieu  à  chaque  cote  seronténon-
cés,  soient  faits  en  un  mois.

11  y  a  une  sorte  de  contradiction  à  charger  les  intendants  de  rendre  les
rôles  exécutoires,  lorsque  toutes  les  poursuites  doivent  se  faire  de  l'autorité
des  élections.  Peu  importe  au  reste  par  qui  les  rôles  soient  rendus  exécu-
toires, puisque  la  vérification  ne  consiste  qu'à  constater  que  le  montant  du
rôle  est  égal  à  la  somme  imposée  sur  la  communauté.

XXIX.  L'original  des  rôles  faits  en  exécution  des  articles  précé*
dents,  déclaré  exécutoire  par  ledit  commissaire  départi,  sera  déposé
pendant  quinze  jours  au  greffe  de  THÔtel-de-Ville,  ou,  s'il  n'y  en  a
pas,  à  celui  de  la  justice  du  lieu,  pour  en  être  pris  communication,
sans  déplacer  et  sans  frais,  par  chacun  des  contribuables,  et  être,
après  ladite  quinzaine  expirée,  remis  au  syndic  qui  sera  chargé  d'en
faire  le  recouvrement,  ainsi  qu'il  est  porté  par  l'article  XY  ci-dessus.

XXX.  Pendant  ladite  quinzaine,  ledit  greffier  de  l'Hôtel-de-Ville,
ou  celui  de  la  justice  du  lieu,  sera  tenu  de  faire  une  copie  dudit
rôle ,  et  de  la  faire  collatiouner  par  le  juge  du  lieu  pour  rester  dans
son  greffe,  et  en  être  pris  communication,  sans  déplacer,  toutes  fois
et  quantes  par  chacun  des  contribuables,  pour  raison  de  quoi  il  ne
pourra  être  perçu  plus  de  cinq  sous  pour  chaque  communication  par
ledit  greffier.

XXXI.  Celui  desdits  syndics  qui  sera  chargé  de  faire  le  recouvre-
ment ne  sera  tenu  de  faire  aucunes  poursuites  en  son  nom  contre
les  propriétaires  de  fiefs  qui  n'auront  pas  acquitté ,  dans  le  terme
prescrit,  les  cotes  pour  lesquelles  ils  seraient  employés  dans  lesdits
rôles  des  vingtièmes  abonnés  ;  à  la  charge  toutefois  d'avertir  le
receveur  des  tailles  dudit  défaut  de  payement ,  dans  la  huitaine  au
plus  tard ,  pour  être  lesdits  propriétaires  de  fiefs  poursuivis  à  sa
requête.

Observations,  ^iusqu'èi  présent  les  poursuites  contre  les  nobles  et  privi-
légiés ont  été  faites  par  les  receveurs  des  tailles;  et  en  effet,  il  serait  diffi-
cile d*en  charger  les  collecteurs  ordinaires ,  que  les  gentilshommes  rece-
vraient fort  mal.  11  est  même  assez  ordinaire  que  les  collecteurs  aient  assez
de  peine  à  faire  payer  les  métayers  de  certains  gentilshommes.  1^  remède
d'obliger  le  receveur  des  tailles  à  faire  les  poursuites  en  son  nom ,  pour
toutes  les  cotes  des  gens  trop  puissants,  est  très-bon  ;  et  il  serait  fort  utile
d*étendre  cette  disposition  au  recouvrement  des  tailles.  Il  existe  un  règle-
ment à  ce  sujet ,  mais  il  n'est  pas  exécuté.

XXXII.  Ledit  syndic  chargé  de  faire  le  recouvrement  desdils
vÎDgtièmes  sera  pareillement  dispensé  de  faire  le  recouvrement  des


468  OBSERVATIONS

cotes  (les  étrangers  ou  des  forains  mentionnés  en  Tarticle  27  ei-
dessus,  à  la  charge  par  lui  d'en  remettre  un  relevé  audit  receveur
des  tailles,  huitaine  après  que  le  rôle  rendu  exécutoire  lai  aura  été
renvoyé,  pour  être  un  extrait  dudit  relevé  remis  par  ledit  receveur
des  tailles  h  chacun  des  ofGciers  municipaux  ou  syndics  chargés  de
faire  le  recouvrement  des  vingtièmes  dans  les  lieux  où  seront  domi-
ciliés les  cultivateurs  compris  dans  ledit  relevé,  pour  être  par  eux
fait  le  recouvrement  des  cotes  pour  lesquelles  ils  seront  employés
dans  le  rôle  de  la  paroisse  voisine.

Observations.  —  Les  états  des  cotes  d'héritages  appartenant  à  des  fo-
rains seraient  faits  avec  bien  phis  d*exactitude  par  des  trésoriers  perpé-
tuels, que  par  des  syndics  changeants  dont  très-peu  pourront  lire  et  écrire.
Ces  espèces  de  virements  de  partie  demandent  de  l'attention  de  la  part  des
receveurs  des  tailles ,  qui  doivent  donner  une  décharge  au  préposé  de  U
paroiàse  de  la  situation ,  du  montant  de  ce  dont  le  préposé  du  domicile  doit
faire  le  recouvrement.

11  serait  naturel  que,  le  receveur  des  tailles  n'ayant  de  titre  contre  les  pré-
posés ou  syndics  qu'en  vertu  de  l'ordonnance  qui  rend  les  rôles  exécutoires,
les  extraits  du  rôle  d'une  paroisse  que  Ton  envoie  au  préposé  d'une  autre
fussent  visés  par  la  même  personne  qui  aurait  rendu  le  rôle  exécutoire;  il
faudrait  aussi  qu'il  fût  fait  mention,  au  bas  de  l'ordonnance  qui  rend  ce  i^
exécutoire,  du  montant  de  la  somme  dont  la  totalité  de  l'imposition  de  la
paroisse  se  trouve  diminuée,  et  que  le  receveur  n'a  plus  droit  d'exiger  du
syndic  ou  du  préposé.  C'est  une  raison  de  plus  pour  charger  les  officiers  de
l'élection  de  rendre  les  rôles  exécutoires.

Il  se  présente  une  observation  par  rapport  aux  cultivateurs  mentionnés
dans  cet  article  et  à  l'article  XXVII.  Les  cultivaUuirs  ne  doivent  jamais  le
vingtième ,  et  jamais  ils  ne  peuvent  être  poursuivis  en  leur  nom  pour  sa
perception,  si  ce  n'est  comme  débiteurs  des  propriétaires  et  par  la  voie  de
saisie-arrêt  ^  A  cet  égard,  les  cultivateurs  résidant  dans  la  paroisse  ne  dif-
fèrent en  rien  des  cultivateurs  résidant  dans  les  paroisses  voisines.  Or,  on
dispense  au  commencement  de  cet  article  le  syndic  de  suivre  le  recouvre-
ment sur  les  cotes  des  forains  mentionnés  à  Tarticle  XXVIl  ;  mais  on  ne  s'ex-
plique pas  sur  les  cotes  de  ceux  dont  les  fonds  sont  cultivés  hors  de  la  pa-
roisse. Cet  arrangement  suppose  que  les  poursuites  seront  immédiatement
dirigées  contre  les  cultivateurs,  ce  qui  peut  être  nécessaire  tant  que  les
fruits  seront  le  seul  gage  de  l'imposition.  Mais  en  ce  cas  il  serait  nécessaire
de  régler  la  forme  de  ces  poursuites,  car  il  est  bien  à  craindre  que  sans  cela
elles  ne  se  fassent  delà  même  manière  que  les  poursuites  sur  la  taille,  aux-
(fuelles  tous  les  préposés,  receveurs,  ofQciers  des  élections  sont  accoutumés.

J'ai  vu  établir  des  commissaires  sur  les  fruits  d'un  fermier  pour  payement
de  vingtième,  au  lieu  de  faire  une  saisie-arrêt,  et  cet  usage  abusif  est  ré-

*  Voilà  pourquoi  les  privilégiés  avaient  opposé  tant  de  résistance  ù  Fimpôt  du
vingtième^  et  pourquoi  Louis  XIV  n'avait  réussi  à  établir  le  dixième  que  tempo-
rairement. (E.  D.)


SUR  UN  PROJET  D  EDIT.  469

pandu  dans  plusieurs  provinces.  Il  est  très-difficile  de  remédier  à  ces  désor-
dres dans  le  recouvrement,  parce  que  les  peuples  y  sont  accoutumés  et  ne
réclament  que  rarement  ^

H  est  nécessaire  de  faire  un  nouveau  règlement  sur  le  recouvrement  relatif
à  la  forme  d*une  imposition  réelle ,  ou  au  moins  d'adopter  les  règlements
en  usage  dans  les  pays  de  taille  réelle,  peut-être  en  les  perfectionnant.

XXXIII.  Pour  indemniser  Icsdits  ofticiers  municipaux  et  syndics
des  frais  nécessaires  pour  la  confection  desdits  rôles  et  pour  leur
recouvrement,  voulons  qu'il  leur  soit  payé  par  le  receveur  des

tailles  , deniers  pour  livre  du  montant  desdits  rôles  ,  lesquels

voulons  leur  être  alloués  en  la  dépense  de  leur  compte ,  en  vertu  du
présent  édit,  en  rapportant  la  quittance  desdits  ofticiers  municipaux
ou  desdits  syndics.

XXXIV.  Il  sera  fait  droit  par  nos  élections  et  nos  Cours  des  aides,
ainsi  et  en  la  manière  qu'il  sera  ci-après  prescrit,  sur  toutes  les
demandes  en  diminution  de  cote  desdits  vingtièmes  abonnés  qui
auront  pour  objet  de  faire  réformer  la  répartition,  et  de  faire  rejeter
ladite  diminution  sur  d'autres  contribuables.

Observations. — C'est  une  voie  bien  longue  et  bien  dispendieuse  que  celle
des  demandes  en  comparaison  de  cotes,  pour  parvenir  à  une  juste  répar-
tition de  l'imposition.  Si  Ton  veut  faire  im  cadastre,  on  n*a  pas  besoin  de
la  comparaison  des  cotes,  puisque,  le  cadastre  une  fois  fait,  il  suffira  d*en
vérifier  les  estimations  au  bout  de  quelques  années.  Si  Ton  croit  parvenir
au  cadastre  par  la  voie  de  comparaisons  de  cotes,  j'ose  bien  assurer  qu'on
n'y  parviendra  jamais.  La  comparaison  de  cotes  renferme  en  elle-même  une
injustice,  en  ce  qu'elle  oblige  un  homme  qui  ne  veut  pas  de  procès  à  en  avoir.
C'est  sans  doute  ce  motif,  et  l'expérience  du  trouble  que  la  comparaison  oc-
casionnait, qui  a  engagé  à  Tabolir  dans  la  plupart  des  provinces  où  elle  a  eu
lieu  autrefois.

XXXV.  Et  à  l'égnrd  de  toutes  les  supplications  a  fin  de  décharge
et  en  modération,  qui  seraient  formées  pour  raison  de  cas  fortuits,
pertes  de  récoltes  et  autres  causes  qui  ne  peuvent  donner  lieu  à
aucun  rejet  de  la  diminution  accordée  sur  d'autres  contribuables,  il
y  sera  statué  par  ledit  commissaire  départi,  qui  sera  tenu  d'envoyer
tous  les  mois  au  contrôleur-général  de  nos  finances  un  état  desdites
diminutions,  en  marge  duquel  sera  fait  mention  sommaire  des
motifs  pour  lesquels  elles  auront  été  accordées.

Observations.  —  Pour  exécuter  cet  article,  il  faut  nécessairement  que

'  Rien  nVst  plus  judicieux  que  cette  réflexion.  En  (ont  pnys,  la  multiplication
des  abus  est  ou  raison  directe  de  la  patience  des  citoyens  à  le^  souffrir.  (E.  D.)


470  OBSERVATIONS

la  somme  imposée  soit  chaque  année  au-dessus  de  celle  qui  rentrera  m
Trésor  royal,  et  peut-être  serait-il  à  propos  de  fixer  cette  somme.  On  ob-
serve d'ailleurs  que  pour  ime  imposition  qui  tombe  sur  le  cultivateur,  le
cultivateur  ne  connaît  point  d'année  commune,  et  tous  les  accidents  soot
contre  lui ,  parce  qu'il  n'est  pas  toujours  assez  longtemps  dans  une  ferme
pour  éprouver  TeiTet  de  la  compensation  des  bonnes  et  des  mauvaises  an-
nées; au  lieu  que  le  propriétaire,  pour  compter  son  revenu,  a  égard  à  cette
compensation  :  ainsi,  à  moins  qu'il  n*y  ait  surcharge  dans  l'imposition,  ks
simples  accidents  qui  ne  tombent  que  sur  les  récoltes  ne  doivent  point  opérer
de  diminution  en  sa  faveur.

Ces  diminutions  sont  presque  toujours  accordées  à  l'aveugle  et  sur  des
procès-verbaux  faits  avec  la  plus  grande  négligence.

XXXVI.  Et,  pour  que  le  contrôlcar-général  de  nos  finances  soit
toujours  à  portée  de  veiller  à  ce  que  Icsdites  décharges  et  modérations
soient  accordées  à  ceux  qui  seraient  dans  le  cas  de  les  obtenir  pour
cause  de  gelées,  grêles,  incendies  et  autres  accidents  et  cas  fortuits ,
voulons  que  ceux  qui  les  auraient  éprouvés  s'adressent  à  Tiotendant
et  commissaire  départi,  lequel  aura  soin  de  les  faire  constater  par  un
procès-verbal  qu'il  enverra  au  contrôleur-général  de  nos  finances
avec  son  avis,  le  tout  sans  préjudice  des  procès-verbaux  qui  doivent
être  faits  en  pareil  cas  par  les  officiers  de  nos  élections.

Observations.  —  Si  c*est  faute  de  conflance  pour  les  officiers  de  l'élec-
tion qu'on  demande  d'autres  procès-verbaux,  on  a  grande  raison.  Mais  en
ce  cas  il  faudrait  changer  à  la  fln  de  l'article  cette  expression  :  a  qui  dci-
vent  être  faits  »  en  ces  mots  :  a  que  les  officiers  de  l'élection  sont  dam  l'usage
de  faire,  »

Les  officiers  prétendent  avoir  droit  de  faire  exclusivement  ces  procès-
verbaux,  et  ne  manqueront  pas  de  s'autoriser  de  cette  expression  doivemt^
pour  s*opposer  aux  diminutions  qui  seraient  accordées  au  département  sur
la  taille ,  d'après  d'autres  procès-verbaux.

XXXVII.  Tout  propriétaire  de  biens-fonds  qui  prétendra  que  ses
possessions  ont  été  imposées  à  une  somme  plus  forte  que  le  vingtième
effectif,  ou  qu'il  ne  possède  pas  l'héritage  pour  lequel  il  est  imposé,
pourra  se  pourvoir  en  diminution  ou  radiation  de  sa  cote ,  par
devers  nos  élections  et  nos  Cours  des  aides,  sur  simple  mémoire  ou
placet  ;  le  tout  néanmoins  sans  préjudice  de  l'exécution  provisoire  du
rôle  déclaré  exécutoire.

Observations.  —  Sur  simple  mémoire.  Il  est  nécessaire ,  non-seulement
de  permettre  de  se  pourvoir  par  simple  mémoire ,  mais  encore  de  défen-
dre d'admettre  des  demandes  formées  autrement.  Un  paysan  qui  voudra
se  plaindre  viendra  toujours  s'adresser  à  son  procureur;  et  celui<idiri-


SUR  UN  PROJET  D'ÉDIT.  471

gem  toujours  ses  poursuites  de  la  manière  qui  lui  procurera  le  plus  de  pro-
fit La  faculté  accordée  par  la  déclaration  de  i7Gl,  de  se  pourvoir  contre  les
cotes  des  rôles  d'ofllce  par  opposition  et  par  simple  mémoire ,  n*a  point
empêché  les  procureurs  de  procéder  dans  la  forme  ordinaire.

XXXVIII.  Nos  élections  connaîtront  desdites  demandes,  et  y  sta-
tueront sans  appel,  toutes  les  fois  que  le  montant  de  la  cote  dont  il
sera  question,  de  quelque  nombre  d'articles  dont  elle  soit  composée,
n^eicédera  pas  la  somme  de  dix  livres  pour  chaque  vingtième;  et
lorsque  ladite  cote  excédera  ladite  somme,  lesdits  propriétaires  se
pourvoiront  directement  en  nos  Cours  des  aides.

Observations,  —  De  quelque  nombre  d'articles.  Il  semble,  par  la  teneur
de  cet  article ,  que  la  demande  en  comparaison  soit  de  cote  à  cote,  puis-
qu'on ne  pourrait,  dans  Tesprit  général  de  la  loi,  accorder  la  diminution  de-
mandée sans  opérer  un  rejet  sur  d*autres  cotes ,  comme  on  le  dit  formel-
lement dans  les  articles  suivants.  Cependant,  il  s'agit  ici  d*une  imposition
réelle,  et  toute  la  question  doit  toujours  rouler  sur  Tévaluation  de  chacun
des  articles  de  cotes  qui  la  composent.  C*cst  donc  d'article  de  cote  à  article
de  cote  que  la  comparaison  doit  être  faite  ;  sans  quoi  la  question  à  juger
ne  pourra  jamais  être  fixée  avec  précision.

11  faut  avouer  aussi  que,  s*il  no  s*agit  que  d'une  comparaison  d'articles  de
cote  à  articles  de  cote ,  il  ne  s'en  trouvera  guère  qui  soit  dans  le  cas  d'être
portée  à  laCk)ur  des  aides.

Au  reste,  il  me  semble  que  c'est  moins  le  montant  de  la  cote  que  l'objet
de  la  demande  qui  doit  fixer  la  borne  du  pouvoir  des  élections,  et  que  par
CQpséquent  il  faudra  demander  une  diminution  de  10  francs  au  moins  pour
se  pourvoir  à  la  Cour  des  aides.  11  est  vrai  qu'alors  chacun  serait  le  maître,
en  forçant  sa  demande,  de  se  pourvoir  à  la  Cour  des  aides  ;  mais  il  n'y  aurait
pas  plus  d'inconvénient  que  dans  la  disposition  de  l'article,  puisqu'on  ne  peut
demander  une  diminution  de  10  fr.  sans  avoir  au  moins  10  liv.  d'imposition.
D'ailleurs,  il  y  aurait  un  moyen  d'engager  à  ne  former  que  des  demandes
modérées,  ce  serait  de  rendre  Tamende  de  celui  qui  succomberait  à  la  Cour
des  aides  double  de  celle  du  réclamant  qui  succomberait  à  l'élection.

A  quelques  égards,  il  y  aurait  de  l'avantage  à  ce  que  le  plus  grand  nombre
des  affaires  ne  fût  jugé  qu'à  la  Cour  des  aides  ;  car  probablement  le  con-
seiller rapporteur  pour  les  affaires  de  chaque  élection  jugera  avec  impar^
tialité,  et  sera  comme  un  autre  intendant,  seulement  avec  un  peu  moins  de
facilité  pour  se  procurer  les  connaissances  locales.

Les  élections  jugeront  probablement  avec  plus  de  néglicence  et  de  par-
tialité; mais  il  faut  avouer  que  la  comparaison  de  cote,  déjà  fort  onéreuse
à  ceux  qui  sont  assignés  à  Télection ,  le  devient  bien  davantage  s'il  faut
plaider  à  la  Cour  des  aides.

Peut-être  faudrait-il  fixer  la  compétence,  non  par  la  demande  en  dé-
charge seulement,  mais  aussi  par  la  force  de  la  cot(^  de  celui  qu'on  pourra
appeler  à  la  Cour  des  aides ,  afin  qu'un  homme  riche  n'y  appelle  pas  un
paysan.


472  OBSERVATIONS

XXXIX.  Tout  propriétaire  qui  prétendra  que  ses  possessions  sont
trop  imposées,  indiquera  par  son  mémoire  ou  placet  les  possédants
fonds  qu'il  prétendra  être  imposés  à  une  somme  moindre  que  leur
vingtième  effectif,  et  qu'il  entend  prendre  en  comparaison.  Et,  s'il
prétend  n'être  pas  propriétaire  de  l'héritage  pour  lequel  il  est  imposé,
il  en  indiquera  le  possesseur  actuel.

Observations,  —  Si  la  répartition  est  bien  faite ,  un  homme  do  mauvaise
humeur  pourra,  en  vertu  de  cet  article,  prendre  en  comparaison  qui  il  vau-
dra, car  il  n'y  aura  presque  personne  qui  ne  soit  imposé  au-dessous  de  son
vingtième  elTectif.

Dans  le  système  qu'on  prend,  il  ne  doit  plus  être  question  de  vingtiènie
eiTectif,  mais  seulement  de  proportion  entre  la  valeur  des  fonds  sur  lesquels
rimposition  doit  être  répartie.

XL.  Ledit  mémoire  ou  placet  sera  communiqué  par  notre  pro-
cureur en  nosdites  élections  ,  ou  par  nos  procureurs  généraux  en
nosdites  Cours  des  aides ,  à  ceux  sur  qui  le  rejet  de  la  diminution
demandée  pourrait  être  prononcé ,  pour  y  être  par  eux  réponda
dans  tel  bref  délai  qui  sera  fixé  par  nosdites  élections,  ou  par  nos-
dites Cours  des  aides ,  lequel  ne  pourra  toutefois  excéder  celui  du
mois  ,  et  leur  réponse  sera  envoyée  à  notredit  procureur  général  ou
à  nosdits  procureurs  en  nosdites  élections.

Observations.  —  Ces  mémoires,  communiqués  aux  parties,  leur  seront-
ils  envoyés  francs  de  port?  S'ils  ne  le  sont  pas,  voilà  des  avances  dures
a  payer  pour  des  paysans.  D'ailleurs ,  si  cette  communication  se  fait  par
lettres,  comment  constater  la  remise  des  mémoires,  comme  on  ne  peut
s'en  dispenser  pour  que  le  défaut  soit  acquis  à  l'expiration  du  délai  ?  Si  l'on
se  sert  du  ministère  d'un  huissier,  voilà  des  frais;  et  j'ohserve  qu'en  aucun
cas  celui  qui  est  appelé  en  comparaison  de  cote  ne  peut  être  tenu  d'aucuns
frais  ;  car  si  on  l'a  moins  imposé  que  son  voisin,  ce  n'est  pas  sa  faute,  et  Ton
ne  peut  l'en  punir.

XLI.  Faute  par  ceux  k  qui  ledit  mémoire  ou  placet  aura  été
communiqué  d'y  répondre  dans  le  délai  porté  par  l'article  précédent,
il  leur  sera  signifié  à  la  requête  de  In  partie  qui  aura  présenté  ledit
mémoire  ou  placet,  pour  y  répondre  dans  un  nouveau  délai  d'un
mois,  à  peine  d'être  tenus  personnellement  de  supporter  la  diminu-
tion de  cote  qui  pourrait  être  accordée  ;  et  à  la  charge  par  eux ,  en
tout  événement,  de  payer  les  frais  de  ladite  signiGcation  ,  sans
pouvoir  les  répéter  en  aucun  cas,  ni  contre  les  possesseurs  de  fonds


SUR  UN  PROJET  DEDIT.  473

qui  auraient  présenté  ledit  mémoire  ou  piacet,  ni  contre  la  com-
munauté.

Observations,  —  Cet  article  parait  répondre  à  robservation  ci-dessus  ;  et,
en  effet,  il  ne  sera  pas  nécessaire  de  constater  la  remise  de  la  première  co-
pie du  mémoire,  puisque,  à  défaut  de  réponse,  il  en  sera  signifié  une  se-
conde.

Mais,  si  la  première  expédition  s*est  égarée,  ce  qui  est  très-possible,  ou  a
été  négligée,  ce  qui  est  très-possible  encore  de  la  part  des  habitants  do  la
campagne,  ils  seront  sujets  à  des  frais.

Et  il  est  à  craindre  que  la  première  expédition  ne  soit  pas  faite,  et  soit ,
dans  Texécution  de  la  loi,  regardée  comme  superflue,  i<>  parce  qu'elle  n'o-
bligerait à  rien  ;  2"  parce  que  l'occasion  de  faire  des  frais  est  toujours  re-
cherchée par  tous  ceux  qui  en  profitent.

XLII.  Dans  le  cas  où  lesdites  parties  ne  répondraient  pas  à  ladite
signiKcation,  nosdites  élections  et  Cours  des  aides  pourront  adjuger
la  demande  en  diminution  de  cote,  si  elles  la  trouvent  bien  vérifiée,
à  la  charge  de  rejeter  le  montant  de  ladite  diminution  sur  ceux  qui
n'auraient  pas  répondu  à  ladite  communication  ;  et  ne  pourront  les-
dites parties  se  pourvoir  par  opposition,  ni  autrement  que  par  appel,
contre  les  ordonnances  desdites  élections,  et  par  les  voies  de  droit,
autres  néanmoins  que  celle  de  l'opposition,  contre  celles  de  nosdites
Cours  des  aides.

Observations.  —  Il  est  difficile  qu*une  demande  en  comparaison  de  cote
soit  bien  vérifiée,  si  la  partie  attaquée  n*a  pas  répondu.  Tout  au  plus
un  homme  pourra-t-il  prouver  qu'il  paye  plus  que  le  vingtième  effectif;
mais,  outre  que  cela  ne  prouverait  rien,  il  est  possible  que  ceux  qu'il  at-
taque payent  aussi  plus  que  le  vingtième  effectif.  Cela  doit  avoir  lieu  si  la
paroisse  est  trop  imposée.  Il  est  vrai  que  le  défendant  pourra  s'imputer  de
n'avoir  point  comparu  ;  mais  ceux  qui  connaissent  l'ignorance  et  le  peu
d'attention  des  paysans,  peuvent  prévoir  qu'un  grand  nombre  négligeront
de  se  défendre,  et  que  ce  seront  les  plus  pauvres.

Cette  condamnation  par  défaut  est  d'autant  plus  dure  qu'on  ôte,  par  le
même  article,  la  ressource  de  Topposition.  Celle  de  Tappel  est  bien  dispen-
dieuse pour  des  objets  aussi  modiques  que  ceux  qui  seront  jugés  par  les
élections.  Et  quant  aux  ordonnances  de  la  Cour  des  aides,  je  ne  vois  d'autre
voie  de  droit  que  celle  de  la  cassation.  Et  sur  quel  moyen  cette  cassation
]K)urrait-elle  être  demandée?

11  s'élève  ici  un  doute  :  le  jugement  de  l'élection  ou  de  la  Gourdes  aides
fixera-t-il,  pour  les  années  suivantes,  le  taux  de  chaque  fonds?  En  ce  cas,
voilà  un  cadastre  qui  s'établit  par  degrés  de  la  manière  la  plus  aveugle,  ci  le
moins  propre  à  être  fondé  sur  une  juste  proportion.  Si,  au  contraire,  à  la
répartition  suivante,  les  syndics  peuvent  toujours  changer  la  cote  suivant
leur  âme  et  conscience,  voilà  bien  de  la  procédure  perdue  ;  ce  sera  une  guerre
perpétuelle.


474  OBSERVATIONS

XLIII.  Lorsque  ladite  demande  sera  instruite  contradictoirement,
il  y  sera  fait  droit  par  nosdites  élections  et  Cours  des  aides ,  par
ordonnances  interlocutoires  ou  définitives  ;  et  sera  même  prononcé,
s'il  y  échet,  telle  amende  qu'il  appartiendra,  depuis  une  li>Te
jusqu'à  cent  livres ,  applicable  au  profit  des  moins  cotisés  de  la
communauté,  dans  le  territoire  de  laquelle  sont  situés  les  biens-
Tonds  qui  auront  fait  Tobjet  de  ladite  demande  en  diminution.

Observations.  ^—  Les  moins  cotisés  ne  doivent  pas  plus  quo  les  autres
profiter  des  amendes  prononcées,  puisqu'ils  sont,  comme  les  autres,  impo-
sés à  proportion  de  leur  revenu.  Peut-être  sont-ils  moins  cotisés  par  faveur,
et  en  ce  cas  c'est  doubler  reflfrt  de  Tinjustice  commise  par  leurs  protecteurs.
11  paraîtrait  juste  d'appliquer  une  partie  de  Tamende  au  profil  de  ceux  qui
ont  été  injustement  appelés  en  comparaison.  C'est  un  dédommagement  bien
naturel  des  inquiétudes  qu^on  leur  a  données  mal  à  propos.  Si  l'amende
est  considérable,  le  meilleur  usage  qu'on  en  puisse  faire  est  de  remployer  k
la  décharge  do  la  communauté  entière ,  sur  le  rôle  de  Tannée  suivante.

XLIY.  En  cas  qu'il  fût  estimé  nécessaire  de  faire  priser  par
experts  quelques-uns  desdits  biens-fonds,  il  y  sera  procédé  par  un
seul  prudMiomme  à  ce  connaissant ,  nommé  d'office  par  nosdites
Cours  des  aides  ou  par  nosdites  élections,  lequel  dressera  un  procès-
verbal  ,  sans  qu'il  puisse  être  pris  pour  le  contrôle  dudit  acte  plus
de  douze  sous,  de  quelque  nombre  d*articles  qu*il  fût  composé,  à
peine  de  concussion.

Observations.  Ces  estimations  par  experts ,  qui  n'auront  aucun  résultat
respectif  et  constant,  coûteront  en  détail,  et  à  ce  qu'on  imagine  sans  frais,
tout  ce  que  l'opération  du  cadastn^  aurait  coûté  pour  procurer  un  bien  réel
et  permanent.  Ces  experts  seront  nécessairement  juges,  et  seuls  juges;  an
lieu  que  Topération  du  cadastre,  bien  faite,  serait  toujours  contradictoire
avec  toute  la  communauté.

XLV.  N'entendons  toutefois  empêcher  ceux  qui  prétendraient
avoir  été  imposés  arbitrairement  et  sans  aucune  règle,  de  prendre
à  partie  les  officiers  municipaux  ou  syndics  par-devant  nosdites
élections  et  Cours  des  aides  ;  auquel  cas  ils  joindront  à  leur  mémoire
ou  placet  un  état  de  la  vraie  valeur,  continence  et  qualité  de  leurs
possessions,  et  si  elles  sont  aiïermées ,  une  copie  du  bail  ;  et  sera
ladite  prise  à  partie  instruite  et  jugée  par  nos  élections  et  Cours
des  aides,  en  la  môme  forme  et  manière  que  les  demandes  en  dimi-
nution, sauf  à  nosdites  Cours  et  juges  de  prononcer  telle  peine  qu'il


SUR  UN  PROJET  D'EDÎT.  476

appartiendra  contre  ceux  qui  auraient  joint  à  leurdit  mémoire  ou
placet  un  état  qui  ne  serait  pas  sincère  et  véritable.

Observations.  Cet  article  n'enconr<igora  pas  à  se  charger  des  fonctions  de
préposé  du  vingtième.  Une  des  choses,  pour  le  dire  en  passant,  qui  ont  le
plus  contrihué  à  détniire  en  France  toute  administration  municipale,  est  le
peu  de  protection,  de  considératii)n  et  d'autorité  accordé  aux  officiers  mu-
nici|)aux.  Leurs  fonctions  n'ont  point  pani  désirables  aux  honnêtes  gens.  Ce
sont  pourtant  les  vrais  maîtres  do  la  maison ,  puisqu'ils  représentent  le
peuple.  Les  gens  de  guerre  et  de  justice,  qui  les  méprisent,  ne  sont  que  des
gens  aux  gages  du  peuple.

On  pense  qu'il  faudrait  se  contenter  de  communiquer  ce  mémoire,  mais
sans  admettre  la  prise  à  partie,  à  moins  que  le  tribunal  ne  Tordonnât  dans
le  cas  d'une  prévarication  manifeste.

XLVI.  Ne  pourront  néanmoins  être  formées  aucunes  demandes  en
comparaison  contre  les  propriétaires  de  iiefs,  que  par  ies<lits  bourgs,
villages  et  communautés  en  corps  ,  ensuite  d*unc  délibération  de
notables  convoqués  en  la  manière  accoutumée  ,  et  sera  audit  cas
ladite  demande  en  comparaison  instruite  et  jugée  en  la  forme  et
manière  portées  par  l'article  XIX  ci-dessus.

Observations.  Même  observation  qu'à  l'article  XIX.  Ce  sont  précisément
ces  sortes  do  cotes  où  il  y  a  le  plus  d'omissions,  et  dont  il  faut  au  contraire
fociUter  la  vérification.

Il  ne  faut  pas  se  laisser  intimider  à  cet  égard,  parce  que  les  membres  des
cours  sont  propriétaires  do  fiefs.  Peut-être  cette  considération  est-elle  la
seule  qui  a  dicté  l'article  XIX  et  celui-ci.

XLVII.  Les  diminutions  qui  seront  accordées  par  nosdites  Cours
des  aides  ou  par  nos  élections,  ne  pourront  avoir  lieu  sur  Timposi-
tion  totale  de  la  ville,  bourg,  village  ou  communauté;  mais  elles
seront  supportées  par  ceux  h  qui  Icsdites  demandes  en  diminution
auront  été  communiquées,  ou  par  tous  les  autres  contribuables  du
lieu ,  au  marc  la  livre  des  cotes  auxquelles  ils  auraient  été  répartis
dans  le  râle  desdits  vingtièmes  sur  les  fonds,  ainsi  qu'il  en  sera
ordonné  par  nosdites  Cours  des  aides  ou  par  nosdites  élections.

XLYllI.  Les  mémoires  ou  placets  qui  seront  présentés  h  nos  Cours
des  aides  ou  à  nos  élections ,  en  exécution  des  articles  précédents ,
les  significations  qui  en  seront  faites ,  ainsi  que  les  réponses  qui
pourront  y  être  fournies ,  seront  écrits  sur  papier  commun  ,  et
pourront  être  envoyés  directement  par  les  parties,  sans  ministère  de
procureur.


476  OBSERVATIONS

XLIX.  Il  sera  statué  par  nosdîtes  Cours  des  aides  sur  lesdits  mé-
moires et  réponses,  sommairement  et  par  simple  ordonnance,  sans
qu'il  puisse  être  prononcé  aucun  appointement  ;  et  les  ordonnances
qui  seront  ainsi  rendues  seront  inscrites  de  suite  ,  par  le  greffier  de
nosdites  Cours  des  aides ,  dans  un  registre  sur  papier  commun ,  qui
sera  tenu  à  cet  effet  pour  chacune  des  élections  du  ressort  de  la  Cour
des  aides ,  et  par  le  greffier  de  nos  élections  dans  un  pareil  registre
sur  papier  commun  ;  et  seront  lesdits  registres  cotés  a  chaque
feuillet ,  et  paraphés  par  premier  et  dernier  en  notreditu  Cour  des
aides,  par  notre  procureur  général,  et  auxdites  élections  par  notre
procureur  audit  siège.

L.  Lesdites  demandes  en  diminution  qui  seront  de  nature  à  être
portées  en  nos  Cours  des  aides  y  seront  jugées  en  la  première
chambre,  et  il  \  sera  commis  un  des  conseillers  pour  faire  le  rapport
de  toutes  les  demandes  qui  concerneront  une  ou  plusieurs  élections
de  son  ressort,  ce  que  nous  laissons  à  la  prudenc^îdu  premier  prési-
dent de  notredite  Cour.

LI.  Les  expéditions  des  ordonnances  qui  seront  rendues  en  nos-
dites élections  et  Cours  des  aides,  dans  les  cas  ci-dessus  portés,  seront
délivrées  par  les  greffiers  en  marge  du  mémoire  ou  placet,  et  ne
pourra  être  exigé  par  lesdits  greffiers,  pour  ladite  expédition,  ni
par  les  huissiers  pour  les  significations  qui  seront  par  eux  faites  ,
autres  et  plus  grands  frais  que  ceux  qui  auront  été  réglés  piir  le
tarif  qui  en  sera  arrêté  pur  nosdites  Cours  des  aides,  tant  pour
ladite  Cour  que  pour  les  élections  qui  y  ressortissent.

Observations,  Les  dispositions  des  articles  XLVII,  XLVIII,  XLIX,  L  et  Ll
sont  très-sages,  et  indispensables  dans  le  plan  qu*on  a  pris  d'établir  le  re-
cours à  la  Cour  des  aides  pour  cliaque  (*ote  ;  mais  s'il  y  avait  un  cadastn%
ce  rciîours  serait  inutile,  car  il  ne  pourrait  y  avoir  que  des  erreurs  de  calcul;
et  In  voie  la  pins  naturelle  serait  de  les  faire  réformer  au  département  par
un  rejet  sur  Tannée  suivante,  en  faveur  do  CH^lui  qui  aurait  été  lésé  :  le
trésorier  pourrait,  sur  la  plainte  de  la  partie,  être  chargé  de  la  vérification.

LIL  Et,  pour  faciliter  aux  villes,  bourgs,  villages  et  communautés
de  chaque  élection,  et  aux  élections  d*une  généralité,  les  moyens
de  parvenir  entre  elles  a  la  même  répartition  proportionnelle  que
celle  que  les  contribuables  auront  pu  se  procurer  entre  eux  par  les
voies  ci-dessus  prescrites ,  voulons  (|ue  dans  la  suite  chacune  des
élections  soit  partagée,  par  un  rôle  qui  sera  arrêté  en  notre  conseil.


SUR  UN  PROJET  D'EDIT.  477

sur  Tnvis  diulit  commissaire  départi ,  en  quatre  arrondissements
composés,  autant  que  faire  se  pourra ,  d'un  égal  nombre  de  com-
munautés prises  de  proche  en  proche.

Observaiions.  La  répartition  de  paroisse  à  paroisse,  qui  fait  l'objet  des
articles  suivants,  est  do  toute  la  partie  des  impositions  celle  à  laquelle  il  est
lo  moins  pressant  de  donner  une  nouvelle  forme.  Celle  qui  a  lieu  pour  la
taille  parait  entièrement  arbitraire  et  Test  en  effet,  puisque  Tintendant  en
décide  seul  au  département.  Mais  cet  arbitraire  n*a  presque  point  d'incon-
vénient. S'imaginer  que  Tintendant  augmente  ou  diminue  au  hasard  les
paroisses  pour  favoriser  ou  pour  punir  l<*s  habitants,  cVst  connaître  bien
peu  les  hommes.  Aucun  homme  chargé  de  l'administration  d'ime  province
ne  voudra  se  déshonorer  publiquement  sans  intérêt.  Le  département  se  fait
en  présence  des  officiers  du  bureau  des  finances,  de  ceux  de  l'élection,  des
receveurs  dt^s  tailles,  et  tout  intendant  (]ni  ferait  un  changement  considé-
rable à  la  répartition,  sans  motif,  siTait  décrié  dans  toute  la  province;  d'un
autre  côté,  quel  intérêt  pourrait-il  avoir  pour  exposer  ainsi  sa  réputation?
Tout  ce  qu'il  peut  faire,  c'est  d'acconler  une  cinquantaine  de  francs  à  quel-
ques paroisses  qui  se  plaignent  do  surcharge.  Ces  diminutions  retombent
sur  la  province  entière,  et  ne  font  jamais  pour  aucune  paroisse  im  objet
remanfuable.  Le  projet  de  répartition  est  toujours  fait  avant  le  département.
Ce  projet  se  fait  ou  dans  les  bureaux  de  l'intendant,  ou  dans  ceux  du  rece-
veur des  tailles  de  l'élection.  On  prend  toujours  pour  base  la  répartition  de
Tannée  précédente,  en  ayant  égard  aux  diminutions  d'usage  pour  raison  des
grêles  et  autres  accidents.  On  a  aussi  égard  aux  diminutions  accordées  les
années  précédenti*s,  et  qu'on  fait  rentrer  en  augmentation  lorsque  le  temps
pour  lequel  la  diminution  a  été  accordée  se  trouve  expiré.  On  forme  ainsi
une  répartition  de  toute  la  somme  à  imposer,  qu'on  force  d'une  centaine  do
pistoles,  plus  ou  moins.  Cette  somme  en  plus  est  destinée  à  être  absorbée
par  les  diminutions  qu'il  devient  nécessaire  d^accorder  pour  les  accidents
dont  on  n'a  été  instruit  qu'à  la  veille  du  département,  et  pour  avoir  égard
aux  observations  fondées  que  les  receveurs  des  tailles  ou  les  ofHciers  des
éltH;tîons  peuvent  faire  sur  la  surcharge  <le  quelques  paroisses.  Ce  forcement
est  ce  qu'on  appelle  le  grasy  et  Ton  jMîut  bien  assurer  que  tout  ce  que  fait
l'intendant  au  département  est  d<*  répartir  ce  gras  le  plus  équitablement
qu'il  peut.  Mais  je  suppose  qu'il  n'y  mette  pas  toute  l'équité  convenable,
quel  mal  en  résultera-t-il  ?  que  quelques  paroisses  auront  été  soulagées
mal  à  propos  de  t'A  liv.  ou  de  100  liv.,  et  que  les  autres  paroisses  de  l'élec-
tion st*  trouveront  surchargées  toutes  ensemble  d'une  centaine  de  pistoles.
Or,  il  est  évident  que  cMc  surcharge  partagée*  ne  sera  si*nsible  à  aucune
d*<*lles.  Il  est  arrivé  une  fois  dans  l'intendance  de  Limoges  que  M.  d'Orsay,
qui  avait  ses  terres  dans  la  généralité,  après  avoir  disi)osé  sur  le  gras  qu'on
lui  avait  laissé  de  tout  ce  qu'avaient  exigé  les  représentations  qui  lui  avaient
été  faites  au  département,  s'avisa  de  donner  huit  cents  francs  qui  lui  res-
taient à  répartir  en  diminution  aux  paroisses  dont  il  était  scMgneur.  C'était
un  |H*u  plus  do  100  liv.  pour  chacune;  c'était  huit  cents  livres  de  plus  sur
toute  l'élection.  Sur  cela,  les  élus  refusèrent  de  signer  le  département,  et
M.  d'Orsay  essuya  les  plus  grands  désagréments.  Il  n'y  a  peut-être  pas
d'exemple  d'un  plus  grand  abus  de  l'arbitraire  dans  l'opération  du  départe-


478  OBSERVATIONS

ment  ;  le  mal  qui  eût  résulté  ilo  cet  abus  eût  été  très-léger,  et  rintendant
en  fut  puni  par  un  déshonneur  public.  Il  ne  faut  donc  pas  se  faire  une  ter-
reur panique  de  cet  arbitraire.

Ce  n\st  pas  que  je  veuille  dire  que  ropération  du  département  soit  bien
faite;  mais  les  défauts  de  cette  opération  ne  viennent  pas  de  ce  que  les  in-
tendants Y  ont  trop  d  autorité,  ils  viennent  de  ce  qu*ou  manque  de  moyens
pour  connaître  la  force  des  paroisses.

Les  premières  réi>artitions  ont  été  faites  anciennement  ;  on  ignore  sur
quels  principes,  mais  probablement  d'une  manière  fort  arbitraire  et  un  peu
à  raveu(;le.  On  a  toujours  pris  pour  base,  d'année  en  année,  les  répartiboni
précédentes,  en  observant  de  diminuer  chaque  année  les  paroisses  affligées
de  quelque  fléau  passager  ou  quon  croyait  surchargées.  Les  diminatioiis
qu'on  accorde  pour  des  accidents  sont  passagères,  mais  celles  dont  le  motif
est  la  surcharge  do  la  paroisse  demeurent,  et  c'est  un  changement  dans  la
répartition  qui  se  per[>étue,  parce  qu'il  a  été  généralement  trouvé  juste.  La
balance  des  paroisses  entre  elles  varie  ainsi  d'année  en  année  par  des  chan-
gements peu  sensibles,  et  l'on  arriverait  à  la  longue  par  cette  voie  i  une
juste  rt'partition,  si  le  cadastre  donnait  la  continence  exacte,  si  les  commis-
saires étaient  plus  exercés  à  connaître  le  produit  net  des  différentes  cul-
tures, si  la  publicité  de  leurs  opérations  laissait  lieu  à  toutes  les  réclama-
tions fondées.

JEstimer  les  terres  est  une  science  dont  il  n'y  a  pas  plus  de  huit  ans  que
les  premiers  principes  sont  posés.  On  ignorait  jus<[u 'alors  que  pour  connaître
le  revenu,  il  fallait  défalquer  de  la  valeur  totale  du  produit  tous  les  fms  de
culture  et  l'intérêt  des  avances  du  culti>ateur.  L'instruction  pour  les
vingtièmes  n'indiquait  de  retrancher  que  les  frais  de  récolte  '.  Le  contii-

'  1^  loi  du  23  uovenibre  1 708  porlc  que  le  revenu  net  des  terres  est  ce  qui
reste  uu  propriétaire,  déduclion  faite  sur  le  produit  brut  des  frais  de  culture,
semences,  récultes,  entretien  et  Irunsporl  des  denrées  au  marché,  et  que  le  produit
imposable  est  ce  même  produit  net  moyeu  calculé  sur  uu  nombre  d'années  dé-
termine.

Cela  est  uu  peu  plus  raisonnable  ({ue  Vinsiruction  sur  les  vingtièmes.  Cepen-
dant il  reste  à  se  demander  &i  la  loi  a  compris ,  dans  les  frais  de  culture,  le  pro6t,
au  taux  ordinaire,  du  capital  de  Texploitimt;  sans  quoi  Tomission  prouverait  qu'on
avait  oublié,  en  1708,  co  que  Turgot  enseignait  vers  ITlîO.  L'on  conçoit,  en  outre,
que  celte  omission  at^croU  d'imc  manière  injuste  le  produit  imposable,  liais,  quel
(|uc  soit  en  réalité  le  sens  de  la  loi,  le  lise  a  préféré,  en  opéraul  le  cadastre,  celui
qui  était  iiTalionnei  ;  il  a  voulu  que  le  revenu  imposable  de  la  terre  fût,  non  pis
le  fermage ,  ou  Téquivalent  du  fermage,  t]uand  elle  n'est  pas  louée,  mais  tout  ce
qu'elle  produisait  au  cultivateur^  déduction  faite  des  prélèvements  relatés  plus
haut,  il  est  résulté  de  cette  anomalie  (jue  des  propriétaires  ont  été  portés  sur  les
registres  caduslraux  pour  une  somme  supérieure  à  leur  revenu  ree/,  re-ssortant  de
biuix  autbenliques  et  non  suspects  de  fraude.  Ils  ont  réclamé;  mais  le  fisc,  juge
dans  sa  projtre  cause,  n'a  pas  tenu  compte  de  leurs  réclamations.  Kt  voilt\  comme
en  France,  où  Ton  se  dispute  et  souvent  l'on  s'égorge  pour  des  questions  de  pure
forme,  il  arrive  i]uc  les  intérêt:;  les  plus  positifs  et  les  plus  sérieux  sont  compromis
sans  exciter  Tatteution  de  personne.  Ce|)endant  la  loi  du  1*'^  décembre  i71K)  avait
|H>sé  en  principe,  et  avec  raison,  que  le  prix  moyen  du  fermage  était  Tindioe  du
véritable  produti  net^  le  seul  imposable^  puisque  tout  le  surplUB  ne  reivteiite


StR  UN  PROJET  DEDIT.  479

buablo  BO  sauvait  par  les  fausses  déclarations.  L'ifçnornnco  d'une  piirt  et  la
mauvaise  foi  de  Tautre  entretenaient  les  ténèbres,  surtout  dans  les  ])a>s  do
petite  culture.  —  Dans  ceux  de  grande  culture ,  on  a  toujours  été  plus
éclairé,  puisqu'il  a  fallu  que  les  conditions  des  baux  y  fussent  débattues
entre  les  propriétaires  et  les  fermiers,  qui  n'arrivaient  eux-mêmes  au  ré-
sultat que  par  une  foule  de  tâtonnements.  Cependant,  en  prenant  ({uelques
précautions  répressives  des  contre-lettres,  on  peut,  lorsqu'il  y  a  des  baux,
les  regarder  comme  un  bon  élément  pour  la  coiuiaissance  du  pro<luit  net.
Mais  par  la  suite  la  science  de  l'estimation  des  bitMis-fonds,  si  néeessairt;
au  gouvernement  et  aux  citoyens,  fera  des  prognVs  ;  et  l'on  peut  espérer
qu'un  jour  on  arrivera  au  point  de  répartir  les  impositions  avec  luie  équité
8Î  claire  qu'elle  sera  reconnue  do  tout  le  monde,  et  que  les  {grandes  erreurs
ainsi  que  les  grands  abus  deviendront  impossibles.

LUI.  Les  propriétaires  de  fiefs  de  chacun  desdits  quatre  arrondis-
sements, ou  leurs  fondés  de  procuration,  s'assembleront  nu  chef-lieu

que  les  profits  du  capital,  le  salaire  du  travail ,  el  les  autres  frais  de  production.
On  peut  voir, dans  le  chapitre  WIII  d'un  ouvra^'c  iiitilulé//c  iadministrationdei
finances  en  1817  (par  J.-B.-E.  i^oussielgue ,  iiibi^ecteur  géuérul  des  finances ),
comment  les  finaDciers  coniLutlent  celte  doctrine.

Vers  1GG4,  (!t  du  temps  de  Culbert,  Ton  avait  procédé  encore  |>lus  nuTveillcuse-
ment.  Quelques  essais  de  cadastre  ayant  été  tentés,  Topération  fut  bi  Lien  «um-
duite,  que  Pimpôt  de  l)caueoup  de  terres  excéda  li'ur  produit.  Les  prupriétuires
voulurent  alors,  ce  qui  était  fort  naturel,  les  abandonner  à  TKtat  ;  mais  le  ministre
fit  rendre  un  édit  qui  déclarait  t|ue  cet  abandon  entraînerait  la  cession  tic  toutes
leurs  autres  propriétés.  Des  villages  entiers  laissèrent  leurs  terres  eu  friche,  et
bientôt  Ton  fut  contraint,  non -seulement  d*anmder  les  opérations  cadastrales,
mais  d'accorder  des  gratifications  pour  la  reprise  de  la  culture.  (Voyez  Voltaire,
Siècle  de  Louis  XI  y  y  chapitre  XXX.)

Du  reste,  la  logique  fiscale  n'a  pas  perdu,  même  de  nos  jours,  ce  caractère  d'ex-
centricité qui  lui  est  propre,  et  en  voici  deux  exemples  entre  mille.

Aux  yeux  de  la  raison  et  de  la  loi  (article  r»51  du  Code  civil),  les  Uies  et  Imteaux
de  toute  nature  sont  meubles;  mais  aux  yeux  du  fisc,  les  bacs,  et  l»ateaux  qui
senent  de  bacs,  sont  tout  à  la  fois  meubles  et  immeubles  :  meubles  pour  qu'ils  ne
puissent  échapper  à  l'impôt  indirect,  conmie  voitincs  d*eau,  et  inmieubles  poiu'
que  hi  contribution  foncière  leur  soit  npf)lieable  (loi  de  fînanres  du  2  juillet  ItCTi).

L*on  8ait([u'à  l'ouverture  de  toute  suiression,  le  Trésor  prélève  sur  les  biens  du
défunt  une  imrt  déterminée  par  des  tarifs  légaux  et  proportionnels.  Nous  |iassons
cette  taxe  uu  fisc,  car  elle  en  vaut  une  autre;  mais  qui  |>ourrait  lui  passer  ce  raison-
nement? «  Votre  auteur  a  laissé  1U0,0(M)  francs  de  biens;  il  est  vrai  qu'il  avait
(iO,(MX)  francs  de  dettes  :  n'importe,  je  ne  déduis  |Nis  le  passif  de  l'actif,  et  vous  me
payerez  mon  tant  pour  cent  et  sur  la  valeur  qui  vous  profite,  et  sur  celle  qui  ne
vous  pr(»fite  pas.  »

Il  n'est  |ms  sans  exemple  (pie ,  par  suite  de  ce  système ,  des  particuliers  aient
moins  gagné  que  perdu  à  n't:ueillir  une  suc(*eshiuii.  Ces  cas  M>nt  extraordinaires,
sans  doute;  mais  l'inégalité  dans  la  ré|)artitiou  de  rimpùt  ne  \\»i  pas,  et  Ton  eonyoit
qu'elle  découle,  de  toute  nécessité,  de  la  pratique  fiscale  i|u'on  vient  de  dé-
crire. (E.  D.)


468  OBSERVATIONS

cotes  des  étrangers  ou  des  forains  mentionnés  en  l'article  27  cî-
dessus,  à  la  charge  par  lai  d'en  remettre  un  relevé  audit  receTeor
des  tailles ,  huitaine  après  que  le  rôle  rendu  exécutoire  lui  aura  éti
renvoyé,  pour  être  un  extrait  dudit  relevé  remis  par  ledit  receveur
des  tailles  à  chacun  des  officiers  municipaux  ou  syndics  chargés  de
faire  le  recouvrement  des  vingtièmes  dans  les  lieux  ou  seront  domi-
ciliés les  cultivateurs  compris  dans  ledit  relevé,  pour  être  par  eu
fait  le  recouvrement  des  cotes  pour  lesquelles  ils  seront  employés
dans  le  rôle  de  la  paroisse  voisine.

Observations,  —  Les  états  des  cotes  d'héritages  appartenant  à  des  fo-
rains seraient  faits  avec  bien  plus  d'exactitude  par  des  trésoriers  perpé-
tuels, que  par  des  syndics  changeants  dont  très-peu  pourront  lire  et  écrire.
Ces  espèces  de  virements  de  partie  demandent  de  l'attention  de  la  part  dei
receveurs  des  tailles ,  qui  doivent  donner  une  décharge  au  préposé  de  la
paroisse  de  la  situation ,  du  montant  de  ce  dont  le  préposé  du  domicile  doit
faire  le  recouvrement.

11  serait  naturel  que,  le  receveur  des  tailles  n'ayant  de  titre  contre  les  pié-
posés  ou  syndics  qu'en  vertu  de  rordonnance  qui  rend  les  rôles  exécutoires,
les  extraits  du  rôle  d'une  paroisse  que  Ton  envoie  au  préposé  d^une  autre
fussent  visés  par  la  même  personne  qui  aurait  rendu  le  rôle  exécutoire;  il
faudrait  aussi  qu'il  fût  fait  mention,  au  bas  de  Tordonnance  qui  rend  ce  HUe
exécutoire,  du  montant  de  la  somme  dont  la  totalité  de  l'imposition  de  la
paroisse  se  trouve  diminuée,  et  que  le  receveur  n'a  plus  droit  d'exiger  du
syndic  ou  du  préposé.  C'est  une  raison  de  plus  pour  charger  les  officiers  de
l'élection  de  rendre  les  rôles  exécutoires.

11  se  présente  ime  observation  par  rapport  aux  cultivateurs  mentionnés
dans  cet  article  et  à  l'article  XXVli.  Les  cultivat<^urs  ne  doivent  jamais  le
vingtième,  et  jamais  ils  ne  peuvent  être  poursuivis  en  leur  nom  pour  sa
perception,  si  ce  n'est  comme  débiteurs  des  propriétain^s  et  par  la  voie  de
saisie-arrêts  A  cet  égard,  les  cultivateurs  résidant  dans  la  paroisse  ne  dif-
fèrent en  rien  des  cultivateurs  résidant  dans  les  paroisses  voisines.  Or,  oo
dispense  au  commencement  de  cet  article  le  syndic  de  suivre  le  recomTe-
ment  sur  les  cotes  des  forains  mentionnés  à  l'article  XXVIl  ;  mais  on  ne  s'ex-
plique pas  sur  les  cotes  de  ceux  dont  les  fonds  sont  cultivés  hors  de  la  pa-
roisse. Cet  arrangement  suppose  que  les  poursuites  seront  immédiatement
dirigées  contre  les  cultivateurs,  ce  qui  peut  être  nécessaire  tant  que  les
fruits  seront  le  seul  gage  do  l'imposition.  Mais  en  ce  cas  il  serait  nécessaire
de  régler  la  forme  de  ces  poursuites ,  car  il  est  bien  à  craindre  que  sans  cela
elles  ne  se  fassent  de  la  même  manière  que  les  poursuites  sur  la  taille,  aux*
({uelles  tous  les  préposés,  receveurs,  officiers  des  élections  sont  accoutuinéa.

J'ai  vu  établir  des  commissaires  sur  les  fruits  d'un  fermier  pour  payement
de  vingtième,  au  lieu  de  faire  une  saisie-arrêt,  et  cet  usage  abusif  est  ré-

*  Voilà  pourquoi  les  privilégiés  avaient  opposé  tant  de  résistODce  à  l'impôt  du
vingtième^  et  pourquoi  Louis  XIV  n'avait  réussi  à  établir  le  dixième  que  tempo»
rairement.  (E.  D.)


SUR  LN  PROJET  D  EDIT.  469

paodu  dans  plusieurs  provinces.  11  est  très-difticilc  de  remédier  à  ces  désor-
dres dans  le  recouvrement,  parce  que  les  peuples  y  sont  accoutumés  et  ne
réclament  que  rarement*.

Il  est  nécessaire  de  faire  un  nouveau  règlement  sur  le  recouvrement  relatif
à  la  forme  d'une  imposition  réelle ,  ou  au  moins  d'adopter  les  règlements
en  usage  dans  les  pays  do  taille  réelle,  peut-être  en  les  perfectionnant.

XXXIII.  Pour  indemniser  lesdits  officiers  municipaux  et  syndics
des  frais  nécessaires  pour  la  confection  desdits  rôles  et  pour  leur
recouvrement,  voulons  qu'il  leur  soit  payé  par  le  receveur  des

tailles  , deniers  pour  livre  du  montant  desdits  rôles  ,  lesquels

voulons  leur  être  alloués  en  la  dépense  de  leur  compte ,  en  vertu  du
présent  édit,  en  rapportant  la  quittance  desdits  ofticiers  municipaux
ou  desdits  syndics.

XXXIV.  Il  sera  fait  droit  par  nos  élections  et  nos  Cours  des  aides,
ainsi  et  en  la  manière  qu'il  sera  ci-après  prescrit,  sur  toutes  les
demandes  en  diminution  de  cote  desdits  vingtièmes  abonnés  qui
auront  pour  objet  de  faire  réformer  la  répartition,  et  de  faire  rejeter
ladite  diminution  sur  d'autres  contribuables.

Observations. — C'est  une  voie  bien  longue  et  bien  dispendieuse  que  celle
des  demandes  en  comparaison  de  cotes ,  pour  parvenir  à  ime  juste  répar-
tition de  l'imposition.  Si  Ton  veut  faire  un  cadastre,  on  n*a  pas  besoin  de
la  comparaison  des  cotes,  puisque ,  le  cadastre  une  fois  fait,  il  suffira  d'en
vérifler  les  estimations  au  bout  de  quelques  années.  Si  l'on  croit  parvenir
au  cadastre  par  la  voie  de  comparaisons  de  cotes,  j'ose  bien  assurer  qu'on
n'y  parviendra  jamais.  La  comparaison  de  cotes  renferme  en  elle-même  une
injustice,  en  ce  qu'elle  oblige  un  homme  qui  ne  veut  pas  de  procès  à  en  avoir.
C'est  sans  doute  ce  motif,  et  l'expérience  du  trouble  que  la  comparaison  oc-
casionnait, qui  a  engagea  Tabolir  dans  la  plupart  des  provinces  où  elle  a  eu
lieu  autrefois.

XXXV.  Et  à  l'égnrd  de  toutes  les  supplications  à  fin  de  décharge
et  en  modération,  qui  seraient  formées  pour  raison  de  cas  fortuits,
pertes  de  récoltes  et  autres  causes  qui  ne  peuvent  donner  lieu  à
aucun  rejet  de  la  diminution  accordée  sur  d'autres  contribuables,  il
y  sera  statué  par  ledit  commissaire  départi,  qui  sera  tenu  d'envoyer
tous  les  mois  au  contrôleur-général  de  nos  finances  un  état  desdites
diminutions,  en  marge  duquel  sera  fait  mention  sommaire  des
motifs  pour  lesquels  elles  auront  été  accordées.

Observations,  —  Pour  exécuter  cet  article,  il  faut  nécessairement  que

'  Rien  n^est  plus  judicieux  que  cette  réflexion.  En  (ont  p^y.s,  la  multiplication
des  abus  est  eu  raison  directe  de  la  patience  des  citoyens  à  les  souffrir.  (E.  D.)


482  OBSERVATIONS  SUR  UN  PROJET  D'ÉDIT.

y  être  statué  par  notredite  Cour  dés  aides,  ainsi  qu'il  appartiendra*
LX.  Le  département  pour  la  répartition  des  vingtièmes  et  deoi
sous  pour  livre  abonnés ,  se  tiendra  h  l'avenir ,  chaque  année ,  au
chef-lieu  de  chaque  élection  ,  au  jour  qui  sera  indiqué  par  ledit
commissaire  départi,  sans  qu'il  puisse  le  convoquer  ailleurs.

LXI.  Ledit  commissaire  départi  continuera  de  siéger  audit  dépar-
tement, qui  sera  composé  des  officiers  de  l'élection,  des  quatre  Com-
missaires qui  auront  été  élus  par  les  propriétaires  de  flefs,  ainsi  qu'il
est  porté  par  l'article  LUI  ci-dessus  ,  et  du  subdélégué  dudit  inteiH
dant  et  commissaire  départi  dans  ladite  élection.

Observations.  Cet  article  est  énoncé  de  manière  à  n'accorder  qu*une  sim-
ple séance  do  pure  forme  au  commissaire  départi,  et  à  concéder  la  véritable
autorité  aux  commissaires  des  propriétaires  de  flefs  et  aux  officiers  de  l'é-
lection, que  les  possesseurs  de  fiefs  se  seraient  très-promptement  subor-
donnés.

Si  une  telle  institution  avait  lieu,  Tautorité  du  gouvernement  serait  bien-
tôt affaiblie  au  point  d'être  presque  perdue,  et  Ton  retomberait  dans  une
sorte  de  constitution  féodale  où  le  peuple  serait  nul  et  asservi,  la  noblesse
constituée  en  république  ayant  les  parlements  et  les  cours  des  aides  poor
conseils  généraux ,  les  provinces  divisées ,  TÉtat  sans  liaison,  le  roi  saoi
pouvoir.

Mais  la  grande  puissance  que  prendraient  les  propriétaires  de  flefJj  porter
rait  certainement  les  intendants  à  des  réclamations  qui  toucberaieni  le
conseil  et  le  ministère,  et  qui  engageraient  le  roi  dans  des  contestations
très-fâcheuses  avec  la  noblesse  :  on  ne  pourrait  les  terminer  qu*en  rendant
rautorité  beaucoup  plus  dure,  il  vaut  bien  mieux  ni  ne  rafifaiblir,  ni  ne  re-
tendre.

LXII.  Le  receveur  des  tailles  de  chaque  élection  continuera  d'as-
sister audit  département ,  pour  y  donner  les  renseignements  qui  lai
seront  demandés.

LXIII.  N'entendons  qu'il  soit  rien  innové  à  l'imposition  et  re-
couvrement des  vingtièmes  et  deux  sous  pour  livre  dû  dixième  des
offices  et  droits ,  lesquels  continueront  à  être  faits  comme  par  te
passé  ;  et  seront  au  surplus  exécutées  les  dispositions  de  notre  édit
du  mois  de  mai  1749,  et  de  notre  déclaration  du  21  novembre
dernier,  en  tout  ce  qui  ne  sera  pas  contraire  au  présent  édit ,  sans
que  ledit  abonnement  puisse  désormais  être  augmenté,  ni  qu'il  y
puisse  être  rien  ajouté  pour  quelque  cause  et  quelque  occasion  et
sous  quelque  prétexte  que  ce  puisse  être.


LETTRÉ  A  M.  DE  LAVÈRDY.  483


VIL  LETTRE A  M.  DE  LAVERDY  .


A  Paris,  le  1764.

Monsieur,  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire,  le  27  décembre
dernier,  une  lettre  à  l'occasion  de  la  clause  apposée  par  Tarrèt  d'en-
registrement de  la  déclaration  du  21  novembre  1763,  qui  porte  que
le  premier  et  le  second  vingtièmes,  tant  qu'ils  auront  lieu,  seront
perçus  sur  les  rôles  actuels,  dont  les  cotes  ne  pourront  être  aug-«-
mentées*^

Votre  lettre  avait  deux  objets  :  l'un  de  me  prescrire  ce  qu'il  y
avait  à  faire  dans  le  moment  pour  concilier  l'exécution  de  cette
clause  aved  la  nécessité  de  ne  pas  dilTércr  la  remise  des  rôles  de  1763
aux  préposés  ;  l'autre  de  me  demander  monavissur  ce  que  je  croirais
convenable  de  faire  entrer  dans  un  projet  de  règlement  sur  la  per-
ception du  vingtième,  par  lequel  on  puisse  éviter,  autant  que  faire
se  pourra,  et  les  fraudes  des  contribuables,  et  les  abus  qui  pour-
raient résulter  de  la  façon  d'opérer  des  employés.  Vous  me  deman-
diez en  même  temps  si,  par  le  moyen  de  la  levée  du  vingtième,  oti
ne  pourrait  pas  parvenir  à  simpliGer  beaucoup  l'opération  du  ciH
dastre.

^  Conseiller  au  Parlement  de  Paris,  contrôleur  général  des  finances  de  décem-
bre i7C>5  à  octobre  1768.  —  Ce  fut  M.  le  duc  de  Choiseul ,  ministre  alors  tout-
puissant,  qui  fit  nommer  ce  contrôleur  général.  Le  mérite  de  M.  de  Laverdy  au-
près de  M.  le  duc  de  Choiseul  fut  d'avoir,  dans  le  Parlement,  attaqué  vigoureuse-
ment les  jésuites,  dont  ce  ministre  provoquait  la  destruction.  Mais  on  peut  haïr
les  jésuites,  les  injurier,  même  les  calomnier,  sans  avoir  les  qualités  d*dn  grand
tninistre,  et  M.  de  Laverdy  le  prouva.  (De  Monthion,  Pcnriiculariiés  sur  leê  mi-
nistres des  finances.)

*  La  querelle  du  Parlement  et  du  ministère,  à  propos  des  vingtièmes,  tenait,
ainsi  qu^on  le  voit  par  ce  passage,  à  la  question  de  savoir  si  la  taxe  serait  impôt
de  répartition  ou  de  quotité.  Les  gens  de  loi  lui  avaient  imprimé  le  premier  carac-
tère par  la  clause  d'enregistrement,  et  ils  soutetiaient  avec  raison  qu'il  ne  faut  pas
concéder  l'arbitraire  au  pouvoir  en  matière  d'impôt.  Celui-ci  répliquait  que  les
vingtièmes  n'avaient  pas  été  portés  à  leur  véritable  valeur,  et  que,  par  conséquent,
Ton  fraudait  les  droits  de  l'fltat.  Il  n'avait  pas  tort  non  plus  ;  mais  d'où  ce  fait
provenait-il,  si  ce  n'est  du  mancfue  de  force  du  pouvoir,  qui  n'était,  en  dernière
analyse,  que  la  juste  conséquence  de  son  défaut  de  moralité  ?

Voyez  l'opinion  de  Turgot  sur  cette  question,  iwge  Ul.  (E.  D.)


484  LETTRE  A  M,  DE  LAVERDY.

Snr  le  premier  objet,  je  me  suis  conformé  à  ce  que  vous  m*a?iei
prescrit,  et  j'ai  lieu  de  croire  que  les  rôles  de  1764  ne  doDoeront
lieu  à  aucune  plainte  relative  à  l'exécution  de  la  clause  apposée  k
l'enregistrement  de  la  déclaration  du  21  novembre  1763.  Par  rap-
port au  second  objet,  il  n'est  pas  possible  de  vous  satisfaire  sans
entrer  dans  une  discussion  fort  étendue,  il  n'est  pas  douteux  que
l'impossibilité  de  concilier  l'exécution  de  la  modiGcation  du  Parle-
ment avec  les  principes  d'après  lesquels  a  été  établie  rimpositioD
des  vingtièmes,  n'exige  indispensablement  que  le  roi  explique  ses
intentions  par  un  nouveau  règlement  sur  cette  matière.

J'avais  déjà  pris  la  liberté,  à  la  fin  du  mois  de  décembre,  d'indi-
quer à  M.  de  Gourteille  le  plan  que  j'imaginais  qu'on  pourrait  sui-
vre ;  je  me  réservais  de  le  développer  d'une  manière  plus  détaillée
dans  le  Mémoire  que  je  dois  avoir  l'honneur  de  vous  fournir  sur  le
projet  du  cadastre  général;  mais  l'étendue  de  la  matière  et  la  mul-
tiplicité des  faces  sous  lesquelles  j'ai  cru  nécessaire  de  l'envisager
ne  m'ayant  pas  encore  permis  de  mettre  la  dernière  main  à  ce  tra-
vail, je  crois  devoir,  en  attendant,  vous  envoyer  mes  réflexions  sur
ce  qui  concerne  le  vingtième,  et  le  nouveau  règlement  que  la  modi-
fication du  Parlement  a  rendu  nécessaire.

Je  commencerai  par  examiner  les  difficultés  que  l'exécution  de
cette  modification  peut  apporter  dans  la  levée  du  vingtième ,  telle
qu'elle  est  établie  aujourd'hui.

L'esprit  de  l'imposition  du  dixième  et  des  vingtièmes,  qu'on
depuis  substituée  au  dixième,  a  été  de  faire  contribuer  tous  les  su-
jets du  roi  aux  charges  de  l'Etat,  d'une  partie  proportionnelle  de
leur  revenu.  En  conséquence,  on  a  taxé  les  biens-fonds  et  les  mai-
sons; on  a  supposé  avec  raison  que,  les  rentes  étant  supportées  par
les  propriétaires  des  fonds,  on  ne  pouvait  les  taxer  sans  double  em-
ploi, si  Ton  taxait  la  totalité  des  fonds;  ainsi,  pour  ne  point  entrer
dans  les  discussions  nécessaires  pour  décharger  les  débiteurs  à  pro-
portion de  ce  que  l'on  chargerait  les  rentiers,  on  s'est  adressé  aux
possesseurs  des  fonds  qu'on  oblige  à  payer  la  totalité  de  l'imposition,
mais  qu'on  a  autorisés  à  se  dédommager  de  l'avance  qu'ils  font  pour
le  vingtième  de  la  portion  du  revenu  affecté  à  leurs  créanciers,  en
retenant  à  ceux-ci  les  vingtièmes  de  la  rente  qu'ils  leur  payent.  Il
n'a  pas  été  nécessaire  d'étendre  ce  principe  aux  rentes  seigneu-
riales et  aux  rentes  foncières  non  remboursables  :  ces  rentes  forment


LETTRE  A  M.  DE  LAVERDY.  485

une  diminution  constante  dans  la  valeur  du  fonds;  on  peut  les  re-
garder comme  un  partage  de  la  propriété  de  ce  fonds,  et  Ton  a  taxé
directement  les  possesseurs  de  ces  rentes  foncières,  en  faisant  dé-
duction de  la  valeur  de  la  rente  dans  Tévaluation  du  fonds.

Ces  trois  objets,  les  fonds  de  terre,  les  maisons  et  les  rentes  sei-
gneuriales ou  foncières  non  rachetables,  remplissent  la  plus  grande
partie  de  ce  que  le  roi  lève  sur  ses  sujets  à  titre  de  vingtièmes.

Mais  on  a  cru  que  plusieurs  particuliers  riches  ne  possédant  au-
cuns biens-fonds,  et  ne  tirant  leur  aisance  que  des  profits  de  leur
industrie  ou  de  leur  commerce,  devaient  aussi  contribuer  d*une
partie  de  ces  profits  à  la  défense  de  l'Etat,  et  sur  ce  fondement  on
les  a  de  même  assujettis  à  une  imposition  établie  sous  le  nom  de
vingtième  d'industrie  :  ce  vingtième  d'industrie  se  lève  sur  des
rôles  particuliers  distingués  de  ceux  des  vingtièmes  des  fonds  et  des
maisons.

Outre  le  revenu  des  fonds  et  les  profits  de  l'industrie,  on  connaît
en  France  une  autre  espèce  de  biens  qui  consistent  dans  le  produit
des  offices.  Sur  ceux  de  ces  offices  dont  le  produit  ne  consiste  qu'en
gages  payés  par  l'Etat,  le  roi  retient  le  dixième  par  ses  mains;  les
autres  offices,  dont  le  produit  est  attaché  à  leur  exercice  et  payé  par
le  public,  comme  ceux  de  notaires,  de  procureurs,  etc.,  sont  taxés
au  vingtième,  à  proportion  du  profit  qu'ils  sont  censés  faire.  Cette
taxe,  jointe  à  celle  du  vingtième  de  certains  droits  aliénés,  comme
les  droits  de  grefle,  d'octroi  et  autres,  forme  l'objet  d'un  rôle  par-
ticulier séparé  de  celui  des  fonds  et  de  celui  de  l'industrie,  et  qui
s'arrête  chaque  année  au  conseil.

J'ai  cru  devoir  entrer  dans  le  détail  sur  la  diflércnce  de  ces  trois
classes  d'objets  imposés  au  vingtième,  parce  que  la  modification  des
Cours  n'influera  pas  de  la  même  manière  sur  ces  trois  branches
de  l'imposition  du  vingtième.

Quant  à  ce  qui  concerne  les  rôles  des  vingtièmes  des  fonds  et  des
maisons,  si  l'on  s'en  tenait  a  la  lettre  de  la  clause  d'enregistrement,
il  serait  impossible  de  l'exécuter  sans  anéantir  presque  entièrement
l'imposition  du  vingtième.  Aux  termes  de  l'arrêt  d'enregistrement,
les  vingtièmes  doivent  toujours  être  perçus  sur  les  rôles  actuels,  dont
les  cotes  ne  pourront  être  augmentées.  Il  suivrait  de  cette  clause,
entendue  judaïquement,  que  lorsqu'un  homme  taxé  en  1763  poiir
un  héritage  l'a  vendu ,  et  est  par  conséquent  déchargé  de  droit,


486  DÉCI.AIIATION  DU  ROI

l'acqaéreur  déjà  taxé  au  vingtième  ne  pourrait  pas  être  augmenté
du  montant  de  celui  de  la  nouvelle  propriété' ,...,,,.,


VIII.  DÉCLARATION  DU  ROI

CORCBRRAIYT

LA  TAILLE  TARIFÉE  ETABLIE  DANS  LA  GÉNÉRALrrt  DE LIMOGES,

DONNÉE  A  VEUSAILLES  LE  50  DÉCEMBRE  1761,  REGISTRES  EN  LA  COUR  DES  AIDES*.


Louis,  par  la  grâce  de  Dieu,  roi  de  France  et  de  Navarre,  à  tous
ceux  qqi  ces  présentes  verront,  salut. — Le  désir  de  diminuer  pour
Tavenir  les  frais  que  nos  sujets  taillables  ont  été  dans  le  cas  dç  faire
jusqu'à  présent  pour  parvenir  à  l'imposition,  levée  et  recouvrement

'  Le  complément  de  cette  lettre  a  été  perdu.  (Note  de  Dupont  de  Nemours.)

*  Turgot  fut  nommé  à  l'intendance  de  Limoges  le  8  août  1761.  La  date  de  cette
déclaration  fait  voir  que  ses  premiers  efforts  eurent  pour  but  d'améliorer  le  ré*
gime  de  Timpôt,  dont  la  mauvaise  répartition  était,  dans  celte  généralité  comme
ailleurs,  la  cause  principale  de  la  misère  du  pays  et  des  habitants.  Quant  à  reten-
due du  désordre,  on  peut  en  juger  à  Tavance  par  les  lignes  qui  suivent,  et  que
nous  empruntons  à  Dupont  de  Nemours  :

«  On  avait  arpenté  environ  les  deux  tiers  de  la  province,  mais  on  n'avait  point
fait  de  cartes  de  cet  arpentement.  Sur  les  simples  brouillons  des  arpenteurs,  on
avait  fait  des  procès-verbaux  généraux  des  paroisses,  et  des  feuilles  de  relevé^
contenant  chacune  les  articles  qui  devaient  servir  à  former  la  cote  de  chaque  par-
ticulier. Il  se  trouvait,  par  des  erreurs  de  copistes,  que  les  feuilles  de  relevé  n'é-
taient point  d'accord  avec  les  procès-verbaux;  et  il  était  impossible,  par  le  défisiut
de  cartes,  et  sans  les  brouillons  originaux  qu'on  n'avait  point  conservés,  de  savoir
lequel  du  procès-verbal  ou  des  feuilles  de  relevé  méritait  le  plus  de  confiance.

«  Des  abonnateurs,  qui  n'avaient  et  ne  pouvaient  avoir  aucune  lumière  sur  la
science  encore  ignorée  de  calculer  les  frais  de  culture,  et  de  les  soustraire  des  ré-
coltes pour  en  connaître  le  revenu,  avaient  ensuite  estimé  les  héritages;  et  cette
estimation  faite  rapidement,  sans  discussion  avec  les  propriétaires  ni  avec  les  cul-
tivateurs, avait  servi  de  base  pour  répartir  entre  les  contribuables  de  chaque  pa-
roisse la  même  somme  de  principal  de  taille  qui  y  avait  été  précédemment  impo-
sée. Il  en  résultait  que  dans  des  paroisses  la  taille  paraissait  à  1  sou  pour  livre  du
revenu  estimé,  et  dans  d'autres  à  5  sous  pour  livre.  Mais,  comme  l'estimation  du
revenu  n'avait  elle-même  aucune  base,  la  disproportion  pouvait  être  plus  faible  ou
plus  foVte,  et  personne  n'était  à  portée  de  le  savoir.

«  L'incertitude  originelle  de  toutes  les  parties  de  cette  opération  se  trouvait
énormément  accrue,  parce  que  depuis  vingt-deux  ans  on  n'avait  fait  aucune  véri*
fication,  ni  pris  aucun  soin  de  constater  les  changements  de  propriété  par  ëuccear


CONCERNANT  LA  TAILLE.  487

de  la  taille  et  des  autres  impositions  accessoires ,  nous  a  déterminé
à  rendre  notre  déclaration  da  13  avril  dernier,  par  laquelle  nous
avons  établi  une  nouvelle  forme  de  procéder,  plus  sommaire  et
moins  dispendieuse  que  celle  qui  a  été  pratiquée  jusqu'ici,  par
rapport  aux  oppositions  que  nos  sujets  taillables  se  croiraient  fondés
à  former  contre  leurs  cotes.  Nous  avons  permis,  par  l'article  IV  de
ladite  déclaration,  aux  sieurs  intendants  et  commissaires  départis,
conformément  aux  dispositions  de  l'édit  du  feu  roi  Louis  XIV,  notre
très-honoré  seigneur  et  bisaïeul,  du  mois  d'août  1715,  de  faire
procéder,  en  présence  des  ofGciers  des  élections,  ou  autres  qu'il

sioDs,  ventes,  échanges  ou  abandon  ;  de  sorte  que  les  paroisses  étaient  imposées
par  des  rôles  qui  n'avaient  aucun  rapport  avec  leur  situation  réelle,  et  il  se  trou-
vait une  infinité  de  fausses  taxes  et  de  cotes  inexigibles,  que  les  collecteurs  étaient
néanmoins  obligés  d'acquitter,  sauf  ù  les  réimposer  Tannée  suivante,  par  forme  de
rejet,  sur  ce  qui  restait  des  anciens  contribuables,  dont  presque  aucun  n'avait  sa
propriété  dans  le  même  état  où  elle  avait  été  vingt-deux  ans  auparavant.
«  Telle  était  la  situation  des  deux  tiers  de  la  province.

<  L'autre  tiers  n'avait  pas  été  arpenté.  On  y  avait  pour  base  de  la  répartition
d^anciennes  déclarations  des  propriétaires  sur  l'étendue  et  la  qualité  de  leurs  héri-
tages, d*après  lesquelles  on  avait  estimé  quMIs  devaient  porter  telle  ou  telle  part
de  rimpositioD.  Les  héritages  avaient  tous  varié  dans  cette  partie  de  la  province,
comme  djins  l'autre  qui  avait  été  arpentée,  et  l'on  avait  encore  moins  de  moyens
d'y  suivre  les  mutations  de  propriété.

«  On  avait,  d'ailleurs,  dans  cette  partie  de  la  province,  confondu  parmi  les  ob-
jets de  revenu,  les  bestiaux  même  de  labour,  qui  ne  sont  qu'un  instrument  dis-
pendieux pour  le  faire  naître,  et  tous  les  bestiaux  y  étaient  soumis  a  une  imposi-
tion par  tête.

<  Cependant,  comme  les  anciens  propriétaires  avaient  eu  grand  soin  de  faire
leurs  déclarations  fautives,  il  y  avait  moins  de  murmures  dans  cette  partie  de  la
province  que  dans  celle  ((u'on  avait  arpentée,  où  l'arpcntement,  si  le  reste  de  l'o-
pération eût  été  bien  fait,  devait  offrir  une  règle  plus  équitable  et  plus  solide.

«  On  avait  présumé  la  fausseté  des  déclarations,  et  l'on  avait  été  ccmduit,  par  la
vraisemblance  de  leur  infidélité,  à  établir  des  taux  différents  pour  les  deux  parties
de  la  province.  Dans  la  partie  arpentée,  les  profits  particuliers  de  ferme  étaient
taxés  à  2  deniers  pour  livre,  et  dans  la  partie  non  arpentée,  à  4  deniers.  On  se
servait  de  la  même  raison  pour  justifier  l'imposition  par  tête  du  bétail  étendue
jus(]ue8sur  les  bestiaux  de  labour.  Cette  imposition  ne  s'appliquait  dans  la  partie
arpentée  qu'aux  troupeaux  cl  aux  bestiaux  qu'on  engraisse  pour  les  vendre.

«  F.n  tout,  la  plus  profonde  ignorance  de  la  vraie  situation  des  contribuables
était  générale  ;  on  n'avait  pas  le  moindre  élément  pour  juger  de  leurs  réclamations
et  de  leurs  plaintes.  MM.  les  intendants,  assiégés  par  ceux  qui  trouvaient  accès
ou  crédit  auprès  d'eux,  ne  pouvaient  que  céder  aux  demandes,  toujours  plausi-
bles, mais  dont  la  justice  était  toujours  impossible  à  vérifier  ;  et  le  plus  grand
nombre  des  malheureux,  ne  pouvant  ni  se  faire  entendre,  ni,  rpiand  on  les  eût
écoutés,  prouver,  dans  cette  obscurité  universelle,  rpie  leurs  réclamations  fussent
bien  fondée,  tombaient  dans  m  décpuri^^ement  absolu,  i  (E.  D.)


488  DECLARATION  DU  ROI

plaira  auidits  sieurs  intendants  commettre  à  cet  effet,  à  la  coofeo-
tion  des  râles  des  villes ,  boargs  et  paroisses  taillables,  daos  les-
quelles ils  le  jugeront  nécessaire;  par  l'article VI,  les  oppositions  qui
pourront  survenir  aux  cotes  insérées  auxdits  rôles  seront  portées  en
première  instance  en  l'élection;  et,  suivant  l'article  VII,  en  cas  d'ap-
pel de  la  sentence  des  officiers  de  l'élection ,  ledit  appel  sera  porté,
instruit  et  jugé  en  nos  Cours  des  aides.  Il  résulte  de  ces  trois  arti-
cles que  l'attribution  aux  sieurs  intendants  et  commissaires  dépar-
tis, sauf  l'appel  au  conseil,  de  toutes  les  contestations  qui  auraient
pu  s'élever  pour  raison  de  l'exécution  desdits  rôles  faits  d'office,  éta-
blie par  l'article  XXII  de  l'édit  de  1715,  et  depuis  continuée  par  dif-
férents arrêts  de  notre  conseil,  ne  subsiste  plus. — Cependant,  nous
avons  été  informé  que  l'exécution  desdits  articles  VI  et  VII  de  notre
déclaration  du  13  avril  1761  pouvait  donner  Heu  à  quelques  diffi-
cultés dans  certaines  provinces,  et  notamment  dans  la  généralité
de  Limoges ,  où  la  taille  s'impose  dans  une  forme  particulière  et
d'après  un  tarif  dont  les  principes  ne  sont  point  juridiquement
connus  des  officiers  des  élections ,  et  où  les  sieurs  intendants  et
commissaires  départis,  en  vertu  de  l'article  XXII  de  l'édit  de  17 15  et
des  arrêts  du  conseil  subséquents,  ont,  depuis  l'établissement  dudit
tarif,  faitd'office,  par  eux  ou  par  commissaires,  la  plus  grande  partie
des  rôles,  et  ont  jugé  les  contestations  qui  se  sont  élevées  pour  rai-
son de  l'exécution  desdits  rôles. — Nous  nous  sommes  fait  rendre
compte  de  la  nature  de  ces  difficultés,  de  la  forme  établie  dans  la
généralité  de  Limoges,  par  rapport  à  l'imposition  de  la  taille,  de
ses  avantages  et  de  ses  inconvénients.  Nous  avons  reconnu  que  cette
forme,  introduite  en  1738,  en  conséquence  des  ordres  par  nous
adressés  au  sieur  Aubert  de  Tourny,  lors  commissaire  départi  en  la-
dite généralité,  avait  pour  objet  d'établir  des  règles  plus  fixes  et
moins  arbitraires  pour  la  répartition  de  l'imposition  entre  les  con-
tribuables, et  de  prévenir  par  là  tous  les  abus  qui  naissp'^^  Je  Tin-
certitude  et  de  l'inégalité  des  répartitions,  de  la  bain  ou  de  la
prédilection  des  collecteurs ,  ou  de  leurs  égards  intéressés  pour  cer-
taines personnes ,  enfin  des  contestations  sans  nombre  qui  sont  la
suite  inévitable  de  ces  inégalités,  et  qui  sont  un  surcroit  de  charge
pour  le  peuple;  qu'à  l'effet  d'obtenir  un  but  si  désirable,  la  valeur
de  tous  les  biens-fonds  de  ladite  généralité  a  été  constatée,  soit  par
un  arpentement  effectif  de  l'étendue  du  terrain,  suivi  d'une  estima-


CONCERNANT  LA  TAILLE.  489

tion  par  experts,  de  sa  qualité  et  de  ses  produits,  conformément  atl
plan  général  qui  en  avait  été  dressé,  soit,  dans  une  partie  de  la  gé-
néralité où  les  circonstances  n*ont  pas  permis  de  suivre  ce  plan
dans  son  intégralité,  par  les  déclarations  qu'ont  faites  les  proprié-
taires, de  la  quantité  et  qualité  des  terrains  qu'ils  possédaient,  les-
quelles déclarations  ont  été  pour  la  plupart  combattues  par  les  autres
œntribuables,  et  vériGées  contradictoirement  avec  eux  par  des  com-
missaires nommés  à  cet  effet;  qu'après  cette  opération  préalable,  il
a  été  établi  des  règles  pour  imposer  l'industrie  à  un  taux  modéré
et  de  la  manière  la  moins  arbitraire  qu'il  a  été  possible;  que,  d'a-
près les  procès-verbaux  d'arpentement  et  les  déclarations  fournies
dans  chaque  paroisse,  il  a  été  formé  un  relevé  exact  des  héritages
possédés  par  chaque  particulier,  dans  lequel  l'estimation  de  ces  hé-
ritages a  été  marquée;  que  ces  registres  ou  feuilles  de  relevé  ont  servi
de  base  au  travail  des  commissaires  pour  asseoir  la  taille;  que  ces  com-
missaires ont  été  chargés  chaque  année  de  vérifier  dans  les  paroisses  les
changements  arrivés  dans  la  propriété  des  héritages,  et  de  les  porter
sur  lesdits  registres  ou  feuilles  de  relevé;  que,  pour  les  diriger  dans  la
répartition  de  l'imposition,  il  a  été  dressé  une  instruction  qui  règle
la  proportion  dans  laquelle  doivent  être  imposées  les  différentes  na-
tures de  biens  et  d'exploitations,  et  les  différentes  classes  d'indus-
trie; que  la  différence  du  plan  qui  a  été  suivi  dans  les  paroisses
opérées  d'après  les  déclarations  des  propriétaires,  qu'on  nomme ,
dans  la  généralité,  paroisses  tarifées,  et  du  plan  qui  a  été  suivi
dans  les  paroisses  arpentées  et  estimées  par  experts,  qu'on  appelle
paroisses  abonnées,  a  obligé  de  faire  deux  instructions  ou  modèles,
dont  les  dispositions  varient  un  peu,  relativement  à  ce  qu'exigent
les  deux  différentes  formes  qu'on  suit  dans  l'un  ou  l'autre  cas;  que
ces  instructions  ou  modèles  sont  insérés  dans  le  préambule  du  râle,
en  sorte  que  le  commissaire  n'a  plus  qu'à  en  faire  l'application  aux
cotes  particulières,  en  appuyant  son  travail  sur  l'estimation  portée
dans  les  feuilles  de  relevé;  que,  depuis  l'établissement  de  cette  forme
de  répartition  dans  la  généralité  de  Limoges,  les  sieurs  intendants
et  commissaires  départis  de  cette  généralité  se  sont  occupés  des
moyens  de  la  porter  à  toute  la  perfection  dont  elle  est  susceptible,
soit  en  faisant  vérifier  et  corriger  les  inexactitudes  qui  auraient  pu
se  glisser  dans  les  premières  opérations,  soit  en  simplifiant  la  forme
des  calculs  et  des  répartitions;  que  leurs  soins  ont  été  suivis  d'un


490  DÉCLAIUTIOJN  DU  ROI

succès  qui  fait  espérer  d'arriver  à  cette  perfection  dans  un  ooiirt  in-
tervalle de  temps,  au  moyen  d'un  travail  dont  les  fondements  sont
déjà  posés;  que,  les  premiers  frais  indispensables  pour  parvenir  à  la
connaissance  détaillée  de  tous  les  fonds  ayant  été  trës-considérabiei,
et  le  peuple  en  ayant  recueilli  des  fruits  très-avantageux  par  la  di-
minution du  nombre  des  contestations,  le  bien  de  la  province  exige
que  nous  prenions  des  mesures  nécessaires,  soit  pour  maintenir  la-
dite forme  d'imposition ,  et  empêcher  le  retour  des  inconvénienlf
qu'on  a  voulu  éviter,  soit  pour  la  porter  à  la  perfection  à  laquelle
on  peut  espérer  d'atteindre  en  la  simpliGant  encore,  en  la  corrigeant,
en  réformant  les  erreurs  des  premières  opérations,  et  Gxant  d'une
manière  encore  plus  équitable  et  plus  solide  ce  que  chaque  fonds
doit  porter  d'imposition,  — Notre  intention  est  de  remplir  l'un  et
l'autre  de  ces  objets;  mais,  comme  les  mesures  à  prendre  pour  par-
venir à  perfectionner  entièrement  le  tarif  demandent  du  temps  et
des  instructions  préalables,  qu'il  n'est  pas  possible  de  rassembler
sur-le-champ,  nous  nous  réservons  d'y  pourvoir  dans  la  suite.  Et,
comme  il  est  nécessaire  d'empêcher  que  la  proportion  du  tarif  ne
soit  dérangée  par  les  jugements  que  rendraient  les  ofDciers  des
élections,  en  conformité  de  l'article  VI  de  notre  déclaration  du  13
avril  dernier,  ainsi  qu'il  est  à  craindre  qu'elle  ne  le  fût  par  l'im-
possibilité où  seraient  Icsdits  officiers  de  se  conformer  dans  leurs
jugements  aux  principes  du  tarif,  dont  ils  n'ont  eu  jusqu'à  présent
aucune  connaissance  juridique;  que,  d'ailleurs,  cet  objet  exige  les
mesures  les  plus  promptes,  parce  que  tout  changement  considérable
dans  la  forme  à  laquelle  les  peuples  de  la  province  sont  accoutumés,
ne  pourrait  manquer  de  nuire  beaucoup  à  la  facilité  des  recouvre-
ments, surtout  étant  fait  au  moment  du  département  et  de  la  con-
fection des  rôles  ;  nous  avons  jugé  à  propos,  en  annonçant  la  réso-
lution où  nous  sommes  de déterminer incessamment , par  un
règlement,  les  opérations  qui  doivent  encore  être  faites  pour  donner
au  tarif  de  la  généralité  de  Limoges  la  perfection  dont  il  a  besoin,
d'assujettir  les  officiers  des  élections  à  se  conformer  dans  leurs  juge-
ments au  tarif  tel  qu'il  est  actuellement  en  usage,  et  ce  par  provi-
sion et  jusqu'à  ce  que  les  opérations  qui  seront  faites  en  vertu  du
règlement  que  nous  préparons,  soient  consommées  en  tout  ou  en
partie,  nous  réservant  d'expliquer  nos  intentions  sur  ces  objets,  à
mesure  que  ces  opérations  seront  assez  avancées  pour  pouvoir  scnir


œNGERNANT  LA  TAILLE.  491

&  diriger  la  répartition.  A  cet  effet,  il  est  nécesssaire  de  donner
aux  officiers  des  élections  une  connaissance  juridique  des  principes
d'après  lesquels  la  taille  est  imposée  dans  la  généralité  de  Limoges,
et  de  Teslimation  des  fonds,  qui  sert  de  base  à  la  répartition.  C'est
à  quoi  nous  ne  pouvons  pourvoir  d'une  manière  plus  prompte  et
moins  dispendieuse  qu'en  ordonnant  le  depAt  au  greffe  des  élec-
tions, tant  d'un  double  des  registres  ou  feuilles  de  relevé,  sur  les-
quels les  commissaires  établissent  l'imposition,  que  des  instructions
insérées  au  préambule  des  rôles,  et  qui  contiennent  les  principes
du  tarif.  A  ces  causes,  etc.

Article  L  La  taille  et  les  autres  impositions  accessoires  conti-
nueront, dans  la  généralité  de  Limoges ,  d'être  imposées  comme
par  le  passé,  conformément  aux  règles  du  tarif  exécuté  dans  cette
généralité  depuis  l'année  1738,  suivant  les  instructions  ou  préam-
bules de  rôles  attachés  sous  le  contre-scel  des  présentes,  et  d'après
les  énonciations  et  estimations  des  héritages  portées  aux  registres
ou  feuilles  de  relevé,  qui  depuis  ce  temps  servent  de  base  au  travail
de  la  confection  des  rôles.

II.  Les  officiers  des  élections  en  première  instance,  et  notre  Cour
des  aides  en  cause  d'appel,  se  conformeront  auxdites  règles  et  aux-
dites  estimations  dans  le  jugement  des  oppositions  qui  pourraient
survenir  aux  cotes  insérées  aux  rôles  faits  en  conséquence  ;  et  ce
pendant  le  temps  de  trois  années  que  nous  jugeons  nécessaire  pour
nous  mettre  en  état  d'expliquer  nos  intentions  sur  les  changements
qui  pourraient  être  à  faire  soit  aux  règles  du  tarif  en  général,  soit
aux  estimations  des  fonds  de  chaque  paroisse  en  particulier.

III.  A  l'effet  de  mettre  nos  officiers  des  élections  à  portée  d'exé-
cuter les  dispositions  de  l'article  précédent,  nous  ordonnons  qu'il
soit  déposé  au  greffe  de  chacune  des  élections  situées  dans  ladite
généralité,  un  modèle  de  l'instruction  insérée  au  préambule  des
rôles  des  paroisses  tarifées,  et  un  pareil  modèle  de  l'instruction  insé-
rée au  préambule  des  rôles  des  paroisses  abonnées ,  lesquels  seront
conformes  aux  modèles  desdites  instructions  attachées  sous  le  contre-
scel  des  présentes;  et  seront  lesdites  instructions  déposées  aux  greffes
des  élections,  dans  un  mois  pour  tout  délai ,  à  compter  de  la  date
de  l'enregistrement  des  présentes.

lY.  Ordonnons  pareillement  qu'il  soit  fait  incessamment  des
doubles  des  registres  ou  feuilles  de  relevé  de  chacune  des  paroisses


492 DECLARATION  DU  ROI  CONCERNANT  LA  TAILLE.

de  la  généralité  où  le  tarif  est  en  usage ,  lequel  double  sera  fait
conformément  à  l'état  actuel  des  paroisses,  eu  égard  aux  change-
ments qui  ont  pu  arriver  dans  la  propriété  des  héritages  depuis  les
premières  opérations,  et  qui  ont  été  vériGés  et  reportés  chaque  an-
née sur  lesdites  feuilles  de  relevé  par  les  commissaires  chargés  de
la  confection  des  rôles.

V.  Lesdits  doubles  des  registres  ou  feuilles  de  relevé  seront  visés
par  le  sieur  intendant  et  commissaire  départi  en  ladite  généralité,
ou  en  son  absence,  par  telle  personne  que  nous  Tautorisons  par  ces
présentes  de  commettre  à  cet  effet  ;  et  seront  lesdits  doubles  en  cet
état  déposés  aux  greffes  des  élections  dans  la  juridiction  desquelles
sont  situées  chacune  des  paroisses.

VI.  Le  dépôt  desdits  registres  ou  feuilles  de  relevé  se  fera  succes-
sivement, à  mesure  que  ceux  de  chaque  paroisse  seront  transcrits
en  entier;  et  entendons  qu'ils  soient  tous  déposés  dans  le  délaide
six  mois,  à  compter  de  la  date  de  l'enregistrement  des  présentes.

VIL  Ceux  qui  seront  chargés  de  la  confection  des  rôles  seront
tenus  d'envoyer  chaque  année,  aux  greffes  des  élections,  un  état  des
changements  arrivés  dans  les  paroisses  dont  ils  feront  le  rôle,  pour
être  lesdits  changements  établis  exactement  sur  les  feuilles  de  relevé
déposées  auxdits  greffes.

VIII.  Dans  le  cas  où  les  officiers  des  élections  seraient  obligés  de
statuer  sur  quelques  oppositions  aux  cotes  insérées  aux  rôles  d'une
paroisse,  avant  que  le  dépôt  du  registre  ou  feuille  de  relevé  de  la-
dite paroisse  ait  pu  être  fait,  nous  les  autorisons  par  ces  présentes  i
former  leur  jugement  d'après  l'estimation  portée  aux  rôles  des  trois
dernières  années,  qui  sont  en  leur  greffe,  en  y  joignant  l'extrait
de  la  feuille  de  relevé,  restée  entre  les  mains  du  commissaire  qui
aura  fait  le  rôle  contre  lequel  on  se  sera  pourvu,  lequel  extrait  ledit
commissaire  sera  tenu  de  faire  remettre,  certiBé  de  lui,  au  greffe  de
l'élection ,  toutes  et  quantes  fois  il  en  sera  requis,  sans  que  pour
raison  de  ce  il  puisse  exiger  aucuns  frais  des  parties.  Si  donnons  en
mandement,  etc.


LETTRE  AUX  œMMISSAIRES  DES  TAILLES.  493

IX.  LETTRE  CIRCULAIRE

AUX  COMMISSAIRES  DES  TAILLES  DE  LA  GÉNÉRALITÉ  DE  LIMOGES.


L'examen  que  j*ai  fait,  Monsieur,  de  la  manière  dont  la  taille
est  répartie  dans  la  généralité  de  Limoges ,  m'a  convaincu  que  le
système  de  la  taille  tarifée  établi  dans  la  vue  de  remédier  aux  in-
convénients de  la  taille  arbitraire,  est  infiniment  préférable  à  la
forme  ancienne;  mais  que  cependant  il  est  encore  trop  éloigné  de  la
perfection  pour  avoir  pu  procurer  aux  peuples  tous  les  avantages
qu'ils  doivent  naturellement  en  espérer.  J'en  ai  conclu  que  j'avais
deux  choses  à  faire  :  l'une  de  maintenir  les  principes  du  système
dans  ce  qu'ils  ont  d'utile  ;  l'autre  de  corriger  les  imperfections  qui
peuvent  subsister  encore  dans  la  manière  dont  il  a  été  exécuté.
L'une  et  l'autre  de  ces  vues  sont  conformes  aux  intentions  du  roi,
que  Sa  Majesté  a  exprimées  dans  sa  déclaration  du  30  décembre
1761,  concernant  la  taille  tarifée  en  usage  dans  la  généralité  de
Limoges.  Vous  recevrez  en  même  temps  que  cette  lettre  un  exem-
plaire de  cette  déclaration  imprimée.

Vous  y  verrez  qu'en  autorisant  par  une  loi  expresse  l'ancienne
estimation  des  fonds  de  la  généralité,  et  le  tarif  d'après  lequel  se
fait  la  répartition,  le  roi  m*impose  la  nécessité  de  réformer  tout  ce
que  les  opérations  faites  jusqu'ici  par  rapport  à  ces  deux  objets,
peuvent  avoir  laissé  de  défectueux.  Mais  je  ne  puis  y  réussir  sans
le  secours  des  personnes  qui,  accoutumées  à  travailler  d'après  les
principes  du  tarif,  ont  dû  connaître,  par  l'expérience  et  par  les
obstacles  mêmes  qu'ils  ont  rencontrés  dans  leurs  opérations,  les
avantages  et  les  défauts  de  la  forme  actuelle,  les  difficultés  aux-
quelles elle  donne  lieu,  et  les  changements  dont  elle  a  besoin.

Quelques-uns  de  MM.  les  commissaires  m'ont  déjà  envoyé  diffé-
rents mémoires  dans  lesquels  j'ai  trouvé  plusieurs  observations
utiles  dont  je  compte  profiter  ;  mais,  avant  de  prendre  un  parti  dé-
finitif, j'ai  cru  devoir  réunir  les  réflexions  de  toutes  les  personnes
qui  jusqu'ici  se  sont  occupées  de  cette  matière  ,  et  c'est  dans  cette
vue  que  je  vous  prie  d'employer  vos  moments  de  loisir  è  mettre  par


494  LETTRE  CIRCULAIRE

écrit  Yos  idées  sar  les  difficultés  de  la  répartition  dans  les  principes
du  tarif  actuel,  sur  les  défauts  que  vous  avez  aperçus  dans  ce  tarif,
sur  les  moyens  d'y  remédier  et  de  perfectionner  le  système  de  b
taille  tarifée.  Le  travail  des  vérifications  que  vous  allez  commeiKxr
vous  occupera  sans  doute  tout  entier  d'ici  à  quelque  temps,  et  vom
serez  ensuite  obligé  de  vous  livrer  à  celui  de  la  confection  d«
rôles;  ainsi,  quelque  désir  que  j'eusse  d'avoir  promptement  le  ré-
sultat de  vos  réflexions,  je  prévois  que  je  ne  puis  vous  le  deitiander
que  quelque  temps  après  le  département  prochain*;  et  le  travail
même  auquel  vous  allez  être  livré  vous  donnera  plus  d'une  occasioo
de  réfléchir  sur  toutes  les  diflicultés  de  cette  matière,  la  plus  iiiH
portante  de  celles  qui  occupent  l'administration.

Vos  réflexions  peuvent  rouler  sur  trois  objets  qui  doivent,  i  ce
qu'il  me  semble,  être  considérés  séparément.

V  L'opération  môme  de  la  confection  des  rôles;

2*  Les  règles  du  tarif,  d'après  lesquelles  se  fait  la  répartitioo,
et  qui  sont  détaillées  dans  les  mandements  et  dans  les  préambules
des  rôles  ;

3**  Les  estimations  des  fonds  qui  servent  de  base  à  Id  répartition.

Sur  le  premier  objet,  il  se  présente  une  question  qu*il  serait  utile
de  bien  éclaircir.  Les  rôles  se  font  suivant  deux  formes  absolument
diflerentes,  dont  Tune  a  lieu  pour  les  paroisses  tarifées,  et  Tautre
pour  les  paroisses  abonnées  ;  il  est  naturel  de  se  demander  quelle
est  la  plus  avantageuse  de  ces  deux  formes.  Au  premier  coup  d'œil,
l'opération  des  paroisses  tarifées  parait  moins  simple,  puisqu*on  est
obligé  de  faire  une  première  et  une  seconde  répartition.  Cependant,
je  sais  que  plusieurs  de  MM.  les  commissaires  la  regardent  comme
plus  facile  et  moins  compliquée  que  celle  qui  est  en  usage  dans  les
rôles  par  abonnement  :  en  cflet,  quoique  suivant  cette  dernière  mé-
thode on  ne  fasse  qu'une  seule  répartition,  l'on  est  obligé  de  faire
auparavant  un  relevé  par  colonnes  de  tous  les  objets  susceptibles  de
taxe,  et  qui  doivent  être  taxés  sur  des  principes  différents.  Ces  re-
levés ont  jusqu'à  dix  colonnes  ;  si  le  commissaire  se  trompe  en  omet-
tant quelque  îirliclc,  ou  en  le  transportant  par  inadvertance  d'une

*  On  appelait  alors  département  l'opération  de  répartir  entre  les  élections,  iei
villes,  les  l>oiirgs,  les  paroisses  de  campagne  la  somme  imposée  à  titre  de  taiUê
sur  la  généralité  ou  la  province  soumise  ù  une  iulendance.  {Note  de  Dupont  iê
Nemours.)


AUX  COMMISSAIHES  DES  TAILLES.  495

colotinc  à  une  rtutre,  cette  erreur  influe  sur  toute  la  répartition,  et  il
se  trouve  obligé  de  recommencer  tout  l'ouvrage  ;  or,  il  est  très-pos-
«Ible  que  l'embarras  de  ces  relevés  par  colonnes,  et  surtout  le  risque
des  erreurs  qu'on  peut  y  commettre,  soient  plus  qu'équivalents  à  la
pein«  de  faire  deux  répartitions.  Il  n'y  a  guère  que  l'usage  qui
{misse  apprendre  aux  commissaires  laquelle  de  ces  deux  méthodes
est  la  plus  facile  à  pratiquer,  et  peut-être  que  Tusage  même  fera  trou-
ver à  chÂcnii  d'eux  plus  facile  celle  à  laquelle  il  est  le  plus  habitué*

Jd  ne  vois,  dans  la  manière  d'opérer  les  rdies  par  abonnement,
qu'un  avantage  bien  décidé,  c'est  que  les  industries  sont  imposées
dans  ces  râles  h  un  taux  fixe  qui  ne  peut  être  ni  augmenté  ni  di-
minué; il  en  est  de  même  des  bestiaux,  et  comme  ces  deux  objets
doivent  être  extrêmement  ménagés  pour  l'utilité  même  de  ceux  qui
possèdent  les  fonds  de  terre,  cette  diflerence  me  parait  être  un  in-
convénient des  rêles  par  tarif.  Il  est  vrai  que,  pour  y  remédier,  on
a  pris  le  parti  dans  ces  rôles  de  ne  taxer  en  première  répartition  les
indnstriifs,  les  profits  de  ferme  et  autres  objets  de  cette  nature,  qu'à
là  moitié  de  la  taxe  qu'ils  supportent  dans  les  rêles  par  abonnement,
au  mo^en  de  quoi,  à  moins  que  la  seconde  répartition  ne  soit  dou-
ble de  la  première,  ces  objets  payent  un  peu  moins  dans  les  paroisses
tarifées  que  dans  les  paroisses  abonnées.  Mais  il  en  résulte  toujours
que  leur  taxe  est  sujette  à  une  variation  qui  ne  suit  aucune  règle,  et
si  l'on  â  un  peu  remédié  à  l'inconvénient  dont  il  s'agit,  par  rapport
à  l'industrie  et  aux  profits  de  ferme,  on  l'a  laissé  subsister  dans  son
entier  par  rapport  aux  bestiaux  qui,  dans  les  rôles  par  tarif,  sont
taxés  en  première  répartition  à  la  même  somme  à  laquelle  ils  sont
imposés  définitivement  dans  les  rôles  par  abonnement,  c'est-à-dire
à  huit  sous  par  bœuf,  six  sous  par  vache,  etc.;  d'où  il  n'^ulte  que  les
bestiaux  sont  ordinairement  plus  chargés  dans  les  paroisses  tarifées.
il  est  vrai  qu'on  pourrait  facilement  ôter  à  la  manière  d'opérer  par
tarif  cet  inconvénient.  Il  suffirait  pour  cela  d'appliquer  aux  indus-
tries, prolits  de  ferme,  bestiaux,  etc.,  la  même  imposition  fixe  que
dans  les  rôles  par  abonnement,  et  de  relever  séparément  tous  ces
objets  fixes,  dont  on  déduirait  le  montant  sur  la  somme  totale  à  ré-
partir sur  la  paroisse.  On  opérerait  sur  le  surplus,  suivant  la  forme
ordinaire,  par  première  et  seconde  répartition.

lynn  autre  côté,  on  pourrait  aussi  rendre  le  travail  de  la  confec-
tion des  rôles  par  abonnement  un  peu  moins  compliqué,  et  suppri-


496  LETTRE  CIRCULAIRE

primer  les  dix  colonnes  du  relevé.  Il  semble  en  eflet  qn*il  saffinit,
en  suivant  le  canevas  du  r61e  article  par  article,  de  relever  sur  den
colonnes  seulement,  savoir  :  sur  la  première,  toutes  les  taxes  fiio,
industries,  bestiaux,  profits  de  ferme,  cotes  réduites  à  5  sous,  etc.;
sur  la  seconde,  tous  les  objets  susceptibles  de  répartition,  en  dbsv-
vant  de  doubler  l'estimation  de  ceux  qui  seraient  sujets  à  la  tm
d'exploitation,  de  tripler  celle  des  articles  sujets  à  la  taxe  de  pro-
priété et  d'exploitation,  et  de  déduire  sur  les  propriétés  les  rentes  et
intérêts  qui  doivent  Tétre.  I^  commissaire,  après  avoir  additioDoé
la  première  colonne,  en  retrancherait  le  montant  de  la  somme  totale
à  imposer  sur  la  paroisse,  et  répartirait  le  surplus  sur  la  totalité
des  objets  contenus  dans  la  seconde  colonne.  La  comparaison  de  œ
surplus  à  répartir,  avec  la  somme  résultant  de  Taddition  de  cette
seconde  colonne,  donnerait  le  marc  la  livre  de  la  propriété,  et  il  n'y
aurait  plus  qu'à  appliquer  ce  marc  la  li\Te  à  chaque  article.  J'ima-
gine que  cette  manière  d'opérer  serait  plus  simple  que  celle  da
relevé  à  dix  colonnes,  et  plus  directe  que  celle  de  la  première  et
seconde  répartition.  Il  est  vTai  que  Ton  ne  pourrait  pas  sans  un  nou-
veau travail  faire  la  récapitulation  qu'il  est  d'usage  de  placer  à  la  fia
du  préambule  du  râle  ;  mais,  puisqu'on  sepassede  cette  récapitulation
dans  les  rôles  par  tarif,  on  pourrait  bien  s'en  passer  dans  les  rôles  par
abonnement,  ou  du  moins  on  pourrait  se  contenter  de  renonciation
du  montant  de  la  colonne  des  taxes  fixes  et  de  celle  du  montant  de
la  colonne  des  objets  sujets  à  répartition.  Cette  dernière,  devant  ser-
vir de  base  à  la  fixation  du  marc  la  livre  de  la  propriété,  est  essen-
tielle à  conserver.

Quelle  que  soit  celle  des  deux  méthodes  à  laquelle  il  faudra  don-
ner la  préférence,  il  sera  toujours  très-avantageux  de  la  rendre
générale  et  d'établir  une  uniformité  entière  dans  la  manière  d'opérer
pour  toutes  les  paroisses,  soit  en  opérant  les  rôles  des  paroisses
abonnées  par  première  et  seconde  répartitions,  soit  en  opérant  les
rôles  des  paroisses  tarifées  par  une  seule  répartition.

L'un  et  l'autre  de  ces  changements  sont  à  peu  près  également
faciles.  Rien  n'est  plus  simple  que  de  substituer  au  travail  des  rele-
vés dans  les  rôles  par  abonnement  lane  première  répartition  an  sou,
aux  2  sous  ou  aux  3  sous  pour  livre  de  l'estimation,  suivant  que  le
contribuable  sera  sujet  à  la  taxe  de  propriété,  ou  à  celle  d'exploita-
tion, ou  aux  deux  réunies.


AUX  COMMISSAIRES  DES  TAILLES.  497

A  regard  des  rôles  des  paroisses  tarirées,  il  n'y  a  guère  plus  de
difBculté  à  y  appliquer  la  méthode  des  rôles  par  abonnement,  car  la
première  répartition  ayant  toujours  pour  base  la  quantité  de  terrain
possédé  par  chaque  contribuable,  et  l'évaluation  de  ce  terrain  suivant
sa  qualité,  il  est  aussi  facile  de  faire  un  relevé  des  fonds,  et  d'y
porter  cette  évaluation  dans  la  colonne  des  fonds  sujets  à  la  taille
de  propriété  et  à  celle  d'exploitation,  et  dans  celle  des  fonds  sujets
à  la  taille  d'exploitation  seulement,  qu'il  l'est  de  porter  dans  les
colonnes  du  relevé  des  paroisses  abonnées  l'estimation  de  l'abonna-
teur.  Les  deux  méthodes  sont  donc  également  applicables  aux  pa-
roisses abonnées  et  aux  paroisses  tarifées.  Il  faudra,  lorsqu'on  aura
déterminé  la  meilleure  des  deux,  c'est-à-dire  la  plus  commode  dans
la  pratique,  l'adopter  pour  toutes  les  paroisses  et  s'y  tenir.

Il  serait  peutr-être  avantageux,  pour  faciliter  le  travail  aux  com-
missaires et  pour  former  plus  aisément  des  commis  capables  de  les
aider,  de  dresser  une  espèce  de  tableau  des  opérations  qu'exige  la
confection  des  rôles,  dans  lequel  on  indiquerait  autant  qu'il  serait
possible  les  voies  les  plus  abrégées  pour  parvenir  au  même  but  ;  on
pourrait  y  joindre  aussi  quelques  tarifs  qui  soulageraient  beaucoup
dans  le  travail  de  la  répartition.  Plusieurs  de  MH.  les  commissaires
se  sont  fait  à  eux-mêmes  des  méthodes  de  calcul  et  des  tarifs  parti-
culiers ;  il  serait  à  spuhaiter  qu'ils  voulussent  bien  les  communiquer,
aGn  qu'on  put  les  rendre  publics  par  l'impression.  Le  travail  pure-
ment mécanique  de  la  répartition  deviendrait  ainsi  beaucoup  moins
fatigant  pour  eux  :  toute  leur  attention  serait  réservée  pour  le
travail  vraiment  important  des  vérifications  et  de  la  formation  des
canevas,  et  les  rôles  pourraient  être  plus  tôt  en  recouvrement.

Mais,  quelque  soin  qu'on  prenne  pour  simplifier  le  travail  de  la
confection  des  rôles,  je  prévois  qu'il  sera  toujours  nécessairement
assez  compliqué,  à  moins  qu'on  ne  parvienne  à  simplifier  aussi  les
règles  du  tarif,  et  c'est  le  second  objet  sur  lequel  je  serai  fort  aise
d'avoir  votre  avis.

Il  suffit  de  lire  le  préambule  des  rôles  des  paroisses  tarifées  et
celui  des  rôles  des  paroisses  abonnées,  pour  être  frappé  des  contra-
riétés qui  s'y  trouvent.  Indépendamment  de  la  surcharge  des  bes-
tiaux dans  les  paroisses  tarifées,  où  ils  sont  taxés  en  première  ré-
partition à  la  même  somme  à  laquelle  ils  sont  taxés  en  définitif
dans  les  paroisses  abonnées,  cette  taxe  des  bestiaux  est  sujette  dans
I.  52


498  LE'ITRE  CIRCULAIRE

les  paroisses  tarifées  à  différentes  déductions  en  faVear  des  proprié-
taires, suivant  la  quantité  de  terrain  qu'ils  exploitent,  et  ces  àéàw^
lions  n'ont  pas  lieu  dans  les  paroisses  abonnées.

Les  fermiers  des  droits  de  halles  dans  les  paroisses  abonnées  snp-»
portent  la  taxe  d'exploitation  ;  dans  les  paroisses  tarifées,  ils  ne  snp
portent  que  la  taxe  de  proGt  de  ferme,  qui  n'est  qu'un  sixième  de
la  taxe  d'exploitation.  J'aurais  bien  désiré  pouvoir  lever  ces  ocmtn-
dictions  avant  le  département  prochain ,  et  la  chose  n'est  pas  en-
tièrement impossible.  Cependant,  la  nécessité  de  mettre  lesofficien
des  élections  en  état  de  se  conformer  aux  règles  du  tarif  dans  le
jugement  des  oppositions  aux  rôles  du  dernier  département,  ayant
obligé  de  donner,  par  la  déclaration  du  30  décembre  1761,  une
authenticité  légale  aux  deux  préambules  d'après  lesquels  les  rôles
avaient  été  faits,  il  n'est  pas  possible  d'y  rien  changer  san  lettres-
patentes  enregistrées  à  la  Cour  des  aides.  Hais,  comme  il  se  peut
qu'indépendamment  des  contrariétés  qu'il  est  nécessaire  de  lever
entre  les  différentes  règles  prescrites  par  les  deux  préambules  de
rôles,  il  y  ait  d'autres  changements  à  faire  à  ces  règles  encore  plus
importants,  il  parait  raisonnable,  pour  ne  pas  inquiéter  les  esprits
en  proposant  d'année  en  année  de  nouvelles  lois  destinées  à  être
abrogées  de  môme ,  de  faire  à  la  fois  aux  règles  du  tarif  tous  les
changements  dont  elles  ont  besoin,  et  de  ne  les  ramener  à  l'unifor-
mité que  lorsqu'on  pourra  les  porter  à  leur  perfectionnement.  Or,
des  changements  importants  dans  une  matière  aussi  intimement  liée
au  bonheur  public  ne  sauraient  être  projetés  avec  trop  de  circon-
spection et  même  de  timidité.  Il  faut,  avant  de  rien  entreprendre,
avoir  considéré  l'objet  sous  toutes  ses  faces,  avoir  épuisé  tontes  les
combinaisons,  avoir  balancé  tous  les  avantages  et  tous  les  inconvé-
nients.

Voilà  ce  qui  m'empêche  d'espérer  qu'on  puisse  dès  cette  année
faire  aucune  réforme  aux  préambules  des  rôles  et  aux  règles  da
tarif,  quelque  désir  que  j'en  eusse  ;  mais  il  est  du  moins  nécessaire
de  s'occuper  dès  à  présent,  et  très-sérieusement,  de  l'examen  de  ces
règles,  afin  de  se  mettre  en  état  de  corriger  le  plus  tôt  qu'il  sera
possible  les  défauts  qui  peuvent  s'y  trouver.

Cet  examen  doit  consister  :

l""  A  comparer  les  deux  préambules,  à  remarquer  les  articles  sur
lesquels  ils  prescrivent  des  règles  différentes,  et  dans  ce  cas  à  rechcr-


AUX  COMMISSAIRES  DES  TAILLES.  490

cher  les  raisons  qui  peuvent  faire  pencher  poar  l'une  plutôt  que
pour  l'autre.

2*  A  recueillir  toutes  les  difBcultés  et  les  doutes  que  l'exécution
de  ces  règles  peut  présenter  aux  commissaires,  et  à  remonter  autant
qu'il  sera  possible  aux  principes  qui  doivent  donner  la  solution  de
ces  doutes.

3*  Et,  cet  objet  est  le  plus  important,  à  discuter  en  elles-mêmes
chacune  de  ces  règles,  à  peser  leurs  avantages  et  leurs  désavantages,
à  voir  si  elles  sont  justes,  si  dans  leur  application  il  ne  reste  rien
d'arbitraire,  si  elles  ne  tendent  à  décourager  ni  l'agriculture  ni
l'industrie*

Cette  discussion  présente  une  foule  de  questions  sur  lesquelles
les  avis  des  personnes  les  plus  éclairées  sont  très-partages.

L'industrie  doit-elle  être  taxée  d'une  manière  fixe,  comme  dans
les  rôles  par  abonnement,  ou  doit-elle  suivre  la  proportion  générale
de  la  paroisse,  comme  dans  les  rôles  par  tarif  ordinaire?

Les  différentes  déductions  qu'on  fait  sur  l'industrie  en  faveur  de
ceux  qui  ont  plus  ou  moins  d'enfants,  sont-elles  assez  favorables  à  la
population  pour  compenser  la  complication  qu'elles  introduisent
nécessairement  dans  les  règles  du  tarif?

Hais,  au  lieu  de  discuter  comment  il  faut  taxer  l'industrie,  ne
faudraitr-il  pas  plutôt  examiner  si  Ton  doit  taxer  l'industrie?  Cette
question  est  très-susceptible  de  doute,  et  bien  des  gens  pensent
que  l'industrie  doit  être  entièrement  affranchie.  Il  est  évident  que
la  taxe  de  l'industrie  est  par  sa  nature  arbitraire,  car  il  est  impos-
sible de  connaitrc  exactement  le  profit  qu'un  homme  fait  avec  ses
bras,  celui  qu'il  tire  de  sa  profession,  de  son  commerce,  et  il  pourra
toujours  se  plaindre  sans  que  personne  puisse  juger  de  la  justice  de
ses  plaintes.  Pour  rendre  cet  inconvénient  moins  sensible,  il  n'y  a
d'autre  moyen  que  de  taxer  l'industrie  à  un  taux  si  faible  que  l'iné-
galité de  la  répartition  ne  mérite  presque  aucune  considération  ;
mais,  outre  que  cette  taxe,  légère  pour  les  gens  aisés,  est  toujours
très-forte  pour  un  homme  qui  n'a  que  ses  bras,  si  la  taxe  de  l'in-
dustrie est  en  général  très-modérée,  on  craindra  qu'elle  ne  soulage
que  bien  peu  les  propriétaires  de  terres  et  les  cultivateurs.  Cepen-
dant, on  peut  soutenir  que  ce  soulagement  en  lui-même  est  entière-
ment illusoire,  et  que  la  taxe  de  Tindustrie  retombe  toujours  k  le
charge  de  ceux  qui  possèdent  les  terres.  En  effet,  l'homme  iodos-


500  LETTRE  CIRCULAIRE

trieux  n'a  d'autres  profits  que  le  salaire  de  son  traYail  ;  il  reçoit  oe
salaire  du  propriétaire  de  terres,  et  lui  rend  par  ses  ooDSommatioii
la  plus  grande  partie  de  ce  qu'il  en  a  reçu  pour  son  traTail.  S'il  est
forcé  d'abandonner  une  partie  de  son  profit,  ou  il  fera  payer  pis
cher  son  travail ,  ou  il  consommera  moins.  Dans  les  deux  cas,  k
propriétaire  de  terres  perdra,  et  peut-être  perdra-t-il  plus  qa*il  n'«
gagné  en  rejetant  sur  l'homme  industrieux  une  partie  du  fardeaa
de  l'imposition.

Comment  doit-on  taxer  les  bestiaux?  Doit-on  taxer  les  bestiaux?
Il  y  a  encore  sur  cet  article  bien  des  raisons  de  douter.  Les  bestitox
peuvent  être  envisagés  comme  nécessaires  au  labourage  et  à  l'engrais
des  terres;  et  sous  ce  point  de  vue  ils  ne  sont  point  un  reveno,  mais
un  instrument  nécessaire  pour  faire  produire  à  la  terre  on  revenu;
il  serait  donc  plus  naturel  de  chercher  à  encourager  leur  multipli-
cation, que  d'en  faire  un  objet  d^imposition.  Considérés  sous  un
autre  point  de  vue,  les  bestiaux  qu'on  engraisse  et  les  bétes  à  laine
donnent  un  revenu ,  mais  c'est  un  revenu  de  la  terre.  Si  donc  on
impose  la  terre  et  les  bestiaux  séparément,  de  deux  choses  l'une,
ou  l'on  fait  un  double  emploi,  ou  l'on  n'a  pas  imposé  la  terre  à  sa
valeur.  Il  est  plus  simple  de  ne  point  taxer  les  bestiaux  et  d'imposer
la  terre  dans  sa  juste  proportion.

Un  domaine  est  composé  de  terres  labourables,  de  maisons,  de
prairies,  etc.  Les  prairies  sont  nécessaires  pour  la  nourriture  des
bestiaux,  sans  lesquels  on  ne  peut  cultiver  les  terres;  les  maisons  et
autres  bâtiments  sont  indispensables  pour  loger  les  colons,  pour
retirer  les  bestiaux  et  serrer  les  grains.  Ces  deux  objets  ne  pro-
duisent donc  rien  par  eux-mêmes,  et  servent  seulement  à  mettre  les
terres  labourables  en  état  de  produire.  Doit-on  en  conséquence  re-
garder la  taxe  des  prairies  et  des  maisons  comme  un  double  emploi,
et  doit-on  la  supprimer?  Ou  bien  faut-il  proportionner  l'imposition
à  la  valeur  entière  du  domaine,  et  la  répartir  sur  les  prairies,  les
maisons  et  les  terres  labourables  à  raison  de  ce  que  ces  diflférents
fonds  contribuent  à  la  valeur  totale  du  domaine?  Ce  dernier  parti
semble  plus  juste,  car  lorsque  les  prairies  et  les  terres  labourables  se
trouvent  entre  les  mains  de  différents  propriétaires,  comme  il  arrive
quelquefois,  il  faut  bien  que  le  laboureur  achète  le  fourrage  du  pro-
priétaire de  prairies.  Alors  le  produit  des  prairies  n'est  pas  nul;
mais,  du  produit  des  terres  labourables  il  faut  déduire  comme  frais


AUX  COMMISSAIRES  DES  TAILLES.  ÔOl

de  culture  ce  que  le  laboureur  est  obligé  d'acheter  du  propriétaire
de  prairies,  et  qui  fait  le  revenu  de  celui-ci.

Je  n'ai  pu  voir  sans  étonnement,  dans  le  préambule  des  rôles  par
tarif,  que  les  locataires  des  maisons  sont  imposés  à  la  taxe  d'exploi-
tation et  aux  2  sous  pour  livre  de  leurs  baux.  Une  maison,  pour  un
locataire,  est  une  dépense  et  non  un  revenu,  et  le  bail  d'une  maison
n'a  rien  de  commun  avec  le  bail  d'une  ferme  sur  laquelle  le  fermier
gagne.  Il  est  vrai  qu'en  Limousin,  louer  une  maison  pour  l'habiter
et  prendre  un  domaine  à  bail  pour  le  faire  valoir  sont  deux  choses
qui  s'expriment  également  par  le  mot  d'affermer;  mais  cette  équi-
voque n'a  point  lieu  dans  le  reste  du  royaume  :  aussi,  dans  aucune
autre  province  les  locataires  de  maisons  ne  sont  taxés  sur  le  prix
de  leurs  baux.  Il  serait  assez  singulier  que  cette  équivoque  de  nom
fût  l'origine  de  l'imposition  qu'on  fait  supporter  dans  la  province
aux  locataires  des  maisons.

Dans  tous  les  pays  de  taille  personnelle,  la  plus  grande  partie  de
l'imposition  porte  sur  la  tête  du  fermier  ou  du  métayer;  cei)endant
c'est  le  propriétaire  qui  possède  le  fonds  et  qui  jouit  du  revenu  :  le
cultivateur  n'a  que  son  travail  et  ne  gagne  que  ce  que  le  propriétaire
lui  laisse  pour  salaire  de  ce  travail.  Mais,  une  grande  partie  des  fonds
étant  possédée  par  des  nobles  ou  des  privilégiés  qui  ne  peuvent  être
imposés  personnellement  à  la  taille,  on  a  imposé  leurs  fermiers  ou
leurs  colons  à  proportion  des  fonds  qu'ils  faisaient  valoir,  et  par  ce
moyen  l'on  a  imposé  indirectement  les  propriétaires;  car  il  est  bien
évident  que  le  fermier  ou  le  colon  ne  paye  sa  taille  que  sur  les  pro-
duits delà  terre  qu'il  cultive,  et  que  le  prix  de  la  ferme,  ou  la  por-
tion que  le  colon  rend  à  son  maître,  sont  nécessairement  diminués  à
raison  de  ce  que  le  cultivateur  paye  au  roi.  Il  est  si  peu  douteux
que  toute  la  taille  imposée  sur  les  colons  ne  soit  véritablement  à  la
charge  des  propriétaires,  que  ceux-ci ,  dans  les  conventions  qu'ils
font  avec  leurs  métayers,  se  chargent  très-souvent  de  payer  leur
taille  en  tout  ou  en  partie.

Dans  les  pays  de  taille  réelle,  on  suit  d'autres  principes  :  la  taille
est  imposée  sur  le  fonds,  et  c'est  le  propriétaire  qui  la  paye.  Il  en
résulte  que  le  cultivateur  n'est  jamais  exposé  à  des  poursuites  rui-
neuses, et  que  l'état  de  laboureur  y  est  dès  lors  plus  avantageux  que
dans  les  pays  de  taille  personnelle  :  le  propriétaire  doit  donc  trouver
plus  facilement  des  colons  pour  mettre  son  bien  en  valeur,  et  cet


502  LETTRE  CIRCULAIRE

avantage  solide  est  bien  préférable  à  favantage  chimérique  de  n*ètn
point  imposé  à  la  taille  sous  son  nom,  mais  sous  le  nom  de  80d  fep-
mier.  Dans  ces  provinces,  on  n*a  point  cherché  à  éluder  le  prîvil^
de  la  noblesse  en  taxant  indirectement  ses  fonds  sons  le  oom  dei
cultivateurs  ;  mais  ce  privilège  a  été  restreint  et  attaché  à  de  oertain
fonds  qui,  étant  possédés  par  des  nobles  à  Tépoque  de  rétablisse-
ment de  la  taille  réelle,  ont  reçu  alors  ce  caractère  de  nobilité  qu'ils
ont  conservé  depuis,  même  en  passant  dans  les  mains  des  rotu-
riers.

La  taille  tarifée,  établie  en  Limousin,  n'est  ni  la  taille  réelle  ni  la
taille  personnelle  des  autres  provinces  d'élection.  Comme  la  taille
réelle,  elle  a  pour  base  une  estimation  des  fonds  d'après  laquelle
l'imposition  se  répartit  dans  chaque  paroisse  ;  mais,  comme  tous  les
règlements  sur  la  taille  qui  avaient  force  de  loi  dans  la  province
étaient  et  sont  encore  relatifs  à  la  taille  personnelle  établie  ancien-
nement en  Limousin  comme  dans  les  autres  pays  d'élection,  Ton  a
été  gêné  par  ces  règlements,  et  l'on  n'a  pu  adopter  le  principe  de
la  taille  réelle  de  taxer  les  fonds  sous  le  nom  du  propriétaire  :  on
a  continué  d'imposer  le  colon  ou  le  fermier,  comme  dans  les  pays
de  taille  purement  personnelle.  Cependant,  comme  on  a  considéré
que  le  propriétaire,  à  moins  qu'il  ne  fût  privilégié,  était  aussi  sujet
à  la  taille  pour  le  revenu  qu'il  tire  de  son  fonds,  l'on  a  partagé  la
taille  d'un  fonds  en  deux  parties,  dont  l'une,  supportée  par  le  culti-
vateur sous  le  nom  de  taxe  d'exploitation,  fait  les  deux  tiers  de
l'imposition  totale  du  fonds  ;  l'autre  tiers,  sous  le  nom  de  taxe  de
propriété,  est  supporté  par  le  propriétaire,  à  moins  qu'il  ne  soit
privilégié,  auquel  cas  l'héritage  ne  supporte  que  les  deux  tiers  de
l'imposition  totale  ou  du  plein  tarif,  et  l'autre  tiers  retombe  à  la
charge  des  autres  taillables.

Par  une  suite  des  règlements  qui  rendent  la  taille  personnelle,
la  taxe  de  propriété  ne  s'impose  pas  dans  la  paroisse  oii  est  situé  le
fonds,  mais  dans  celle  où  le  propriétaire  fait  son  domicile*  Ainsi,
pour  former  la  cote  d'un  propriétaire  qui  possède  des  fonds  dans
différentes  paroisses,  il  faut  connaître  l'estimation  de  chacun  de  ses
fonds  dans  ces  paroisses,  pour  les  taxer  en  facultés  personnelles  dans
celle  où  le  propriétaire  est  imposé.  Il  est  aisé  de  sentir  à  combien
d'embarras,  de  fraudes,  de  difficultés  de  toute  espèce,  donne  lieu  ce
transport  de  la  taxe  de  propriété  d'une  paroisse  à  l'autre.  Ces  dilfi-


AUX  COMMISSAIRES  DES  TAILLES.  503

cultes  sont  développées  avec  beaucoup  de  sagacité  dans  un  excellent
Mémoire  qui  m'a  été  envoyé  par  un  des  commissaires  de  Télection
d'Aogouléme  (M«  Saunières  de  Glori).

La  facilité  de  se  tromper  et  d*£tre  trompé  lors  de  la  recherche
des  fonds  qu'un  propriétaire  possède  dans  diiïérentes  paroisses
n'est  pas  même  le  plus  grand  inconvénient  de  cet  usage.  Avec  la
plus  sévère  exactitude  de  la  part  du  commissaire  à  rapporter  à  la
cote  de  chaque  propriétaire  la  taxe  de  toutes  ses  propriétés  éparses
dans  différentes  paroisses,  dans  différentes  élections  et  souvent  dans
différentes  provinces,  quand  on  supposerait  que  tous  les  proprié-
taires auraient  la  bonne  foi  de  déclarer  eux-mêmes  leurs  posses-
sions les  plus  éloignées  et  les  plus  difliciles  à  découvrir,  il  serait
encore  impossible  d'éviter  une  injustice  inséparable  de  ce  transport
des  facultés  d'une  paroisse  à  l'autre.

En  effet,  il  ne  faut  pas  être  versé  dans  la  matière  de  la  taille
tarifée  pour  savoir  que  les  estimations  entre  les  fonds  do  terre  situés
dans  différentes  paroisses  n'ont  aucune  proportion  les  unes  avec  les
autres.  On  serait  bien  heureux  que  la  proportion  fût  bien  établie
d'héritage  à  héritage  dans  la  môme  paroisse;  mais  la  disproportion
de  paroisse  à  paroisse  est  si  reconnue  que,  depuis  l'établissement  de
la  taille  tarifée  dans  la  province,  il  n'a  pas  été  possible  de  penser  à
prendre  ces  estimations  pour  base  de  l'opération  du  département,
et  qu'on  a  continué  à  répartir  la  taille  entre  les  paroisses  d'après
des  considérations  absolument  étrangères  aux  estimations  de  l'abon-
nement, auxquelles  on  n'aurait  pu  avoir  égard  sans  écraser  entière-
ment certaines  paroisses,  tandis  que  d'autres  auraient  été  excessi-
vement soulagées.  Il  est  résulté  de  là  que  la  proportion  ou  le  marc
la  livre  de  la  taxe,  soit  de  propriété,  soit  d'exploitation,  avec  l'esti-
mation, varie  d'une  paroisse  à  l'autre  à  un  point  qu'il  serait  difficile
d'imaginer.  Je  ne  vous  dissimulerai  pas  toute  la  surprise  que  m'a
causée  celte  différence  de  proportion,  et  je  ne  doute  pas  qu'elle  n'ait
beaucoup  contribué  aux  plaintes  qu'a  excitées  dans  la  province  l'éta-
blissement de  la  taille  tarifée.  En  attendant  qu'on  puisse  y  remé-
dier, il  est  évident  que,  si  l'on  transporte  la  taxe  de  propriété  d'un
fonds  d'une  paroisse  où  le  marc  la  livre  de  la  propriété  n'est  qu'à
un  sou  pour  livre  de  l'abonnement,  dans  une  autre  paroisse  où  le
marc  la  livre  sera  à  4  sous  pour  livre  de  l'abonnement,  le  proprié-
taire payera  une  taxe  quadruple  de  celle  qu*il  aurait  dû  supporter,


502  LETTRE  CIRCULAIRE

avantage  solide  est  bien  préférable  à  l'avantage  chimérique  de  a'èln
point  imposé  à  la  taille  sous  son  nom«  mais  sous  le  nom  de  son  fer*
mier.  Dans  ces  provinces,  on  n*a  point  cherché  à  éluder  le  privilège
de  la  noblesse  en  taxant  indirectement  ses  fonds  sous  le  nom  des
cultivateurs  ;  mais  ce  privilège  a  été  restreint  et  attaché  à  de  oertaini
fonds  qui,  étant  possédés  par  des  nobles  à  Tépoque  de  Tétablisie-
ment  de  la  taille  réelle,  ont  reçu  alors  ce  caractère  de  nobilité  qu'îb
ont  conservé  depuis,  même  en  passant  dans  les  mains  des  rotiH
riers.

La  taille  tarifée,  établie  en  Limousin,  n'est  ni  la  taille  réelle  nili
taille  personnelle  des  autres  provinces  d'élection.  Comme  la  taille
réelle,  elle  a  pour  base  une  estimation  des  fonds  d'après  laquelle
l'imposition  se  répartit  dans  chaque  paroisse  ;  mais,  comme  tous  les
règlements  sur  la  taille  qui  avaient  force  de  loi  dans  la  province
étaient  et  sont  encore  relatifs  à  la  taille  personnelle  établie  ancien-
nement en  Limousin  comme  dans  les  autres  pays  d'élection.  Ton  a
été  gêné  par  ces  règlements,  et  l'on  n'a  pu  adopter  le  principe  de
la  taille  réelle  de  taxer  les  fonds  sous  le  nom  du  propriétaire  :  on
a  continué  d'imposer  le  colon  ou  le  fermier,  comme  dans  les  pays
de  taille  purement  personnelle.  Cependant,  comme  on  a  considéré
que  le  propriétaire,  à  moins  qu'il  ne  fût  privilégié,  était  aussi  sujet
à  la  taille  pour  le  revenu  qu'il  tire  de  son  fonds,  l'on  a  partagé  la
taille  d'un  fonds  en  deux  parties,  dont  l'une,  supportée  par  le  culti*
vateur  sous  le  nom  de  taxe  d'exploitation,  fait  les  deux  tiers  de
l'imposition  totale  du  fonds;  l'autre  tiers,  sous  le  nom  de  taxe  de
propriété,  est  supporté  par  le  propriétaire,  à  moins  qu'il  ne  soit
privilégié,  auquel  cas  l'héritage  ne  supporte  que  les  deux  tiers  de
l'imposition  totale  ou  du  plein  tarif,  et  l'autre  tiers  retombe  à  la
charge  des  autres  taillables.

Par  une  suite  des  règlements  qui  rendent  la  taille  personnelle,
la  taxe  de  propriété  ne  s'impose  pas  dans  la  paroisse  où  est  situé  le
fonds,  mais  dans  celle  où  le  propriétaire  fait  son  domicile.  Ainsi,
pour  former  la  cote  d'un  propriétaire  qui  possède  des  fonds  dans
différentes  paroisses,  il  faut  connaître  l'estimation  de  chacun  de  ses
fonds  dans  ces  paroisses,  pour  les  taxer  en  facultés  personnelles  dans
celle  où  le  propriétaire  est  imposé.  Il  est  aisé  de  sentir  à  combien
d'embarras,  de  fraudes,  de  difficultés  de  toute  espèce,  donne  lieu  œ
transport  de  la  taxe  de  pro|)riété  d'une  paroisse  à  l'autre.  Ces  dîfli-


AUX  COMMISSAIRES  DES  TAILLES.  503

cultes  soDt  développées  avec  beaucoup  de  sagacité  dans  un  excellent
Mémoire  qui  m*a  été  envoyé  par  un  des  commissaires  de  l'élection
d'Angouléme  (M,  Saunières  de  Glori).

La  facilité  de  se  tromper  et  d'être  trompé  lors  de  la  recherche
des  fonds  qu'un  propriétaire  possède  dans  différentes  paroisses
n'est  pas  même  le  plus  grand  inconvénient  de  cet  usage.  Avec  la
plus  sévère  exactitude  de  la  part  du  commissaire  à  rapporter  à  la
cote  de  chaque  propriétaire  la  taxe  de  toutes  ses  propriétés  éparscs
dans  différentes  paroisses,  dans  différentes  élections  et  souvent  dans
différentes  provinces,  quand  on  supposerait  que  tous  les  proprié-
taires auraient  la  bonne  foi  de  déclarer  eux-mêmes  leurs  posses-
sions les  plus  éloignées  et  les  plus  difficiles  à  découvrir,  il  serait
encore  impossible  d'éviter  une  injustice  inséparable  de  ce  transport
des  facultés  d'une  paroisse  à  l'autre.

En  effet,  il  ne  faut  pas  être  versé  dans  la  matière  de  la  taille
tarifée  pour  savoir  que  les  estimations  entre  les  fonds  de  terre  situés
dans  différentes  paroisses  n'ont  aucune  proportion  les  unes  avec  les
autres.  On  serait  bien  heureux  que  la  proportion  fût  bien  établie
d'héritage  à  héritage  dans  la  même  paroisse;  mais  la  disproportion
de  paroisse  à  paroisse  est  si  reconnue  que,  depuis  l'établissement  de
la  taille  tarifée  dans  la  province,  il  n'a  pas  été  possible  de  penser  à
prendre  ces  estimations  pour  base  de  l'opération  du  département,
et  qu'on  a  continué  à  répartir  la  taille  entre  les  paroisses  d'après
des  considérations  absolument  étrangères  aux  estimations  de  l'abon-
nement, auxquelles  on  n'aurait  pu  avoir  égard  sans  écraser  entière-
ment certaines  paroisses,  tandis  que  d'autres  auraient  été  excessi-
vement soulagées,  il  est  résulté  de  là  que  la  proportion  ou  le  marc
la  livre  de  la  taxe,  soit  de  propriété,  soit  d'exploitation,  avec  l'esti-
mation, varie  d'une  paroisse  à  l'autre  à  un  point  qu'il  serait  difficile
d'imaginer.  Je  ne  vous  dissimulerai  pas  toute  la  surprise  que  m'a
causée  celte  différence  de  proportion,  et  je  ne  doute  pas  qu'elle  n'ait
beaucoup  contribué  aux  plaintes  qu'a  excitées  dans  la  province  l'éta-
blissement de  la  taille  tarifée.  En  attendant  qu'on  puisse  y  remé-
dier, il  est  évident  que,  si  l'on  transporte  la  taxe  de  propriété  d'un
fonds  d'une  paroisse  où  le  marc  la  livre  de  la  propriété  n'est  qu'à
un  sou  pour  livre  de  l'abonnement,  dans  une  autre  paroisse  où  le
marc  la  livre  sera  à  4  sous  pour  livre  de  l'abonnement,  le  proprié-
taire payera  une  taxe  quadruple  de  c^lle  qu'il  aurait  du  supporter.


504  LETTRE  CIRCULAIRE

et  plus  forte  d'un  tiers  en  sus  que  les  deux  taxes  de  propriété  et
d'eiploitation  de  son  héritage,  s'il  les  eût  payées  Tune  et  Tautre  dans
la  paroisse  où  le  fonds  est  situé.  Par  la  même  raison,  dans  le  cas
contraire,  il  payera  moins  qu'il  n'aurait  dâ  payer.  Or,  il  s'en  faut
beaucoup  que  la  disproportion  que  j*ai  citée  pour  exemple  soit  une
des  plus  fortes  parmi  celles  qu'on  peut  observer  en  parconraDt  les
plumitifs  du  département.

Un  autre  effet  de  ces  transports  de  propriété  est  d'enlever  au
propriétaire  d'un  domaine  ravagé  par  la  grêle  la  part  qui  doit  lui
revenir  de  la  diminution  accordée  lors  du  département  à  la  paroisse
ou  au  village  dans  lesquels  ce  domaine  est  situé,  parce  qne  la  taxe
de  propriété  de  ce  domaine  est  reportée  dans  une  paroisse  qui  n'a
point  été  grêlée.  Il  arrive  souvent  aussi  que  la  diminution  accordée
lors  du  département  étant  répartie  à  proportion  de  l'imposition  de
chacun  des  particuliers  qui  a  souffert,  et  cette  imposition  étant  sou-
vent formée  en  raison  de  facultés  personnelles  provenues  de  biens
situés  dans  des  paroisses  étrangères  et  qui  n'ont  essuyé  aucune
perte,  les  modérations  accordées  aux  particuliers  n'ont  aucune  pro-
portion avec  le  dommage  réel  qu'ils  ont  souffert.

Mais,  de  toutes  les  conséquences  qu'entraîne  cette  taxe  de  pro-
priété détachée  du  fonds  dont  elle  provient  pour  suivre  la  personne,
la  plus  funeste  est  l'attrait  qu'elle  donne  aux  propriétaires  de  cam-
pagne pour  transférer  leur  séjour  dans  les  villes  dont  la  taille  est
fixée,  et  pour  éluder  par  ce  moyen  facile  près  du  tiers  de  leurs
impositions.  Il  en  résulte  un  double  malheur  pour  les  campagnes  :
d'un  côté  elles  perdent  le  débit  de  leurs  denrées,  les  salaires  de  leur
industrie,  parce  que  les  propriétaires  vont  ailleurs  dépenser  leurs
revenus;  de  l'autre,  il  faut  que  les  habitants  qui  y  restent  suppor-
tent ce  tiers  de  l'imposition  des  fonds  dont  les  propriétaires  se  dé-
livrent en  se  retirant  dans  les  villes.  Ainsi  les  campagnes  se  dépeu-
plent, ainsi  les  ressources  diminuent,  les  charges  augmentent,  les
cultivateurs  s'appauvrissent,  l'agriculture  s'énerve,  et  les  proprié-
taires, qui  voient  de  jour  en  jour  leurs  domaines  dépérir,  payent
bien  cher  leur  prétendu  privilège.

Le  seul  remède  à  cet  inconvénient  serait  sans  doute  de  taxer  tous
les  fonds  dans  les  paroisses  où  ils  sont  situés ,  en  exceptant  peut-
être  les  fonds  qui  dépendent  de  corps  de  domaines  situés  dans  les
provinces  voisines,  et  qu'on  pourrait,  sans  aucun  embarras,  taxer


AUX  COMMISSAIRES  DES  TAILLES.  505

dans  la  paroisse  où  est  le  corps  du  domaine.  Je  sais  que  les  règle-
ments s'y  opposent,  parce  que,  la  taille  étant  dans  Torigine  une
imposition  personnelle,  chaque  contribuable  ne  peut  être  taxé  qu'au
lieu  de  son  domicile  ;  mais  les  règlements  peuvent  être  changés  par
la  même  autorité  qui  les  a  établis,  et  le  roi  ayant  annoncé,  par  sa
déclaration  du  30  décembre,  le  projet  de  perfectionner  la  taille  ta-
riGée  dans  toutes  ses  parties,  vous  ne  devez  point  être  arrêté  dans
vos  réflexions  par  les  règlements  actuels,  et  vous  devez  étendre  vos
vues  sur  tout  ce  que  vous  croirez  pouvoir  être  utile.  Quand  vous
vous  tromperiez,  vous  donneriez  toujours  lieu  à  une  discussion  plus
approfondie,  à  un  examen  de  l'objet  sous  toutes  ses  faces,  et  votre
erreur  même  ne  serait  point  infructueuse.  Je  ne  craindrai  pas  qu'elle
puisse  devenir  nuisible  ;  il  y  a  toujours  si  loin  du  projet  à  l'exécu-
tion, qu'on  a  certainement  tout  le  temps  d'y  réfléchir.

Si  l'on  taxe  tous  les  fonds  dans  le  lieu  où  ils  sont  situés,  fera-t-on
porter  toute  l'imposition  sur  la  tête  du  propriétaire,  comme  dans
les  pays  de  taille  réelle,  ou  sur  la  tête  du  cultivateur,  comme  dans
les  pays  de  taille  personnelle?  Il  est  bien  clair  que  dans  les  deux
méthodes  c'est  toujours  le  propriétaire  qui  paye,  mais  le  propriétaire
élant  plus  riche  que  le  colon,  étant  plus  attaché  à  son  fonds,  et  plus
sûr  de  retrouver  dans  une  année  ce 'qu'il  perd  dans  une  autre,  n'est
pas  aussi  aisément  ruiné  par  une  surcharge  accidentelle  et  momen-
tanée que  le  colon;  il  n'y  a  pas  à  craindre  que  le  découragement
lui  fasse  abandonner  son  champ.  Si,  pour  mettre  sa  terre  en  valeur,
il  a  le  plus  grand  intérêt  à  trouver  de  bons  cultivateurs,  il  a  de
même  intérêt  à  leur  inspirer  la  plus  grande  sécurité  ;  il  a  donc  inté-
rêt à  prendre  sur  lui  toutes  les  charges,  et  il  doit  désirer  que  le  colon
ne  soit  point  taxé.  Il  en  sera  bien  dédommagé  par  les  conditions
avantageuses  que  celui-ci  lui  fera  en  prenant  sa  terre.  Le  transport
de  l'imposition  sur  la  tête  du  propriétaire  seul  anéantirait  la  plus
grande  partie  des  frais  et  des  exécutions  qui  aggravent  si  cruelle-
ment le  poids  des  taxes  :  les  saisies  de  fruits  et  les  exécutions  se-
raient presque  toutes  converties  en  de  simples  saisies-arrêts  entre
les  mains  du  fermier  et  du  colon.  Le  privilège  des  nobles  se  conci-
lierait aisément  avec  cette  innovation.  Il  serait  également  facile  ou
de  diminuer  du  tiers  la  cote  des  nobles,  comme  on  l'a  fait  jus(|u'ici
en  supprimant  leur  taxe  de  propriété,  ou  d'appliquer  leur  privilège
à  certains  fonds,  comme  on  l'a  fait  dans  les  pays  de  taille  réelle.


504  LETTRE  CIRCULAIRE

et  plus  forte  d'un  tiers  en  sus  que  les  deux  taxes  de  propriété  et
d'exploitation  de  son  héritage,  s'il  les  eût  payées  l'une  et  l'autre  dans
la  paroisse  où  le  fonds  est  situé.  Par  la  même  raison,  dans  le  cas
contraire,  il  payera  moins  qu'il  n'aurait  dâ  payer.  Or,  il  s'en  faut
beaucoup  que  la  disproportion  que  j'ai  citée  pour  exemple  soit  une
des  plus  fortes  parmi  celles  qu'on  peut  observer  en  parcourant  les
plumitifs  du  département.

Un  autre  effet  de  ces  transports  de  propriété  est  d'enlever  au
propriétaire  d'un  domaine  ravagé  par  la  grêle  la  part  qui  doit  lui
revenir  de  la  diminution  accordée  lors  du  département  à  la  paroisse
ou  au  village  dans  lesquels  ce  domaine  est  situé,  parce  que  la  taxe
de  propriété  de  ce  domaine  est  reportée  dans  une  paroisse  qui  n'a
point  été  grêlée.  Il  arrive  souvent  aussi  que  la  diminution  accordée
lors  du  département  étant  répartie  à  proportion  de  l'imposition  de
chacun  des  particuliers  qui  a  souffert,  et  cette  imposition  étant  sou-
vent formée  en  raison  de  facultés  personnelles  provenues  de  biens
situés  dans  des  paroisses  étrangères  et  qui  n'ont  essuyé  aucune
perte,  les  modérations  accordées  aux  particuliers  n'ont  aucune  pro-
portion avec  le  dommage  réel  qu'ils  ont  souffert.

Mais,  de  toutes  les  conséquences  qu'entraîne  cette  taxe  de  pro-
priété détachée  du  fonds  dont  elle  provient  pour  suivre  la  personne,
la  plus  funeste  est  l'attrait  qu'elle  donne  aux  propriétaires  de  cam-
pagne pour  transférer  leur  séjour  dans  les  villes  dont  la  taille  est
fixée ,  et  pour  éluder  par  ce  moyen  facile  près  du  tiers  de  leurs
impositions.  Il  en  résulte  un  double  malheur  pour  les  campagnes  :
d'un  côté  elles  perdent  le  débit  de  leurs  denrées,  les  salaires  de  leur
industrie,  parce  que  les  propriétaires  vont  ailleurs  dépenser  leurs
revenus;  de  l'autre,  il  faut  que  les  habitants  qui  y  restent  suppor-
tent ce  tiers  de  l'imposition  des  fonds  dont  les  propriétaires  se  dé-
livrent en  se  retirant  dans  les  villes.  Ainsi  les  campagnes  se  dépeu-
plent, ainsi  les  ressources  diminuent,  les  charges  augmentent,  les
cultivateurs  s'appauvrissent,  l'agriculture  s'énerve,  et  les  proprié-
taires, qui  voient  de  jour  en  jour  leurs  domaines  dépérir,  payent
bien  cher  leur  prétendu  privilège.

Le  seul  remède  à  cet  inconvénient  serait  sans  doute  de  taxer  tous
les  fonds  dans  les  paroisses  où  ils  sont  situés ,  en  exceptant  peut-
être  les  fonds  qui  dépendent  de  corps  de  domaines  situés  dans  les
provinces  voisines,  et  qu'on  pourrait,  sans  aucun  embarras,  taxer


AUX  COMMISSAIRES  DES  TAILLES.  505

dans  la  paroisse  où  est  le  corps  du  domaine.  Je  sais  que  les  règle-
ments s'y  opposent,  parce  que,  la  taille  étant  dans  Torigine  une
imposition  personnelle,  chaque  contribuable  ne  peut  être  taxé  qu'au
lieu  de  son  domicile  ;  mais  les  règlements  peuvent  être  changés  par
la  même  autorité  qui  les  a  établis,  et  le  roi  ayant  annoncé,  par  sa
déclaration  du  30  décembre,  le  projet  de  perfectionner  la  taille  ta-
ritiée  dans  toutes  ses  parties,  vous  ne  devez  point  être  arrêté  dans
vos  réflexions  par  les  règlements  actuels,  et  vous  devez  étendre  vos
vues  sur  tout  ce  que  vous  croirez  pouvoir  être  utile.  Quand  vous
vous  tromperiez,  vous  donneriez  toujours  lieu  à  une  discussion  plus
approfondie,  à  un  examen  de  l'objet  sous  toutes  ses  faces,  et  votre
erreur  même  ne  serait  point  infructueuse.  Je  ne  craindrai  pas  qu'elle
puisse  devenir  nuisible  ;  il  y  a  toujours  si  loin  du  projet  à  l'exécu-
tion, qu'on  a  certainement  tout  le  temps  d'y  réfléchir.

Si  l'on  taxe  tous  les  fonds  dans  le  lieu  où  ils  sont  situés,  fera-t-on
porter  toute  l'imposition  sur  la  tête  du  propriétaire,  comme  dans
les  pays  de  taille  réelle,  ou  sur  la  tête  du  cultivateur,  comme  dans
les  pays  de  taille  personnelle?  Il  est  bien  clair  que  dans  les  deux
méthodes  c'est  toujours  le  propriétaire  qui  paye,  mais  le  propriétaire
étant  plus  riche  que  le  colon,  étant  plus  attaché  à  son  fonds,  et  plus
sûr  de  retrouver  dans  une  année  ce 'qu'il  perd  dans  une  autre,  n'est
pas  aussi  aisément  ruiné  par  une  surcharge  accidentelle  et  momen-
tanée que  le  colon;  il  n'y  a  pas  à  craindre  que  le  découragement
lui  fasse  abandonner  son  champ.  Si,  pour  mettre  sa  terre  en  valeur,
il  a  le  plus  grand  intérêt  &  trouver  de  bons  cultivateurs,  il  a  de
même  intérêt  a  leur  inspirer  la  plus  grande  sécurité  ;  il  a  donc  inté-
rêt à  prendre  sur  lui  toutes  les  charges,  et  il  doit  désirer  que  le  colon
ne  soit  point  taxé.  Il  en  sera  bien  dédommagé  par  les  conditions
avantageuses  que  celui-ci  lui  fera  en  prenant  sa  terre.  Le  transport
de  l'imposition  sur  la  tête  du  propriétaire  seul  anéantirait  la  plus
grande  partie  des  frais  et  des  exécutions  qui  aggravent  si  cruelle-
ment le  poids  des  taxes  :  les  saisies  de  fruits  et  les  exécutions  se-
raient presque  toutes  converties  en  de  simples  saisies-arrêts  entre
les  mains  du  fermier  et  du  colon.  Le  privilège  des  nobles  se  conci-
lierait aisément  avec  cette  innovation.  Il  serait  également  facile  ou
de  diminuer  du  tiers  la  cote  des  nobles,  comme  on  l'a  fait  jusqu'ici
en  supprimant  leur  taxe  de  propriété,  ou  d'appliquer  leur  pri\ilége
à  certains  fonds,  comme  on  l'a  fait  dans  les  pays  de  taille  réelle.


è06  LETTRE  CIRCULAJRE

Le  parti  de  taxer  en  plein  sur  la  tête  du  colon  est  moins  éloigné
du  système  actuel,  et  c'est  à  quelques  égards  un  avantage.

Soit  qu'on  suivit  Tun  ou  l'autre  système,  il  faudrait  également
que  les  arrangements  entre  les  propriétaires  d'une  part  et  les  fer-
miers ou  colons  de  l'autre  fussent  un  peu  diflerents,  car  il  est  cer-
tain que,  si  le  propriétaire  est  chargé  de  tout,  le  colon  doit  lai
rendre  bien  davantage  de  sa  terre  ;  si  au  contraire  c'est  le  coIod,  il
rendra  d'autant  moins  au  propriétaire.  Ces  arrangements  se  fe-
raient d'eux-mêmes  en  assez  peu  de  temps  ;  mais  on  ne  peut  dis-
convenir que  le  moment  du  changement  ne  dût  produire  quelque  em-
barras par  rapport  aux  conventions  déjà  faites.  Pour  éviter  cet
inconvénient,  il  serait  nécessaire  de  prendre  des  précautions,  asset
difficiles  à  déterminer,  et  sur  lesquelles  il  faudrait  que  le  législa-
teur statuât  en  établissant  sa  loi  nouvelle.

Je  ne  puis  que  vous  indiquer  une  partie  des  questions  que  vous
trouverez  à  examiner  et  à  discuter  sur  les  règles  du  tarif;  la  cx)n-
naissance  que  vous  avez  de  cette  matière  vous  en  fera  naitre  sans
doute  beaucoup  d'autres.  Je  passe  au  troisième  objet,  que  je  pro-
pose à  vos  réQexions  :  l'estimation  des  fonds.

Les  règlements  sur  la  manière  de  répartir  l'imposition  d*après
l'estimation  des  fonds  sont  proprement  ce  qu'on  appelle,  en  matière
de  taille,  le  tarif.  Ce  tarif  doit  être  appliqué  d'après  la  connaissance
exacte  de  la  valeur  des  fonds  ou  du  moins  de  la  proportion  entre
les  différents  fonds,  c'est-à-dire  de  leur  valeur  relative  ;  l'estimation
des  fonds  qui  fixe  cette  proportion  est  proprement  le  cadastre  ;  le
tarif  et  le  cadastre  sont  deux  choses  très-diiïérentes  et  indépen-
dantes l'une  de  l'autre.

Un  bon  tarif  peut  être  appliqué  à  un  mauvais  cadastre,  et  réci-
proquement; l'un  peut  être  changé,  l'autre  restant  le  même.  Ainsi,
sans  rien  changer  aux  abonnements,  on  pourrait  ou  supprimer  ou
augmenter  certains  privilèges  ;  on  pourrait  charger  plus  ou  moins
les  bestiaux,  les  maisons,  les  profits  de  ferme,  les  industries,  etc.
L'on  pourrait  de  même  changer  tous  les  abonnements,  et  laisser
subsister  toutes  les  règles  contenues  dans  l'un  ou  l'autre  des  préam-
bules de  rôles.

Je  voudrais  bien  pouvoir  me  flatter  que  les  estimations  diaprés
lesquelles  on  répartit  la  taille  dans  cette  province  méritassent  une
entière  confiance.  J'ai  cru,  pendant  quelque  temps,  que  du  moins


AUX  œMMISSAlRES  DES  TAILLES.  507

les  corrections  dont  elles  avaient  besoin  seraient  légères,  qu*cn  gé-
néral la  proportion  des  héritages  d'une  même  paroisse  entre  eux
était  suffisamment  fixée,  et  qu'il  ne  s'agissait  plus,  pour  mettre  à
cet  égard  la  dernière  main  au  système  de  la  taille  tarifée,  que  de
déterminer  la  proportion  entre  la  valeur  des  fonds  dans  Icsdiiïéren-
tes  paroisses,  afin  que  cette  proportion  pût  servir  de  base  à  l'opé-
ration du  département.  Je  savais  qu'à  la  vérité  les  estimations
devaient  être  moins  précises  dans  les  paroisses  qui  n'étaient  que  ta-
rifées, mais  j'imaginais  que,  si  ce  degré  de  précision  était  absolu-
ment nécessaire,  on  pourrait  facilement  l'atteindre  par  les  mêmes
moyens  qu'on  avait  employés  dans  l'abonnement  des  autres  paroisses.

Ce  que  j'ai  appris  de  la  méthode  qui  a  été  suivie  dans  l'abonne-
ment d'un  grand  nombre  de  paroisses,  et  la  multitude  de  plaintes
que  j'ai  reçues,  dont  je  crains  bien  qu'une  grande  partie  ne  soit
fondée,  tout  me  persuade  que  l'ouvrage  est  bien  plus  éloigné  de  sa
perfection  que  je  ne  l'avais  pensé  ;  et  j'envisage  avec  peine  l'étendue
du  travail  qui  reste  encore  à  faire,  soit  pour  suppléer  à  l'imperfec-
tion des  déclarations  dans  les  paroisses  tarifées,  soit  pour  réformer
les  erreurs  qui  se  sont  glissées  dans  l'estimation  des  fonds  des  pa-
roisses abonnées,  soit  pour  établir  la  proportion  entre  les  diflerentes
paroisses.  Mais,  si  ce  travail  est  nécessaire  pour  rétablir  la  juste  pro-
portion dans  l'imposition,  il  ne  faut  pas  hésiter  à  s'y  livrer.  Les  vé-
rifications que  vous  allez  faire  vous  mettront  à  portée  de  connaître
si  les  plaintes  qu'on  porte  contre  les  anciennes  estimations  sont
aussi  fondées  que  bien  des  gens  le  prétendent,  et  à  quel  point  les
erreurs  qui  peuvent  s'y  être  glissées  sont  préjudiciables.

Il  ne  saurait  être  encore  question  cette  année  d'apporter  remède
à  l'injustice  de  ces  estimations,  puisqu'on  ne  pourrait  encore  les
réformer  en  connaissance  de  cause,  et  qu'on  ne  peut  rien  y  changer
sans  risquer  de  commettre  des  injustices  peut^tre  encore  plus
grandes.  Mais  il  est  essentiel  de  constater  la  nécessité  de  la  réforme
et  du  changement  qu'on  paraît  désirer,  avant  de  se  déterminer  à
l'entreprendre,  et  c'est  sur  quoi  les  connaissances  que  vous  devez
recueillir  dans  le  cours  des  vérifications  pourront  me  procurer  beau-
coup de  lumières.

S'il  résulte  de  cet  examen  que  les  anciennes  estimations  ne  peu-
vent servir  de  base  à  une  répartition  équitable ,  et  qu'elles  ont
besoin  de  réforme,  il  faut  découvrir  pourquoi  elles  ont  été  si  fau-


508  LETTRE  CIRCULAIRE

tives,  et  chercher  les  moyens  de  faire  un  ouvrage  plus  solide  et,  s*il
est  possible,  moins  dispendieux;  car  je  ne  vois  rien  de  pins  a£Digeant,
dans  cette  nécessité  de  remanier  les  anciennes  estimations,  que  la
perte  de  sommes  qui  ont  été  dépensées  pour  cet  objet  par  les  pro-
priétaires, et  il  est  bien  à  désirer  qu'on  puisse  corriger  rancienne
opération  sans  obliger  personne  à  faire  une  seconde  fois  les  mêmes
frais.

Il  m*a  été  assuré  que  les  anciennes  estimations  ont  été  faites  dans
chaque  paroisse  par  un  seul  expert ,  dont  Fopinion  a  été  rnniqae
règle  de  l'appréciation  de  chaque  héritage;  et  je  ne  suis  point
étonné  qu'une  opération  aussi  arbitraire  ait  donné  lieu  à  beaucoup
de  plaintes,  et  même  à  des  plaintes  fondées.  Il  est  bien  difficile  qu'un
seul  homme,  étranger  dans  une  paroisse,  et  qui  ne  peut  y  séjourner
que  peu  de  temps,  puisse  connaître  assez  parfaitement  la  valeur  de
tous  les  fonds  pour  en  faire  une  appréciation  exacte;  et,  quand  une
parfaite  exactitude  aurait  été  possible,  il  aurait  suffi  que  cette  esti-
mation fût  l'ouvrage  d'un  seul  homme,  pour  que  chacun  se  crût
en  droit  de  se  prétendre  surchargé  et  ses  voisins  soulagés  à  son
préjudice.

Je  suis  persuadé  que  des  estimations  faites  par  des  experts  choisis
dans  chaque  paroisse,  et  exposées  pendant  quelque  temps  à  la  con-
tradiction des  propriétaires  intéressés  dont  on  aurait  recueilli  et
pesé  les  allégations,  auraient  obtenu  plus  de  confiance,  et  j'imagine
que,  s'il  est  possible  de  prendre  une  voie  à  peu  près  semblable  pour
vérifier  les  erreurs  dont  on  se  plaint,  le  suaves  pourra  être  plus
heureux.  Mais,  pour  inspirer  au  public  une  confiance  encore  plus
entière,  je  ne  sais  s'il  ne  vaudrait  pas  mieux,  dans  l'estimation
qu'on  fera  des  héritages,  se  contenter  d'une  appréciation  purement
idéale,  et  qui  n'exprimerait  que  le  rapport  d'un  héritage  à  l'autre,
sans  prétendre  estimer  la  valeur  absolue  des  fonds  en  livres,  sous
et  deniers.  —  Pour  rendre  ceci  plus  clair,  je  suppose  que  la  valeur
totale  de  tous  les  fonds  d'une  paroisse  soit  exprimée  par  un,  et  que
cette  unité  soit  divisée  en  millièmes,  en  dix-millièmes,  etc.;  la  pa-
roisse vaudra  ou  mille  millièmes  ou  dix  mille  dix-millièmes  :  si
un  héritage  vaut  quarante  dix-millièmes,  un  héritage  double  en
valeur  vaudra  quatre-vingts  dix-millièmes,  et  le  travail  des  experts
aura  toujours  pour  objet  la  comparaison  des  héritages  entre  eux,  et
non  leur  valeur  absolue  en  livres,  sous  et  deniers.


AUX  COMMISSAIRES  DES  TAILLES.  509

L'avantage  de  se  borner  à  cette  simple  comparaison  des  fonds,
sans  prétendre  découvrir  leur  valeur  absolue,  consiste  en  ce  qu'il  est
assez  évident  que ,  si  chaque  particulier  peut  se  croire  intéressé  à
ce  que  son  héritage  soit  moins  estimé,  à  proportion,  que  ceux  de
tous  les  autres,  ceux-ci  sont  tous  intéressés  à  ce  qu'il  soit  remis
dans  sa  juste  proportion,  et  ils  se  réunissent  tous  contre  lui.  Toute
fraude  de  la  part  du  particulier  combat  directement  l'intérêt  public,
dès  lorselle  devient  odieuse;  personne  ne  peut  la  mettre  en  pratique
sans  s'avouer  &  lui-même  qu'il  fait  une  chose  malhonnête,  et  j'aime
à  croire  que  le  plus  grand  nombre  des  hommes  doit  être  arrêté  par
une  pareille  considération.  Au  contraire,  lorsqu'on  cherche  à  con-
naître la  valeur  absolue  de  chaque  héritage  et  le  revenu  réel  des
particuliers,  chacun  se  révolte  et  cherche  à  se  soustraire  à  cette  es-
pèce d'inquisition.  On  craint  de  se  nuire  à  soi-même  en  laissant
voir  trop  exactement  ce  qu'on  possède.  On  sait  que  l'on  peut  être
imposé  en  conséquence  au  vingtième;  or,  il  est  naturel  de  chercher
à  diminuer  son  fardeau;  et,  quoique  dans  le  fait  le  soulagement  de
l'un  entraîne  toujours  la  surcharge  des  autres,  cette  conséquence
est  moins  directe  et  moins  sensible  dans  le  cas  de  l'estimation  abso-
lue, que  dans  celui  de  la  simple  comparaison.  L'on  se  fera  toujours
moins  de  scrupule  de  se  dérober  aux  recherches  lorsqu'on  croira
ne  tromper  que  le  gouvernement,  que  lorsqu'on  croira  tromper  ses
voisins.

Je  conviens  que  la  connaissance  de  la  proportion  des  héritages  de
la  même  paroisse  entre  eux  ne  donnera  pas  directement  la  balance
des  paroisses  entre  elles  ;  mais  je  crois  la  proportion  d'héritage  à
héritage  dans  la  même  paroisse  bien  plus  importante  en  elle-même,
bien  plus  difficile  h  suppléer  par  des  à-peu-près,  et  que  de  plus  cette
proportion  une  fois  trouvée  fournit  aisément  les  moyens  de  décou-
vrir celle  de  paroisse  à  paroisse  par  des  voies  plus  simples  et  moins
effrayantes  qu'une  recherche  du  revenu  réel  de  tous  les  fonds.  J'a-
joute que  l'évaluation  par  livres,  sous  et  deniers  des  anciens  abon-
nements n'a  servi  de  rien  pour  fixer  la  proportion  de  paroisse  à  pa-
roisse, puisque  tout  le  monde  sait  que  les  estimations  des  fonds  de
pareille  qualité  situés  dans  différentes  paroisses  n'ont  entre  elles  au-
cune proportion.  Il  en  est  même  résulté  un  mal,  c'est  que  ces  mêmes
estimations  ayant  été  prises  pour  bases  de  l'imposition  du  ving-
tième, cette  imposition  se  trouve  répartie  avec  beaucoup  d'inégalité.


510  LETTRE  AUX  COMMISSAIRES  DES  TAILLES.

L^oti  ne  fût  pas  tombé  dans  cet  inconvénient  si  Ton  n*avait  pu
donné  les  estimations  des  abonnateurs  pour  des  estimations  de  la
valeur  réelle  des  fonds,  ce  qui  est  assurément  très-éloigné  de  h
vérité.

Je  pourrais  m'étendre  beaucoup  sur  les  différents  moyens  qu'on
peut  employer  pour  parvenir  à  perfectionner  l'opération  da  cadastre
ou  de  l'évaluation  des  fonds;  mais  mon  objet  est  de  vous  demander
vos  réflexions,  et  non  de  vous  occuper  des  miennes,  et  j'aime  mieu
savoir  votre  façon  de  penser  que  de  vous  insinuer  mes  propres
idées.

Je  recevrai  avec  plaisir  des  lumières ,  non-seulement  de  vous,
mais  de  toutes  les  personnes  éclairées  que  l'amour  du  bien  public
engagera  à  s'occuper  de  cette  matière.  Vous  pouvez  vous  apercevoir
que  je  ne  cache  aucune  de  mes  vues;  je  n'y  suis  attaché  qu'autant
qu'elles  me  paraissent  utiles;  plus  le  public  pourra  être  convaincu
de  cette  utilité,  plus  il  sera  disposé  à  y  concourir,  et  plus  le  succès
deviendra  certain.  C'est  pour  cela  que  je  me  propose  de  donner  à
toutes  mes  opérations  la  plus  grande  publicité,  afin  d'écarter  s'il  se
peut  toute  défiance  de  la  part  du  peuple.  Je  ne  puis  trop  vous  prier
de  travailler  de  concert  avec  moi  à  lui  inspirer  cette  confiance,  non-
seulement  en  rendant  une  exacte  justice  dans  l'exercice  de  vos  fonc-
tions, mais  encore  en  traitant  les  paysans  avec  douceur,  en  vous
occupant  de  leurs  intérêts  et  de  leurs  besoins,  et  en  me  mettant  à
portée  de  les  soulager.

Je  ne  vous  prescris  aucun  temps  pour  m'envoyer  les  éclaircisse-
ments que  je  désire;  mais  je  vous  serai  obligé  de  m'en  faire  part  le
plus  tôt  que  vous  pourrez,  et  du  moins  peu  de  temps  après  que  vous
serez  quitte  du  travail  de  la  confection  des  rôles.

Je  suis  très-parfaitcmont,  monsieur,  etc.  *.

*  Dupont  de  Nemours  possédait  une  collection  complète  des  lettres  de  Turgoi  à
ses  subdéiôgués,  uux  eoinniissaires  des  tailles,  aux  ofîiciers  de  police  et  aux  curés
de  la  généralité  de  Limoges.  Malheureusement,  à  œ  qu'il  rapporte,  la  plus  grande
partie  de  celte  précieuse  correspondance  a  été  perdue  par  suite  de  déménage-
menth,  ou  livrée  aux  flammes  par  excès  de  prudence,  lors  de  la  crise  révolution-
naire. Il  nous  a  conservé,  toutefois,  dans  ses  Mémoires  sur  la  vie  de  Turgot,  un
fragment  d'une  autre  circulaire  aux  commissaires  des  tailles,  que  nous  nous
croirions  coupable  de  ne  pas  reproduire.

<  Vous  devez  vous  regarder  »  écrivait  Tillustrc  intendant  de  Limoges  à  ce*  com-
missaires, «  comme  autant  de  subdélégués  ambulants Ne  négligez  point  et

vous  instruire  de  Fétat  de  Tagriculture  dans  cba(|ue  paroisse,  de  la  quantité  de


LETTRE  AU  CONTROLEUR  GÉNÉRAL  BERTIN. 511


X.  LETTRE  AU  CONTROLEUR  GÉNÉRAL  BERTIN*.


A  Angouléme,  le  10  août  176i.

Monsieur,  ma  mère  m*n  écrit  qu'elle  a  eu  Thonneur  de  vous  dc-
mander  pour  moi  l'intendance  de  Lyon.  Cette  place  me  paraîtrait
certainement  très-désirable  par  elle-même;  j'y  gagnerais  une
augmentation  assez  considérable  de  revenu,  un  séjour  beaucoup

terres  en  Triche,  des  améliorations  dont  elle.s  sont  susceptiMes,  des  productions
principales  du  sol,  des  objets  de  Pindustric  des  habitants,  et  de  ceux  qu'on  pour-
rait leur  suggérer,  du  lieu  où  se  fait  le  plus  grand  débit  de  leurs  denrées,  de  Tétat
des  chemins,  et  s'ils  sont  praticaliles  pour  les  voitures  ou  seulement  |)our  les  bétes
de  somme.

«  \jiL  position  du  lieu,  la  salubrité  de  Tair,  les  maladies  les  plus  fréquentes  des
hommes  et  des  animaux,  les  causes  auxquelles  on  les  attribue,  sont  encore  dignes
de  vos  recherches.  Vous  pouvez  aussi  écouter  les  plaintes  des  particuliers  sur
toutes  sortes  d'objets.  Vous  vous  attacherez  à  découvrir,  autant  qu'il  vous  sera
possible,  les  abus  de  tout  ^'enre  dont  le  peuple  peut  souffrir  ;  désordres  dans  diffé-
rentes parties  de  l'administration,  vexations  plus  ou  moins  caractérisées,  préjugés
populaires  qui  peuvent  être  funestes  à  la  tranquillité  ou  à  la  santé  des  hommes.
Vous  pouvez  conférer  sur  tous  ces  objets  a\ec  MM.  les  curés  à  (jui  j'ai  aussi  de-
mandé de  pareils  éclaircissements,  avec  les  seigneurs  et  les  gentilshommes  que

vous  aurez  occasion  de  voir,  avec  les  principaux  bourg(>ois  du  canton Je  serai

fort  aise  de  connaître  toutes  les  personnes  qui  sont  en  état  de  me  donner  des  éclair-
cissements utiles.  Vous  me  ferez  plaisir  de  m'indi(]uer  cinix  en  qui  vous  aun»z  re-
connu ces  qualités.  Vous  vous  informerez  surtout  soigneusement  des  médecins,
des  chirurgiens,  des  personnes  charitaliles  qui  s'occupent  de  médecine,  et  qui  dis-
tribuent des  remèdes  aux  malades.

«  Si  vous  rt*ncontrez  quehiues  hommes  qui  se  distinguent  par  quelque  talent,  ou
qui  montrent  des  dispositions  singulières  pour  quelque  science  ou  (|uelque  art  que
ce  soit,  vous  m'obligerez  de  ne  me  les  pas  laisser  ignorer.  Je  chercherai  les  occa-
sions de  les  employer,  et  de  ne  |»as  laisser  leur  talent  enfoui.

«  Vous  me  fen^z  plaisir  de  prendre  note  des  habitants  a  qui,  dans  le  travail  des
véritications,  vous  remar(|uerez  le  plus  d'intelligence,  et  qui  passent  pour  avoir
te  plus  de  pnjbité

<  Uuoi(|ue  cette  partie  de  vos  fonctions  ne  soit  liée  que  d'une  manière  éloignée
avec  l'objet  din>ct  de  votn^  voyage,  je  suis  persuadé  qu'elle  vous  de\  tendra  de  plus
en  plus  précieuse  ;  et  je  iir  doute  pas  qu'elle  ne  serve  aussi  l»eaucoup  à  vous  con-
cilier l'affection  et  la  confiance  des  habitants.  »

Turgot  appelait  toutes  ces  lettres  ses  œuvres  Umoufines.  Elles  ont  été  devant
Dieu,  et  |H>ur  les  cirurs  honnêtes,  préférables  aux  plus  l>elles  cmvrei  académi"
gueSy  dit  I)u|K>nt  de  Nemours.  (E.  D.)

*  Cette  letlrt>  se  re(M>mmande  à  toute  l'attention  du  lecteur.  Ije  toucbint  hom-


502  LETTRE  CIRCULAIRE

avantage  solide  est  bien  préférable  à  l'avantage  chimérique  de  n^ètie
point  imposé  à  la  taille  sous  son  nom«  mais  sous  le  nom  de  aon  fer*
mier.  Dans  ces  provinces,  on  n*a  point  cherché  à  éluder  le  privil^
de  la  noblesse  en  taxant  indirectement  ses  fonds  sous  le  nom  des
cultivateurs  ;  mais  ce  privilège  a  été  restreint  et  attaché  à  de  eerUiiM
fonds  qui,  étant  possédés  par  des  nobles  à  Tépoque  de  Tétaldiise-
ment  de  la  taille  réelle,  ont  reçu  olors  ce  caractère  de  nobilité  qu'ils
ont  conservé  depuis,  même  en  passant  dans  les  mains  des  rotu-
riers.

La  taille  tarifée,  établie  en  Limousin,  n'est  ni  la  taille  réelle  ni  li
taille  personnelle  des  autres  provinces  d'élection.  Comme  la  taille
réelle,  elle  a  pour  base  une  estimation  des  fonds  d'après  laquelle
l'imposition  se  répartit  dans  chaque  paroisse  ;  mais,  comme  tous  les
règlements  sur  la  taille  qui  avaient  force  de  loi  dans  la  province
étaient  et  sont  encore  relatifs  à  la  taille  personnelle  établie  ancien-
nement en  Limousin  comme  dans  les  autres  pays  d'élection.  Ton  a
été  gêné  par  ces  règlements,  et  l'on  n'a  pu  adopter  le  principe  de
la  taille  réelle  de  taxer  les  fonds  sous  le  nom  du  propriétaire  :  oo
a  continué  d'imposer  le  colon  ou  le  fermier,  comme  dans  les  pays
de  taille  purement  personnelle.  Cependant,  comme  on  a  considéré
que  le  propriétaire,  à  moins  qu'il  ne  fût  privilégié,  était  aussi  sujet
à  la  taille  pour  le  revenu  qu'il  tire  de  son  fonds,  l'on  a  partagé  la
taille  d'un  fonds  en  deux  parties,  dont  Tune,  supportée  par  le  culti-
vateur sous  le  nom  de  taxe  d'exploitation,  fait  les  deux  tiers  de
l'imposition  totale  du  fonds;  l'autre  tiers,  sous  le  nom  de  taxe  de
propriété,  est  supporté  par  le  propriétaire,  à  moins  qu'il  ne  soit
privilégié,  auquel  cas  Théritagc  ne  supporte  que  les  deux  tiers  de
l'imposition  totale  ou  du  plein  tarif,  et  l'autre  tiers  retombe  k  la
charge  des  autres  taillables.

Par  une  suite  des  règlements  qui  rendent  la  taille  personnelle,
la  taxe  de  propriété  ne  s'impose  pas  dans  la  paroisse  où  est  situé  le
fonds,  mais  dans  celle  où  le  propriétaire  fait  son  domicile.  Ainsi,
pour  former  la  cote  d'un  propriétaire  qui  possède  des  fonds  dans
différentes  paroisses,  il  faut  connaître  l'estimation  de  chacun  de  ses
fonds  dans  ces  paroisses,  pour  les  taxer  en  facultés  personnelles  dans
celle  où  le  propriétaire  est  imposé.  U  est  aisé  de  sentir  à  combien
d'embarras,  de  fraudes,  de  difficultés  de  toute  espèce,  donne  lieu  œ
transport  de  la  taxe  de  propriété  d'une  paroisse  à  l'autre.  Ces  difii-


AUX  COMMISSAIRES  DES  TAILLES.  503

cultes  sont  développées  avec  beaucoup  de  sagacité  dans  un  excellent
Mémoire  qui  m'a  été  envoyé  par  un  des  commissaires  de  Télection
d'AngouIéme  (M,  Saunières  de  Glori).

La  facilité  de  se  tromper  et  d*être  trompé  lors  de  la  recherche
des  fonds  qu'un  propriétaire  possède  dans  différentes  paroisses
n'est  pas  même  le  plus  grand  inconvénient  de  cet  usage.  Avec  la
plus  sévère  exactitude  de  la  part  du  commissaire  à  rapporter  à  la
cote  de  chaque  propriétaire  la  taxe  de  toutes  ses  propriétés  éparses
dans  différentes  paroisses,  dans  différentes  élections  et  souvent  dans
différentes  provinces,  quand  on  supposerait  que  tous  les  proprié-
taires auraient  la  bonne  foi  de  déclarer  eux-mêmes  leurs  posses-
sions les  plus  éloignées  et  les  plus  difGciles  a  découvrir,  il  serait
encore  impossible  d'éviter  une  injustice  inséparable  de  ce  transport
des  facultés  d'une  paroisse  à  l'autre.

En  effet,  il  ne  faut  pas  être  versé  dans  la  matière  de  la  taille
tarifée  pour  savoir  que  les  estimations  entre  les  fonds  de  terre  situés
dans  différentes  paroisses  n'ont  aucune  proportion  les  unes  avec  les
autres.  On  serait  bien  heureux  que  la  proportion  fût  bien  établie
d'héritage  à  héritage  dans  la  même  paroisse;  mais  la  disproportion
de  paroisse  à  paroisse  est  si  reconnue  que,  depuis  l'établissement  de
la  taille  tarifée  dans  la  province,  il  n'a  pas  été  possible  de  penser  à
prendre  ces  estimations  pour  base  de  l'opération  du  département,
et  qu'on  a  continué  à  répartir  la  taille  entre  les  paroisses  d'après
des  considérations  absolument  étrangères  aux  estimations  de  l'abon-
nement, auxquelles  on  n'aurait  pu  avoir  égard  sans  écraser  entière-
ment certaines  paroisses,  tandis  que  d'autres  auraient  été  excessi-
vement soulagées.  Il  est  résulté  de  là  que  la  proportion  ou  le  marc
la  livre  de  la  taxe,  soit  de  propriété,  soit  d'exploitation,  avec  l'esti-
mation, varie  d'une  paroisse  à  l'autre  à  un  point  qu'il  serait  difficile
d'imaginer.  Je  ne  vous  dissimulerai  pas  toute  la  surprise  que  m'a
causée  celte  différence  de  proportion,  et  je  ne  doute  pas  qu'elle  n'ait
beaucoup  contribué  aux  plaintes  qu'a  excitées  dans  la  province  l'éta-
blissement de  la  taille  tarifée.  En  attendant  qu'on  puisse  y  remé-
dier, il  est  évident  que,  si  l'on  transporte  la  taxe  de  propriété  d'un
fonds  d'une  paroisse  où  le  marc  la  livre  de  la  propriété  n'est  qu'à
un  sou  pour  livre  de  l'abonnement,  dans  une  autre  paroisse  où  le
marc  la  livre  sera  a  4  sous  pour  livre  de  l'abonnement,  le  proprié-
taire payera  une  taxe  quadruple  de  celle  qu'il  aurait  dû  supporter.


504  LETTRE  CIRCULAIRE

et  plus  forte  d'un  tiers  en  sus  que  les  deoi  taxes  de  propriété  et
d'eiploitation  de  son  héritage,  s'il  les  eût  payées  l'une  et  l'autre  dans
la  paroisse  où  le  fonds  est  situé.  Par  la  même  raison,  dans  le  cas
contraire,  il  payera  moins  qu'il  n'aurait  dâ  payer.  Or,  il  s'en  iant
beaucoup  que  la  disproportion  que  j'ai  citée  pour  exemple  soit  une
des  plus  fortes  parmi  celles  qu'on  peut  observer  en  parconrant  ks
plumitifs  du  département.

Un  autre  eflet  de  ces  transports  de  propriété  est  d'enlever  ai
propriétaire  d'un  domaine  ravagé  par  la  grêle  la  part  qui  doit  lai
revenir  de  la  diminution  accordée  lors  du  département  à  la  paroisse
ou  au  village  dans  lesquels  ce  domaine  est  situé,  parce  que  la  taxe
de  propriété  de  ce  domaine  est  reportée  dans  une  paroisse  qui  n'a
point  été  grêlée.  Il  arrive  souvent  aussi  que  la  diminution  accordée
lors  du  département  étant  répartie  à  proportion  de  l'imposition  de
chacun  des  particuliers  qui  a  souffert,  et  cette  imposition  étant  sou-
vent formée  en  raison  de  facultés  personnelles  provenues  de  biens
situés  dans  des  paroisses  étrangères  et  qui  n'ont  essuyé  aucune
perte,  les  modérations  accordées  aux  particuliers  n'ont  aucune  pro-
portion avec  le  dommage  réel  qu'ils  ont  souffert.

Mais,  de  toutes  les  conséquences  qu'entraîne  cette  taxe  de  pro-
priété  détachée  du  fonds  dont  elle  provient  pour  suivre  la  personne,
la  plus  funeste  est  l'attrait  qu'elle  donne  aux  propriétaires  de  cam-
pagne pour  transférer  leur  séjour  dans  les  villes  dont  la  taille  est
fixée,  et  pour  éluder  par  ce  moyen  facile  près  du  tiers  de  leurs
impositions.  Il  en  résulte  un  double  malheur  pour  les  campagnes  :
d'un  côté  elles  perdent  le  débit  de  leurs  denrées,  les  salaires  de  leur
industrie,  parce  que  les  propriétaires  vont  ailleurs  dépenser  leurs
revenus  ;  de  l'autre,  il  faut  que  les  habitants  qui  y  restent  suppor-
tent ce  tiers  de  l'imposition  des  fonds  dont  les  propriétaires  se  dé-
livrent en  se  retirant  dans  les  villes.  Ainsi  les  campagnes  se  dépeu-
plent, ainsi  les  ressources  diminuent,  les  charges  augmentent,  les
cultivateurs  s'appauvrissent,  l'agriculture  s'énerve,  et  les  proprié-
taires, qui  voient  de  jour  en  jour  leurs  domaines  dépérir,  payent
bien  cher  leur  prétendu  privilège.

Le  seul  remède  &  cet  inconvénient  serait  sans  doute  de  taxer  tons
les  fonds  dans  les  paroisses  où  ils  sont  situés ,  en  exceptant  peut-
être  les  fonds  qui  dépendent  de  corps  de  domaines  situés  dans  les
provinces  voisines,  et  qu'on  pourrait,  sans  aucun  embarras,  taxer


AUX  COMMISSAIRES  DES  TAILLES.  505

dans  la  paroisse  où  est  le  corps  du  domaine.  Je  sais  que  les  règle-
ments s*y  opposent,  parce  que,  la  taille  étant  dans  Torigine  une
imposition  personnelle,  chaque  contribuable  ne  peut  être  taxé  qu*au
lieu  de  son  domicile  ;  mais  les  règlements  peuvent  être  changés  par
la  même  autorité  qui  les  a  établis,  et  le  roi  ayant  annoncé,  par  sa
déclaration  du  30  décembre,  le  projet  de  perfectionner  la  taille  ta-
riBée  dans  toutes  ses  parties,  vous  ne  devez  point  être  arrêté  dans
vos  réflexions  par  les  règlements  actuels,  et  vous  devez  étendre  vos
vues  sur  tout  ce  que  vous  croirez  pouvoir  être  utile.  Quand  vous
vous  tromperiez,  vous  donneriez  toujours  lieu  à  une  discussion  plus
approfondie,  à  un  examen  de  Tobjet  sous  toutes  ses  faces,  et  votre
erreur  même  ne  serait  point  infructueuse.  Je  ne  craindrai  pas  qu'elle
puisse  devenir  nuisible;  il  y  a  toujours  si  loin  du  projet  à  l'exécu-
tion, qu'on  a  certainement  tout  le  temps  d'y  réfléchir.

Si  l'on  taxe  tous  les  fonds  dans  le  lieu  où  ils  sont  situés,  fera-t-on
porter  toute  l'imposition  sur  la  tête  du  propriétaire,  comme  dans
les  pays  de  taille  réelle,  ou  sur  la  tête  du  cultivateur,  comme  dans
les  pays  de  taille  personnelle?  Il  est  bien  clair  que  dans  les  deux
méthodes  c'est  toujours  le  propriétaire  qui  paye,  mais  le  propriétaire
étant  plus  riche  que  le  colon,  étant  plus  attaché  à  son  fonds,  et  plus
sûr  de  retrouver  dans  une  année  ce 'qu'il  perd  dans  une  autre,  n'est
pas  aussi  aisément  ruiné  par  une  surcharge  accidentelle  et  momen-
tanée que  le  colon  ;  il  n'y  a  pas  à  craindre  que  le  découragement
lui  fasse  abandonner  son  champ.  Si,  pour  mettre  sa  terre  en  valeur,
il  a  le  plus  grand  intérêt  à  trouver  de  bons  cultivateurs,  il  a  de
même  intérêt  à  leur  inspirer  la  plus  grande  sécurité  ;  il  a  donc  inté-
rêt à  prendre  sur  lui  toutes  les  charges,  et  il  doit  désirer  que  le  colon
ne  soit  point  taxé.  Il  en  sera  bien  dédommagé  par  les  conditions
avantageuses  que  celui-ci  lui  fera  en  prenant  sa  terre.  Le  transport
de  l'imposition  sur  la  tête  du  propriétaire  seul  anéantirait  la  plus
grande  partie  des  frais  et  des  exécutions  qui  aggravent  si  cruelle-
ment le  [)oids  des  taxes  :  les  saisies  de  fruits  et  les  exécutions  se-
raient presque  toutes  converties  en  de  simples  saisies-arrêts  entre
les  mains  du  fermier  et  du  colon.  Le  privilège  des  nobles  se  conci-
lierait aisément  avec  cette  innovation.  Il  serait  également  facile  ou
de  diminuer  du  tiers  la  cote  des  nobles,  comme  on  l'a  fait  jusqu'ici
en  supprimant  leur  taxe  de  propriété,  ou  d'appliquer  leur  privilège
a  certains  fonds,  comme  on  l'a  fait  dans  les  pays  de  taille  réelle.


506  IJETTRE  CIRCULAIRE

Le  parti  de  taxer  en  plein  sur  la  tête  du  colou  est  moins  éloigné
du  système  actuel,  et  c'est  à  quelques  égards  un  avantage.

Soit  qu'on  suivit  l'un  ou  l'autre  système,  il  faudrait  également
que  les  arrangements  entre  les  propriétaires  d'une  part  et  les  fer-
miers ou  colons  de  l'autre  fussent  un  peu  différents,  car  il  est  cer-
tain que,  si  le  propriétaire  est  chargé  de  tout,  le  colon  doit  lai
rendre  bien  davantage  de  sa  terre  ;  si  au  contraire  c'est  le  colon,  il
rendra  d'autant  moins  au  propriétaire.  Ces  arrangements  se  fe-
raient d'eux-mêmes  en  assez  peu  de  temps  ;  mais  on  ne  peut  dis-
convenir que  le  moment  du  changement  ne  dût  produire  quelque  em-
barras par  rapport  aux  conventions  déjà  faites.  Pour  éviter  cet
inconvénient,  il  serait  nécessaire  de  prendre  des  précautions,  asseï
difficiles  à  déterminer,  et  sur  lesquelles  il  faudrait  que  le  législa-
teur statuât  en  établissant  sa  loi  nouvelle.

Je  ne  puis  que  vous  indiquer  une  partie  des  questions  qae  vous
trouverez  à  examiner  et  à  discuter  sur  les  règles  du  tarif;  la  con-
naissance que  vous  avez  de  cette  matière  vous  en  fera  naître  sans
doute  beaucoup  d'autres.  Je  passe  au  troisième  objet,  que  je  pro-
pose à  vos  réflexions  :  l'estimation  des  fonds.

Les  règlements  sur  la  manière  de  répartir  l'imposition  d'après
l'estimation  des  fonds  sont  proprement  ce  qu'on  appelle,  en  matière
de  taille,  le  tarif.  Ce  tarif  doit  être  appliqué  d'après  la  connaissance
exacte  de  la  valeur  des  fonds  ou  du  moins  de  la  proportion  entre
les  différents  fonds,  c'est-à-dire  de  leur  valeur  relative;  l'estimation
des  fonds  qui  fixe  cette  proportion  est  proprement  le  cadastre  ;  le
tarif  et  le  cadastre  sont  deux  choses  très-différentes  et  indépen-
dantes l'une  de  l'autre.

Un  bon  tarif  peut  être  appliqué  à  un  mauvais  cadastre,  et  réci-
proquement; l'un  peut  être  changé,  l'autre  restant  le  même.  Ainsi,
sans  rien  changer  aux  abonnements,  on  pourrait  ou  supprimer  ou
augmenter  certains  privilèges  ;  on  pourrait  charger  plus  ou  moins
les  bestiaux,  les  maisons,  les  profits  de  ferme,  les  industries,  etc.
L'on  pourrait  de  même  changer  tous  les  abonnements,  et  laisser
subsister  toutes  les  règles  contenues  dans  l'un  ou  l'autre  des  préam-
bules de  rôles.

Je  voudrais  bien  pouvoir  me  flatter  que  les  estimations  d'après
lesquelles  on  répartit  la  taille  dans  cette  province  méritassent  une
entière  confiance.  J'ai  cru,  pendant  quelque  temps,  que  du  moins


AUX  œMMISSAlRES  DES  TAILLES.  507

les  corrections  dont  elles  avaient  besoin  seraient  légères,  qu  en  gé-
néral la  proportion  des  héritages  d'une  même  paroisse  entre  eux
était  suffisamment  fixée,  et  qu'il  ne  s'agissait  plus,  pour  mettre  à
cet  égard  la  dernière  main  au  système  de  la  taille  tarifée,  que  do
déterminer  la  proportion  entre  la  valeur  des  fonds  dans  Icsdiflercn-
tes  paroisses,  afin  que  cette  proportion  pût  servir  de  base  a  Topé-
ration  du  département.  Je  savais  qu'à  la  vérité  les  estimations
devaient  être  moins  précises  dans  les  paroisses  qui  n'étaient  que  ta-
rifées, mais  j'imaginais  que,  si  ce  degré  de  précision  était  absolu-
ment nécessaire,  on  pourrait  facilement  l'atteindre  par  les  mêmes
moyens  qu'on  avait  employés  dans  l'abonnement  des  autres  paroisses.

Ce  que  j'ai  appris  de  la  méthode  qui  a  été  suivie  dans  l'abonne-
ment d'un  grand  nombre  de  paroisses,  et  la  multitude  de  plaintes
que  j'ai  reçues,  dont  je  crains  bien  qu'une  grande  partie  ne  soit
fondée,  tout  me  persuade  que  l'ouvrage  est  bien  plus  éloigné  de  sa
perfection  que  je  ne  l'avais  pensé  ;  et  j'envisage  avec  peine  l'étendue
du  travail  qui  reste  encore  à  faire,  soit  pour  suppléer  à  l'imperfec-
tion des  déclarations  dans  les  paroisses  tarifées,  soit  pour  réformer
les  erreurs  qui  se  sont  glissées  dans  l'estimation  des  fonds  des  pa-
roisses abonnées,  soit  pour  établir  la  proportion  entre  les  différentes
paroisses.  Mais,  si  ce  travail  est  nécessaire  pour  rétablir  la  juste  pro-
portion dans  l'imposition,  il  ne  faut  pas  hésiter  à  s'y  livrer.  Les  vé-
rifications que  vous  allez  faire  vous  mettront  à  portée  de  connaître
si  les  plaintes  qu'on  porte  contre  les  anciennes  estimations  sont
aussi  fondées  que  bien  des  gens  le  prétendent,  et  à  quel  point  les
erreurs  qui  peuvent  s'y  être  glissées  sont  préjudiciables.

Il  ne  saurait  être  encore  question  cette  année  d'apporter  remède
à  l'injustice  de  ces  estimations,  puisqu'on  ne  pourrait  encore  les
réformer  en  connaissance  de  cause,  et  qu'on  ne  peut  rien  y  changer
sans  risquer  de  commettre  des  injustices  peut-être  encore  plus
grandes.  Mais  il  est  essentiel  de  constater  la  nécessité  de  la  réforme
et  du  changement  qu'on  parait  désirer,  avant  de  se  déterminer  à
l'entreprendre,  et  c'est  sur  quoi  les  connaissances  que  vous  devez
recueillir  dans  le  cours  des  vérifications  pourront  me  procurer  beau-
coup de  lumières.

S'il  résulte  de  cet  examen  que  les  anciennes  estimations  ne  peu-
vent servir  de  base  à  une  répartition  équitable ,  et  qu'elles  ont
besoin  de  réforme,  il  faut  découvrir  pourquoi  elles  ont  été  si  fau-


SOS  LETTRE  CIRCULAIRE

tîves,  et  chercher  les  moyens  de  faire  un  ouvrage  plus  solide  et«  s  il
est  possible,  moins  dispendieux;  car  je  ne  vois  rien  de  plus  affligeant,
dans  cette  nécessité  de  remanier  les  anciennes  estimations ,  que  la
perte  de  sommes  qui  ont  été  dépensées  pour  cet  objet  par  les  pro-
priétaires, et  il  est  bien  à  désirer  qu'on  puisse  corriger  Tancieiiiie
opération  sans  obliger  personne  à  faire  une  seconde  fois  les  mêmes
frais.

Il  m*a  été  assuré  que  les  anciennes  estimations  ont  été  faites  dans
chaque  paroisse  par  un  seul  expert ,  dont  Topinion  a  été  Tunique
règle  de  l'appréciation  de  chaque  héritage;  et  je  ne  sois  point
étonné  qu'une  opération  aussi  arbitraire  ait  donné  lieu  à  beauconp
de  plaintes,  et  même  à  des  plaintes  fondées.  Il  est  bien  difBcile  qu'on
seul  homme,  étranger  dans  une  paroisse,  et  qui  ne  peut  y  séjourner
que  peu  de  temps,  puisse  connaître  assez  parfaitement  la  valeur  de
tous  les  fonds  pour  en  faire  une  appréciation  exacte;  et,  quand  une
parfaite  exactitude  aurait  été  possible,  il  aurait  suffi  que  cette  esti-
mation fût  l'ouvrage  d'un  seul  homme,  pour  que  chacun  se  cr&t
en  droit  de  se  prétendre  surchargé  et  ses  voisins  soulagés  à  son
préjudice.

Je  suis  persuadé  que  des  estimations  faites  par  des  experts  choisis
dans  chaque  paroisse,  et  exposées  pendant  quelque  temps  à  la  con-
tradiction des  propriétaires  intéressés  dont  on  aurait  recueilli  et
pesé  les  allégations,  auraient  obtenu  plus  de  confiance,  et  j'imagine
que,  s'il  est  possible  de  prendre  une  voie  à  peu  près  semblable  pour
vérifier  les  erreurs  dont  on  se  plaint,  le  suci:cs  pourra  être  plus
heureux.  Mais,  pour  inspirer  au  public  une  con6ance  encore  plus
entière,  je  ne  sais  s'il  ne  vaudrait  pas  mieux,  dans  l'estimation
qu'on  fera  des  héritages,  se  contenter  d'une  appréciation  purement
idéale,  et  qui  n'exprimerait  que  le  rapport  d'un  héritage  à  l'autre,
sans  prétendre  estimer  la  valeur  absolue  des  fonds  en  livres,  sous
et  deniers.  —  Pour  rendre  ceci  plus  clair,  je  suppose  que  la  valeur
totale  de  tous  les  fonds  d'une  paroisse  soit  exprimée  par  un,  et  que
cette  unité  soit  divisée  en  millièmes,  en  dix-millièmes,  etc.;  la  pa-
roisie  vaudra  ou  mille  millièmes  ou  dix  mille  dix-millièmes  :  si
un  héritage  vaut  quarante  dix-millièmes,  un  héritage  double  en
valeur  vaudra  quatre-vingts  dix-millièmes,  et  le  travail  des  experts
aura  toujours  pour  objet  la  comparaison  des  héritages  entre  eux,  et
non  leur  valeur  absolue  en  livres,  sous  et  deniers.


AUX  COMMISSAIRES  DES  TAILLES.  509

L'avantage  de  se  borner  à  cette  simple  comparaison  des  fonds,
sans  prétendre  découvrir  leur  valeur  absolue,  consiste  en  ce  qu'il  est
assez  évident  que ,  si  chaque  particulier  peut  se  croire  intéressé  à
ce  que  son  héritage  soit  moins  estimé,  à  proportion,  que  ceux  de
tous  les  autres,  ceux-ci  sont  tous  intéressés  à  ce  qu*il  soit  remis
dans  sa  juste  proportion,  et  ils  se  réunissent  tous  contre  lui.  Toute
fraude  de  la  part  du  particulier  combat  directement  l'intérêt  public,
dès  lorselle  devient  odieuse;  personne  ne  peut  la  mettre  en  pratique
sans  s'avouer  à  lui-même  qu'il  fait  une  chose  malhonnête,  et  j'aime
à  croire  que  le  plus  grand  nombre  des  hommes  doit  être  arrêté  par
une  pareille  considération.  Au  contraire,  lorsqu'on  cherche  à  con-
naître la  valeur  absolue  de  chaque  héritage  et  le  revenu  réel  des
particuliers,  chacun  se  révolte  et  cherche  à  se  soustraire  à  cette  es-
pèce d*inquisition.  On  craint  de  se  nuire  à  soi-même  en  laissant
voir  trop  exactement  ce  qu'on  possède.  On  sait  que  l'on  peut  être
imposé  en  conséquence  au  vingtième;  or,  il  est  naturel  de  chercher
à  diminuer  son  fardeau;  et,  quoique  dans  le  fait  le  soulagement  de
l'un  entraine  toujours  la  surcharge  des  autres,  cette  conséquence
est  moins  directe  et  moins  sensible  dans  le  cas  de  l'estimation  abso-
lue, que  dans  celui  de  la  simple  comparaison.  L'on  se  fera  toujours
moins  de  scrupule  de  se  dérober  aux  recherches  lorsqu'on  croira
ne  tromper  que  le  gouvernement,  que  lorsqu'on  croira  tromper  ses
voisins.

Je  conviens  que  la  connaissance  de  la  proportion  des  héritages  de
la  même  paroisse  entre  eux  ne  donnera  pas  directement  la  balance
des  paroisses  entre  elles  ;  mais  je  crois  la  proportion  d'héritage  à
héritage  dans  la  même  paroisse  bien  plus  importante  en  elle-même,
bien  plus  difficile  à  suppléer  par  des  à-peu-près,  et  que  de  plus  cette
proportion  une  fois  trouvée  fournit  aisément  les  moyens  de  décou-
vrir celle  de  paroisse  à  paroisse  par  des  voies  plus  simples  et  moins
effrayantes  qu'une  recherche  du  revenu  réel  de  tous  les  fonds.  J'a-
joute que  l'évaluation  par  livres,  sous  et  deniers  des  anciens  abon-
nements n'a  servi  de  rien  pour  fixer  la  proportion  de  paroisse  à  pa-
roisse, puisque  tout  le  monde  sait  que  les  estimations  des  fonds  de
pareille  qualité  situés  dans  différentes  paroisses  n*ont  entre  elles  au-
cune proportion.  Il  en  est  même  résulté  un  mal,  c'est  que  ces  mêmes
estimations  ayant  été  prises  pour  bases  de  l'imposition  du  ving-
tième, cette  imposition  se  trouve  répartie  avec  beaucoup  d'inégalité.


62-2  AVIS  ANNUELS

Loin  que  cette  augmentation  soit  praticable,  j'ose  assurer  an
conseil  que,  si  nous  ne  sommes  pas  en  état  d'apporter  encore  une
modération  considérable  sur  les  cotes  de  l'année  dernière,  il  est
inutile  de  se  flatter  d'un  recouvrement.  Le  receveur  des  tailles  de
Limoges  est  actuellement  en  avance  de  plus  de  360,000  livres.  Les
autres  le  sont  à  proportion;  il  parait  que  la  généralité  est  arriérée
sur  la  taille  de  plus  d'un  million.  Elle  paye  le  troisième  vingtième;
elle  n'aura  cette  année  ni  blés,  ni  vins,  ni  bestiaux  à  vendre,  pour
retirer  de  l'argent.  Les  receveurs  seront  forcés  d'user  de  contraintes,
et  les  habitants,  qui  sont  dans  l'usage  de  travailler  une  partie  de
l'année  hors  de  la  province,  prendront  peut-être  le  parti  d'aban-
donner totalement  leur  pays  natal  pour  chercher  ailleurs,  et  peut-
être  dans  la  mendicité,  une  subsistance  qu'ils  ne  pourront  plus
trouver  chez  eux.

Je  n'ai  pas  cru  devoir  parler  du  dépérissement  des  ihannfactores,
ni  d'autres  causes  de  misère  communes  à  toutes  les  provinces,  telles
que  la  désertion  des  campagnes,  le  découragement  des  cultivateurs,
la  rareté  de  l'argent,  l'assoupissement  de  toute  espèce  de  com-
merce, etc.  Ces  maux  ne  se  font  pas  moins  sentir  dans  la  généralité
de  Limoges  qu'ailleurs,  au  contraire;  mais  tout  le  royaume  les
éprouve,  et  puisque  l'État  a  besoin  de  secours,  les  moyens  généraui
ne  doivent  point  entrer  en  considération,  parce  que  la  justice  do
conseil,  dans  la  position  actuelle,  consiste  moins  à  éviter  une  sur-
charge devenue  nécessaire  qu'à  en  faire  une  juste  répartition,  k  rai-
son des  malheurs  particuliers  de  telle  ou  telle  contrée.

Mais  je  dois  encore  présenter  une  dernière  considération,  que  la
justice  la  plus  stricte  ne  peut  rejeter  :  c'est  que,  proportionnellement
aux  généralités  voisines,  celle  de  Limoges  est  surchargée  de  près  de
600,000  livres,  ce  qui  se  démontrerait  aisément  par  le  calcul  de
ce  que  payent  dans  les  unes  et  les  autres  deux  domaines  de  même
nature  et  de  même  valeur.

Ainsi,  je  le  répète  avec  cette  confiance  que  me  donne  la  tendresse
du  roi  pour  ses  sujets,  la  généralité  de  Limoges  est  frappée  des
mêmes  maux  que  tout  le  royaume;  elle  est  particulièrement  ravagée
depuis  peu  par  un  fléau  unique  ;  réduite  aux  portes  de  la  famine
par  le  manque  des  denrées  qui  en  font  la  nourriture  journalière,  et

d'impôt,  c'est-à-dire  qu'il  est  presque  quadruplé.  —  Vovez  la  uole  de  la  page  Ml,
(E.D.)


SUR  L'IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  523

auxquelles  rien  ne  peut  suppléer;  enfin  sans  ressource  pour  se  pro-
curer l'argent  nécessaire  au  payement  de  ses  impôts,  par  la  cessa-
tion presque  totale  de  son  commerce  des  vins  et  de  celui  de  ses  bes-
tiaux et  de  ses  chevaux;  la  généralité  est  de  plus  singulièrement
surchargée  en  proportion  des  autres  qui  l'environnent.

D'après  ces  motifs,  capables  d'exciter  la  compassion  et  les  bontés
de  Sa  Majesté,  j'ose  la  supplier  d'accorder  à  la  généralité  de  Li-
moges, sur  la  taille  de  1762,  une  diminution  de  400,000  livres,
tant  pour  subvenir  aux  soulagements  nécessaires  à  presque  tous  les
habitants,  que  pour  remplacer  les  décharges  pour  ainsi  dire  totales
qu'il  sera  juste  d'accorder  à  ceux  qui,  privés  de  leurs  blés  par  le
fléau  qui  les  détruit,  n'ayant  récolté  que  très-ptîu  des  denrées  qui
font  leur  nourriture  habituelle,  sans  aucune  ressource,  ni  par  la
main-d'œuvre,  ni  par  le  commerce,  n'auraient  plus,  sans  ces  secours,
que  la  fuite  ou  le  désespoir.

J'ose  espérer  cette  grâce  autant  de  la  tendresse  paternelle  et  des
bontés  de  Sa  Majesté  que  de  la  justice  du  conseil.


Mémoire  sur  les  doubles  emplois  des  impositions  en  Angoumois,
communiqué  à  M.  Pintendant  de  La  Rochelle.

L'élection  d'Angoulème,  de  la  généralité  de  Limoges,  confine  aux
élections  de  Saintes,  de  Barbezieux,  de  Cognac  et  de  Saint-Jean-
d'Angely,  toutes  quatre  de  la  généralité  de  La  Rochelle;  plusieurs
des  paroisses  limitrophes  sont  même  partagées  entre  les  deux  gé-
néralités.

Le  voisinage  donne  lieu  à  un  mélange  de  possessions  d'une  gé-
néralité à  l'autre  ;  les  habitants  domiciliés  en  Angoumois  possèdent
des  héritages  dans  les  élections  de  la  généralité  de  La  Rochelle,  el
ceux  de  la  généralité  de  La  Rochelle  en  possèdent  réciproquement
dans  l'Angoumois.  Il  est  résulté  de  ce  mélange  quelques  difficultés
relativement  à  l'imposition  que  devaient  supporter  ces  héritages,
situés  dans  une  généralité,  et  appartenant  à  des  propriétaires  do-
miciliés dans  une  autre.  Il  est  môme  souvent  arrivé  que  les  pro-
priétaires ont  payé  dans  les  deux  généralités  pour  les  mêmes  hé-
ritages. Ces  doubles  emplois  ont  eu  lieu  pour  les  impositions
ordinaires,  et  môme  pour  le  vingtième,  quoique  le  principe  de  cette


524  AVIS  ANNUELS

dernière  imposition,  qui^est  absolument  réelle,  semblât  devoir
écarter  toute  difficulté.

Il  n'est  possible  de  rendre  aux  particuliers  qui  souffrent  de  ces
doubles  emplois  la  justice  qui  leur  est  due  et  qu'ils  réclament  de-
puis bien  longtemps,  qu'autant  que  les  intendants  des  deux  géné-
ralités se  concerteront  pour  convenir  d'un  principe  fixe  d'après  le-
quel il  ne  resterait  plus  aucun  doute  sur  le  lieu  où  devra  être  taxé
chaque  héritage  en  particulier,  et  qu'ils  prendront  des  mesures  ef-
ficaces pour  faire  observer  ce  dont  ils  seront  convenus.

Pour  mettre  H.  l'intendant  de  La  Rochelle  en  état  de  se  déter-
miner, il  est  indispensable  de  lui  mettre  sous  les  yeux  l'état  précb
des  questions  à  décider,  et  d'entrer  à  cet  effet  dans  quelques  détails
sur  la  manière  dont  se  répartit  la  taille  dans  les  deux  généralités.

La  distinction  des  deux  formes  de  répartitions  de  la  taille ,  usi-
tées dans  différentes  parties  du  royaume,  est  assez  connue.

On  sait  que  dans  la  plus  grande  partie  des  provinces  méridionales
la  taille  est  réelle,  c'est-à-^irc  qu'elle  ne  se  répartit  qu'à  raison  des
héritages  que  possède  chaque  contribuable,  et  du  revenu  qu'il  en
tire.  Elle  s'impose  au  lieu  même  où  sont  situés  les  héritages,  et  c'est
l'héritage  qui  en  répond.  L'héritage  paye,  quel  qu'en  soit  le  posses-
seur; il  n'y  a  d'héritages  exempts  que  ceux  qui,  lors  de  la  confection
du  cadastre,  ont  été  reconnus  comme  nobles,  ou  ceux  qui  appar-
tiennent à  l'église  ou  au  public.

La  plupart  des  autres  provinces  du  royaume  sont  assujetties  k  la
taille  personnelle,  qui  porte  également  sur  les  revenus  des  terres  et
sur  les  profits  de  l'industrie.  Comme  c'est  moins  le  fonds  de  la  terre
qui  dans  ces  provinces  répond  de  l'impôt,  que  la  personne  à  qui  elle
appartient,  ou  les  fruits  qu'elle  produit,  on  a  cru  devoir  ordonner
que  tous  les  fonds  appartenant  au  même  propriétaire  payassent  an
domicile  de  ce  propriétaire  ;  mais  cette  règle  générale  et  conforme
à  la  nature  de  cet  impôt  entraine  de  très-grands  inconvénients,
parce  qu'il  peut  arriver  que  différents  particuliers,  possesseurs  de
la  plus  grande  partie  des  fonds  d'une  paroisse,  soient  domiciliés
dans  d'autres  paroisses,  en  sorte  que  la  plus  grande  partie  des  fonds
sur  lesquels  doit  porter  l'impôt  assigné  à  cette  paroisse  se  trouverait
éclipsée.

Or,  il  arrive  souvent  que  la  paroisse  n'éprouve  pas  une  diminu-
tion proportionnelle  sur  son  imposition  totale,  et  qu'ainsi  elle  se


SUR  L'IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  525

trouve  surchargée.  Aussi,  Ton  a  cru  devoir  prendre  un  tempéra-
ment et  s'éloigner  des  principes  de  la  taille  personnelle,  et  l*on  a
ordonné  que,  quand  les  héritages  surpasseraient  la  contenance  de
vingt-cinq  arpents,  ou  lorsque,  étant  d'une  moindre  étendue,  l'en-
grangement  des  fruits  s'en  ferait  dans  le  lieu  même  de  leur  situation,
on  suivrait  les  mêmes  règles  que  si  la  taille  était  réelle,  et  que  hors
ces  deux  cas  ils  continueraient  d'être  taxés  au  domicile  du  pro-
priétaire.

Il  semble  qu'en  suivant  exactement  les  dispositions  de  ces  règle-
ments, on  pourrait  éviter  les  doubles  emplois  dont  on  se  plaint.  On
taxerait,  dans  chaque  généralité,  tous  les  fonds  qui  y  seraient  situés
lorsqu'ils  seraient  au-dessus  de  vingt-cinq  arpents,  ou  que  l'engran-
gement  se  ferait  dans  le  lieu  de  la  situation,  et  il  ne  serait  pas  fait
mention  des  héritages  au-dessous  de  vingt-cinq  arpents,  ni  de  ceux
qui  seraient  plus  étendus,  mais  dont  la  récolte  serait  transportée
hors  de  la  généralité  où  ils  sont  situés,  parce  que  dans  l'un  et  l'autre
cas  ils  seraient  taxés  au  domicile  du  propriétaire.  Ces  dispositions
paraissent  faciles  à  exécuter  dans  la  généralité  de  Limoges,  où,  la
taille  étant  tarifée,  tous  les  rôles  se  font  par  des  commissaires  qui
peuvent  aisément  connaître  la  contenance  des  héritages  possédés  par
des  propriétaires  domiciliés  dans  une  autre  généralité,  soit  par  les
registres  d'arpentement  pour  les  paroisses  qui  ont  été  arpentées,
soit  par  les  déclarations  pour  les  autres  paroisses.  Hais  il  se  présente
bien  des  difGcultés  pour  la  généralité  de  La  Rochelle,  dans  laquelle
les  rôles  sont  faits  par  les  collecteurs  de  chaque  paroisse.

Les  collecteurs  sont  intéressés  à  diminuer  autant  qu'il  leur  est
possible  le  fardeau  qu'ils  supportent  avec  toute  leur  paroisse,  et  par
conséquent  à  taxer  sur  les  rôles  qu'ils  ont  à  faire  les  fonds  qui,  sui-
vant les  règlements,  devraient  être  taxés  au  domicile  du  propriétaire.
La  plupart  de  ces  collecteurs  ne  connaissent  pas  les  règlements,  par
conséquent  on  ne  peut  pas  leur  reprocher  de  ne  pas  les  avoir  exé-
cutés. D'ailleurs,  comme  en  Saintonge  on  ne  connaît  la  contenance
des  héritages  ni  par  l'arpentement,  ni  par  des  déclarations  vériGées
et  contradictoires  avec  tous  les  habitants  d'une  paroisse,  un  collec-
teur peut  toujours  supposer  que  les  héritages  qu'il  taxe  sont  dans
le  cas  où  les  règlements  dérogent  au  principe  de  la  taille  person-
nelle, et  par  conséquent  qu'il  est  autorisé  à  les  taxer.

Il  serait  donc  nécessaire,  pour  parvenir  à  l'exécution  de  ces  rè-


526  AVIS  ANNUELS

glements  et  éviter  les  doubles  emplois,  de  connattre  toas  les  fonds
qui,  étant  situés  dans  la  généralité  de  La  Rochelle,  appartiennent  i
des  propriétaires  habitants  de  TAngoumois  :  et  ceux  qui,  étant  situés
en  Angoumois,  appartiennent  à  des  propriétaires  domiciliés  dans  la
généralité  de  La  Rochelle,  lorsque  les  fonds  seraient  au-dessoas  de
la  contenance  de  vingt-cinq  arpents,  parce  que  ce  sont  ceox-là  qui
donnent  lieu  aux  doubles  emplois,  les  collecteurs  étant  toujours
tentés  de  les  imposer  au  lieu  de  leur  situation,  quoiqu'ils  soleot
déjà  taxés  au  lieu  du  domicile  du  propriétaire.

On  ne  pourrait  y  parvenir  qu'en  faisant  faire  un  relevé  paroisse  par
paroisse,  contenant  le  nom  de  chaque  particulier  possédant  des  fonds
dans  Tune  des  deux  généralités,  et  dans  la  généralité  voisine;  ces
états  seraient  remis  aux  collecteurs  ou  commissaires  chargés  de  la
confection  des  rôles,  avec  ordre  de  n'imposer  que  les  héritages  qui,
suivant  les  règlements,  doivent  être  imposés  dans  la  paroisse  dont
ils  opèrent  le  rôle,  et  de  ne  point  comprendre  dans  leur  râle  les  hé-
ritages mentionnés  dans  l'état  qui  leur  serait  adressé.

Mais  il  faut  avouer  que  ce  parti,  quoique  conforme  aux  règle-
ments et  le  seul  qui  en  assure  l'exécution,  présente  des  inconvé-
nients très-considérables.

Premièrement,  Tordre  émané  de  MM.  les  intendants  pour  ne  pas
comprendre  au  rôle  d'une  paroisse  tel  ou  tel  héritage,  paraîtrait
toujours  illégal,  et  ne  pourrait  manquer  d'exciter  beaucoup  de  fer-
mentation dans  les  paroisses  qui  en  seraient  l'objet,  surtout  dans  h
généralité  de  La  Rochelle,  où  ces  ordres  seraient  adressés  aux  coller
teurs  habitants  de  la  paroisse ,  et  par  conséquent  intéressés  comme
les  autres  habitants  à  répartir  l'impôt  sur  le  plus  grand  nombre
possible  de  contribuables.  Les  plaintes  que  ces  habitants  pourraient
former  seraient  probablement  bien  accueillies  dans  les  tribunaux,
I et  entraîneraient  des  enquêtes  très-dispendieuses  qui  ne  pourraient
/ être  terminées  que  par  des  procès-verl)aux  d'arpentement,  et  qui,
\ par  conséquent,  produiraient  un  mal  plus  considérable  que  celui
que  l'on  veut  éviter.  Comme  il  arrive  très-souvent  des  mutations
dans  la  possession  des  héritages,  qui  donnent  occasion  à  ces  doubles
emplois,  on  serait  obligé  d'en  renouveler  chaque  année  les  relevés,
ce  qui  pourrait  compromettre  leur  exactitude;  [leut-ètre  même  se-
rait-il difiicile  qu'ils  pussent  chaque  année  être  remis  assez  tôt  pour
prévenir  les  doubles  emplois.


SUR  LTVfPOSITION  DE  LA  TAILLE.  527

Il  parait  donc  nécessaire  de  chercher  un  moyen  plus  facile  et  plus
sûr  d'éviter  les  doubles  emplois.

MH.  les  intendants  de  La  Rochelle  et  de  Limoges  s'occupent  depuis
longtemps  de  cet  objet.  En  1745,  MxM.  de  Barentin  et  de  Saint-
Coutest  étaient  convenus  que  les  terrains  dépendant  d*un  corps  de
domaine  seraient  (axés  a  la  situation  du  corps  du  domaine;  mais  ils
n'arrêtèrent  rien  relativement  aux  morceaux  de  terre  détachés,  et
il  parait  même  que  la  convention  qu'ils  avaient  faite  n'a  pas  été  ré-
gulièrement exécutée;  elle  présentait  la  plus  grande  partie  des  incon-
vénients qui  résulteraient  du  fait  ci-dessus  exposé.

Peut-être  n'est-il  possible  d'éviter  l'inconvénient  des  doubles  em-
plois qu'en  suivant  des  principes  totalement  diiïérents  de  ceux  qui
jusqu'à  présent  ont  été  adoptés,  et  qu'en  s'écartant  des  règles  pres-
crites pour  la  répartition  de  la  Uùïle  personnelle;  il  serait  nécessaire,
pour  cela,  que  MM.  les  intendants  de  La  Rochelle  et  de  Limoges  cou-
vinssent  entre  eux  que  tous  les  héritages  au-dessous  de  vingt-cinq
arpents,  ou  dont  les  récoltes  sont  engrangées  hors  de  la  paroisse  et
de  la  généralité  où  ils  sont  situés,  seraient  taxés  au  lieu  de  leur  si-
tuation, soit  qu'ils  ne  consistassent  qu'en  des  morceaux  de  terre  dé-
tachés, soit  qu'ils  fussent  dépendants  des  cor|)s  de  domaines  situés
dans  la  généralité  voisine.  Cette  règle  étant  une  fois  adoptée,  il
sera  facile  à  WA.  les  intendants  de  la  faire  observer,  et  par  consé-
quent d'éviter  les  doubles  emplois.

Il  faut  avouer  cependant  qu'elle  laisserait  subsister  quelques  au-
tres inconvénients  trop  graves  pour  être  négligés,  mais  qu'il  est  fa-
cile d'éviter.  On  sait  que  les  collecteurs,  dans  les  paroisses  où  ils
sont  chargés  de  la  confection  des  rôles,  se  font  rarement  un  scru-
pule de  surcharger  a  la  taxe  les  héritages  situés  dans  leur  paroisse,
mais  appartenant  à  d<»s  étrangers,  parce  qu'alors  ils  ne  sont  pas  ar-
rêtés par  la  crainte  d'être  surchargés  à  leur  tour  par  les  propriétai-
res qui,  étant  domiciliés  hors  de  la  paroisse,  ne  sont  pas  dans  le
cas  d'y  passer  à  la  collecte;  et,  si  les  propriétaires  non  domiciliés
dans  la  paroisse  étaient  obligés  de  se  pourvoir  à  l'élection  |K)ur  ob-
tenir les  diminutions  qui  leur  seraient  dues,  il  en  résulterait  des
procès  beaucoup  plus  ruineux  pour  eux  que  la  surcharge  dont  ils
auraient  à  se  plaindre.

D'ailleurs,  les  collecteurs  eux-mêmes  pourraient  éprouver,  vis-à-
vis  de  ces  propriétaires  non  domiciliés  dans  la  paroisse,  desdifli-


528  AVrS  ANNUELS

'cultes  pour  la  perception,  s'ils  étaient  obligés  de  suivre  les  voies  or-
dinaires.

Il  paraît  nécessaire  de  lever  ces  difficultés  par  nu  arrêt  de
règlement  qui,  d'ailleurs,  est  indispensable  pour  autoriser  la  forme
de  répartition  que  l'on  propose,  attendu  qu'elle  s'écarte  des  prin-
cipes de  la  taille  personnelle.

Cet  arrêt,  en  autorisant  cette  forme  de  répartition  pour  le  cas  spé-
cifié ci-dessus,  commettrait  MH.  les  intendants  de  Limoges  el  de  La
Rochelle  pour  juger  les  demandes  en  surtaux  qui  pourraient  être
formées  par  des  propriétaires  d'héritages  dans  leur  généralité,  mais
domiciliés  dans  la  généralité  voisine.

Dans  le  cas  où  les  propriétaires  de  ces  sortes  d'héritages  refu-
seraient de  payer  les  impositions  dont  ils  sont  chargés,  l'arrêt  de
règlement  permettrait  de  s'adresser,  par  une  simple  requête,  h
l'intendant  dans  le  département  duquel  sont  situés  les  héritages,
qui,  après  avoir  fait  vérifier  par  son  subdélégué,  auquel  le  collec-
teur représenterait  son  rôle,  que  ces  contribuables  sont  en  demeure
de  payer  leurs  cotes,  permettrait  de  faire  saisir  leurs  meubles  et
récoltes  pour  assurer  le  payement,  et  de  les  faire  vendre  après  les
délais  qui  seraient  fixés  jusqu'à  concurrence  de  la  cote  de  taille
pour  raison  de  laquelle  les  héritages  auraient  été  saisis,  et  des  frais
qui  seraient  taxés  d'office  par  MM.  les  intendants.

Il  parait  que  ces  précautions  suffiraient  pour  éviter  les  doubles
emplois ,  pour  procurer  le  recouvrement  des  cotes  dont  il  s'agit,  et
pour  éviter,  autant  qu'il  serait  possible,  les  difficultés  et  les  frais
qu'il  pourrait  occasionner.  Si  M.  l'intendant  de  La  Rochelle  ap-
prouve ce  projet,  il  sera  nécessaire,  pour  son  exécution,  de  faire
rendre  l'arrêt  du  conseil  dont  le  projet  est  ci-joint.

Projet  d'arrêt.

Le  roi  étant  informé  que  l'élection  d'Angoulême,  généralité  de
Limoges, confinantauxélections  deSaintes,  deBarbezieux,de  Cognac
et  de  Saint-Jean-d'Angely,  toutes  de  la  généralité  de  La  Rochelle^
et  plusieurs  paroisses,  étant  même  partagées  entre  les  deux  géné-
ralités, il  arrive  très-souvent  que  des  particuliers  domiciliés  dans
l'une  des  deux  généralités  possèdent  des  héritages  situés  dans  la  gé-
néralité voisine;

X}ue  ce  mélange  de  possessions  occasionne  des  difficultés  dans  le


SUR  L  IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  529

recouvrement,  et  qu'il  arrive  souvent  que  les  propriétaires  taxés
pour  la  totalité  de  leurs  héritages  dans  la  paroisse  où  ils  ont  leur
domicile,  conformément  aux  principes  de  la  taille  personnelle,  sont
taxés  dans  la  généralité  voisine  pour  raison  de  la  partie  de  ces  mê-
mes héritages  qu'ils  y  possèdent,  ce  qui  forme  un  double  emploi
dont  les  contribuables  se  plaignent  avec  raison  ;

Que,  quoique  les  règlements  précédemment  rendus  sur  cette  ma-
tière aient  ordonné  que  les  héritages  situés  dans  une  paroisse  où  le
propriétaire  n'a  pas  son  domicile,  seraient  imposés  au  lieu  de  leur
situation  lorsqu'ils  surpasseraient  la  contenance  de  vingt-cinq  ar-
pents, ou  lorsqu  étant  d'une  moindre  étendue,  l'engrangement  des
fruits  s'en  ferait  dans  le  lieu  même  de  leur  situation,  et  que  hors
ces  deux  cas  ils  continueraient  d'être  imposés  au  domicile  du  pro-
priétaire, l'expérience  avait  démontré  l'insuffisance  de  ces  disposi-
tions pour  éviter  les  doubles  emplois  dans  le  cas  où  les  héritages
seraient  partagés  entre  des  paroisses  situées  dans  des  généralités  dif-
férentes ;

Que  cette  insuffisance  naissait  des  dispositions  mêmes  de  ces  rè-
glements, et  de  l'impossibilité  de  constater,  sans  un  arpentement
onéreux  aux  propriétaires,  ceux  des  héritages  qui  seraient  dans  le
cas  d'être  taxés  hors  du  lieu  de  leur  situation,  et  qu'il  serait  néces-
saire de  pourvoir  auxdits  inconvénients  pardes dispositions  nouvelles.

Ouï  le  rapport,  et  tout  considéré.  Sa  Majesté,  dérogeant  autant
que  de  besoin  aux  édits,  déclarations ,  lettres-patentes  et  arrêts  de
son  Conseil  rendus  sur  le  fait  des  tailles,  a  ordonné  et  ordonne  ce
qui  suit  :

Article  I.  Tous  les  héritages  situés  dans  une  paroisse  limitro-
phe des  deux  généralités  de  Limoges  et  de  La  Rochelle,  et  possédés
par  des  propriétaires  domiciliés  dans  la  généralité  voisine,  seront
imposés  au  rôle  des  tailles  de  la  paroisse  où  ils  sont  situés,  propor-
tionnellement à  leur  valeur  ou  revenu,  quelle  que  soit  leur  conte-
nance, soit  que  l'engrangement  des  récoltes  se  fasse  au  lieu  de  leur
situation  ou  ailleurs,  soit  qu'ils  ne  consistent  qu'en  des  morceaux  de
terre  séparés ,  ou  qu'ils  fassent  partie  de  corps  de  domaines  situés
dans  la  généralité  voisine.

II.  Dans  le  cas  où  les  propriétaires  d'héritages  seraient  domiciliés
dans  une  paroisse  autre  que  celle  où  ils  sont  situés,  mais  dans  la
même  généralité,  ils  continueront  d'être  taxés  comme  ci-devant.  Sa
L  34


530  AVIS  ANNUELS

Majesté  n'entendant  déroger  aux  règlements  que  pour  les  cas  i
tionnés  en  l'article  I.

m.  Pour  éviter  autant  qu'il  sera  possible  la  surcharge  dont  les
propriétaires  mentionnés  en  Tarticle  I  pourraient  avoir  à  se  plain-
dre, et  les  frais  qu'occasionneraient  les  démarches  formées  pour  en
obtenir  la  décharge,  Sa  Majesté  a  commis  et  commet  par  le  présent
arrêt  les  sieurs  intendants  de  Limoges  et  de  La  Rochelle ,  chacun  dans
leur  département,  à  Teflet  de  juger  les  demandes  en  diminution  de
cotes  qui  pourraient  être  formées  par  les  propriétaires  d'héritages
situés  dans  leur  généralité,  domiciliés  dans  la  généralité  voisine.

lY.  Permet  Sa  Majesté  auxdits  sieurs  intendants,  en  cequicon*
cerne  chacun  d*eux,  de  pourvoir  au  remboursement  desdits  pro-
priétaires, dont  les  demandes  auraient  été  vérifiées  et  justifiées,  soit
par  la  voie  du  rejet  sur  la  paroisse  où  sont  situés  lesdits  héritages,
soit  même  en  rendant  responsables  les  collecteurs  chargés  de  la  con-
fection des  rôles,  dans  le  cas  où  il  serait  prouvé  que  ladite  surcharge
provient  de  leur  fait.

y.  Pourront  les  collecteurs  chargés  du  recouvrement  des  cotes
imposées  pour  raison  des  héritages  situés  dans  la  paroisse  dont  ils
font  la  collecte,  s'adresser  par  une  requête  au  sieur  intendant  et
commissaire  départi  de  la  généralité  voisine  où  le  propriétaire  des-
dits héritages  a  son  domicile,  à  Teflet  de  faire  saisir  les  meubles  et
récoltes  desdits  propriétaires  et  vendre  jusqu'à  concurrence  du  mon-
tant des  impositions  par  eux  dues,  et  des  frais  qui  seront  par  lesdits
sieurs  intendants  taxés  d'office  ;  le  tout  après  qu'il  aura  été  vérifié
que  lesdits  propriétaires  sont  en  demeure  de  payer  les  impositions
assises  sur  leursdits  héritages  \


Avis  sur  rimposition  de  U  taiUe  de  la  généralité  de  Limoges,  pour  ranné*  17SS*.

Nous  observerons  encore  que  le  roi  ayant  bien  voulu  accorder,
par  un  arrêt  postérieur  à  l'expédition  des  commissions  des  tailles

*  M.  Tintendant  de  La  Rochelle  approuva  ce  projet  d^arrêt.  Les  deux  magisbuls
le  proposèrent  au  Conseil,  où  il  fut  homologué.  (Note  de  Dupont  de  Nenumrt.)

'  Le  commencement  de  cet  Avis  ne  contient  que  d^assez  longs  cakMis  sur  de
petites  diminutions  et  de  petites  augmentations  relatives  à  des  abonnemeots  de
certains  droits  et  ù  des  sous  pour  livre  d'autres  droits  qui  ne  sont  plus  aujourd'hui
d^auGune  importance,  même  historique.  (Note  de  Dupont  de  Nenumn.)


SUR  L'IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  531

de  Tannée  1762,  une  diminution  de  190,000  liv.,  Timposition  ef-
fective de  ladite  année  n'a  été  que

de 2,002,378  L  18g.  4d.

De  sorte  que,  si  Ton  imposait  en  1763  la  somme  de. 2,186,646 2 6

qui  sera  portée  par  les  commissions  du  Conseil ,  il  y

aurait  une  augmentation  réelle  de 184,2701.  4s.2d.


Après  ces  observations  préliminaires,  nous  allons  rendre  compte
de  rétat  où  se  trouve  la  récolte,  en  parcourant  chacun  de  ses  ob-
jets.

Froments  et  seigles.  —  Malgré  les  pluies  fréquentes  de  Thiver
dernier,  la  terre  présentait  au  printemps  les  apparences  d*une  pro-
duction assez  abondante  ;  mais  la  sécheresse  qui  a  régné  pendant
les  mois  d'avril,  mai  et  juin,  a  réduit  la  récolte  aux  deux  tiers  d'une
année  ordinaire  ;  il  faudra  de  plus,  dans  la  plus  grande  partie  de
l'Angoumois,  de  cette  récolte  ainsi  réduite,  soustraire  encore  un
tiers  pour  le  dommage  causé  par  les  papillons  de  blé ,  fléau  parti-
culier de  cette  province ,  et  prodigieusement  favorisé  par  les  chaleurs
humides  du  mois  d'août.

Avoines. —  Cette  espèce  de  récolle  a  totalement  manqué  dans  les
élections  de  Limoges,  de  Tulle  et  de  Bourganeuf  ;  il  n'y  a  que  dans
celle  d'Angoulême  et  de  Brive  où  elle  ait  mieux  réussi,  et  où  elle  a
donné  un  peu  moins  de  la  moitié  d'une  année  commune.

Orges  et  baillarges.  —  Cette  production  n'est  d'aucune  considé*-
ration  dans  les  élections  de  Limoges,  de  Tulle  et  de  Brive;  il  ne  s'en
sème  point  dans  celle  de  Bourganeuf;  il  n'y  a  que  dans  l'élection
d'Angoulême  que  Ton  en  recueille.  Elle  a  donné  le  tiers.

Blés  noirs  et  blés  d'Espagne.  — Après  le  seigle,  le  blé  noir  est  le
plus  important  pour  les  élections  de  Limoges,  de  Tulle,  de  Brive  et
de  Bourganeuf,  et  le  blé  d'Espagne  ou  de  Turquie  tient  le  même
rang  dans  l'Angoumois,  après  le  froment.  Les  chaleurs  continuelles
et  excessives  des  mois  de  juin  et  de  juillet  avaient  empêché  ces  deux
espèces  de  grains  de  germer  ;  mais  les  pluies  survenues  dans  les  pre-
miers jours  d'août  donnent  lieu  d'espérer  une  bonne  récolte  de  blé
noir,  si  les  gelées  d'automne  ne  détruisent  cette  espérance.  Ce  grain
y  est  très-exposé,  parce  que  la  récolle  en  est  toujours  fort  tardive;
et  il  le  sera  d'autant  plus  cette  année,  que  la  sécheresse  en  a  beau-
coup plus  retardé  qu'à  l'ordinaire  les  premiers  progrès.  A  l'égard


532  AVIS  ANNUELS

du  blé  d'Espagne,  il  est  presque  entièrement  perdu  par  la  séche-
resse, et  à  peine  a-t-il  produit  la  semence.  Il  est  certain  que  le
peuple  de  TAngoumois ,  qui  en  tire  les  trois  quarts  de  sa  subsi-
stance, souffrira  beaucoup  de  cette  privation.

Châtaignes.  —  Dans  Tétat  où  sont  les  ch&taigniers ,  il  y  a  lien
d'espérer  une  bonne  récolte  ;  mais  cette  espèce  de  fruit  est  sujette
à  tant  d'accidents  qu'elle  laisse  des  inquiétudes  jusqu'à  ce  qu'oD
l'ait  recueillie,  et  même  après,  car  il  arrive  souvent  que  la  châ-
taigne pourrit  dans  les  trois  premiers  mois  qui  suivent  sa  récolte.

Vignes.  —  Il  n'y  a  qu'un  petit  nombre  de  paroisses  dans  les  élec-
tions de  Limoges  et  de  Tulle  qui  cultivent  les  vignes,  et  le  vin
qu'elles  produisent  est  de  la  plus  mauvaise  qualité.  Elles  font  l'ob-
jet le  plus  considérable  de  la  production  du  sol  dans  les  élections
d'Angoulérae  et  de  Brive.  Les  vins  de  l'Angoumois  sont  pour  la  plu-
part convertis  eu  eau-de-vie;  mais  le  commerce  en  est  totalement
tombé  depuis  la  guerre.  Ceux  du  bas  Limousin  se  consomment  dans
le  pays  et  dans  le  haut  Limousin  ;  mais  l'abondance  des  récoltes  des
trois  dernières  années,  et  la  rareté  de  l'argent,  en  ont  fait  diminuer
considérablement  le  prix.  Elles  ne  donneront  cette  année  que  la  moi-
tié d'une  année  commune.

Fourrages,  foins  et  paille.  —  Quoique  Ton  puisse  dire  en  géné-
ral que  la  première  récolte  des  foins  a  été  abondante ,  cependant
on  ne  doit  compter  que  sur  la  moitié  d'une  récolte  ordinaire,  parce
que  les  regains  et  toutes  les  ressources  qu'on  tire  des  raves  et  des
sommités  du  blé  d'Espagne,  et  celle  des  pacages,  ayant  totalement
manqué  cette  année,  on  a  été  forcé,  pour  y  suppléer,  de  donner  aux
bestiaux  une  grande  partie  des  fourrages,  dont  le  besoin  se  fera  sen-
tir en  hiver  ;  les  grandes  chaleurs  ont  tellement  desséché  le  sol  des
prés,  qu'on  a  été  obligé  de  nourrir  en  sec  les  gros  bestiaux,  au  lieu
que  les  années  précédentes  on  les  mettait  au  vert  jusqu'au  mois  de
décembre.  Les  pailles  n'ont  produit  que  la  moitié  d'une  année  com-
mune.

Fruits  et  légumes.  —  Ces  objets  sont,  dans  cette  province,  d'une
trop  petite  conséquence  pour  fixer  l'attention  du  conseil.

Bestiaux.  —  L'objet  qui  nous  parait  le  plus  intéressant  pour
la  généralité,  est  le  commerce  des  bestiaux.  C'est  la  seule  ressource
qu'aient  les  habitants  pour  le  payement  de  Jeurs  impositions;  mais
les  ventes  sont  beaucoup  tombées  depuis  plusieurs  années.  I^s  foires


SUR  L  liMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  533

du  Limousin  sont  presque  désertes ,  et  cette  branche  de  commerce
est  dans  la  plus  grande  langueur.

Les  circonstances  malheureuses  dont  nous  venons  de  rendre
compte  frappent  également  sur  toute  la  généralité  ;  mais  des  acci-
dents particuliers  ont  affligé  plusieurs  paroisses,  ainsi  qu'il  est  con-
staté par  les  procès-verbaux  qui  ont  été  dressés,  et  dont  je  joins  un
état  à  cet  avis.  Les  unes  ont  été  grêlées,  les  autres  ont  été  inondées
de  telle  sorte,  que  les  ravins  ont  entraîné  les  terres  des  coteaux  avec
leurs  fruits.  Nous  ajoutons  à  ces  malheurs  les  maladies  que  les  grandes
chaleurs  occasionnent  dans  les  campagnes,  tant  sur  les  hommes  que
sur  les  animaux.  Le  grand  nombre  des  domaines  abandonnés  de-
puis plusieurs  années  annonce  de  toutes  parts  la  misère  et  le  dé-
faut de  ressources,  et  fait  envisager  un  avenir  encore  plus  triste;
et  la  désertion  des  habitants,  qui  se  transportent  journellement  dans
les  généralités  voisines,  ne  prouve  que  trop  clairement  combien  celle
de  Limoge  est  surchargée.

Dans  ces  circonstances,  je  ne  puis  me  dispenser  de  supplier  Sa
Majesté  d'accorder  à  la  généralité  de  Limoges,  en  moins  imposé  sur
la  taille  de  1763,  outre  les  190,000  liv.  accordées  l'année  dernière,
une  nouvelle  diminution  de  200,000  liv.  Quelque  considérable  que
paraisse  cette  somme,  il  s'en  faut  de  beaucoup  qu'elle  égale  les  be-
soins de  cette  province,  que  la  multitude  des  impositions  auxquelles
elle  est  assujettie  a  mise  dansun  état  d'épuisement  quirend  les  recou-
vrements de  plus  en  plus  difficiles.  Tous  les  faits  que  je  viens  d'ex-
poser en  détail  me  donnent  les  inquiétudes  les  plus  fondées  sur  le
succès  des  recouvrements  de  l'année  prochaine,  si  Sa  Majesté  n'ac-
corde la  diminution  qu'attendent  de  ses  bontés  les  peuples  de  la  gé-
néralité de  Limoges  ^


Avis  sur  IMmposilion  de  la  taille  de  la  généralité  de  Limoges,  pour  Tannée  1766*.

Nous  observons  que  le  roi  ayant  bien  voulu  accorder,  par  un
arrêt  postérieur  à  l'expédition  des  commissions  de  1764,  une  dimi-

*  Od  verra  par  TAvis  suivant  qu'au  lieu  de  la  diminution  de  390,000  livres  que
M.  Turgot  demandait  pour  sa  généralité,  il  n^en  obtint  qu'une  de  180,000  livres.
(Noie  de  Dupont  de  Nemours.)

*  Nous  n'avons  pas  retrouvé  TAvis  relatif  à  Tannée  1764.

Voici  celui  qui  regarde  Tannée  1765,  où  nous  retranchons  de  même  le  coromeii*


534  AVIS  ANNUELS

notion  de  180,000  livres,  Tiinposition  effective  de  ladite  année  n  a
été  que  de  2  millions  72,557  livres  7  sous  6  deniers;  de  sorte  que,
si  Ton  imposait  en  1765  la  somme  de  2  millions  221,372  livres
2  sous,  qui  sera  portée  par  la  commission  du  conseil,  il  y  aurait  une
augmentation  réelle  de  148,814  livres  14  sous  6  deniers.  Après
ces  observations  préliminaires ,  nous  allons  rendre  compte  de  l'état
où  se  trouve  la  récolte,  en  parcourant  chacun  de  ses  objets.

Froments.  —  La  récolte  du  froment  a  été  de  la  moitié  aux  deux
tiers  d'année  commune  dans  les  élections  d'Angouléme  et  de  Brive,
où  il  s'en  sème  le  plus.  Celles  de  Limoges  et  de  Tulle,  qai  en  aèm^t
peu,  ont  eu  les  deux  tiers.  Il  est  de  bonne  qualité  ;  mais  les  froments
d'Angoumois  sont  toujours  infestés  par  les  papillons.  On  n'en  sème
point  dans  l'élection  de  Bourganeuf.

Méteils.  —  On  n'en  sème  que  dans  l'élection  d'Angoolème,  oa
l'on  a  recueilli  la  moitié  d'une  année  commune.

Seigles.  —  C'est  la  récolte  dominante  des  élections  de  Limoges,
de  Tulle  et  de  Bourganeuf;  il  est  en  généra]  de  bonne  qualité  et
préféré  à  celui  de  1763.  Les  élections  de  Limoges  et  de  Bourganeuf
ont  eu  demi-année ,  celle  de  Tulle  les  deux  tiers,  celle  d'Angoaléme
demi-année,  et  celle  de  Brive  les  trois  quarts.

Avoines.  —  On  ne  recueillera  pas  même  la  semence  en  quelques
endroits  de  l'élection  de  Limoges,  et  dans  d'autres  on  aura  le  hui-
tième d'une  année;  dans  celle  d*Angoulôme  le  tiers,  de  Tulle  la
moitié,  de  Brive  et  de  Bourganeuf  le  tiers.

Orges.  —  Cette  récolte  n'est  d'aucune  considération  dans  les
élections  de  Limoges  et  de  Tulle  ;  elle  a  donné  le  quart  d'une  année
commune  dans  celle  d'Angoulème  ;  celles  de  Brive  et  de  Bourganeuf
n'en  ont  point.

Sarrasin  ou  blé  noir.  —  On  sème  beaucoup  de  ce  grain  dans  les
élections  de  Limoges,  de  Tulle,  de  Brive  et  de  Bourganeuf;  il  fait  la
nourriture  du  paysan  pendant  trois  mois  de  l'année.  Cette  récolte
promet  beaucoup;  mais  une  gelée  peut  l'emporter.  S'il  n'arrive  rien
de  fâcheux,  les  élections  de  Limoges  et  de  Tulle  en  auront  une  année

oement,  qui  ne  contient  que  des  obseryations  peu  importantes  sur  de  très-petiles
gommes  en  augmentation  ou  en  diminution  qui  ont  rapport  au  fonds  des  étapes,  à
l'abonnement  des  droits  de  courtiers-jaugeurs  et  dMnspecteurs  aux  boucheries  et
aux  boissons,  et  au  rachat  des  offices  municipaux.  (Note  de  DupatUde  iVe-


SUR  L'IMPOSITION  DE  LA  TAILIX.  635

abondante,  celle  de  Brive  le  tiers,  et  celle  de  Bourganeur  la  moitié
d'une  année  commune.

Blé  d* Espagne  ou  de  Turquie.  —  On  n'en  sème  que  dans  l'élec-
tion d'Angouléme ,  où  il  est  d'une  grande  ressource  et  où  il  n'a
donné  qu'un  cinquième  d'année  commune.

Légumes.  —  Ils  ont  manqué  partout  et  sont  un  très-petit  objet.
Il  n'y  a  que  les  haricots  qui  promettent  dans  l'élection  d'Angouléme,
et  qui  font  un  objet  de  commerce  pour  deux  ou  trois  paroisses.

Foins  ei  autres  fourrages.  —  Les  foins  sont  d'une  qualité  supé-
rieure à  ceux  de  1763.  Tous  les  essais  de  prairies  artificielles  ont
réussi,  à  l'exception  de  la  luzerne.  Les  élections  de  Limoges,  de
Tulle,  de  Brive  et  de  Bourganeuf  ont  eu  les  deux  tiers  d'une  année
commune  ;  celle  d'Angouléme  n'en  a  eu  que  la  moitié.  Les  raves,
tout  à  la  fois  légumes  et  fourrage,  promettent  beaucoup.  Plusieurs
personnes  en  ont  semé  en  Angoumois.

Pailles.  — Elles  sont,  dans  toute  la  généralité,  des  deux  tiers  i
la  moitié  d'une  année  commune.

FtViJ.  —  Les  élections  d'Angouléme  et  de  Brive  auront  une  année
commune,  ainsi  que  celles  de  Limoges  et  de  Tulle,  pour  le  peu  de
vigne  qu'il  y  a.  Celle  de  Bourganeuf  n'en  a  point.  Il  se  fera  beau-
coup de  bonne  eau-de-vie  en  Angoumois;  mais,  s'il  n'y  a  pas  une
exportation  extraordinaire,  les  propriétaires  retireront  à  peine  leurs
frais.

Fruits.  —  Il  n'y  aura  pas  de  fruits  en  Angoumois  :  ce  n'est  pai
un  grand  objet  dans  les  autres  élections;  cependant,  les  noyers  pro-
mettent beaucoup  et  ont  déjà  fait  baisser  le  prix  de  l'huile  de  noix.

Châtaignes.  —  Elles  promettent  beaucoup  dans  les  élections  de
Limoges  et  de  Tulle,  et  si  elles  réussissent,  elles  nourriront  le  paysan
plus  de  quatre  mois  de  l'année.

Chanvres  et  lins.  —  Les  chanvres  et  lins  ne  sont  pas  un  objet
considérable  dans  les  quatre  élections  de  Limoges,  de  Tulle,  de
Brive  et  de  Bourganeuf,  qui  n'en  ont  pas  assez  pour  leur  usage.
Celle  d'Angouléme,  où  il  s'en  fait  un  assez  grand  commerce,  a  perdu
presque  toute  cette  récolte  par  la  sécheresse.

Bestiaux.  —  Le  commerce  des  bétes  à  cornes  ne  se  relève  point
de  la  langueur  où  il  est  tombé  depuis  quelques  années.  Il  en  est  de
même  de  celui  des  bétes  a  laine,  et  de  la  laine  et  des  cochons.  Ce
commerce  en  Limousin,  celui  des  eaux-de-vie  en  Angoumois,  sont


536  AVIS  Ai\NUELS

les  deux  seuls  qui  apportent  de  l'argent  dans  la  généralité  et  la
mettent  en  état  d'acquitter  ses  charges.

Accidents  particuliers.  —  La  généralité  de  Limoges  a  essuyé
cette  année  des  orages  et  des  grêles  fréquentes  dans  presque  toutes
ses  parties.  Les  ofâciers  des  élections  n'ont  pas  encore  envoyé  tous
les  procès-verbaux  qui  constatent  l'étendue  du  mal,  et  cependant  le
nombre  des  paroisses  grêlées  dont  on  a  l'état  monte  à  228.  C'est
plus  du  quart  de  la  généralité,  qui  en  a  en  tout  810  ^  La  perte  a
été  très-grande  dans  presque  toutes  les  paroisses,  parce  que  la  plu-
part de  ces  grêles  ont  été  accompagnées  d'ouragans  violents.  Mais
celle  qui  a  frappé  51  paroisses  de  l'élection  d'AngouIème,  le  27
juin  dernier,  ne  doit  pas  être  confondue  avec  les  autres  accidents  de
ce  genre.  H.  le  contrôleur  général  est  déjà  instruit  de  la  désolation
de  ce  malheureux  canton.  Les  grains  ont  été  pour  la  plus  grande
partie  hachés  sur  terre,  et  la  paille  même  a  été  réduite  en  fumier.
On  s'estimerait  heureux  que  la  perte  se  born&t  à  la  récoite  de  l'an-
née; mais  les  vignes,  qui  forment  une  grande  partie  du  revena  de
ces  paroisses,  ont  été  entièrement  brisées,  les  arbres  fruitiers  arra-
chés, une  grande  quantité  des  bâtiments  renversés.  Il  est  à  craindre
que,  malgré  les  secours  que  M.  le  contrôleur  général  a  bien  voulu
faire  espérer,  une  partie  des  domaines  de  ces  paroisses  ne  demeu-
rent incultes  par  la  ruine  des  propriétaires  et  la  désertion  des  culti-
vateurs. Toutes  n'ont  pas  également  perdu,  mais  toutes  ont  besoin
des  plus  grands  soulagements,  et  il  y  en  a  au  moins  17  qu'il  sera
indispensable  de  décharger  de  toute  espèce  d'impositions  en  1765,
et  au  moins  de  la  moitié  en  1766.  La  totalité  des  impositions  tailla-
bles  de  ces  17  paroisses  monte  &  79,110  livres.

Nous  pouvons  assurer  qu'il  n'y  a  rien  d'exagéré  dans  ce  tableau.


Nous  sentons  combien  les  circonstances  sont  peu  favorables  pour
obtenir  tous  les  soulagements  dont  la  province  aurait  besoin.  Mal-
heureusement, presque  toutes  les  parties  du  royaume  ont  essuyé
comme  elle  les  ravages  fréquents  de  la  grêle  et  des  orages,  et  l'éten-
due même  du  mal  en  rendra  le  remède  plus  difficile.

*  Les  trois  départements  de  la  Charente,  de  la  Gorrèze  et  de  la  Haute- Vienne
contiennent  94G  communes,  ce  qui  donne  lieu  de  supposer  que  la  généralité  de  Li-
moges leur  était  un  peu  inférieure  en  étendue.  —  Voyez  les  notes  des  pages  517
et  521.  (E.  D.)


SUR  L  IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  537

Cependant,  nous  prendrons  la  liberté  d'observer  qu'en  faisant
abstraction  de  ce  que  le  fléau  qu'ont  éprouvé  quelques  paroisses  de
l'Angoumois  a  de  particulier,  et  qui  le  met  hors  de  toute  compa-
raison avec  tous  les  autres  accidents  de  ce  genre,  le  reste  de  la  géné-
ralité a  été  aussi  maltraité  que  les  autres  provinces,  et  qu'à  ce  titre
seul  elle  a  des  droits  au  moins  aussi  forts  pour  réclamer  les  bontés
du  roi.  Elle  en  a  d'autres  qui  lui  sont  particuliers.  On  peut  mettre
au  premier  rang  la  surcharge  qu'elle  éprouve  depuis  longtemps  sur
ses  impositions  ;  surcharge  établie  par  la  comparaison  de  la  taxe  à
laquelle  sont  assujettis  les  domaines  du  Limousin  avec  celles  que
supportent  des  domaines  de  pareille  valeur  en  Poitou,  en  Saintonge,
en  Périgord,  provinces  qui  sont  affranchies  de  la  gabelle  comme  le
Limousin  ;  surcharge  prouvée  par  l'empressement  des  contribuables
À  choisir  par  préférence  leur  domicile  dans  les  provinces  voisines;
surcharge  telle,  qu'en  comptant  les  vingtièmes^  le  roi  tire  de  toutes
les  terres  plus  que  le  propriétaire ,  c'est-à-dire  plus  de  la  moitié  et
quelquefois  les  deux  tiers  du  produit  net.  A  quoi  il  faut  ajouter  la
circonstance  particulière  de  la  langueur  de  ses  deux  principaux
commerces,  celui  des  bestiaux  en  Limousin  et  celui  des  eaux-de-vie
en  Angoumois.  La  vente  de  ces  deux  denrées  est  la  seule  voie  qui
puisse  faire  rentrer  dans  cette  province  l'argent  qui  en  sort  annuel-
lement pour  les  besoins  de  ses  habitants,  pour  les  revenus  des  pro-
priétaires qui  résident  dans  la  capitale,  et  pour  le  payement  de  plus
de  6  millions  300,000  livres  d'impositions,  en  y  comprenant  les
droits  des  fermes  et  le  tabac.  Tous  ces  motifs  suffiraient  sans  doute
pour  engager  Sa  Majesté  à  traiter  la  province  du  Limousin  aussi
favorablement  qu'elle  l'a  été  en  1763  et  en  1764.  Elle  n'avait
essuyé  que  des  accidents  ordinaires,  et  le  roi  lui  avait  accordé
200,000  livres  de  moins  imposé  en  1763,  et  180,000  livres  en
1764.

Pour  que  le  moins  imposé  de  1765  produisit  un  soulagement
égal,  il  faudrait  y  ajouter  80,000  livres  que  payent  ensemble  les
17  paroisses  qu'il  sera  indispensable  de  décharger  de  la  totalité
de  leurs  impositions;  car,  si  Sa  Majesté  n'avait  pas  la  bonté  de
diminuer  de  cette  somme  les  impositions  de  la  province,  elle  serait
nécessairement  répartie  en  surcharge  sur  les  autres  contribua-
bles.

Dans  ces  circonstances ,  je  crois  devoir  supplier  Sa  Majesté  de


538  AVIS  ANNUELS

vouloir  bien  accorder  à  la  généralité  de  Limoges  une  diminutioD  de
300,000  livres,  ou  du  moins  de  280,000  livres.


Avis  sur  rimpositioD  de  la  taille  de  la  géDéralité  de  Limoges,  pour  Taiinée  ilH  *.

Légumes.  —  Les  élections  d'Angouléme  et  de  Brive  en  ont  re-
cueilli les  deux  tiers  d'une  année  commune.  Us  sont  comptés  pour
rien  dans  les  élections  de  Tulle  et  de  Bourganeuf.  A  l'égard  de  l'é-
lection de  Limoges,  il  s'en  cultive  beaucoup  dans  les  environs  des
villes,  et  ils  ont  assez  réussi.  On  doit  mettre  au  nombre  des  légumes
les  pommes  de  terre,  dont  la  culture  commence  à  s'étendre  dans  les
élections  de  Limoges  et  d'Angoulême  avec  succès,  et  a  été  essayée  dans
celle  de  Tulle  cette  année  seulement.

Bestiaux. —  On  a  observé,  à  l'article  des  foins,  que  le  commerce
des  bêtes  à  cornes  commençait  à  prendre  faveur  dans  la  généralité,
et  qu'elles  se  vendaient  mieux  que  les  années  précédentes;  mais
dans  le  moment  présent  ce  commerce  ne  consiste  que  dans  Tachât
des  bœufs  maigres  qui  se  tirent  en  grande  partie  du  Périgord.  On
les  achète  cher  dans  l'espérance  de  les  engraisser ,  parce  qu'on  a
beaucoup  de  fourrage  à  consommer.  C'est  le  profit  sur  les  bœufs
gras  qui  rendra  ce  commerce  profitable  à  la  province;  mais  il  faudra
pour  cela  que  les  bœufs  gras  s'exportent  avec  avantage.  Si  cette  ex-
portation n'est  pas  plus  forte  que  l'année  dernière,  ces  engrais  ne
seront  que  très-peu  profitables  aux  propriétaires.

Les  brebis  et  les  moutons  ont  souffert  beaucoup  dans  les  années
1764  et  1765,  et  presque  tous  les  agneaux  ont  péri.  Us  se  vendent,
ainsi  que  la  laine,  un  peu  mieux  que  les  années  précédentes,  ce  qui
provient  de  leur  rareté.  Le  prix  des  cochons  a  aussi  augmenté;  et,
si  le  débit  et  l'exportation  s'en  rétablissent  comme  avant  la  guerre,
ce  sera  une  nouvelle  ressource  pour  la  généralité.

Accidents  particuliers.  —  La  généralité  de  Limoges  a  essuyé

'  On  supprime  de  cet  Avis  tous  les  détails  qui  concerneDt  les  diverses  récoltes,
et  qui,  quoique  variés  d'années  en  années,  et  montrant  rattention  que  Tadminis-
trateur  apportait  h  la  statistique  annuelle  de  sa  province,  ne  seraient  présentement
que  d'un  faible  intérêt.

On  conserve  seulement:  !<"  Tarticle  des  légumes,  parce  qu'il  coofitate  les  pre-
miers succès  d'une  culture  bien  précieuse,  que  M.  Turgot  a  introduite  en  Limou-
sin ;  et  ^  celui  des  bestiaux,  qui  fixe  l'époque  où  leur  commerce  a  commeiicé  à  se
relever  dans  cette  province.  (Note  de  Dupont  de  Nenumn.)


SUR  L'IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  539

cette  année  moins  de  grêle  que  Tannée  précédente.  Par  les  procès-
verbaux  des  officiers  des  élections,  on  trouve  vingt  et  une  paroisses
grêlées  dans  celle  de  Limoges;  vingt-huit  dans  celle  d'Angouléme;
onze  dans  celle  de  Tulle  ;  vingt-neuf  dans  celle  de  Brive,  et  quatre
dans  celle  de  Bourganeuf  ;  ce  qui  fait  en  total  quatre-vingt-treize
paroisses.

Cette  calamité,  soit  par  rapport  au  nombre,  soit  par  rapporta  la
perte  éprouvée ,  est  bien  moins  considérable  que  celle  de  Tannée
1764,  dont  les  funestes  effets  subsistent  encore  en  partie,  et  dont
le  nombre  montait  à  deux  cent  vingt-huit  paroisses,  ce  qui  faisait
plus  du  quart  de  la  généralité.  L'on  ne  peut  se  dissimuler  qu'elle  a
moins  à  se  plaindre  à  cet  égard;  mais  il  faut  avouer  aussi  que,  sur-
tout dans  la  partie  du  Limousin,  les  pluies  continuelles  ont  produit
cette  année  un  mal  plus  général,  et  par  là  plus  considérable  que  celui
que  la  grêle  avait  produit  Tannée  dernière,  puisque  la  récolte  a  été
incomparablement  plus  mauvaise  en  Limousin.  Il  est  vrai  que  dans
TAngoumois,  qui  compose  à  peu  près  le  tiers  de  la  généralité,  la
récolte  a  été  moins  mauvaise  cette  année.  On  doit  surtout  remar-
quer que  les  paroisses  de  TAngoumois  qui  ont  été  écrasées  en  totalité
par  la  grêle  du  27  juin  1764  ont  souffert  non-seulement  par  la
perte  totale  de  leur  récolte,  mais  encore  par  la  destruction  du  bois
des  vignes  et  des  arbres  fruitiers,  par  la  ruine  des  b&timents  et  par
la  dispersion  d'une  partie  des  cultivateurs,  ce  qui  rendra  la  perte
très-sensible  encore  pendant  plusieurs  années.

On  croit  devoir  encore  ajouter  aux  accidents  particuliers  les  ra-
vages des  papillons  de  blé  qui  ont  continué  dans  TAngoumois,  et  ceux
des  charançons  dans  le  Limousin,  qui  ont  obligé  un  grand  nombre
de  particuliers  de  se  défaire  de  leurs  grains  à  la  hâte;  ce  qui  dimi-
nue tout  à  la  fois  le  revenu  des  propriétaires  en  rendant  la  vente
moins  avantageuse,  et  les  ressources  pour  la  subsistance  du  peuple
en  épuisant  la  province  des  grains  qu'elle  a  produits,  et  qui  n'y  peu-
vent être  remplacés  pour  la  consommation  qu'avec  l'augmentation
des  frais  de  transport  qui  sont  en  pure  perte.

La  roi  a  eu  la  bonté.  Tannée  dernière,  d'accorder  à  la  généralité
de  Limoges  280,000  livres  de  moins  imposé.  Les  motifs  que  nous
lut  avions  présentés  étaient,  premièrement,  la  surcharge  que  la  pro-
vince éprouve  depuis  longtemps  dans  la  répartition  générale  des
impositions  sur  le  royaume;  surcharge  établie  par  la  comparaison


540  AVIS  ANNUELS

de  la  taxe  à  laquelle  sont  assujettis  les  domaines  du  Limousin  avec
celles  que  supportent  des  domaines  de  pareille  valeur  en  Poitou,  en
Saintonge,  en  Périgord\  provinces  qui  sont  affranchies  de  la  gabelle
comme  le  Limousin;  surcharge  prouvée  par  l'empressement  des  con-
tribuables à  choisir  par  préférence  leur  domicile  dans  les  provinces
voisines  ;  surcharge  telle,  qu'en  comptant  les  vingtièmes  le  roi  tire
de  presque  toutes  les  terres  plus  que  le  propriétaire ,  c'est-à-dire
plus  de  la  moitié,  et  quelquefois  les  deux  tiers  du  produit  net  *.

Le  second  motif  était  les  accidents  généraux  de  grélc  et  la  médio-
crité de  la  récolte  dans  une  grande  partie  de  la  province.

Le  troisième  motif  était  la  grêle  extraordinaire  accompagnée
d'ouragans,  qui  avait  tellement  ravagé  plusieurs  paroisses  des  envi-
rons d'Angoulême,  que  non-seulement  la  récolte  entière  de  Tannée
a  été  anéantie,  mais  que  les  vignes,  les  arbres  et  les  bâtiments  ont
été  endommagés  pour  plusieurs  années.  La  décharge  qu'il  a  été  né-
cessaire d'accorder  à  ces  paroisses  sur  l'imposition  de  1765  a  ab-
sorbé 80,000  francs  du  moins  imposé  que  Sa  Majesté  avait  bien
voulu  accorder.

De  ces  trois  motifs,  le  premier  subsiste  dans  son  entier,  et  subsis-
tera probablement  jusqu'à  ce  que,  par  un  travail  très-long  et  très-
difficile,  et  dont  les  principes  sont  même  très-peu  connus,  le  gou-
vernement ait  pu  se  procurer  des  moyens  snf6sants  pour  comparer,
en  connaissance  de  cause,  les  forces  des  différentes  provinces  du
royaume.

Il  résulte  du  compte  que  nous  venons  de  rendre  de  la  situation
de  la  province  et  de  ses  productions ,  que  cette  situation  n'est  pas
en  général  plus  avantageuse  que  l'année  dernière,  et  que  la  partie
du  Limousin  souffrira  au  moins  autant  du  défaut  général  de  ses  ré-
coltes de  1765  à  1766,  que  celle  de  l'Angoumois  avait  souffert  de
1764  à  1765.  La  seconde  considération  qui  avait  engagé  le  roi  à
traiter  favorablement  la  province  en  1765  subsiste  donc  dans  toute
sa  force,  et  doit  faire  espérer  que  Sa  Majesté  voudra  bien  lui  conti-
nuer les  mêmes  bontés.

A  regard  du  iléau  particulier  qu'un  certain  nombre  de  paroisses

^  M.  Turgot  croyait  devoir  répéter  à  cet  égard ,  presque  dans  les  mêmes  ex-
pressions, ce  qu'il  avait  exposé  Tannée  précédente.  — 11  disait  comme  Voltaire  :
c  II  faut  bien  que  je  me  répète  puisqu'on  do  m'a  pas  entendu.  >  {I^ote  de  iHtpami
de  Nemours.)


SUR  L'IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  541

de  rAngoumois  avaient  essuyé  Tannée  dernière,  nous  avons  observé
que  les  pertes  ne  s'étant  pas  bornées  à  la  récolte  de  Tannée,  mais
ayant  encore  détérioré  le  fonds  pour  quelques  années,  il  serait  in-
dispensable de  leur  continuer  pendant  celle-ci  la  moitié  du  soulage-
ment qu'elles  avaient  obtenu  Tannée  dernière,  ce  qui  aJ>sorbera
40,000  livres,  au  lieu  de  80,0000  livres,  sur  le  moins  imposé  de
1766.  Cette  réflexion  pourrait  conduire  à  continuer  cette  année  le
moins  imposé  de  1765,  à  40,000  livres  près.  Hais  nous  prendrons
la  liberté  de  représenter  que,  par  ce  moyen,  l'augmentation  d'en-
viron 36,000  livres  sur  le  brevet  de  la  taille  portera  tout  entière  en
augmentation  eflective  de  Tannée  dernière  à  cette  année  ;  et  nous
ajouterons  que  cette  augmentation,  qui  a  pour  objet  la  dépense  des
haras,  sera  d'autant  plus  sensible,  que  les  anciens  privilèges  donnés
aux  gardes  étalons  et  aux  propriétaires  des  juments,  qui  font  déjà
une  charge  sur  la  province  d'environ  15,000  livres,  ne  sont  pas
supprimés.

Nous  ne  devons  pas  oublier  un  autre  motif  bien  propre  à  déter-
miner le  roi  à  soulager  les  habitants  de  cette  province  :  ce  sont  les
maladies  épidémiques  qui,  depuis  Tannée  dernière ,  ont  régné  dans
plusieurs  cantons,  et  enlevé  un  très-grand  nombre  de  chefs  de  fa-
mille. Ces  maladies  étaient  des  dyssenteries  putrides  et  des  fièvres
pourprées;  elles  ont  fait  périr  beaucoup  de  monde  l'automne  dernier,
et  ont  commencé  à  la  fin  de  cet  été  avec  plus  de  violence  que  jamais,
malgré  les  mesures  que  Ton  a  prises  pour  procurer  des  secours  aux
malades.

Dans  ces  circonstances,  je  crois  devoir  supplier  Sa  Majesté  de
vouloir  bien  continuer,  cette  année,  à  la  généralité  de  Limoges  une
diminution  égale  à  celle  de  Tannée  dernière,  c'est-à-dire  de
280,000  livres*.


Mémoire  sur  la  surcharge  dMmpositions  quVprouvait  la  généralité  de  Limoges,  dans
lequel  Pauteur  traite  incidemment  de  la  grande  et  de  la  petite  culture,  adressé  au
Conseil  en  1766.

On  se  plaint  depuis  longtemps  dans  la  généralité  de  Limoges  de
l'excès  des  impositions,  ou  de  leur  disproportion  avec  les  produits

'  A  Tappui  de  ces  conclusions,  Turgot  avait  joint  le  Mémoire  qui  suit  immédia-
tement, où  se  trouve  traitée  la  question  de  la  grande  et  de  la  petite  culture,
l^uie  des  plus  graves  de  TécoDoroie  publique  actuelle.  (E.  h.)


542  AVIS  ANNUELS

de  la  terre  et  le  peu  de  richesse  des  habitants  ;  on  y  est  généralement
persuadé  que  cette  province  est  beaucoup  pins  chargée  qae  les  pro-
vinces voisines.  Il  n'est  certainement  aucun  de  ceux  qui  l'ont  suc-
cessivement administrée  qui  n'ait  été  frappé  de  ce  cri  universel,  et
je  sais  que  tous  mes  prédécesseurs  ont  fait  avant  moi  à  ce  sujet  de
vives  représentations-  au  Conseil.  Elles  ont  été  jusqu'i  présent  sans
succès.

Il  est  assez  naturel  que  toutes  les  provinces  se  plaignant  à  pea
près  également,  et  le  Conseil  ne  pouvant  connaître  par  lai-HOiême  i
quel  point  leurs  plaintes  sont  fondées,  il  les  regarde  à  peu  près  da
même  œil  et  laisse  les  choses  comme  elles  sont.  Le  témoignage
même  des  intendants  est  suspect ,  parce  que ,  désirant  tous  pro-
curer du  soulagement  à  la  province  qui  leur  est  confiée,  ils  en  plai-
dent la  cause  avec  un  zèle  égal.  On  résiste  d'autant  plus  volontiers
à  leurs  sollicitations,  que  les  besoins  de  l'État  ne  permettent  guère
de  soulager  une  province  sans  répartir  en  augmentation  sur  les  au-
tres les  diminutions  qu'on  lui  accorderait.

Je  dois  croire  cependant  que,  si  l'on  pouvait  mettre  sons  les  yeux
du  roi  la  surcharge  d'une  de  ces  provinces  d'une  manière  si  claire
et  si  démonstrative  qu'il  n'y  eût  plus  aucun  lieu  au  doute,  sa  justice
et  sa  bonté  le  détermineraient  à  remédier  sur-le-<;hamp  au  mal.

Il  n'est  malheureusement  pas  aussi  facile  qu'on  le  croirait  au
premier  coup  d'œil  d'établir  d'une  manière  précise  et  convaincante
la  proportion  réelle  des  impositions  avec  le  revenu  des  fonds,  et  de
comparer  cette  proportion  dans  une  province  à  celle  qui  règne  dans
une  autre  ;  et,  quoique  la  notoriété  publique  et  l'aveu  des  habitants
des  provinces  voisines  du  Limousin  m'aient  convaincu  depuis  long-
temps de  la  réalité  de  la  surcharge  dont  celle-ci  se  plaint,  il  s'est
passé  un  assez  long  intervalle  avant  que  j'aie  pu  me  procurer  aucun
résultat  précis  et  propre  à  établir  sans  réplique  la  justice  de  ces
plaintes.

Dans  les  provinces  riches,  telles  que  la  Normandie,  la  Picardie,
la  Flandre,  l'Orléanais,  les  environs  de  Paris,  rien  n'est  plus  facile
que  de  connaître  la  véritable  valeur  des  biens-fonds  et  son  rapport
avec  le  taux  de  l'imposition.  Toutes  les  terres  y  sont  affermées,  et
leur  valeur  dans  les  baux  est  une  chose  notoire  ;  on  connaît  même
la  valeur  de  celles  que  quelques  propriétaires  font  valoir  et  qui
presque  toutes  ont  été  affermées  ;  tous  les  fermiers  du  canton  8aT»t


SUR  L  IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  643

ce  qu  ils  en  donneraient  de  ferme.  La  proportion  de  la  taille  au  prix
des  baux  est  aussi  une  chose  connue  et  sur  laquelle  on  ne  peut  se
tromper.  On  peut  dire  que  dans  ce  pays  le  cadastre  est  pour  ainsi
dire  tout  fait  quant  à  l'évaluation  des  fonds.

L'état  des  choses  est  bien  différent  dans  les  provinces  pauvres  de
l'intérieur  du  royaume,  telles  que  le  Bourbonnais,  le  Limousin  et
toutes  les  provinces  abandonnées  à  la  petite  culture,  à  la  culture  par
métayers.

Il  est  beaucoup  question  depuis  quelque  temps  dans  les  ouvrages
économiques  de  cette  distinction  entre  la  grande  et  la  petite  culture,
distinction  qui  frappera  les  yeux  de  quiconque  aura  des  terres  dans
deux  des  provinces  ou  ces  cultures  sont  respectivement  en  usage,
mais  qu'on  a  contestée ,  parce  que  les  écrivains  qui  en  ont  le  plus
parlé  ont  négligé  de  s'expliquer  assez  clairement  sur  leurs  vrais
caractères  distinctifs.

Il  est  absolument  nécessaire  de  fixer  les  idées  à  ce  sujet  ;  car,  sans
cette  connaissance  fondamentale,  il  serait  impossible  de  faire  aucun
travail  solide  sur  l'évaluation  des  biens-fonds  dans  les  différentes
provinces  :  on  parlerait  toujours  sans  s'entendre,  et  on  se  laisserait
entraîner  par  cette  confusion  dans  des  erreurs  funestes  et  destruc-
tives.

Les  détails  dans  lesquels  sont  entrés  quelques  auteurs  sur  ces
deux  sortes  de  culture  ont  donné  lieu  à  bien  des  personnes  de  s'ima-
giner que  ce  qu'on  entendait  par  grande  culture  était  la  culture  qui
s'exécute  avec  des  chevaux,  et  que  la  petite  culture  était  celle  qui
s'exécute  avec  des  bœufs.  Quoiqu'il  soit  vrai  qu'en  général  on  n'em-
pbie  point  de  chevaux  dans  la  petite  culture,  il  s'en  faut  bien  que
ce  soit  là  le  vrai  caractère  de  ces  deux  cultures,  qui  mettent  ou
plutAt  qui  supposent  entre  les  deux  parties  du  royaume  qu'elles
occupent  une  si  énorme  différence  dans  la  valeur  des  terres  et  l'ai-
sance du  peuple.  Il  y  a  dans  plusieurs  provinces  de  grande  culture
des  cantons  où  l'on  travaille  les  terres  avec  des  bœufs,  et  je  connais
en  Normandie  des  terres  louées  15  livres  l'arpent  et  labourées  de
cette  manière.

Ce  qui  distingue  véritablement  et  essentiellement  les  pays  de
grande  culture  de  ceux  de  petite  culture,  c'est  que,  dans  les  premiers,
les  propriétaires  trouvent  des  fermiers  qui  leur  donnent  un  revenu
constant  de  leur  terre  et  qui  achètent  d'eux  le  droit  de  la  cultiver


534  AVIS  ANNUELS

notion  de  180,000  livres,  Timposition  effective  de  ladite  année  n  a
été  que  de  2  millions  72,557  livres  7  sous  6  deniers;  de  sorte  que,
si  l'on  imposait  en  1765  la  somme  de  2  millions  221,372  li^Tes
2  sous,  qui  sera  portée  par  la  commission  du  conseil,  il  y  aurait  une
augmentation  réelle  de  148,814  livres  14  sous  6  deniers.  Après
ces  observations  préliminaires ,  nous  allons  rendre  cooipte  de  Tétai
où  se  trouve  la  récolte,  en  parcourant  chacun  de  ses  objets.

Froments.  —  La  récolte  du  froment  a  été  de  la  moitié  aux  deux
tiers  d'année  commune  dans  les  élections  d*Angouléme  et  de  Brive,
où  il  s'en  sème  le  plus.  Celles  de  Limoges  et  de  Tulle,  qai  en  sèment
peu,  ont  eu  les  deux  tiers.  Il  est  de  bonne  qualité  ;  mais  les  froments
d'Angoumois  sont  toujours  infestés  par  les  papillons.  On  n'en  sème
point  dans  l'élection  de  Bourgancuf.

Miteils.  —  On  n'en  sème  que  dans  l'élection  d'Angoulème,  ci
Ton  a  recueilli  la  moitié  d'une  année  commune.

Seigles.  —  C'est  la  récolte  dominante  des  élections  de  Liaioges,
de  Tulle  et  de  Bourganeuf  ;  il  est  en  général  de  bonne  qualité  et
préféré  à  celui  de  1763.  Les  élections  de  Limoges  et  de  Bourganeuf
ont  eu  demi-année ,  celle  de  Tulle  les  deux  tiers,  celle  d'Angoulème
demi-année,  et  celle  de  Brive  les  trois  quarts.

Avoines.  —  On  ne  recueillera  pas  même  la  semence  en  quelques
endroits  de  l'élection  de  Limoges,  et  dans  d'autres  on  aura  ie  hui-
tième d'une  année;  dans  celle  d*Angoulôme  le  tiers,  de  Tulle  la
moitié,  de  Brive  et  de  Bourganeuf  le  tiers.

Orges.  —  Cette  récolte  n*est  d'aucune  considération  dans  les
élections  de  Limoges  et  de  Tulle  ;  elle  a  donné  le  quart  d'une  année
commune  dans  celle  d'Angoulème  ;  celles  de  Brive  et  de  Bourganeuf
n'en  ont  point.

Sarrasin  ou  blé  noir.  —  On  sème  beaucoup  de  ce  grain  dans  les
élections  de  Limoges,  de  Tulle,  de  Brive  et  de  Bourganeuf;  il  fait  la
nourriture  du  paysan  pendant  trois  mois  de  l'année.  Cette  récolte
promet  beaucoup  ;  mais  une  gelée  peut  l'emporter.  S'il  n'arrive  rien
de  fâcheux,  les  élections  de  Limoges  et  de  Tulle  en  auront  une  année


oement,  qui  ne  contient  que  des  observations  peu  importantes  sur  de  très-petites
gommes  en  augmentation  ou  en  diminution  qui  ont  rapport  au  fonds  des  étapes,  à
l'abonnement  des  droits  de  courtiers-jaugeurs  et  dMnspecteurs  aux  boucheries  et
aux  boissons,  et  au  rachat  des  offices  municipaux.  (Note  de  Dupont  de  Ne-


SUR  L'IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  635

abondante,  celle  de  Brtve  le  tiers,  et  celle  de  Bourganeur  la  moitié
d*une  année  commune.

Blé  d'Espagne  ou  de  Turquie.  —  On  n'en  sème  que  dans  l'élec^
tion  d'Angoulême ,  où  il  est  d'une  grande  ressource  et  où  il  n*a
donné  qu'un  cinquième  d'année  commune.

Légumeê.  -^  Ils  ont  manqué  partout  et  sont  un  très-petit  objet.
Il  n'y  a  que  les  haricots  qui  promettent  dans  l'élection  d'Angonléme,
et  qui  font  un  objet  de  commerce  pour  deux  ou  trois  paroisses.

Foins  ei  aulres  fourrages.  —  Les  foins  sont  d'une  qualité  supé-
rieure à  ceux  de  1763.  Tous  les  essais  de  prairies  artiGcielles  ont
réussi,  à  l'exception  de  la  luzerne.  Les  élections  de  Limoges,  de
Tulle,  de  Brive  et  de  Bourganeuf  ont  eu  les  deux  tiers  d'une  année
commune  ;  celle  d'Angouléme  n'en  a  eu  que  la  moitié.  Les  raves,
tout  à  la  fois  légumes  et  fourrage,  promettent  beaucoup.  Plusieurs
personnes  en  ont  semé  en  Angoumois.

Pailles.  — Elles  sont,  dans  toute  la  généralité,  des  deux  tiers  i
la  moitié  d'une  année  commune.

Vins.  —  Les  élections  d'Angouléme  et  de  Brive  auront  une  année
commune,  ainsi  que  celles  de  Limoges  et  de  Tulle,  pour  le  peu  de
vigne  qu'il  y  a.  Celle  de  Bourganeuf  n'en  a  point.  Il  se  fera  beau-
coup de  bonne  eau-de-vie  en  Angoumois  ;  mais,  s'il  n'y  a  pas  une
exportation  extraordinaire,  les  propriétaires  retireront  à  peine  leurs
frais.

Fruits.  —  Il  n'y  aura  pas  de  fruits  en  Angoumois  :  ce  n'est  pai
un  grand  objet  dans  les  autres  élections  ;  cependant,  les  noyers  pro-
mettent beaucoup  et  ont  déjà  fait  baisser  le  prix  de  l'huile  de  noix.

Châtaignes.  —  Elles  promettent  beaucoup  dans  les  élections  de
Limoges  et  de  Tulle,  et  si  elles  réussissent,  elles  nourriront  le  paysan
plus  de  quatre  mois  de  l'année.

Chanvres  et  lins.  —  Les  chanvres  et  lins  ne  sont  pas  un  objet
considérable  dans  les  quatre  élections  de  Limoges,  de  Tulle,  de
Brive  et  de  Bourganeuf,  qui  n'en  ont  pas  assez  pour  leur  usage.
Celle  d'Angouléme,  où  il  s'en  fait  un  assez  grand  commerce,  a  perdu
presque  toute  celte  récolte  par  la  sécheresse.

Bestiaux.  —  Le  commerce  des  bétes  à  cornes  ne  se  relève  point
de  la  langueur  où  il  est  tombé  depuis  quelques  années.  Il  en  est  de
même  de  celui  des  bétes  k  laine,  et  de  la  laine  et  des  cochons.  Ce
commerce  en  Limousin,  celui  des  eaux-de-vie  en  Angoumois,  sont


536  AVIS  ANNUELS

les  deux  seuls  qui  apportent  de  l'argent  dans  la  généralité  et  la
mettent  en  état  d'acquitter  ses  charges.

Accidents  particuliers.  —  La  généralité  de  Limoges  a  essayé
cette  année  des  orages  et  des  grêles  fréquentes  dans  presque  toutes
ses  parties.  Les  ofâciers  des  élections  n'ont  pas  encore  envoyé  tons
les  procès-verbaux  qui  constatent  l'étendue  du  mal,  et  cependant  le
nombre  des  paroisses  grêlées  dont  on  a  l'état  monte  à  228.  C'est
plus  du  quart  de  la  généralité,  qui  en  a  en  tout  810  *.  La  perte  a
été  très-grande  dans  presque  toutes  les  paroisses,  parce  que  la  plu-
part de  ces  grêles  ont  été  accompagnées  d'ouragans  violents.  Mais
celle  qui  a  frappé  51  paroisses  de  l'élection  d'Angoulème,  le  27
juin  dernier,  ne  doit  pas  être  confondue  avec  les  autres  accidents  de
ce  genre.  H.  le  contrôleur  général  est  déjà  instruit  de  la  désolation
de  ce  malheureux  canton.  Les  grains  ont  été  pour  la  plus  grande
partie  hachés  sur  terre,  et  la  paille  même  a  été  réduite  en  fumier.
On  s'estimerait  heureux  que  la  perte  se  bornât  à  la  récolte  de  l'an-
née; mais  les  vignes,  qui  forment  une  grande  partie  du  revena  de
ces  paroisses,  ont  été  entièrement  brisées,  les  arbres  fruitiers  arra-
chés, une  grande  quantité  des  bâtiments  renversés.  Il  est  à  craindre
que,  malgré  les  secours  que  M.  le  contrôleur  général  a  bien  voulu
faire  espérer,  une  partie  des  domaines  de  ces  paroisses  ne  demeu-
rent incultes  par  la  ruine  des  propriétaires  et  la  désertion  des  culti-
vateurs. Toutes  n'ont  pas  également  perdu,  mais  toutes  ont  besoin
des  plus  grands  soulagements,  et  il  y  en  a  au  moins  17  qu'il  sera
indispensable  de  décharger  de  toute  espèce  d'impositions  en  1765,
et  au  moins  de  la  moitié  en  1766.  La  totalité  des  impositions  tailla-
bles  de  ces  17  paroisses  monte  à  79,110  livres.

Nous  pouvons  assurer  qu'il  n'y  a  rien  d'exagéré  dans  ce  tableau.


Nous  sentons  combien  les  circonstances  sont  peu  favorables  pour
obtenir  tous  les  soulagements  dont  la  province  aurait  besoin.  Mal-
heureusement, presque  toutes  les  parties  du  royaume  ont  essuvé
comme  elle  les  ravages  fréquents  de  la  grêle  et  des  orages,  et  l'éten-
due même  du  mal  en  rendra  le  remède  plus  difficile.

*  Les  trois  départements  de  la  Charente,  de  la  Gorrèze  et  de  ia  Haute- Vienne
contiennent  94G  communes,  ce  qui  donne  lieu  de  supposer  que  la  généralité  de  Li-
moges leur  était  un  peu  inférieure  en  étendue.  —  Voyez  les  notes  des  pages  517
et  521.  (E.  D.)


SUR  L  IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  537

Cependant,  nous  prendrons  la  liberté  d'observer  qu'en  faisant
abstraction  de  ce  que  le  fléau  qu'ont  éprouvé  quelques  paroisses  de
l'Angoumois  a  de  particulier,  et  qui  le  met  hors  de  toute  compa-
raison avec  tous  les  autres  accidents  de  ce  genre,  le  reste  de  la  géné-
ralité a  été  aussi  maltraité  que  les  autres  provinces,  et  qu'à  ce  titre
seul  elle  a  des  droits  au  moins  aussi  forts  pour  réclamer  les  bontés
du  roi.  Elle  en  a  d'autres  qui  lui  sont  particuliers.  On  peut  mettre
au  premier  rang  la  surcharge  qu'elle  éprouve  depuis  longtemps  sur
ses  impositions  ;  surcharge  établie  par  la  comparaison  de  la  taxe  à
laquelle  sont  assujettis  les  domaines  du  Limousin  avec  celles  que
supportent  des  domaines  de  pareille  valeur  en  Poitou,  en  Saintonge,
en  Périgord,  provinces  qui  sont  affranchies  de  la  gabelle  comme  le
Limousin  ;  surcharge  prouvée  par  l'empressement  des  contribuables
à  choisir  par  préférence  leur  domicile  dans  les  provinces  voisines;
surcharge  telle,  qu'en  comptant  les  vingtièmes,  le  roi  tire  de  toutes
les  terres  plus  que  le  propriétaire ,  c'est-à-dire  plus  de  la  moitié  et
quelquefois  les  deux  tiers  du  produit  net.  A  quoi  il  faut  ajouter  la
circonstance  particulière  de  la  langueur  de  ses  deux  principaux
commerces,  celui  des  bestiaux  en  Limousin  et  celui  des  eaux-de-vic
en  Angoumois.  La  vente  de  ces  deux  denrées  est  la  seule  voie  qui
puisse  faire  rentrer  dans  cette  province  l'argent  qui  en  sort  annuel-
lement pour  les  besoins  de  ses  habitants,  pour  les  revenus  des  pro-
priétaires qui  résident  dans  la  capitale,  et  pour  le  payement  de  plus
de  6  millions  300,000  livres  d'impositions,  en  y  comprenant  les
droits  des  fermes  et  le  tabac.  Tous  ces  motifs  sufBraient  sans  doute
pour  engager  Sa  Majesté  à  traiter  la  province  du  Limousin  aussi
favorablement  qu'elle  l'a  été  en  1763  et  en  1764.  Elle  n'avait
essuyé  que  des  accidents  ordinaires,  et  le  roi  lui  avait  accordé
200,000  livres  de  moins  imposé  en  1763,  et  180,000  livres  en
1764.

Pour  que  le  moins  imposé  de  1765  produisit  un  soulagement
égal,  il  faudrait  y  ajouter  80,000  livres  que  payent  ensemble  les
17  paroisses  qu'il  sera  indispensable  de  décharger  de  la  totalité
de  leurs  impositions  ;  car,  si  Sa  Majesté  n'avait  pas  la  bonté  de
diminuer  de  cette  somme  les  impositions  de  la  province,  elle  serait
nécessairement  répartie  en  surcharge  sur  les  autres  contribua-
bles.

Dans  ces  circonstances,  je  crois  devoir  supplier  Sa  Majesté  de


638  AViS  ANNUELS

vouloir  bien  accorder  à  la  généralité  de  Limoges  une  diminution  de
300,000  livres,  ou  du  moins  de  280,000  livres.


Avis  sur  riinpositioD  de  la  taille  de  la  généralité  de  Limoges,  pour  Tannée  1766  >.

Légumes.  —  Les  élections  d'Angoulême  et  de  Brive  en  ont  re-
cueilli les  deux  tiers  d'une  année  commune.  Ils  sont  comptés  pour
rien  dans  les  élections  de  Tulle  et  de  Bourganeuf.  A  l'égard  de  l'é-
lection de  Limoges,  il  s'en  cultive  beaucoup  dans  les  environs  des
villes,  et  ils  ont  assez  réussi.  On  doit  mettre  au  nombre  des  légumes
les  pommes  de  terre,  dont  la  culture  commence  à  s'étendre  dans  les
élections  de  Limoges  et  d' Angoulême  avec  succès,  et  a  été  essayée  dans
celle  de  Tulle  cette  année  seulement.

Bestiaux. —  On  a  observé,  à  l'article  des  foins,  que  le  commerce
des  bétes  à  cornes  commençait  à  prendre  faveur  dans  la  généralité,
et  qu'elles  se  vendaient  mieux  que  les  années  précédentes  ;  mais
dans  le  moment  présent  ce  commerce  ne  consiste  que  dans  l'achat
des  bœufs  maigres  qui  se  tirent  en  grande  partie  du  Périgord .  On
les  achète  cher  dans  l'espérance  de  les  engraisser ,  parce  qu'on  a
beaucoup  de  fourrage  à  consommer.  C'est  le  profit  sur  les  bœufs
gras  qui  rendra  ce  commerce  profitable  à  la  province;  mais  il  faudra
pour  cela  que  les  bœufs  gras  s'exportent  avec  avantage.  Si  cette  ex-
portation n'est  pas  plus  forte  que  Tannée  dernière,  ces  engrais  ne
seront  que  très-peu  profitables  aux  propriétaires.

Les  brebis  et  les  moutons  ont  souffert  beaucoup  dans  les  années
1764  et  1765,  et  presque  tous  les  agneaux  ont  péri.  Ils  se  vendent,
ainsi  que  la  laine,  un  peu  mieux  que  les  années  précédentes,  ce  qui
provient  de  leur  rareté.  Le  prix  des  cochons  a  aussi  augmenté  ;  et,
si  le  débit  et  l'exportation  s'en  rétablissent  comme  avant  la  guerre,
ce  sera  une  nouvelle  ressource  pour  la  généralité.

Accidents  particuliers.  —  La  généralité  de  Limoges  a  essuyé

'  On  supprime  de  cet  Avis  tous  les  détails  qui  coDcerneot  les  diverses  récoltes,
et  qui,  quoique  variés  d^aonécs  en  années,  et  montrant  Tatteotion  que  Tadminis-
trateur  apportait  à  la  statistique  annuelle  de  sa  province,  ne  seraient  présentement
que  d^un  faible  intérêt.

On  conserve  seulement  :  1<>  Particle  des  légumes,  parce  qu'il  constate  [es  pre-
miers succès  d'une  culture  bien  précieuse,  que  M.  Turgot  a  introduite  en  Limou-
sin ;  et  ^  celui  des  bestiaux,  qui  fixe  Fépoque  où  leur  commerce  a  commencé  à  se
relever  dans  cette  province.  (Note  de  Dupont  de  Nemours.)


SUR  L'IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  539

cette  année  moins  de  grêle  que  Tannée  précédente.  Par  les  procès-
verbaux  des  officiers  des  élections,  on  trouve  vingt  et  une  paroisses
grêlées  dans  celle  de  Limoges;  vingt-huit  dans  celle  d*Angoulême;
onze  dans  celle  de  Tulle  ;  vingt-neuf  dans  celle  de  Brive,  et  quatre
dans  celle  de  Bourganeuf  ;  ce  qui  fait  en  total  quatre-vingt-treize
paroisses.

Cette  calamité,  soit  par  rapport  au  nombre,  soit  par  rapport  à  la
perte  éprouvée ,  est  bien  moins  considérable  que  celle  de  l'année
1764,  dont  les  funestes  effets  subsistent  encore  en  partie,  et  dont
le  nombre  montait  à  deux  cent  vingt-huit  paroisses,  ce  qui  faisait
plus  du  quart  de  la  généralité.  L'on  ne  peut  se  dissimuler  qu'elle  a
moins  à  se  plaindre  à  cet  égard;  mais  il  faut  avouer  aussi  que,  sur-
tout dans  la  partie  du  Limousin,  les  pluies  continuelles  ont  produit
cette  année  un  mal  plus  général,  et  par  là  plus  considérable  que  celui
que  la  grêle  avait  produit  l'année  dernière,  puisque  la  récolte  a  été
incomparablement  plus  mauvaise  en  Limousin.  H  est  vrai  que  dans
l'Angoumois,  qui  compose  à  peu  près  le  tiers  de  la  généralité,  la
récolte  a  été  moins  mauvaise  cette  année.  On  doit  surtout  remar-
quer que  les  paroisses  de  l'Angoumois  qui  ont  été  écrasées  en  totalité
par  la  grêle  du  27  juin  1764  ont  souffert  non-seulement  par  la
perte  totale  de  leur  récolte,  mais  encore  par  la  destruction  du  bois
des  vignes  et  des  arbres  fruitiers,  par  la  ruine  des  bâtiments  et  par
la  dispersion  d'une  partie  des  cultivateurs,  ce  qui  rendra  la  perte
très-sensible  encore  pendant  plusieurs  années.

On  croit  devoir  encore  ajouter  aux  accidents  particuliers  les  ra-
vages des  papillons  de  blé  qui  ont  continué  dans  l'Angoumois,  et  ceux
des  charançons  dans  le  Limousin,  qui  ont  obligé  un  grand  nombre
de  particuliers  de  se  défaire  de  leurs  grains  à  la  hftte;  ce  qui  dimi-
nue tout  à  la  fois  le  revenu  des  propriétaires  en  rendant  la  vente
moins  avantageuse,  et  les  ressources  pour  la  subsistance  du  peuple
en  épuisant  la  province  des  grains  qu'elle  a  produits,  et  qui  n'y  peu-
vent être  remplacés  pour  la  consommation  qu'avec  l'augmentation
des  frais  de  transport  qui  sont  en  pure  perte.

La  roi  a  eu  la  bonté,  l'année  dernière,  d'accorder  à  la  généralité
de  Limoges  280,000  livres  de  moins  imposé.  Les  motifs  que  nous
lui  avions  présentés  étaient,  premièrement,  la  surcharge  que  la  pro-
vince éprouve  depuis  longtemps  dans  la  répartition  générale  des
impositions  sur  le  royaume;  surcharge  établie  par  la  comparaison


540  AVIS  ANNUELS

de  la  taxe  à  laquelle  sont  assujettis  les  domaines  du  Limousin  avei-
celles  que  supportent  des  domaines  de  pareille  valeur  en  Poitou,  en
Saintonge,  en  Périgord\  provinces  qui  sont  affranchies  de  la  gabelle
comme  le  Limousin;  surcharge  prouvée  par  Tempressement  des  con-
tribuables à  choisir  par  préférence  leur  domicile  dans  les  provinces
voisines  ;  surcharge  telle,  qu'en  comptant  les  vingtièmes  le  roi  tire
de  presque  toutes  les  terres  plus  que  le  propriétaire ,  c'est-à-dire
plus  de  la  moitié,  et  quelquefois  les  deux  tiers  du  produit  net  *.

Le  second  motif  était  les  accidents  généraux  de  grêle  et  la  médio-
crité de  la  récolte  dans  une  grande  partie  de  la  province.

Le  troisième  motif  était  la  grêle  extraordinaire  accompagnée
d'ouragans,  qui  avait  tellement  ravagé  plusieurs  paroisses  des  envi-
rons d'Angoulême,  que  non-seulement  la  récolte  entière  de  Tannée
a  été  anéantie,  mais  que  les  vignes,  les  arbres  et  les  bâtiments  ont
été  endommagés  pour  plusieurs  années.  La  décharge  qu'il  a  été  né-
cessaire d'accorder  à  ces  paroisses  sur  l'imposition  de  1765  a  ab-
sorbé 80,000  francs  du  moins  imposé  que  Sa  Majesté  avait  bien
voulu  accorder.

De  ces  trois  motifs,  le  premier  subsiste  dans  son  entier,  et  subsis-
tera probablement  jusqu'à  ce  que,  par  un  travail  très-long  et  très-
difficile,  et  dont  les  principes  sont  même  très-peu  connus,  le  gou-
vernement ait  pu  se  procurer  des  moyens  suffisants  pour  comparer,
en  connaissance  de  cause,  les  forces  des  différentes  provinces  du
royaume.

Il  résulte  du  compte  que  nous  venons  de  rendre  de  la  situation
de  la  province  et  de  ses  productions ,  que  cette  situation  n'est  pas
en  général  plus  avantageuse  que  l'année  dernière,  et  que  la  partie
du  Limousin  souffrira  au  moins  autant  du  défaut  général  de  ses  ré-
coltes de  1765  à  1766,  que  celle  de  l'Angoumois  avait  souffert  de
1764  à  1765.  La  seconde  considération  qui  avait  engagé  le  roi  à
traiter  favorablement  la  province  en  1765  subsiste  donc  dans  toute
sa  force,  et  doit  faire  espérer  que  Sa  Majesté  voudra  bien  lui  conti-
nuer les  mêmes  bontés.

A  regard  du  fléau  particulier  qu'un  certain  nombre  de  paroisses

^  M.  Turgot  croyait  devoir  répéter  à  cet  égard ,  presque  daos  les  mêmes  ex-
pressions, ce  qu'il  avait  exposé  Taunée  précédente.  — 11  disait  comme  Voltaire  :
€  Il  Taut  bien  que  je  me  répète  puisqu'on  no  m'a  pas  entendu.  >  {I^oie  àe  iHtponi
de  Nemours.)


SUR  L'IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  541

de  l'Angoumois  avaient  essuyé  Tannée  dernière,  nous  avons  observé
que  les  pertes  ne  s'étant  pas  bornées  à  la  récolte  de  Tannée,  mais
ayant  encore  détérioré  le  fonds  pour  quelques  années,  il  serait  in-
dispensable de  leur  continuer  pendant  celle-ci  la  moitié  du  soulage-
ment qu'elles  avaient  obtenu  Tannée  dernière,  ce  qui  absorbera
40,000  livres,  au  lieu  de  80,0000  livres,  sur  le  moins  imposé  de
1766.  Cette  réflexion  pourrait  conduire  à  continuer  cette  année  le
moins  imposé  de  1765,  à  40,000  livres  près.  Hais  nous  prendrons
la  liberté  de  représenter  que,  par  ce  moyen,  l'augmentation  d'en-
viron 36,000  livres  sur  le  brevet  de  la  taille  portera  tout  entière  en
augmentation  eflective  de  Tannée  dernière  k  cette  année;  et  nous
ajouterons  que  cette  augmentation,  qui  a  pour  objet  la  dépense  des
haras,  sera  d'autant  plus  sensible,  que  les  anciens  privilèges  donnés
aux  gardes  étalons  et  aux  propriétaires  des  juments,  qui  font  déjà
une  charge  sur  la  province  d'environ  15,000  livres,  ne  sont  pas
supprimés.

Nous  ne  devons  pas  oublier  un  autre  motif  bien  propre  à  déter-
miner le  roi  à  soulager  les  habitants  de  cette  province  :  ce  sont  les
maladies  épidémiques  qui,  depuis  Tannée  dernière ,  ont  régné  dans
plusieurs  cantons,  et  enlevé  un  très-grand  nombre  de  chefs  de  fa-
mille. Ces  maladies  étaient  des  dyssenteries  putrides  et  des  fièvres
pourprées;  elles  ont  fait  périr  beaucoup  de  monde  l'automne  dernier,
et  ont  commencé  à  la  fin  de  cet  été  avec  plus  de  violence  que  jamais,
malgré  les  mesures  que  Ton  a  prises  pour  procurer  des  secours  aux
malades.

Dans  ces  circonstances,  je  crois  devoir  supplier  Sa  Majesté  de
vouloir  bien  continuer,  cette  année,  à  la  généralité  de  Limoges  une
diminution  égale  à  celle  de  Tannée  dernière,  c'est-à-dire  de
280,000  livres  *.


Mémoire  sur  la  surcharge  dMmpositions  qu*éprou\'aît  la  généralité  de  Limoges,  dans
lequel  l'auteur  traite  incidemment  de  la  grande  et  de  la  petite  culture,  adressé  au
Conseil  en  1766.

On  se  plaint  depuis  longtemps  dans  la  généralité  de  Limoges  de
Texcès  des  impositions,  ou  de  leur  disproportion  avec  les  produits

'  A  Tappui  de  ces  conclusions,  Turgot  avait  joint  le  Mémoire  qui  suit  immédia-
tement, où  se  trouve  traitée  la  question  de  la  grande  et  de  la  petite  culture,
l*une  des  plus  graves  de  Téconomie  publique  actuelle.  (E.  I).)


638  AViS  ANNUELS

vouloir  bien  accorder  à  la  généralité  de  Limoges  une  diminution  de
300,000  livres,  ou  du  moins  de  280,000  livres.


Avis  sur  riinposilion  de  la  taille  de  la  généralité  de  Limoges,  pour  Tannée  1766  >.

Légumes.  —  Les  élections  d'Angoulôme  et  de  Brive  en  ont  re-
cueilli les  deux  tiers  d'une  année  commune.  Ils  sont  comptés  pour
rien  dans  les  élections  de  Tulle  et  de  Bourganeuf.  A  Tégard  de  l'é-
lection de  Limoges,  il  s'en  cultive  beaucoup  dans  les  environs  des
villes,  et  ils  ont  assez  réussi.  On  doit  mettre  au  nombre  des  légumes
les  pommes  de  terre,  dont  la  culture  commence  à  s'étendre  dans  les
élections  de  Limoges  et  d'Angouléme  avec  succès,  et  a  été  essayée  dans
celle  de  Tulle  cette  année  seulement.

Bestiaux. —  On  a  observé,  à  l'article  des  foins,  que  le  commerce
des  bétes  à  cornes  commençait  à  prendre  faveur  dans  la  généralité,
et  qu'elles  se  vendaient  mieux  que  les  années  précédentes;  mais
dans  le  moment  présent  ce  commerce  ne  consiste  que  dans  Tachât
des  bœufs  maigres  qui  se  tirent  en  grande  partie  du  Périgord.  On
les  achète  cher  dans  l'espérance  de  les  engraisser ,  parce  qu'on  a
beaucoup  de  fourrage  à  consommer.  C'est  le  profit  sur  les  bœufs
gras  qui  rendra  ce  commerce  profitable  à  la  province;  mais  il  faudra
pour  cela  que  les  bœufs  gras  s'exportent  avec  avantage.  Si  cette  ex-
portation n'est  pas  plus  forte  que  Tannée  dernière,  ces  engrais  ne
seront  que  très-peu  profitables  aux  propriétaires.

Les  brebis  et  les  moutons  ont  souffert  beaucoup  dans  les  années
1764  et  1765,  et  presque  tous  les  agneaux  ont  péri.  Ils  se  vendent,
ainsi  que  la  laine,  un  peu  mieux  que  les  années  précédentes,  ce  qui
provient  de  leur  rareté.  Le  prix  des  cochons  a  aussi  augmenté;  et,
si  le  débit  et  l'exportation  s'en  rétablissent  comme  avant  la  guerre,
ce  sera  une  nouvelle  ressource  pour  la  généralité.

Accidents  particuliers.  —  La  généralité  de  Limoges  a  essuyé

*  On  supprime  de  cet  Avis  tous  les  détails  qui  concernent  les  diverses  récoltes,
et  qui,  quoique  variés  d'années  en  années,  et  montrant  Tattention  que  PadmiDis-
trateur  apportait  à  la  statistique  annuelle  de  sa  province,  ne  seraient  préseutemeot
que  d*un  faible  intérêt.

On  conserve  seulement  :  1°  Tarticle  des  légumes,  parce  qu'il  constate  les  pre-
miers succès  d'une  culture  bien  précieuse,  que  M.  Turgot  a  introduite  en  limou-
sin ;  et  ^  celui  des  bestiaux,  qui  fixe  Fépoque  où  leur  commerce  a  commencé  à  se
relever  dans  cette  province.  (Note  de  Dupont  de  Nemoun.)


SUR  L'IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  539

cette  année  moins  de  grêle  que  Tannée  précédente.  Par  les  procès-
verbaux  des  officiers  des  élections,  on  trouve  vingt  et  une  paroisses
grêlées  dans  celle  de  Limoges;  vingt-huit  dans  celle  d*Angoulême;
onze  dans  celle  de  Tulle;  vingt-neuf  dans  celle  de  Brive,  et  quatre
dans  celle  de  Bourganeuf  ;  ce  qui  fait  en  total  quatre-vingt-treize
paroisses.

Cette  calamité,  soit  par  rapport  au  nombre,  soit  par  rapporta  la
perte  éprouvée ,  est  bien  moins  considérable  que  celle  de  Tannée
1764,  dont  les  funestes  effets  subsistent  encore  en  partie,  et  dont
le  nombre  montait  à  deux  cent  vingt^huit  paroisses,  ce  qui  faisait
plus  du  quart  de  la  généralité.  L'on  ne  peut  se  dissimuler  qu'elle  a
moins  à  se  plaindre  à  cet  égard;  mais  il  faut  avouer  aussi  que,  sur-
tout dans  la  partie  du  Limousin,  les  pluies  continuelles  ont  produit
cette  année  un  mal  plus  général,  et  par  là  plus  considérable  que  celui
que  la  grêle  avait  produit  Tannée  dernière,  puisque  la  récolte  a  été
incomparablement  plus  mauvaise  en  Limousin.  Il  est  vrai  que  dans
TAngoumois,  qui  compose  à  peu  près  le  tiers  de  la  généralité,  la
récolte  a  été  moins  mauvaise  cette  année.  On  doit  surtout  remar-
quer que  les  paroisses  de  TAngoumois  qui  ont  été  écrasées  en  totalité
par  la  grêle  du  27  juin  1764  ont  souffert  non-seulement  par  la
perte  totale  de  leur  récolte,  mais  encore  par  la  destruction  du  bois
des  vignes  et  des  arbres  fruitiers,  par  la  ruine  des  bâtiments  et  par
la  dispersion  d'une  partie  des  cultivateurs,  ce  qui  rendra  la  perte
très-sensible  encore  pendant  plusieurs  années.

On  croit  devoir  encore  ajouter  aux  accidents  particuliers  les  ra-
vages des  papillons  de  blé  qui  ont  continué  dans  TAngoumois,  et  ceux
des  charançons  dans  le  Limousin,  qui  ont  obligé  un  grand  nombre
de  particuliers  de  se  défaire  de  leurs  grains  à  la  hftte  ;  ce  qui  dimi-
nue tout  à  la  fois  le  revenu  des  propriétaires  en  rendant  la  vente
moins  avantageuse,  et  les  ressources  pour  la  subsistance  du  peuple
en  épuisant  la  province  des  grains  qu'elle  a  produits,  et  qui  n'y  peu-
vent être  remplacés  pour  la  consommation  qu*avec  l'augmentation
des  frais  de  transport  qui  sont  en  pure  perte.

La  roi  a  eu  la  bonté.  Tannée  dernière,  d'accorder  a  la  généralité
de  Limoges  280,000  livres  de  moins  imposé.  Les  motifs  que  nous
lui  avions  présentés  étaient,  premièrement,  la  surcharge  que  la  pro-
vince éprouve  depuis  longtemps  dans  la  ré|)artition  générale  des
impositions  sur  le  royaume;  surcharge  établie  par  la  comparaison


540  AVIS  ANNUELS

de  la  taxe  à  laquelle  sont  assujettis  les  domaines  du  Limousin  avec
celles  que  supportent  des  domaines  de  pareille  valeur  en  Poitou,  en
Saintonge,  en  Périgord\  provinces  qui  sont  affranchies  de  la  gabelle
comme  le  Limousin;  surcharge  prouvée  par  l'empressement  des  con-
tribuables à  choisir  par  préférence  leur  domicile  dans  les  provinces
voisines  ;  surcharge  telle,  quen  comptant  les  vingtièmes  le  roi  tire
de  presque  toutes  les  terres  plus  que  le  propriétaire,  c'est-à-dire
plus  de  la  moitié,  et  quelquefois  les  deux  tiers  du  produit  net  *.

Le  second  motif  était  les  accidents  généraux  de  grêle  et  la  médio-
crité de  la  récolte  dans  une  grande  partie  de  la  province.

Le  troisième  motif  était  la  grêle  extraordinaire  accompagnée
d'ouragans,  qui  avait  tellement  ravagé  plusieurs  paroisses  des  envi-
rons d'Angoulême,  que  non-seulement  la  récolte  entière  de  Tannée
a  été  anéantie,  mais  que  les  vignes,  les  arbres  et  les  bâtiments  ont
été  endommagés  pour  plusieurs  années.  La  décharge  qu'il  a  été  né-
cessaire d'accorder  à  ces  paroisses  sur  l'imposition  de  1765  a  ab-
sorbé 80,000  francs  du  moins  imposé  que  Sa  Majesté  avait  bien
voulu  accorder.

De  ces  trois  motifs,  le  premier  subsiste  dans  son  entier,  et  subsis-
tera probablement  jusqu'à  ce  que,  par  un  travail  très-long  et  très-
difOcile,  et  dont  les  principes  sont  même  très-peu  connus,  le  gou-
vernement ait  pu  se  procurer  des  moyens  suffisants  pour  comparer,
en  connaissance  de  cause,  les  forces  des  différentes  provinces  du
royaume.

Il  résulte  du  compte  que  nous  venons  de  rendre  de  la  situation
de  la  province  et  de  ses  productions ,  que  cette  situation  n'est  pas
en  général  plus  avantageuse  que  l'année  dernière,  et  que  la  partie
du  Limousin  souffrira  au  moins  autant  du  défaut  général  de  ses  ré-
coltes de  1765  à  1766,  que  celle  de  l'Angoumois  avait  souffert  de
1764  à  1765.  La  seconde  considération  qui  avait  engagé  le  roi  à
traiter  favorablement  la  province  en  1765  subsiste  donc  dans  toute
sa  force,  et  doit  faire  espérer  que  Sa  Majesté  voudra  bien  lui  conti-
nuer les  mêmes  bontés.

A  regard  du  fléau  particulier  qu'un  certain  nombre  de  paroisses

^  M.  Turgot  croyait  devoir  répéter  à  cet  égard,  presque  dans  les  mêmes  ex-
pressions, ce  qu^il  avait  exposé  Tannée  précédente.  — 11  disait  comme  Voltaire  :
€  Il  faut  bien  que  je  me  répète  puisqu^on  no  m^a  pas  entendu.  >  {Noie  àe  iHiponi
de  Nemours.)


SUR  L'IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  541

de  TAngoumois  avaient  essuyé  Tannée  dernière,  nous  avons  observé
que  les  pertes  ne  s'étant  pas  bornées  à  la  récolte  de  Tannée,  mais
ayant  encore  détérioré  le  fonds  pour  quelques  années,  il  serait  in-
dispensable de  leur  continuer  pendant  celle-ci  la  moitié  du  soulage-
ment qu'elles  avaient  obtenu  Tannée  dernière,  ce  qui  abêorbera
40,000  livres,  au  lieu  de  80,0000  livres,  sur  le  moins  imposé  de
1766.  Cette  réflexion  pourrait  conduire  à  continuer  cette  année  le
moins  imposé  de  1765,  à  40,000  livres  près.  Hais  nous  prendrons
la  liberté  de  représenter  que,  par  ce  moyen,  l'augmentation  d'en-
viron 36,000  livres  sur  le  brevet  de  la  taille  portera  tout  entière  en
augmentation  eflective  de  Tannée  dernière  k  cette  année;  et  nous
ajouterons  que  cette  augmentation,  qui  a  pour  objet  la  dépense  des
haras,  sera  d'autant  plus  sensible,  que  les  anciens  privilèges  donnés
aux  gardes  étalons  et  aux  propriétaires  des  juments,  qui  font  déjà
une  charge  sur  la  province  d'environ  15,000  livres,  ne  sont  pas
supprimés.

Nous  ne  devons  pas  oublier  un  autre  motif  bien  propre  à  déter-
miner le  roi  à  soulager  les  habitants  de  cette  province  :  ce  sont  les
maladies  épidémiques  qui,  depuis  Tannée  dernière ,  ont  régné  dans
plusieurs  cantons,  et  enlevé  un  très-grand  nombre  de  chefs  de  fa-
mille. Ces  maladies  étaient  des  dyssenteries  putrides  et  des  fièvres
pourprées;  elles  ont  fait  périr  beaucoup  de  monde  l'automne  dernier,
et  ont  commencé  à  la  fin  de  cet  été  avec  plus  de  violence  que  jamais,
malgré  les  mesures  que  Ton  a  prises  pour  procurer  des  secours  aux
malades.

Dans  ces  circonstances,  je  crois  devoir  supplier  Sa  Majesté  de
vouloir  bien  continuer,  cette  année,  à  la  généralité  de  Limoges  une
diminution  égale  à  celle  de  Tannée  dernière,  c'est-à-dire  de
280,000  livres  *.


Mémoire  sur  la  surcharge  (impositions  quYprouvait  la  généralité  de  Limoges,  dans
lequel  fauteur  traite  incidemment  de  la  grande  et  de  la  petite  culture,  adressé  au
Conseil  en  1766.

On  se  plaint  depuis  longtemps  dans  la  généralité  de  Limoges  de
Texcès  des  impositions,  ou  de  leur  disproportion  avec  les  produits

'  A  Tappui  de  ces  conclusions,  Turgot  avait  joint  le  Mémoire  qui  suit  immédia-
tement, où  se  trouve  traitée  la  question  de  la  grande  et  de  la  petite  culture,
l*iine  des  plus  graves  de  Téconomic  publique  actuelle.  (E.  I).)


564  AVIS  ANNUELS

opération  sur  un  tr^s-grand  nombre  de  domaines.  Halheoreosement,
l'exécution  de  ce  plan  est  presque  impossible  :  la  plupart  des  pro-
priétaires n'écrivent  point,  et  ne  pourraient  tenir  des  livres  en
ordre,  parce  qu'il  est  très-rare  que  les  métayers  sachent  lire  et
écrire,  et  que  la  plupart  des  opérations  se  font  par  eux  ;  les  pro-
priétaires se  contentent  de  partager  au  bout  de  l'année  ce  qui  reste
de  fruits,  et  d'arrêter  leurs  comptes  avec  leurs  métayers.

J'ai  vainement  demandé  ce  travail  à  plusieurs  personnes;  aucune
n'a  pu  me  satisfaire,  à  l'exception  de  mon  subdélégaé  de  la  Valette
en  Angoumois,  homme  très-intelligent  et  très-exact,  et  d'autant  plus
propre  à  me  procurer  des  éclaircissements  sur  lesquels  je  puisse
compter,  qu'il  habite  sur  les  limites  des  deux  provinces,  et  qu'il  a
tout  son  bien  en  Saintonge  :  il  a  pris  la  peine  de  compter  exacte-
ment tous  les  produits  d'un  de  ses  domaines,  et  toutes  les  dépenses
de  tout  genre  attachées  à  son  exploitation.  Il  s'est  procuré  les
mêmes  connaissances  sur  un  autre  domaine  situé  aussi  en  Saintonge,
et  sur  deux  domaines  situés  en  Angoumois;  et  il  m'a  envoyé  depuis
peu  une  analyse  très-détaillée  de  ces  quatre  domaines.

Pour  pouvoir  compter  avec  une  certitude  absolue  sur  les  résultats
de  ces  analyses,  il  faudrait,  sans  doute,  qu'elles  eussent  été  conti-
nuées pendant  un  certain  nombre  d'années;  mais  on  sent  aisément
qu'il  n'a  pas  été  possible  de  retrouver  des  détails  de  ce  genre  qui
n'avaient  jamais  été  écrits.  Mon  subdélégué  a  donc  été  obligé  de  se
borner  à  l'année  1765;  mais,  les  quatre  domaines  étant  situés  dans
le  même  canton,  le  rapport  qui  en  résultera,  sur  la  comparaison
entre  les  impositions  de  l'Angoumois  et  de  la  Saintonge,  n'en  sera
pas  moins  exact,  et  il  méritera  d'autant  plus  de  foi,  que  mon  sub-
délégué, dont  tout  le  bien  est  en  Saintonge,  n'est  pas  un  témoin
récusable ,  lorsqu'il  prouve  que  la  Saintonge  est  moins  chargée
que  l'Angoumois ,  et  qu'il  le  prouve  par  l'exemple  de  son  propre
bien.

Voici  le  résultat  de  cette  analyse,  dont  je  crois  inutile  de  présen-
ter ici  le  détail.

Domaines  d' Angoumois,

Part  dos  propriétaires 137  Uv.

Un  peu  moins  de  45  pour  100.
Part  du  roi,  compris  les  vingtièmes,  montant  à  29  liv.  14  sous. . . . 185
Un  peu  plus  de  56  pour  100.

Produittotal S»


SUR  L'IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  655

Domaines  àe  Sctintonge.
Part  des  propriétaires 669  liv.

Un  peu  moins  de  80  ^  pour  100.
Part  du  roi 165

Ud  peu  plus  de  19 1  pour  100.

Produit  total 854

Cette  comparaison  donne  le  rapport  des  impositions  de  TAngou-
mois  à  celles  de  la  Saintonge,  de  5  et  7/10  à  2,  plus  inégal  encore
que  le  premier.


Comparaison  des  impositions  de  rAngoumois  à  celles  de  la  Saintonge»  par  le  rap-
port du  montant  des  impositions,  avec  la  somme  des  productions  indiquée  par  la
ferme  des  dîmes.

Le  même  subdélégué  a  tenté  un  autre  moyen  de  comparaison ,
qui  ne  peut  servir  à  établir  la  charge  absolue  des  fonds  dans  aucune
des  deux  provinces,  mais  qui  est  très-bon  pour  faire  voir  dans  quel
rapport  Tune  est  plus  chargée  que  l'autre.

Il  a  trouvé  dans  son  canton  cinq  paroisses  de  l'Angoumois,  et
deux  de  la  Saintonge,  dont  toutes  les  dîmes  étaient  affermées;  il  a
recherché,  d'après  la  quotité  connue  de  la  dime  dans  chacune  de
ces  paroisses,  quelle  était  la  valeur  totale  des  fruits  qui  restaient  aux
habitants,  et  il  Ta  comparée  au  principal  de  la  taille.

Le  montant  des  dîmes  des  cinq  paroisses  de  TAngoumois  suppose
pour  les  habitants  93,940  liv.  de  productions  :  le  principal  de  la
taille  y  est  de  21 ,740  liv. ,  c'est  nn  peu  plus  de  23  pour  100.

La  ferme  des  dtmes  dans  les  deux  paroisses  de  la  généralité  de
La  Rochelle,  indique  26,525  liv.  pour  la  valeur  des  productions
recueillies  par  les  habitants  :  le  principal  de  la  taille  est  de  2,358  I.,
ce  n'est  que  8  et  i/5  pour  100.

Le  rapport  des  impositions  de  l'Angoumois  à  celles  de  la  Sain-
tonge  est  de  plus  de  5  à  2.  Ce  rapport  n'est  établi  que  sur  le  pro-
duit brut,  sans  égard  aux  frais,  et  non  sur  le  revenu  ou  produit  net,
frais  déduits.  Mais  mon  subdélégué  observe  avec  raison  que  dans
des  paroisses  d'un  même  canton,  où  les  productions  et  les  procédés
do  la  culture  sont  les  mêmes,  les  frais  sont  dans  la  même  propor-
tion avec  les  produits.

Je  me  suis  assuré  que  le  rapport  des  impositions  accessoires,  ou
principal  de  la  taille,  est  le  même  dans  les  deux  généralités,  c'estr-à-


556  AVIS  ANNUELS

dire  environ  à  12  sous  6  deniers  pour  livre  de  la  taille  '  •  Ainsi,  rien
n'altère  le  rapport  trouvé  de  5  à  2.


Comparaison  des  impositions  de  rAngonmois  et  de  la  Saintonge,  par  la  oompanison
des  impositions  mises  sur  les  mêmes  fonds  taxés  par  double  emploi  dans  les  deui
généralités.

Suivant  les  règles  établies  dans  les  pays  de  taille  personnelle,
adoptées  à  cet  égard  dans  le  tarif  de  la  généralité  de  Limoges,  les
fonds  situés  dans  l'une  des  généralités,  et  dépendants  de  corps  de
domaine  situés  dans  l'autre,  doivent  être  imposés  au  feu  vif^  c'est-
à-dire  au  lieu  du  bâtiment  principal.  Les  commissaires  qui  font  les
rôles  dans  la  généralité  de  Limoges  se  sont  toujours  conformés  à
cette  règle  ;  mais  les  collecteurs  dans  la  généralité  de  La  Rochelle
ont  toujours  fait  difficulté  de  s'y  assujettir.  Il  est  résulté  de  I&,  dans
presque  toutes  les  paroisses  limitrophes  de  ces  deux  généralités,  une
foule  de  doubles  emplois  qui  ont  occasionné  beaucoup  de  plaintes.
Ces  plaintes  m'ont  engagé  à  faire  faire  un  relevé  général  des  fonds
ainsi  imposés,  par  double  emploi,  dans  les  deux  généralités,  afin  de
me  concerter  avec  M.  l'intendant  de  La  Rochelle  pour  le  faire  sup-
primer'.  Dans  ces  relevés,  on  a  marqué  exactement  l'imposition  que
supportent  en  Saintonge  les  fonds  taxés  par  double  emploi  :  dans
quelques-uns,  les  commissaires  ont  eu  aussi  l'attention  de  distraire
de  la  cote  d'imposition  faite  sur  le  corps  du  domaine  l'objet  parti-
culier de  l'imposition  faite  sur  le  fonds  situé  en  Saintonge,  à  raison
de  son  estimation.  La  comparaison  de  ces  taxes,  faite  sur  les  mêmes
fonds  dans  les  deux  provinces,  présente  un  tableau  d'autant  plus
frappant  de  la  surcharge  de  l'Angoumois,  qu'on  ne  doit  pas  présu-
mer que  les  collecteurs  de  la  Saintonge  aient  ménagé  les  fonds  ap-
partenant à  des  particuliers  demeurant  en  Angoumois.  Je  n'ai  pu
faire  cette  comparaison  que  sur  les  relevés  de  onze  paroisses  de  l'é-
lection d'Angouléme,  fort  éloignées  les  unes  des  autres;  il  en  résulte

*  Ce  qui  équivaut  à  62  c.  i/2  par  franc.

Le  taux  moyen  des  centimes  additionnels  de  la  contribution  fondirej  payée  au-
jourd'hui par  les  trois  déparlements  qui  correspondent  à  la  généralité  de  Limoges,
monte  à  73  c.  33  ,  ou  près  des  trois  quarts  du  principal.

11  reste,  par  conséquent,  en  dehors  de  cette  évaluation,  les  centimes  addition-
nels afférents  aux  contributions  personnelle  et  mobilière,  des  portes  et  fenêtres  et
des  patentes.  (E.  D.)

«  Voyez  plus  haut,  page  523 ,  le  Mémoire  sur  les  doubles-emphis  d'impan-
Uam  en  Angoumois^


SUR  L'IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  557

que  les  mêmes  fonds,  qui  tous  ensemble  payent  en  Angoumois
558  liv.  8  sous  9  deniers,  ne  sont  taxés  en  Saintonge  qu'à  228  liv.
16  sous  3  deniers,  ce  qui  établit  Tinégalité  dans  le  rapport  de
4  6/10  à  2.

Il  n'est  pas  possible  de  n'être  point  frappé  de  l'accord  de  tous  ces
résultats,  trouvés  par  quatre  moyens  différents.

Il  est  constant  dans  le  pays  que  la  disproportion  n'est  guère
moindre  entre  les  impôts  de  l'Angoumois  et  du  Limousin  et  ceux
du  Périgord;  il  faut  que  la  chose  soit  bien  notoire,  puisqu'elle  est
avouée  par  les  habitants  mêmes  du  Périgord.  Je  ne  puis  douter  de
cet  aveu,  qui  m'a  été  fait  à  moi-même  plus  d'une  fois.  La  compa-
raison des  impositions  du  Limousin  avec  celles  du  Poitou  et  du
Berry  présenterait  les  mêmes  résultats;  mais  il  m'a  été  impossible  de
me  procurer ,  sur  ces  comparaisons,  des  détails  aussi  précis  que
ceux  qui  m'ont  été  fournis  sur  l'Angoumoins  et  la  Saintonge  :  on
trouve  très-difficilement  des  gens  capables  de  travailler  avec  exac-
titude, et  il  est  encore  plus  rare  de  trouver  des  gens  qui  veuillent,
comme  mon  subdélégué  de  la  Valette,  dire  la  vérité  à  leur  préju-
dice.

Si  l'on  pouvait  compter  sur  la  justesse  des  évaluations  qui  ser-
vent de  base  aux  vingtièmes,  ce  serait  le  moyen  le  plus  court  de  re-
connaître la  proportion  selon  laquelle  les  provinces  sont  chargées
relativement  à  leur  revenu;  mais  cette  base  est  si  évidemment  fau-
tive, que  les  résultats  n'en  méritent  aucune  considération.  Il  est  no-
toire que  dans  le  plus  grand  nombre  des  provinces,  et  surtout  dans
les  plus  riches,  les  biens  sont  en  général  évalués  aux  rêles  des
vingtièmes  au-dessous  de  leur  valeur.  Et  je  crois  au  contraire  cer-
tain, qu'en  Limousin  l'évaluation  des  fonds  de  terre  est  forcée.  J'en
dirai  les  raisons  plus  bas,  lorsque  j'aurai  rendu  compte  des  calculs
que  j'ai  cru  devoir  faire,  nonobstant  l'imperfection  des  évaluations,
pour  connaître  la  proportion  des  impositions  avec  le  revenu  sup-
posé.

Suivant  les  rôles  du  vingtième  (année  1763),  le  revenu
de  la  généralité  de  Limoges,  monterait  à 7,426,990 1.  »  g.

11  faut  en  retrancher,  pour  avoir  la  part  du  propriétaire,
le  montant  des  deux  vingtièmes,  et  2  sous  pour  livre,
c'est-à-dire 816,968 18


Il  reste 6,6i0,0îl S


558  AVIS  ANNUELS

Les  impositions  ordinaires,  en  i7(>5,  en  retranchant  œlles  qui  n*ont  liea
que  pendant  la  guerre,  étaient  de  3,478,202 1.
La  part  du  propriétaire,  d'après  ce  calcul,  monterait  à 6,6i  0,021 2
Celle  du  roi,  à 4,293,170 18

Le  produit  total  à 10,905,192  L»».


Le  roi  aurait  à  peu  près  40  pour  cent  et  le  propriétaire  60  pour
cent  du  revenu  total.  Cette  charge,  quoique  très-forte,  paraît  au
premier  coup  d'œîl  l'être  beaucoup  moins  que  celle  qui  résulte  des
calculs  particuliers.  Quelques  considérations  vont  démontrer  qu'elle
en  suppose,  au  contraire,  une  beaucoup  plus  forte  sur  les  fonds  tail-
lables.  En  effet,  on  doit  observer  que  tous  les  fonds  sujets  aux  ving-
tièmes ne  le  sont  pas  à  la  taille  *.  Suivant  les  rôles  du  vingtième,
les  fonds  appartenant  aux  nobles  et  privilégiés  sont  aux  fonds  ap-
partenant aux  taillables  comme  7  est  à  13.  Quand  on  supposerait
que  la  totalité  des  biens  des  nobles  sont  des  fonds  de  terre  exploités
par  des  colons  et  par  conséquent  sujets  à  la  taille  d'exploitation*,

^  Les  vingtièmes  étaient  l'impôt  foncier  des  biens  nobUêj  et  la  taille  celui  des
biens  en  roture,  en  ce  seul  sens,  toutefois,  que  les  biens  de  la  première  espèce
échappaient  à  la  taille,  mais  non  que  les  biens  de  la  seconde  échappassent  aux
vingtièmes.  Quant  aux  biens  ecclésiastiques  y  ils  n'étaient  atteints  ni  par  l*uiie,  dî
par  Fautre  de  ces  deux  taxes.  L'Église  se  contentait  de  faire  rtumône  i  César
dans  les  cas  de  pressante  nécessité,  attendu  que,  lors  de  rétablissement  des  Tingtiè-
raes,  en  1749,  César  n'avait  pu  trouver  de  réponse  à  cette  pieuse  argumentation  :

c  Non,  Sire,  ce  ne  sont  pas  des  préjugés  frivoles  ni  une  religion  peu  éclairée  qai
ont  fait  établir  les  immunités  de  l'Eglise.  On  a  senti,  dans  tous  ks  temps,  qu'oo
ne  pouvait  faire  respecter  la  religion  sans  honorer  ses  ministres.

c Ne  craindrait-on  pas  d'afTaiblir  le  respect  dû  à  cette  même  religion,  si  Toq

voyait  aujourd'hui  les  ministres  de  l'Église,  pour  la  première  fois,  avilis  et  réduits  à
la  condition  de  vos  autres  sujets,  confondus  avec  les  peuples  qu'ils  gouverneot,
n'être  distingués  que  par  l'humiliation  à  laquelle  on  les  aurait  réduits,  et  devenir
dans  une  grande  partie  du  royaume  l'objet  du  mépris  de  ces  enfants  égarés  que
souvent  ils  ramènent  au  sein  de  l'Église  et  qu'ils  s'efforcent  toujours  de  oonte-

nir? »  (  Remontrances  du  clergé^  24  août  1749.  )  —  Voyez  plus  haut,  page

445.  (E.  D.)

*  En  droit,  les  biens  nobles  et  ecclésiastiques,  affermies,  étaient  passibles  de  la
contribution  foncière^  qui  prenait  alors  le  nom  de  taille  d'exploitation.  Mais,  en
fait,  la  loi  Irès-souveut  ne  s'exécutait  pas,  et  toujours  s'exécutait  mal,  par  suite  de
l'influence  que  les  privilégiés  exerçaient  sur  les  divers  degrés  de  répartition  de  l'im-
pôt. En  ajoutant  donc  aux  biens  de  la  noblesse  et  du  clergé  tous  ceux  qui  étaient
possédés  par  des  titulaires  d'offices  ou  de  charges,  auxquels  s'attachait  l'exemptioB
de  taille,  nul  doute  qu'avant  rétablissement  des  vingtièmes  la  moitié  du  territoire
ne  fût  soustraite  u  la  taxe  foncière,  et  <iu'en  tout  temps  les  propriétaires  les  moiiis
riches  n'aient  été  ceux  sur  qui  retombait  la  plus  lourde  part  de  ce  fardeau.— Vora
les  dix-huit  catégories  d'exemptions  tracées  par  Vauban  dans  le  chapitre  ix  de  la
Dime  roifaU.  (E.  D.)


SUR  L'IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  659

ils  seraient  toujours  exempts  du  tiers  de  rimposition  taillable  qui,
suivant  l*usage  de  la  généralité  de  Limoges,  tombe  sur  le  proprié-
taire. Il  faudrait  donc  rapporter  ce  tiers  de  l'imposition  qu'ils  au-
raient supportée,  tant  sur  le  bien  des  autres  taiiiables  qui  acquittent
le  plein  tarif,  que  sur  la  taxe  même  d'exploitation  que  supportent
leurs  colons.  Cette  déduction  du  tiers  ne  se  borne  pas  môme  aux
biens  appartenant  aux  nobles.  Ce  tiers  imposé  sur  le  propriétaire,
ne  l'est  que  dans  le  lieu  de  son  domicile;  s'il  est  domicilié  dans
une  ville  abonnée  ou  fixée,  où  la  taille  s'impose  d'une  manière
beaucoup  plus  modérée  et  arbitrairement,  il  en  éludera  la  plus
grande  partie,  qui  retombera  à  la  charge  des  autres  taiiiables.  J'ai
supposé  que  tous  les  biens  des  nobles  étaient  imposés  à  la  taille
d'exploitation.  Le  contraire  est  notoire  :  le  plus  grand  nombre  font
valoir  par  eux-mêmes,  en  exemption,  quelques  domaines  indépen-
damment de  leurs  prés,  bois,  vignes,  clôtures,  dont  l'exemption  est
regardée  par  les  officiers  de  l'élection  comme  une  suite  de  l'exemp-
tion de  taille  personnelle  ^  Il  y  a  de  plus  une  grande  partie  de  leurs
biens  imposés  aux  vingtièmes  et  qui  ne  sont  en  aucune  manière  sus-
ceptibles d'être  imposés  à  la  taille  :  ce  sont  les  rentes  seigneuriales,

'  Oo  lit  à  la  suite  d'uo  édit  sur  les  tailles,  du  mois  de  juillet  1766,  cette  singu-
lière clause  d'enregistrement,  apposée  par  la  Cour  des  aides  de  Paris,  te  1'^  sep-
tembre 1768:

«  Registre,  etc à  la  charge  que,  conformément  aux  intentions  dudit  sei-
gneur roi,  données  à  entendre  par  sa  réponse  du  17  août  dernier,  et  à  la  jurispru-
dence constante  de  la  Cour,  la  noblesse,  le  clergé  et  les  officiers  des  cours  seront
eonservés  dans  le  droit,  donf  ils  ont  toujours  joui  et  dû  jouir ^  de  ne  pouvoir
être  imposés  à  la  taille  pour  tous  les  biens  qui  leur  appartiennent,  de  quelque  na-
ture qu'ils  puissent  être,  que  pour  Vexcédant  des  terres  labourables  qu'ils  fe-
raient labourer  au  delà  de  quatre  charrues,  »

H  est  clair,  !•  qu'aux  termes  de  celle  jurisprudence,  et  en  vertu  de  la  règle  :
^1  êieii  de  unOy  de  aliero  negaty  ni  les  parcs,  ni  les  jardins,  ni  les  prés,  ni  les
bois,  ni  les  vignes,  non  affermés^  des  ecciésiasti(|ues,  des  nobles  et  des  officiers
des  cours  souveraines,  ne  pouvaient  être  assujettis  à  la  taille  ;  qu'en  outre  la  plus
grande  partie  de  leurs  terres  arables  échappait  également  au  même  impôt.

l>u  reste,  la  jurisprudence  de  la  Cour  des  aides  était,  en  eflet,  ronforme  aux  lois
sur  la  matière,  et  Ton  en  trouve  la  preuve  dans  Tédit  même  de  1766,  dont  Parti-
cle  i"  étend  encore  à  bien  d'autres  la  prérogative  rappelée  dans  la  clause  d'enre-
gistrement.

c  Voulons  et  nous  plaît  »,  dit  cet  article,  €  que  le  clergé,  la  noblesse,  les  officiers
de  nos  cours  supérieures,  ceux  des  bureaux  des  fînances,  nos  secrétaires  et  offi-
ciers des  grandes  et  petites  chancelleries,  pourvus  des  charges  (|ui  donnent  la  no-
blesse, jouissent  seuls  à  l'avenir  du  privilège  d'exemption  de  taille  (Texploitalion
dans  notre  royaume,  conformément  aux  règlements  qui  ont  fixé  retendue  de  ce


648  AVIS  ANNUELS

Les  choses  se  sont  passées  différemment  dans  les  provinces  de
petite  culture.

L'usage  de  partager  les  fruits  par  moitié  entre  le  propriétaire  et
le  cultivateur  est  d'une  antiquité  beaucoup  plus  reculée  que  l'éta-
blissement des  tailles.  Quand  tous  les  monuments  anciens  ne  le  prou-
veraient pas,  le  seul  nom  de  métayer,  ou  colon  à  moitié  fruit,  l'in-
diquerait suffisamment.  Ce  partage  des  fruits  à  moitié  pouvait  pro-
curer alors  aux  paysans  un  sort  assez  heureux  ;  leur  aisance  devait
tourner  au  profit  de  la  culture  et,  par  conséquent,  du  revenu.  Si  cet
état  eût  duré,  les  métayers  se  seraient  peu  à  peu  assez  enrichis
pour  se  procurer  eux-mêmes  un  capital  en  bestiaux  ;  alors,  ils  au-
raient pu  faire  avec  le  propriétaire  un  forfait  pour  avoir  la  totalité
des  fruits.  Celui-ci  aurait  préféré  cet  arrangement,  qui  lui  aurait
procuré  la  jouissance  de  son  revenu  sans  aucun  soin.  Il  y  a  tout  lieu
de  penser  que  l'usage  d'affermer  les  terres  ne  s'est  pas  établi  autre-
ment, et  que  dans  les  provinces  où  la  grande  culture  fleurit  aujour-
d'hui, c'est  ainsi  qu'elle  s'est  peu  à  peu  substituée  à  la  petite,  qui
sans  doute  était  universelle  autrefois,  puisque  la  grande  suppose
une  masse  de  capitaux ,  et  que  les  capitaux  n'ont  pu  s'accumuler
qu'avec  le  temps.

Si,  dès  la  première  origine,  l'impôt  eût  été  demandé  aux  proprié-
taires, ce  progrès  naturel  des  choses  n'eût  point  été  dérangé  ;  mais
la  taille  n'ayant  été  d'abord  qu'une  espèce  de  capitation  personnelle
assez  légère,  et  tous  les  nobles  en  étant  exempts,  lorsque  Taugmen-
tation  obligea  de  la  répartir  à  proportion  des  facultés  des  taillables,
on  taxa  ceux  qui  exploitaient  des  terres  à  raison  de  leurs  exploita-
tions. C'était  un  moyen  d'éluder  le  privilège  de  la  noblesse.  Tant
que  l'imposition  fut  modérée,  le  métayer  y  satisfit  en  prenant  un
peu  sur  son  aisance;  mais,  l'impôt  ayant  toujours  augmenté,  cette
part  du  cultivateur  a  si  fort  diminué,  qu'à  la  fin  il  s'est  trouvé  réduit
à  la  plus  proibnde  misère.

Cette  misère  était  d'autant  plus  inévitable,  qu'aucune  des  causes
qui  ont  empêché  l'appauvrissement  des  fermiers  par  les  impôts,  dans
les  pays  de  grande  culture,  n'a  pu  influer  sur  le  sort  des  métayers
de  la  petite  :  l'augmentation  de  la  valeur  numéraire  du  marc  d'ar-
gent leur  a  été  entièrement  indifférente  j  puisqu'ils  ne  stipulaient
point  en  argent  avec  le  propriétaire,  et  qu'ils  partageaient  avec  lui
les  fruits  de  la  terre  en  nature.


SUR  L  IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  549

La  diminution  de  Tintérèt  de  l'argent  n*a  pu  produire  aucun
effet  dans  ces  provinces.  Son  effet  immédiat  est  de  conserver  à  l'a-
griculture des  fonds  que  de  trop  grands  profits  détourneraient  ail-
leurs. Mais  les  métayers  de  la  petite  culture  ne  sont  pas  exposés  à
une  pareille  tentation;  le  bas  intérêt  de  l'argent  ne  peut  conserver
à  l'agriculture  des  capitaux  qui  n'existent  point  :  ces  cultivateurs
ne  possèdent  même  pas  assez  pour  pouvoir  emprunter,  et  ils  ne  peu-
vent, à  aucun  égard,  proGterde  l'abaissement  de  l'intérêt.

Enfin  ,  la  même  cause  qui  augmentait  les  débouchés  et  la  con-
sommation dans  les  provinces  voisines  de  la  mer  et  de  la  capitale ,
les  diminuait  dans  les  provinces  de  l'intérieur;  puisque  cette  cause
n'était  autre  que  l'augmentation  des  dépenses  du  gouvernement,
et  le  transport  de  celles  des  propriétaires  qui ,  se  réunissant  de
tous  cêtés  dans  la  capitale ,  allaient  y  dépenser  le  revenu  qu'ils
dépensaient  autrefois  chez  eux ,  et  en  diminuaient  par  là  même  la
source.

Ces  réflexions  peuvent  expliquer  comment  il  est  possible  que  les
cultivateurs  soient  plongés  dans  l'excès  de  misère  où  ils  sont  aujour-
d'hui en  Limousin  et  en  Angoumois,  et  peut-être  dans  d'autres
provinces  de  petite  culture.  Cette  misère  est  telle  que,  dans  la  plu-
part des  domaines,  les  cultivateurs  n'ont  pas,  toute  déduction  faite
des  charges  qu'ils  supportent,  plus  de  25  à  30  livres  à  dépenser
par  an  pour  chaque  personne  (je  ne  dis  pas  en  argent,  mais  en
comptant  tout  ce  qu'ils  consomment  en  nature  sur  ce  qu'ils  ont
récolté)  :  souvent  ils  ont  moins,  et  lorsqu'ils  ne  peuvent  absolument
subsister,  le  mattre  est  obligé  d'y  suppléer.

Quelques  propriétaires  ont  bien  été,  à  la  fin,  forcés  de  s'aperce-
voir que  leur  prétendu  privilège  leur  était  beaucoup  plus  nuisible
qu'utile,  et  qu'un  impôt,  qui  avait  entièrement  ruiné  leurs  cultiva-
teurs, était  retombé  en  entier  sur  eux;  mais  cette  illusion  de  l'intérêt
mal  entendu,  appuyée  par  la  vanité,  s'est  soutenue  longtemps,  et
ne  s'est  dissipée  que  orsque  les  choses  ont  été  portées  à  un  tel  excès,
que  les  propriétaires  n'auraient  trouvé  personne  pour  cultiver  leurs
terres,  s'ils  n'avaient  consenti  à  contribuer  avec  leurs  métayers  au
payement  d'une  portion  de  l'impôt.  Cet  usage  a  commencé  à  s'intro-
duire dans  quelques  parties  du  Limousin,  mais  il  n'est  pas  encore
fort  étendu  ;  le  propriétaire  ne  s'y  prête  qu'autant  qu'il  ne  peut
trouver  de  métayer  autrement.  Ainsi,  même  dans  ce  cas^è,  le  mé^


562  AVIS  ANNUELS

frais  de  culture.  Non-seulement  on  n'a  point  eu  cette  attention  dans
Tévaluation  des  fonds  ;  mais,  lorsqu'on  trouvait  des  baux  ou  des
contrats  où  il  était  énoncé  que  le  fonds  était  dégarni  de  bestiaux,
on  augmentait  i'éj^aluation  à  raison  de  ce  que  le  domaine  garni  de-
vait produire.

Le  directeur  prétend  y  avoir  été  autorisé  par  des  décisions  da
Conseil.  Certainement,  si  ces  décisions  on  tété  données,  c'est  sur  ud
exposé  où  le  fond  de  la  question  n'avait  pas  été  bien  développé;  et
il  en  résulte  que  l'évaluation  du  revenu  des  fonds  est  forcée  du  mon-
tant de  l'intérêt  de  tous  les  cheptels  de  bestiaux  employés  à  la  cul-
ture dans  la  province.

Cette  erreur  s'est  peut-être  répandue  sur  le  travail  des  contrô-
leurs du  vingtième  dans  les  autres  provinces  de  petite  culture;  mm
ce  qui  la  rend  plus  funeste  à  la  généralité  de  Limoges,  est  que  la
vérification  y  a  été  plus  complète  qu'ailleurs,  quant  î  la  partie  des
fonds  de  terre.  La  seule  conséquence  que  j'en  veux  tirer  ici,  c'est
que  le  revenu  réel  des  biens-fonds  de  la  province  est  beaucoup
moins  fort  que  celui  qu'on  croirait  pouvoir  conclure  du  montant  des
rôles  des  vingtièmes.

Cette  conséquence  se  vérifie  encore  par  les  exemples  particuliers
de  baux  et  de  contrats,  que  j'ai  eu  occasion  de  citer  dans  ce  Mémoire.
Dans  tous,  le  vingtième  est  établi  sur  une  évaluation  plus  forte  que
le  revenu  réel  énoncé  dans  les  baux.

Je  crois  donc  être  en  droit,  d'après  tous  les  détails  dans  lesquels
je  suis  entré,  d'assurer  que  les  impositions  de  la  généralité  de  Li-
moges montent,  en  général,  de  48  à  50  pour  100  du  produit  total,
et  que  le  roi  tire  à  peu  près  autant  de  la  terre  que  le  propriétaire.
Pendant  la  guerre,  Tustensile,  les  milices  gardes-côtes,  le  troisième
vingtième,  faisaient  monter  cette  proportion  beaucoup  plus  haut.  Je
doute  qu'il  y  ait  aucune  généralité  où  les  impositions  soient  aussi
exagérées;  et,  certainement,  toutes  celles  où  la  grande  culture  est
établie  sont  beaucoup  moins  chargées,  car  45  pour  100  du  produit
net  des  terres  et  de  l'intérêt  des  capitaux  employés  à  la  culture  fe-
raient plus  de  80  pour  100  du  revenu  des  propriétaires.  Or,  il  est
notoire  que  les  impositions  y  sont  fort  éloignées  de  ce  taux.  La
plupart  de  ceux  qui  ont  voulu  estimer  le  plus  haut  point  où  pouvait
être  porté  l'impôt  territorial  l'ont  évalué  au  tiers,  ou  33  1/3  pour
100  du  produit  net ,  ou  50  pour  100  du  revenu  des  propriétaires.


SUR  L  IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  863

Quand  on  adopterait  le  calcul  le  plus  bas,  fait  d*apn>s  la  comparaison
vague  du  total  des  impositions  avec  le  revenu  de  la  province  indiqué
par  les  rôles  du  vingtième,  elle  serait  toujours  surchargée  de  6  pour
100  du  produit  total.  Pour  la  réduire  à  33  pour  100,  il  faudrait
diminuer  les  impositions  de  six  trente-neuvièmes,  c'est-à-dire  de
575,000  liv.,  distribuées  partie  sur  la  taille,  partie  sur  le  fourrage
et  sur  la  capitation,  au  prorata  du  montant  de  ces  différentes  imposi-
tions :  ce  serait  sur  la  taille  340  h  350,000  liv.,  qu'il  me  paraît
juste  (j'ose  le  dire)  de  retrancher  a  perpétuité  des  impositions  de  la
généralité  de  Limoges,  indépendamment  des  grâces  que  le  roi  a  la
bonté  d'accorder  aux  provinces  qui  ont  souffert  d'accidents  parti-
culiers, et  auxquelles  elle  ne  méritera  pas  moins  de  participer
lorsqu'elle  sera  rétablie  dans  sa  véritable  proportion.

On  peut  soulager  beaucoup  la  généralité  de  Limoges,  sans  char-
ger d'une  manière  trè^-sensible  les  autres  provinces,  sur  lesquelles
il  serait  nécessaire  de  répartir  ce  qu'on  lui  ôtera.  Une  somme  de  6
à  700,000  fr.,  répartie  sur  huit  à  dix  provinces,  fait  un  objet  mo-
dique pour  chacune  ;  et  cette  répartition  est  juste,  puisqu'elle  n'est
que  le  rétablissement  de  l'égalité,  que  le  gouvernement  a  toujours
voulu  observer  entre  tous  ceux  qui  doivent  contribuer  aux  charges
de  l'État.

Il  est  indubitable  que  les  provinces  qui  environnent  la  généralité
de  Limoges,  surtout  la  Saintonge  et  le  Périgord,  supportent  beau-
coup moins  d'impôts  qu'elle.  Les  provinces  de  grande  culture,
beaucoup  plus  riches,  sont  probablement  les  moins  chargées  de
toutes  à  raison  de  leur  revenu  :  ainsi ,  l'on  ne  doit  pas  être  embar-
rassé de  placer  la  diminution  qu'on  accorderait  à  la  généralité  de
Limoges.  Je  sais  qu'on  a  souvent  répondu  aux  plaintes  des  habitants
du  Limousin  sur  le  peu  de  proportion  de  leurs  impositions  avec
celles  des  provinces  voisines,  qu'il  est  vrai  qu'ils  étaient  très-chargés
de  tailles,  mais  que,  comme  ils  n'avaient  ni  aides  ni  gabelles  à  payer,
la  plus  forte  proportion  de  leurs  impositions  territoriales  était  une
compensation  naturelle  et  juste  de  l'exemption  de  ces  deux  autres
genres  d'imposition.  Hais  les  Limousins  peuvent  répondre,  en  pre-
mier lieu,  que  les  provinces  de  Saintonge  et  du  Périgord  ne  sont  pas
plus  sujettes  à  la  gabelle  que  le  Limousin  ;  qu'à  Tégard  des  aides,
l'Angoumois  y  est  sujet,  mais  que  cette  imposition  n'est  guère  plus
considérable  en  Saintonge,  et  que  le  Périgord  en  est  entièrement


564  AVIS  ANNUELS

exempt.  Cependant,  ces  deux  provinces  sont  incomparablement
moins  chargées  que  l'Angoumois.

Ils  ont  une  seconde  réponse,  meilleure  que  la  première.  Ils  ne
disconviennent  pas  que  les  impositions  indirectes,  comme  les  aides
et  les  gabelles,  n'aOectent  considérablement  le  revenu  des  biens-
fonds,  et  que  le  poids  n'en  retombe  sur  les  propriétaires.  En  con-
séquence, ils  avoueront  qu'une  province  sujette  aux  aides  et  à  la
gabelle  doit  payer  moins  d'impôt  territorial,  à  raison  de  son  étendue
et  de  sa  fertilité;  mais  ils  ne  doivent  point  pour  cela  convenir  que
des  fonds  du  même  revenu  doivent  payer  plus  d'impôt  territorial
dans  deux  différentes  provinces.  L'effet  des  aides  et  des  gabelles  sera,
si  l'on  veut,  de  diminuer  le  revenu  des  biens  de  la  province  oiî  ces
droits  sont  établis,  et  l'impôt  doit  certainement  être  moindre  à  raisoo
de  ce  que  le  revenu  est  moindre.  Mais,  lorsqu'au  lieu  de  comparer
une  province  à  une  autre,  on  compare  un  revenu  de  10,000  liv.
avec  un  autre  revenu  de  10,000  liv.,  on  peut  croire  juste  d'avoir
égard  à  l'augmentation  que  les  aides  et  la  gabelle  causent  sur  la
dépense  du  propriétaire ,  et  l'on  doit  voir  aussi  que  cette  augmen-
tation de  dépense,  objet  assez  modique  lorsqu'on  la  considère  seule,
ne  saurait  opérer  une  disproportion  excessive,  tandis  que  la  vTaie
perte  du  propriétaire  est  sur  le  revenu  avant  qu'il  puisse  le  toucher,
sur  l'augmentation  de  la  dépense  qu'il  doit  rembourser  à  ses  culti-
vateurs avant  d'avoir  aucun  revenu.  A  cela  près,  le  traitement  sem-
ble devoir  être  égal.

Si  un  Picard  ne  paye  que  40  pour  100  de  son  revenu,  tandis
qu'un  Limousin  en  paye  80  pour  100,  le  Limousin  sera  fondé  à  se
croire  beaucoup  plus  maltraité  que  le  Picard,  quoique  la  gabelle  et
les  aides  aient  lieu  en  Picardie.  Or,  c'est  toujours  au  revenu,  et  non
à  l'étendue  des  provinces,  qu'on  a  comparé  la  quotité  de  l'impôt.
J'ajoute  que  les  provinces  de  grande  culture,  et  voisines  de  Paris,
ont  tant  d'avantages  qui  compensent  le  tort  que  leur  font  la  gabelle
et  les  aides,  que,  même  à  étendue  égale,  elles  produisent  plus  de  re-
venu. Il  est  notoire  qu'un  arpent  de  terre  de  même  bonté  rapporte
beaucoup  plus  de  revenu  dans  la  Beauce  ou  la  Normandie,  que  dans
le  Limousin  ou  l'Angoumois.

Tout  concourt  donc  à  prouver  la  justice  du  soulagement  que  ré-
clame la  généralité  de  Limoges;  mais,  indépendamment  de  ce  motif
de  justice,  qui  suffirait  pour  déterminer  le  Conseil,  il  y  en  a  un


SUR  L  IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  565

plus  pressant  encore,  c'est  répuisement  réel  de  la  province,  épuise-
ment qui  n'est  que  trop  prouvé  par  le  relard  des  recouvrements,  par
les  non-valeurs  des  rôles,  par  Tabandon  de  plusieurs  domaines
faute  de  bestiaux,  et  par  l'impuissance  où  sont  les  propriétaires  de
faire  les  avances  de  la  culture.  C'est  jusqu'à  présent  dans  l'élection
de  Tulle  que  ce  mal  a  paru  plus  commun  ;  cette  impuissance  se  fait
surtout  sentir  d'une  manière  cruelle  lorsque  quelque  accident  exige
du  propriétaire  de  nouvelles  avances,  soit  en  ruinant  ses  bfttiments,
soit  en  le  privant  pendant  plusieurs  années  de  son  revenu.  L'Ângou-
mois,  qui  gémit  depuis  trois  ans  dans  la  disette,  et  qui  a  essuyé  des
pertes  énormes,  surtout  dans  les  cantons  ravagés  par  la  grêle  de
1764,  et  maltraité  encore  depuis  en  1765,  l'Angoumois  ressent
aujourd'hui  les  elfets  de  l'épuisement  qui  met  les  propriétaires  de
ces  cantons  hors  d'état  de  faire  les  dépenses  nécessaires  pour  répa-
rer leurs  pertes.  Le  poids  des  charges  fait  fuir  les  hommes  qui  ne
tiennent  point  au  pays  par  quelque  propriété,  et  les  impositions
qu'ils  supportaient,  réparties  sur  les  habitants  qui  restent,  aug-
mentent encore  leur  fardeau.

Tel  est  exactement  l'état  des  choses.  Il  exige  un  prompt  remède,
et  la  province  ose  l'attendre  de  la  justice  et  de  la  bonté  du  roi.

ADDITION.

On  ajoutera  aux  détails  compris  dans  ce  Mémoire  le  résultat  d'un
travail  du  même  genre,  fait  d'après  le  relevé  de  tous  les  contrats  de
vente  qu'on  a  pu  rassembler  de  vingt-sept  paroisses  de  l'Angou-
mois. La  totalité  du  prix  des  héritages  vendus  dans  ces  vingt-sept
paroisses  monte  à  243,772  liv.  Tous  ces  mêmes  héritages  payent  en-
semble au  roi  8,721  liv.  17  sous,  en  y  comprenant  les  vingtièmes.
Si  Ton  suppose  que  ces  héritages  aient  été  seulement  vendus,  l'un
portant  l'autre,  sur  le  pied  du  denier  20,  le  revenu  du  propriétaire,
déduction  faite  des  vingtièmes  tels  qu'ils  sont  établis  d'après  l'esti-
mation qui  sert  de  base  à  la  répartition  des  tailles,  et  qui  montent
en  tout  à  1 ,354  liv.  15  sous,  sera  de  10,833  liv.  17  sous  :  telle  sera
donc  la  distribution  du  produit  total.

Part  du  propriétaire 10,833 1. 17  s.

Part  du  roi 8,731 17

Produit  total 19,335L14b.


566  AVIS  ANNUELS

Ce  qui  établit  la  part  du  propriétaire  sur  le  pied  de  55  et  deux
cinquièmes  pour  100;  celle  du  roi,  sur  le  pied  de  44  et  trois  cin-
quièmes pour  100  du  produit  total;  la  proportion  de  l'impôt  au  re-
venu, comme  80  pour  100  à  100,  résultat  entièrement  conformée
celai  que  présente  le  Mémoire.


Avis  sur  rimposition  de  la  taille  de  la  généralité  de  Limoges  pour  l'année  1787  >.

Le  brevet  de  la  taille  de  Tannée  prochaine  1767  est  de  la  somme
de  2,275,807  liv.  16  sous  3  deniers.  Le  brevet  de  la  taille  de  la
présente  année  1766  montait  à  2,274,755  liv.  1  denier,  ce  qui  ne
paratt  faire  en  1767  qu'une  augmentation  de  1,052  liv.  16  sons
2  deniers.

Mais  nous  observerons  que,  le  roi  ayant  bien  voulu  accorder,  par
un  arrêt  postérieur  à  l'expédition  des  commissions  des  tailles  de
1766,  une  diminution  de  217,357  liv.  10  sous,  l'imposition  effec-
tive de  ladite  année  n'a  été  que  de  2,057,398  liv.  10  sous  1  de-
nier; en  sorte  que,  si  l'on  imposait  en  1767  la  somme  de  2,258,451 1.
6  sous  3  deniers,  qui  sera  portée  par  les  commissions  du  Conseil,  il
y  aurait  une  augmentation  réelle  de  201,052  liv.  16  sous  2  de-
niers.

Après  cette  observation  préliminaire,  nous  allons  rendre  compte
de  l'état  de  la  province  par  rapport  aux  récoltes.

Froments.  —  La  récolte  des  froments  a  été  des  deux  tiers  à  la
moitié  d'une  année  commune  dans  l'élection  d'Angoulême,  et  seu-
lement du  tiers  au  quart  dans  celles  de  Brive ,  de  Limoges  et  de
Tulle,  où  il  ne  s'en  sème  qu'une  petite  quantité,  et  d'environ  les
trois  quarts  d'une  année  commune  dans  celle  de  Bourganeuf.

Méteils.  —  Il  ne  s'en  sème  que  dans  l'élection  d'Angoulème,  où
Ton  en  a  recueilli  la  moitié  d'une  année  ordinaire.

Seigles.  —  C'est  la  récolte  la  plus  commune  des  élections  de
Limoges,  de  Tulle  et  de  Bourganeuf.  On  s'était  d'abord  flatté,  à  Li-
moges et  à  Tulle,  qu'on  aurait  une  année  commune,  et  on  Ta  ainsi
marqué  dans  l'état  des  apparences  de  récolte  envoyé  à  M.  le  contre

*  On  supprime,  comme  on  Ta  déjà  fait  dans  les  Avis  précédents,  le  eommenoe-
ment,  qui  ne  porte  que  sur  des  additions,  soustractions  et  compensations  de  di-
verses impositions  contenues  au  brevet  de  la  taille  ou  annexées  à  ce  brevet.  {Note
de  Dupont  de  Nemours.)


SUR  L  IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  567

leur-général;  mais  l'examen  plus  approfondi,  et  Tcxpérience  de  ce
que  les  gerbes  produisent  au  battage,  ont  fait  voir  qu'on  ne  devait
compter  que  sur  les  trois  quarts  d'une  année  tout  au  plus.  L'élec-
tion de  Bourganeuf  a  moins  produit  encore.  Le  seigle,  qui  est  la
nourriture  commune  à  Limoges,  s'y  soutient,  depuis  la  récolte,  à  un
prix  très-haut,  c'est-à-dire  de  15  à  18  fr.  le  setier  de  Paris.

Dans  l'élection  d'Angoulème,  où  l'on  sème  peu  de  ce  grain,  on
n'en  a  recueilli  qu'environ  une  demi-année.  Il  est  cette  année  d'une
qualité  supérieure  à  celui  de  l'année  1765.  Il  ne  reste  absolument
plus  rien  de  cette  dernière  récolte.

Avoines.  —  On  en  distingue  deux  espèces,  la  grosse,  qui  se  sème
en  hiver,  et  la  menue,  qui  se  sème  en  mars.  Les  élections  de  Li-
moges, de  Tulle  et  de  Brive  en  ont  recueilli  une  année  commune  ;
celle  de  Bourganeuf  une  demi-année  ;  mais,  dans  l'élection  d'An-
goulème, les  avoines  d'hiver  ont  été  gelées,  et  celles  de  mars  ne  ren-
dent que  peu.

Orges.  —  L'élection  d'Angoulème,  où  il  s'en  sème  beaucoup,
celles  de  Limoges  et  de  Tulle,  où  l'on  en  sème  peu,  ont  récolté  une
année  commune.

Ils  ont  gelé  dans  celle  de  Brive.

On  n'en  sème  point  dans  celle  de  Bourganeuf.

Sarrasin  ou  blé  tiotr.  —  Ce  grain,  qui  fait  un  objet  considérable
dans  les  élections  de  Limoges,  de  Tulle,  de  Brive  et  de  Bourganeuf,
pour  nourrir  le  paysan,  n'a  pas  rendu  plus  du  quart  d'une  année
ordinaire.  Il  avait  donné  assez  d'espérance,  mais  la  sécheresse  ex-
trême qui  a  régné  depuis  le  commencement  d'août,  l'a  presque  en-
tièrement détruite,  et  c'est  au  vide  que  forme  ce  grain  dans  la  sub-
sistance du  peuple,  qu'on  doit  attribuer  la  cherté  actuelle  du  seigle,
qu'il  semble  que  la  récolte  aurait  dû  faire  diminuer.

Blé  d'Espagne.  —  Ce  grain  est  pour  l'élection  d'Angoulème  ce
que  le  sarrasin  est  pour  les  autres  élections  de  la  généralité;  il  est
d'une  très-grande  ressource  pour  la  nourriture  du  paysan  ;  il  a
mieux  réussi  que  le  sarrasin.

On  en  sème  aussi  dans  les  élections  de  Brive  et  de  Tulle,  mais
plutôt  pour  faire  manger  en  vert  aux  bestiaux  que  pour  la  nourri-
ture des  hommes.

Légumes.  —  Les  élections  d'Angoulème  et  de  Brive,  où  il  s'en


668  AVIS  ANKLELS

sème  beaucoup ,  en  oui  recueilli  une  année  commune.  Cependant
les  fèves,  qui  sont  un  objet  de  culture  considérable  dans  quelques
paroisses  de  l'Angoumois,  ont  été  grêlées.

Il  n'y  a  presque  point  de  légumes  dans  les  élections  de  Tulle  et
de  Bourganeuf;  à  l'égard  de  Télection  de  Limoges,  on  en  cultive
beaucoup  dans  les  environs  des  villes,  et  ils  ont  réussi.

Les  raves,  qui  sont  en  même  temps  légumes  et  fourrage,  ont
manqué  dans  les  élections  de  Limoges,  d'Angoulème  et  de  Bourga-
neuf. Elles  promettent  assez  dans  celles  de  Brive  et  de  Tulle.

Foins  et  pailles.  —  Il  y  a  eu  peu  de  foin  dans  toute  la  généralité.
Dans  l'élection  de  Limoges,  les  trois  quarts;  dans  celles  d'Angou-
lème,  de  Tulle  et  de  Brive,  la  moitié;  et  dans  celle  de  Bourganeuf,
le  tiers  seulement  d'une  année  commune.  Les  prairies  artificielles
ont  réussi,  mais  el:es  ne  sont  pas  un  objet  considérable.

Les  pailles  ont  été  encore  moins  abondantes  que  les  foins.

Vins.  —  Cette  récolte,  qui  est  la  grande  ressource  de  TAngou-
mois ,  ne  produira  que  la  moitié  d'une  année  commune  dans  les
vignes  qui  ont  résisté  à  la  gelée.  Mais  il  faut  observer  que  la
gelée  a  fait  périr  presque  toutes  les  vieilles  vignes,  ce  qui  forme
une  perte  immense  pour  l'élection  d'Angouléme.  L'élection  de
Brive  a  éprouvé  le  même  malheur.  Celles  de  Limoges  et  de  Tulle
n'auront  que  le  quart  d'une  année ,  si  les  raisins  peuvent  mûrir.
Mais  cette  production  y  est  un  fort  petit  objet.

Il  n'y  a  point  de  vignes  dans  l'élection  de  Bourganeuf.

Fruits.  —  On  en  espère  une  année  commune;  les  noyers  et  les
chênes  promettent  beaucoup,  et  l'abondance  du  gland  a  fait  hausser
considérablement  le  prix  des  porcs.

Châtaignes.  —  Cette  espèce  de  fruit  mérite  un  article  séparé;  il
peut  nourrir,  dans  les  bonnes  années,  pendant  quatre  mois,  les  élec-
tions de  Limoges,  de  Tulle  et  de  Brive.  La  rigueur  de  l'hiver  a  dé-
truit environ  le  huitième  des  châtaigniers  les  plus  vigoureux;  ce
qui  en  reste  est  languissant,  les  arbres  se  sont  dépouillés  de  leurs
feuilles,  et  l'on  ne  compte  presque  plus  sur  cette  ressource  dans
l'élection  de  Limoges.  On  en  espère  pourtant  une  année  commune
dans  les  élections  d'Angouléme,  de  Tulle  et  de  Brive.  Il  n'y  en  a
pas  dans  celle  de  Bourganeuf.

Lins,  chanvres,  safran.  —  Les  chanvres  et  le  lin  ont  assez  réussi


SUR  L'IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  569

dans  les  élections  de  Limoges  et  (rAngouIéme,  à  Texception  des
lins  d'hiver  que  la  gelée  a  détruits.  On  n*en  dit  rien  dans  les  autres
élections.

On  n'espère  presque  rien  des  safrans  dans  la  partie  de  l'Angou-
mois  où  Ton  cultive  cette  plante,  la  moitié  des  oignons  ayant  péri
par  la  gelée,  et  ce  qui  reste  ayant  produit  très-peu.

Bestiaux.  —  Malgré  la  disette  des  fourrages ,  dont  on  a  rendu
compte,  les  bètes  à  cornes  s'étaient  jusqu'ici  soutenues  à  un  bon
prix;  mais  il  n'est  point  à  douter  que  cette  disette,  surtout  si  elle
est  accompagnée  d'un  hiver  rigoureux,  n'oblige  beaucoup  de  parti-
culiers à  vendre  leurs  bestiaux,  et  n'en  fasse  par  conséquent  dimi-
nuer la  valeur.  On  s*aperçoit  même  que,  depuis  quelques  jours,  le
prix  des  vaches  et  des  veaux  commence  à  baisser.

Les  bètes  à  laine  ont  éprouvé  tant  de  mortalité  cette  année  et  les
précédentes,  que  la  rareté  de  l'espèce  est  ce  qui  cause  leur  cherté.

L'espérance  du  gland,  en  plusieurs  endroits  de  la  généralité  et
dans  son  voisinage,  a  fait  augmenter  le  prix  des  porcs.  La  vente  de
ces  animaux  et  celle  des  bœufs  gras  fera,  si  le  prix  en  est  avanta-
geux, la  plus  grande  ressource  de  cette  généralité.

Nous  apprenons  qu'il  s'est  déclaré  des  maladies  contagieuses  sur
les  bètes  à  cornes,  dans  la  subdélégation  d'Eymoutiers  et  dans  la
|)aroisse  d'Escars  et  ses  environs,  élection  de  Limoges.  Si,  malgré
les  précautions  que  l'on  a  prises  pour  les  arrêter,  le  mal  venait  à  se
répandre,  ce  serait  le  plus  terrible  des  fléaux  pour  la  province.

AcctdenU  particuliers.  —  Les  grêles  ont  été  moins  fréquentes
cette  année  que  les  précédentes.  Par  les  procès-verbaux  des  offi-
ciers des  élections,  on  trouve  18  paroisses  grêlées  dans  l'élection
de  Limoges,  5  dans  celle  d*Angoulême,  4  dans  celle  de  Tulle  et
19  dans  celle  de  Brive,  ce  qui  fait  en  total  46  paroisses.  D'ailleurs,
ces  grêles  n'ont  pas  causé  de  ces  dommages  qui  se  font  ressentir
plusieurs  années  de  suite;  mais  le  froid  excessif  de  l'hiver  dernier
a  fait  de  très-grands  maux.  On  a  lieu  de  croire  qu'il  a  été  au  moins
aussi  fort  cette  année  dans  les  provinces  méridionales  du  royaume
qu'il  l'avait  été  en  1709.  C'est  surtout  dans  les  élections  d'Angou-
lème  et  de  Brive,  où  la  neige  était  moins  épaisse,  que  les  eflets  de
la  gelée  se  sont  fait  sentir  d'une  manière  plus  funeste.

l*"  Les  blés  semés  trop  tard  ont  péri  par  la  gelée,  ainsi  que  les
avoines  d'hiver,  les  lins,  diverses  espèces  de  légumes  et  de  prairies


570  AVIS  ANNUELS

artificielles  dans  les  cantons  que  la  neige  ne  couvrait  pas.  La  ge-
lée a  détruit  aussi  la  moitié  du  safran  qu*on  cultive  en  Angon-
mois.

2°  Elle  a  brûlé  la  racine  des  herbes  dans  beaucoup  de  prés,  ce
qui  est  la  principale  cause  de  la  rareté  du  fourrage,  que  les  pluies
qui  ont  régné  pendant  la  fauchaison  ont  augmentée,  une  grande
partie  ayant  été  gAtée  avant  qu'on  pût  la  serrer.

3°  Elle  a  détruit  toutes  les  vieilles  vignes  de  l'Angoumois  et  du
haut  et  bas  Limousin.  Quoique  quelques-unes  aient  repoussé  par
le  pied,  elles  ne  porteront  de  raisin  que  dans  trois  ans,  et  ceux  qui
se  sont  empressés  de  les  arracher  ne  profiteront  pas  même  de  cette
ressource.

i""  Elle  n'a  pas  été  moins  funeste  aux  arbres  fruitiers  de  toute
espèce,  et  surtout  aux  châtaigniers,  dont  lehuitième,  ou  environ,  des
plus  vigoureux  ont  péri  ;  de  sorte  que,  dans  une  partie  de  la  géné-
ralité, on  n'espère  presque  rien  de  la  récolte  de  ce  fruit,  qui  pouvait
la  nourrir  un  tiers  de  Tannée.

5*"  Elle  a  fait  périr  presque  tous  les  agneaux  et  plusieurs  niches
de  mouches  à  miel,  dont  la  cire  fait  un  objet  de  commerce;  elle  a
privé  les  gens  de  la  campagne  de  la  ressource  des  journées  d'hiver,
personne  ne  les  ayant  employés  pendant  près  de  deux  mois,  et  tous
les  genres  de  travail  étant  devenus  impraticables.

AVIS.

Deux  puissants  motifs  sollicitent  les  bontés  du  roi  en  faveur  de
la  généralité  de  Limoges  :  Tun  est  la  surcharge  qu'elle  éprouve
depuis  très-longtemps  sur  ses  impositions,  l'autre  est  sa  situation
actuelle.

La  disproportion  des  impôts  qu'elle  supporte  avec  ses  revenus
n'est  que  trop  constante  et  a  été  plus  d'une  fois  représentée  au
Conseil,  mais  sans  doute  d'une  manière  trop  générale  et  trop  peu
détaillée  pour  lever  tous  les  doutes.  Nous  avons  cru  en  devoir  ras-
sembler les  preuves  dans  un  Mémoire  particulier  assez  étendu,  que
nous  avons  déjà  envoyé  au  Conseil  \  et  dont  nous  joignons  une  nou-
velle expédition  à  cet  avis.

*  Voyez  le  Mémoire  où  Turgot  traite  de  la  grande  et  de  la  petite  culture,  page
^i  de  ce  volume.


SUR  L'IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  571

Nous  croyons  y  avoir  démontré  clairement  deux  choses  :  Fnne,
que  les  fonds  tailiables  payent  au  roi,  en  y  comprenant  les  vingtièmes,
de  45  k  50  pour  100  du  produit  total  de  la  terre,  et  forment  une
somme  à  peu  près  égale  à  celle  que  retire  le  propriétaire  ;  Tautre,
que  cette  charge  est  incomparablement  plus  lourde  que  celles  que
supportent  les  provinces  voisines  et  un  grand  nombre  d'autres  pro-
▼inces  du  royaume.

Des  détails  très-exacts,  que  nous  nous  sommes  procurés,  nous  ont
mis  en  état  de  faire  une  comparaison  plus  précise  des  impositions
de  TAngoumois  avec  celles  de  la  Saintonge.  Cette  comparaison ,
faite  par  cinq  voies  différentes,  a  toujours  donné  le  même  résultat
à  peu  près  ;  c'est-à-dire  que  l'imposition  de  l'Angoumois  est  à  celle
de  la  Saintonge,  sur  un  fonds  d'égal  produit,  dans  le  rapport  de  4
et  demi  ou  5  à  2.

Pour  ramener  les  impositions  de  la  généralité  de  Limoges  à  la
même  proportion  que  celles  des  autres  provinces,  il  faudrait  une
diminution  telle  que  nous  n'osons  la  proposer.  Nous  nous  sommes
contenté  de  demander  que,  dans  la  répartition  générale  des  impo-
sitions, la  province  fût  soulagée  d'une  somme  d'environ  600,000
livres,  dont  350,000  environ  sur  la  taille,  et  le  surplus  sur  les  au-
tres impositions.

Nous  sentons  que,  la  répartition  de  cette  année  étant  faite,  il  ne
sera  peut-être  possible  de  rendre  une  pleine  justice  à  la  géné-
ralité de  Limoges  que  dans  la  formation  du  brevet  de  1767;  mais
nous  espérons  que  Sa  Majesté  peut  dès  cette  année,  en  cette  consi-
dération ,  lui  accorder  un  soulagement  beaucoup  plus  fort  sur  le
moins-imposé,  d'autant  plus  que  l'état  actuel  de  la  province  a  besoin
des  plus  grands  secours.

Elle  n'a  pas  essuyé  beaucoup  de  ces  accidents  qui ,  comme  les
grêles ,  se  font  sentir  fortement  a  quelques  cantons  particuliers  et
sont  nuls  pour  le  reste  de  la  province.  Les  maux  qu'elle  a  essuyés
sont  d'une  nature  plus  générale  :  les  gelées  excessives  de  l'hiver
dernier  en  ont  été  le  principe.  Nous  avons  déjà  dit  que  le  froid  avait
été  aussi  rigoureux  dans  les  provinces  méridionales  qu*il  l'avait  été
en  1709.  Les  parties  de  la  généralité  de  Limoges  qui  en  ont  le  plus
souffert  sont  les  élections  de  Brive  et  d'Angoul(>me  :  la  plus  grande
partie  des  vieilles  vignes  ont  péri,  et  cette  perte  est  d'autant  plus
inappréciable,  qu'elle  se  fera  sentir  pendant  plusieurs  années.  Les


572  AVIS  ANNUELS

récoltes  en  grains  dans  ces  deux  élections  ont  extrêmement  souffert,
et  cette  denrée  est  actuellement  à  un  prix  très-haut.  C'est  la  troi-
sième année  que  l'Angoumois  en  particulier  éprouve  une  véritable
disette  :  le  Troment  y  est  monté  Télé  dernier  à  près  de  30  livres  le
setier  de  Paris;  malgré  la  moisson,  il  se  soutient  aux  environs  de
25  livres,  et  Ton  ne  doute  pas  qu'il  n'augmente  l'épuisement  que
cette  continuité  de  disette  pendant  trois  ans  a  produit  dans  une  pro-
vince déjà  pauvre.  L'excès  de  misère  où  elle  a  plongé  le  peuple  ne
se  peut  imaginer,  et  réclame  pour  cette  malheureuse  province  toute
l'étendue  des  bontés  du  roi.  Nous  savons  que  d'autres  provinces
méridionales  ont  souffert  beaucoup  de  la  rigueur  du  dernier  hiver
et  sont  justement  inquiètes  de  leur  subsistance  ;  mais  le  malheur
d'être  dans  cette  situation  trois  ans  de  suite  est  particulier  à  l'An-
goumois.

On  avait  cru  que  la  récolte  serait  beaucoup  meilleure  en  Limousin,
et  dans  l'état  des  apparences  de  la  récolte,  on  s'était  exprimé  en
conséquence  de  cette  idée  ;  mais  il  parait  que  la  gerbe  a  rendu  peu
de  grain,  et  cette  circonstance,  jointe  a  la  sécheresse  qui  a  détruit
l'espérance  de  la  récolte  du  sarrasin ,  a  laissé  les  grains  aux  prix
beaucoup  trop  forts  où  ils  ont  été  l'année  dernière.  Le  seigle,  qui
est  la  nourriture  commune  en  Limousin,  se  soutient  entre  15  et  18
livres  le  setier  de  Paris.  Il  est  à  craindre  que  les  propriétaires  ne
puissent  pas  vendre  ce  qu'ils  en  ont  recueilli,  et  ne  soient  obligés  de
le  laisser  à  leurs  métayers  pour  remplacer  le  vide  que  fait  la  perte
des  sarrasins,  dont  les  paysans  vivent  ordinairement  une  grande
partie  de  l'année.  Cette  partie  de  la  généralité  souffrira  donc  plus
qu'on  ne  l'aurait  cru  d'abord,  et  aura  aussi  besoin  de  soulagement-
Ces  circonstances  réunies,  de  la  surcharge  ancienne  et  démontrée
de  la  généralité  de  Limoges,  de  son  épuisement,  d'une  disette  qui
dure  depuis  trois  ans  dans  une  des  provinces  qui  la  composent,
d'une  cherté  et  d'une  misère  générale,  nous  font  penser  qu'elle
a  besoin  au  moins  d'un  soulagement  de  500,000  livres,  et  nous
supplions  Su  Majesté  de  vouloir  bien  l'accorder.


Avis  sur  riniposilion  de  la  taille  de  la  généralité  de  Limoges  pour  TaDDée  1768.

Le  brevet  de  la  taille  de  l'année  prochaine  1768  a  été  arrêté  i
la  somme  d'un  million  942,293  livres  2  sous.  Celui  de  la  taille  de


SUR  L'IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  573

la  présente  année  1767  montait  à  2  millions  275,807  livres  t6
sous  3  deniers.

Ce  qui  fait  pour  1768  une  diminution  de  333,514  livres  14  sous
3  deniers.

Cette  diminution,  plus  apparente  que  réelle,  vient  de  ce  que  le
brevet  arrêté  au  Conseil  pour  1768  ne  comprend  que  le  principal
de  la  taille,  le  taillon  de  la  gendarmerie^  les  gages  et  appointements
des  ofGciers  et  archers  de  la  maréchaussée ,  les  étapes  des  gens  de
guerre  et  le  dixième  ou  2  sous  pour  livre  des  impositions.  Le  sur-
plus des  sommes  contenues  dans  les  brevets  des  années  précédentes
ayant  été  distrait  de  celui  de  1768,  elles  seront  comprises  dans  un
second  brevet  qui  sera  arrêté  au  Conseil,  en  sorte  que  la  connais-
sance de  ce  second  brevet  pourra  seule  montrer  si  la  province  est  ou
non  soulagée.

Après  ces  observations  préliminaires,  nous  allons  rendre  compte
de  l'état  où  se  trouve  la  récolte  en  parcourant  chacun  de  ses  objets  \

Accidents  particuliers.  —  La  généralité  de  Limoges  a  essuyé
cette  année  plus  de  grêles  que  Tannée  précédente.  Ce  dommage  est
pourtant  peu  de  chose  en  raison  de  ce  que  lui  ont  fait  éprouver  les
gelées  du  mois  d'avril,  si  funestes  en  général  aux  provinces  méri-
dionales du  royaume.  Mais  elles  Tout  été  encore  plus  en  Limousin
qu'ailleurs,  et  la  raison  en  est  qu'elles  ont  fait  très-peu  de  tort  à  la
production  des  froments  ;  au  lieu  que  les  seigles ,  étant  beaucoup
plus  avancés  et  déjà  en  épis  et  en  lait,  ont  incomparablement  plus
souffert.  Or,  la  production  principale  du  Limousin,  quant  à  la  partie
des  grains,  est  le  seigle.  On  avait  semé  cette  année  beaucoup  plus
que  les  années  précédentes,  et  le  haut  prix  des  grains,  joint  à  l'es-
pérance du  débit  assuré  par  l'exportation,  avait  sans  doute  plus  que
toute  autre  chose  contribué  à  cet  accroissement  de  culture.  Les  se-
mences s'étaient  faites  de  bonne  heure  et  par  un  très-beau  temps  ;
l'abondance  dont  on  se  flattait  ramenait  déjà  les  grains  et  les  autres
denrées  à  un  prix  modéré  :  la  récolte  donnait  à  toute  sorte  d'égards

*  On  supprime  ce  détail  statistique  sur  Pétat  des  récoltes  de  froment,  de  méteil,
de  seigle,  d^avoine,  de  sarrasin,  de  maïs,  de  légumes,  de  foins,  de  pailles,  devins,
de  fruits,  de  châtaignes,  de  cbanvres,  de  lins,  de  safran,  et  du  produit  des  bestiaux;
on  remarquera  seulement  que  la  culture  du  froment  de  mars  s'était  introduite  dans
quelques  (Kiroisses  de  Félection  de  Tulle,  et  que  dans  celle  d'Angouléme,  outre  les
méteils  ordinaires  de  froment  et  de  seigle,  on  en  faisait  aussi  de  froment  et  d'orge.
(Note  de  Dupani  de  Nemaurê.)


674  AVIS  ANNUELS

des  espérances  que  ces  gelées  ont  renversées,  et  le  peu  qa*elle  a
rendu  a  encore  aggravé  l'idée  qu'on  s'était  faite  du  mal.

La  sécheresse  qui  a  suivi  ces  gelées  a  desséché  les  prairies,  et
privé  presque  entièrement  la  province  de  fourrage.

Le  vent  sec  et  violent  qui  a  soufflé  pendant  que  les  seigles  étaient
en  fleur  a  encore  augmenté  les  maux  causés  par  la  gelée,  en  faisant
avorter  la  plus  grande  partie  du  grain  dans  l'épi.  Ces  gelées  ont
ravagé  de  la  manière  la  plus  cruelle  les  vignes,  qui  font  la  richesse
des  élections  de  Brive  et  d'Angouléme,  qui  avaient  déjà  si  prodi-
gieusement souffert  de  la  gelée  de  l'hiver  de  1765  à  1766.

La  perte  sur  les  vignes  sera  probablement  commune  à  la  géné-
ralité de  Limoges  et  autres  provinces  méridionales  ;  mais  la  perte
sur  le  seigle  est  particulière  au  Limousin,  dont  il  est  la  plus  impor-
tante culture,  et  où  il  fait  la  nourriture  ordinaire  du  peuple.

Celle  des  fourrages  lui  sera  encore  infiniment  plus  sensible  qu'aux
autres  provinces ,  parce  qu'elle  entraine  l'anéantissement  du  com-
merce des  bestiaux,  dont  le  profit  est  presque  la  seule  base  du  retenu
des  propriétaires.


AVIS.


Nous  avons  tâché,  l'année  dernière,  de  mettre  sous  les  yeux  du
Conseil,  dans  un  Mémoire  très-détaillé,  l'exposition  claire  de  la  sur-
charge qu'éprouve  depuis  longtemps  la  généralité  de  Limoges  ^ .

Nous  croyons  avoir  démontré ,  dans  ce  Mémoire ,  de  la  manière
la  plus  claire,  deux  choses  :  l'une,  que  les  fonds  taillables  payent  au
roi,  en  y  comprenant  les  vingtièmes,  de  45  à  50  pour  100  du  re-
venu de  la  terre,  ou  presque  autant  que  le  propriétaire  en  retire;
l'autre,  que  cette  charge  est  incomparablement  plus  forte  que  celle
que  supportent  les  provinces  voisines  et  la  plus  grande  partie  des
autres  provinces  du  royaume.

Nous  ne  répéterons  point  les  preuves  que  nous  avons  données
dans  ce  Mémoire,  que  nous  supplions  le  roi  de  vouloir  bien  faire
examiner,  et  auquel  nous  nous  référons.  Nous  ajouterons  seule-
ment que  nous  avons  envoyé  depuis,  et  avec  la  seconde  expédition
de  ce  Mémoire,  le  résultat  d'un  travail  du  même  genre  fait  d'après
le  relevé  de  tous  les  contrats  de  vente  qu'on  a  pu  rassembler  dans

*  Voyez  page  541  de  ce  volume.


SUR  L  IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  575

vingt-sept  paroisses  de  l'Angoumois  \  Ce  travail  établit  que  la  part
du  propriétaire  n'est  que  sur  le  pied  de  55  et  doux  cinquièmes  pour
100,  et  que  celle  du  roi  est  sur  le  pied  de  44  et  trois  cinquièmes
pour  100  du  produit  excédant  les  frais  de  culture;  qu'enfin  la  pro-
portion de  rimpôt  au  revenu  dont  le  propriétaire  jouit  se  trouve
dans  le  rapport  de  80  et  demi  à  100,  résultat  entièrement  conforme
à  celui  que  nous  avaient  procuré  nos  recherches  de  Tannée  dernière.

C'est  un  devoir  pour  nous  de  mettre  chaque  année  sous  les  yeux
du  roi  une  surcharge  aussi  évidemment  constatée,  et  de  réclamer,
pour  la  province  qui  l'éprouve,  ses  bontés  et  sa  justice.

A  ce  premier  motif  constant,  qui  doit  faire  espérer  à  la  géné-
ralité de  Limoges  un  soulagement  remarquable,  se  joint  la  consi-
dération non  moins  puissante  des  accidents  particuliers  qu'elle  a
essuyés  dans  le  cours  de  cette  année,  et  la  diminution  que  les  pro-
ductions de  la  terre  ont  soufferte.

Dès  l'année  dernière,  les  gelées  excessives  de  l'hiver  de  1765  à
1766  avaient  fait  périr  une  très-grande  quantité  de  vignes  dans  les
élections  d'Angoulème  et  de  Brive.  La  plus  grande  partie  des  pro-
priétaires s'étaient  déterminés  à  les  faire  arracher.  Ceux  qui  s'é-
taient contentés  de  les  faire  couper  très-près  de  terre ,  et  qui  les
avaient  fait  labourer,  dans  l'idée  que  le  bois  pourrait  repousser  la
seconde  année,  ont  vu  leurs  espérances  détruites  par  les  gelées  ri-
goureuses de  l'hiver  dernier  qui  ont  tout  consumé.

Outre  cette  perte,  qui  embrasse  presque  toutes  les  vieilles  vignes,
et  qui  en  a  détruit  en  totalité  la  production,  les  autres  vignes  de  la
province  ont  été  extrêmement  endommagées  par  la  gelée  inopinée
qui  est  survenue  aux  fêtes  de  Pâques,  et  qui  a  été  d'autant  plus  fu-
neste, que  la  douce  température  qui  avait  précédé  avait  plus  avancé
les  productions  de  la  terre.  C'est  par  cette  raison  que  cette  gelée  de
Pâques  a  beaucoup  plus  nui  aux  provinces  méridionales,  où  les  pro-
ductions sont  plus  hâtives,  qu'aux  provinces  du  Nord.

L'élection  de  Brive  a  de  plus  éprouvé  un  malheur  particulier  par
une  grêle  arrivée  à  la  Gn  de  juillet,  qui  a  ravagé  quatorze  paroisses
des  vignobles  les  plus  renommés  de  cette  élection.

Un  autre  mal  au  moins  aussi  funeste  qu'a  causé  cette  gelée  de
Pâques,  est  la  perte  de  la  plus  grande  partie  des  seigles,  qui  étaient
alors  en  épis.  Presque  tous  les  seigles  de  l'élection  de  Brive,  et  une

*  Vovex  pam  865  et  suivantes  de  ce  volume.


576  AVIS  ANNUELS

grande  partie  de  ceux  de  l'élection  de  Limoges ,  de  Tulle  et  de
Bourganeuf,  où  ce  genre  de  grains  est  presque  le  seul  qu'on  cul-
tive, et  fait  la  principale  nourriture  du  peuple  et  même  des  bour-
geois médiocrement  aisés,  ont  été  atteints  par  cette  gelée.  Cette
perte  mérite  d'autant  plus  d'attention,  que  cette  année  sera  la  troi-
sième où  la  récolte  du  seigle  aura  été  très-mauvaise  en  Limousin,
puisque  depuis  deux  ans  le  prix  de  ce  grain  s'y  est  soutenu  entre
15  et  18  fr.  le  setier,  mesure  de  Paris,  quoique  le  prix  ordinaire
n'y  soit  que  d'environ  9  francs.

Les  provinces  qui  cultivent  le  froment  n'ont  point  participé  à  ce
fléau,  qui  se  trouve  particulier  à  une  province  pauvre,  à  cause  de  sa
pauvreté  même;  et  malheureusement  le  prix  du  froment  est  trop
considérable  pour  que  les  peuples  du  Limousin  puissent  trouver  une
ressource  dans  l'abondance  des  provinces  voisines.  Le  Limousin
doit  donc  être  distingué  parmi  les  provinces  méridionales,  parce
que,  outre  la  perte  des  vins  qu'il  partage  avec  elles,  il  a  de  plus
perdu  la  plus  grande  partie  de  ses  récoltes  de  grains,  et  parce  qu'il
mérite  à  ce  titre  un  plus  grand  soulagement.

Mais  il  est  un  troisième  malheur  encore  plus  fâcheux  que  le  Li-
mousin a  éprouvé  cette  année  :  c'est  la  perte  presque  entière  de  ses
fourrages.  La  gelée  de  Pâques  avait  beaucoup  endommagé  la  pointe
des  herbes,  et  la  sécheresse  du  printemps  a  achevé  de  tout  détruire;
la  première  coupe  des  foins  a  été  k  peu  près  nulle,  et  le  regain
très-médiocre.  Le  prix  des  fourrages  est  au-dessus  de  4  fr.  le  quin-
tal. Cette  perte  pourrait  être  commune  à  d'autres  provinces,  et  n'y
pas  produire  des  cfTets  aussi  funestes  qu'en  Limousin.

Ce  qui  la  rend  inappréciable,  c'est  l'influence  qu'elle  a  sur  l'en-
grais et  le  commerce  des  bestiaux,  qui  sont  la  principale  richesse
du  Limousin,  la  source  presque  unique  des  revenus  des  propriétaires,
et  la  seule  voie  par  laquelle  l'argent  qui  en  sort,  chaque  année,  pour
le  payement  des  impositions,  puisse  y  rentrer.

La  situation  où  se  trouve  ce  commerce  par  la  disette  de  fourrages
est  très-alarmante.  M.  le  lieutenant  de  police  nous  a  donné  avis  que
les  derniers  marchés  pour  l'approvisionnement  de  Paris  avaient  été,
contre  l'usage,  remplis  de  bœufs  limousins,  et  m'a  ajouté  qu'on  l'a-
vait instruit  que  les  envois  continueraient  toutes  les  semaines.  Ce  n*est
ordinairement  qu'au  mois  de  novembre  que  les  bœufs  du  Limousin
viennent  à  Paris,  que  cette  province  continue  d'approvisionner  en


SUR  L'IIVIPOSITION  DE  LA  TAILLE.  577

grande  partie  jusqu'au  mois  d'avril.  C'est  la  disette  du  fourrage  et
l'impossibilité  où  sont  les  propriétaires  de  les  garder  jusqu'à  l'hi-
ver, et  de  les  engraisser,  qui  force  à  les  vendre  maigres  et  avant  le
temps.

M.  le  lieutenant  de  police,  justement  inquiet,  et  craignant  que  ce
dérangement  ne  rende  l'approvisionnement  de  Paris  difficile  et  in-
certain pendant  l'hiver,  pense  à  prendre  des  mesures  pour  faire  ve-
nir des  bœufs  de  Suisse.

Si  l'on  est  forcé  d'adopter  ce  parti,  les  propriétaires,  déjà  épuisés
par  la  cherté  des  engrais,  seront  entièrement  ruinés  par  le  défaut  de
vente;  et  nous  ne  pouvons  nous  empêcher  de  prévoir  les  plus  grandes
difficultés  pour  le  recouvrement  des  impositions ,  à  moins  que  Sa
Majesté  n'ait  la  bonté  de  le  faciliter  par  une  diminution  très-forte,
beaucoup  plus  forte  que  l'année  dernière.

Une  diminution  de  600,000  livres  ne  suffirait  pas  pour  ramener
la  généralité  de  Limoges  à  la  proportion  des  impositions  communes
des  autres  provinces,  et  le  seul  motif  de  la  surcharge  qu'elle  éprouve
nous  autoriserait  à  la  demander.

Elle  souffre  de  plus  cette  année  une  perte  très-grande  sur  la  pro-
duction des  vignes  dans  les  élections  de  Brive  et  d'Angoulème.  La
récolte  des  seigles,  qui  forme  la  principale  culture  dans  la  partie  du
Limousin,  a  été  réduite  à  la  moitié  par  la  gelée  des  fêtes  de  Pâques.
,  Enfin,  cette  gelée  et  la  sécheresse,  en  privant  la  province  du  Limou-
sin de  fourrage,  ont  presque  anéanti  l'engrais  et  le  commerce  des
bestiaux,  qui  font  sa  principale  ressource  pour  le  payement  de  ses
impositions.

Tant  de  motifs  réunis  sollicitent  puissamment  les  bontés  de  Sa
Majesté,  et  nous  la  supplions  d'y  avoir  égard,  en  accordant  à  la  gé-
néralité de  Limoges  une  diminution  proportionnée.


Avis  sur  rimposiUon  de  la  taille  de  la  généraUté  de  Limoges  pour  Tann^  1769.

(16  août  1768.)

Le  brevet  de  la  taille  de  Tannée  prochaine  1769  a  été  arrêtée  la
somme  de  1,942,293  liv.  2  sous.

Celui  de  la  présente  année  avait  été  de  la  même  somme.

Mais  le  roi  ayant  bien  voulu  accorder,  par  un  arrêt  postérieur  à
Texpédition  des  commissions  des  tailles  de  1768,  une  diminution  de
l.  57


578  AVIS  ANNUELS

220,000  liv.,  l'imposition  effective  n'a  été  que  de  1,722,293  lif.
2  sous  ;  en  sorte  que ,  si  l'on  imposait  en  1769  la  somme  de
1,942,293  liv.  2  sous,  qui  sera  portée  par  les  commissions,  il  y  au-
rait une  augmentation  réelle  de  220,000  liv.  \

AVIS.

Quoique  la  récolte  de  cette  année  ne  soit  pas  tout  à  fait  aain
abondante  que  l'avaient  fait  espérer  les  premières  apparences  des
grains  et  des  vignes,  elle  est  cependant  assez  bonne,  surtout  dans
la  partie  du  Limousin,  pour  qu'on  ne  soit  pas  en  droit  de  se  plaindre.

Il  s'en  faut  bien  cependant  que  nous  nous  croyions  par  là  dis-
pensés de  représenter,  de  la  manière  la  plus  forte,  le  besoin  qu'a
cette  province  d'obtenir  un  soulagement  effectif  sur  ses  impositions.

Elle  a  un  premier  titre  pour  l'attendre  des  bontés  de  Sa  Majesté,
dans  la  surcharge  qu'elle  éprouve  depuis  longtemps,  et  dont  noos
avons,  il  y  a  déjà  deux  ans,  mis  la  démonstration  sous  les  yeux  dn
Conseil,  dans  un  Mémoire  très-détaillé*.

Nous  nous  reprocherions  de  ne  pas  en  rappeler  le  résultat  chaque
année,  jusqu'à  ce  que  nous  ayons  été  assez  heureux  pour  obtenir
de  la  justice  et  de  la  bonté  du  roi  la  suppression  d'une  surcharge
aussi  évidemment  prouvée.

Nous  ne  transcrirons  point  les  détails  que  ce  Mémoire  contient,
et  nous  nous  y  référons,  ainsi  qu'aux  nouvelles  preuves  que  nous  y
avons  ajoutées  dans  notre  Avis  sur  les  impositions  des  années  der-
nières. Nous  répéterons  seulement  que  nous  croyons  avoir  démontré
dans  ce  Mémoire,  de  la  manière  la  plus  claire,  deux  choses  :  Tune,
que  les  fonds  taillables  de  cette  généralité  payent  au  roi,  en  y  com-
prenant  les  vingtièmes,  de  40  à  50  pour  100  du  revenu  des  terres,
ce  qui  est  à  très-peu  près  autant  qu'en  retirent  les  propriétaires;
l'autre,  que  cette  charge  est  incomparablement  plus  forte  que  celle
que  supportent  les  provinces  voisines  et  la  plus  grande  partie
des  autres  provinces  du  royaume.

^  Nous  retranchons,  comme  nous  Pavons  fait  pour  Tannée  1766,  les  détails  sla*
tistiques,  dont  Tobjet  est  de  faire  connaître  l'état  des  récoltes  de  la  province  et  de
motiver  l'Avis  suivant.

Les  avoines  et  les  châtaignes  avaient  prospéré  ;  on  espérait  des  regains.  Le  gooh
merce  des  bestiaux  s'était  relevé.  (Noie  de  Dupont  de  Nemoun.)

*  Voyez,  page  54i,  le  Mémoire  joint  à  PAvis  sur  la  taille  de  1766.


SUR  L'IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  679

Pour  ramener  les  impositions  de  la  généralité  de  Limoges  à  la
même  proportion  que  celles  des  autres  provinces,  c'est-à-dire  pour
qu'elle  ne  payât  au  roi  qu'une  somme  égale  à  la  moitié  de  ce  que
retirent  les  propriétaires,  il  faudrait  une  diminution  effective  de
plus  de  700,000  liv.,  dont  la  moitié  serait  portée  sur  la  taille,  et
l'autre  moitié  sur  les  impositions  accessoires.  Nous  n'avons  pas  es-
péré ni  même  osé  demander  une  aussi  forte  diminution,  mais  au
moins  nous  eût-il  paru  juste  et  nécessaire  de  ne  point  faire  parti-
ciper une  province  déjà  aussi  surchargée  aux  augmentations  que  les
besoins  de  l'État  ont  forcé  d'ajouter  à  l'imposition  totale  du
royaume;  par  là,  elle  eût  été  rapprochée  de  la  proportion  générale.

Elle  aurait  eu  d'autant  plus  besoin  de  ne  pas  partager  l'augmen-
tation générale  survenue  en  1768,  que  la  récolte  de  1767  a  été  à
tous  égards  une  des  plus  fâcheuses  qu'on  ait  vues  de  mémoire
d'homme,  surtout  en  Limousin.  Tout  avait  manqué  à  la  fois,  les
seigles,  les  fourrages,  les  vins,  les  fruits  et  même  les  châtaignes.
Les  seuls  blés  noirs  avaient  fourni  une  ressource  pour  la  nourriture
des  paysans,  et  ont  empêché  les  seigles  de  monter  à  un  prix  exor-
bitant.

Les  pertes  occasionnées  par  la  gelée  du  19  avril  1767  et  des  jours
suivants  ont  détruit,  dans  une  très-grande  partie  de  la  province,
presque  tout  le  revenu  des  propriétaires.  La  justice  aurait  exigé
qu'on  leur  eût  remis  la  plus  grande  partie  des  impositions;  mais
l'augmentation  effective  qui  a  eu  lieu  au  dernier  département,  mal-
gré la  bonté  qu'eut  Sa  Majesté  d'accorder  à  la  province  un  moins-
imposé  de  220,000  liv.,  a  cependant  été  de  123,518  liv.  9  sous
1  denier.  Cette  augmentation,  disons-nous,  n'a  pas  permis  d'avoir
à  la  situation  des  propriétaires  souffrants  tout  l'égard  qu'elle  exi-
geait; en  sorte  qu'ils  ont  à  la  fois  supporté  et  la  perte  de  leur  re-
venu, et  une  augmentation  sensible  sur  leurs  impositions.  Les  pro-
ductions de  la  terre  sont,  il  est  vrai ,  plus  abondantes  cette  année;
mais  on  doit  sans  doute  considérer  que  leurs  impositions  de  l'année
dernière  n'ayant  pu  être  acquittées  sur  un  revenu  qui  n'existait  pas,
n'ont  pu  l'être  que  par  anticipation  sur  les  revenus  de  cette  année,
qui  ne  pourraient  y  suffire  s'ils  étaient  chargés  d'une  imposition
plus  forte  ou  même  égale.  Il  ne  faut  pas  détruire,  par  des  imposi-
tions anticipées,  le  peu  qu'il  y  a  de  capitaux.  Le  soulagement  que
les  circonstances  n'ont  pas  permis  de  leur  accorder  au  moment  du


580  AVIS  ANNUELS

fléau  dont  ils  ont  été  frappés,  ils  osent  le  réclamer  comme  une  dette
de  la  bonté  du  roi,  comme  un  secours  nécessaire  pour  leur  donner
les  moyens  de  réparer  leurs  forces  épuisées.  Nous  osons  représenter
en  leur  nom  que  le  retour  des  productions  de  la  terre  an  taax  de
la  production  commune  ne  sera  pas  pour  eux  une  abondance  véri-
table, et  ne  fera  que  remplir  le  vide  des  productions  de  l'année  der-
nière.

Nous  sommes  d'autant  plus  en  droit  d'insister  sur  un  pareil  mo-
tif de  justice,  que  M.  le  contrôleur  général  sait  combien  la  généralité
de  Limoges  a  été  de  tout  temps  arriérée  sur  le  payement  de  ses
impositions,  et  combien  elle  a  besoin  qu'un  soulagement  effectif  la
mette  en  état  de  s'acquitter.  Il  nous  fit  à  ce  sujet  un  reproche  Tan-
née dernière  auquel  nous  fûmes  très-sensible,  et  nous  l'aurions  été
infiniment  davantage,  si  nous  l'avions  mérité  par  la  moindre  négli-
gence. Nous  trouvâmes  un  motif  de  consolation  dans  l'occasion  que
ce  reproche  nous  donna  de  lui  démontrer,  en  nous  justifiant,  que  la
véritable  cause  de  retard  qu'on  observe  dans  les  recouvrements  de
cette  province  depuis  un  très-grand  nombre  d'années,  et  longtemps
avant  que  nous  fussions  chargé  de  son  administration,  n'est  autre
que  la  surcharge  même  qu'elle  éprouve  sur  ses  impositions;  sur-
charge telle  qu'il  ne  lui  reste,  après  ses  impositions  payées,  que  ce
qui  est  absolument  nécessaire  pour  entretenir  sa  culture  et  soutenir
la  reproduction  dans  l'état  de  médiocrité  auquel  elle  est  réduite  de-
puis longtemps.

D'où  il  résulte  qu'aussitôt  que  les  besoins  de  l'État  obligent  à
augmenter  la  masse  des  impôts,  la  province,  qui  payait  déjà  jus-
qu'au dernier  terme  de  la  possibilité,  se  trouve  dans  une  impuis-
sance physique  de  payer  l'augmentation,  laquelle  tombe  en  arrérages
dont  la  masse  grossit  d'année  en  année,  jusqu'à  ce  que  des  circon-
stances plus  heureuses  permettent  de  diminuer  les  impôts.  Ce  fut
l'objet  d'une  lettre  très-longue  et  très-détaillée  que  nous  eûmes
l'honneur  d'écrire  à  ce  ministre  le  16  octobre  1767,  et  que  nous
accompagnâmes  d'un  tableau  destiné  à  lui  mettre  sous  les  yeux  la
marche  et  l'analyse  des  recouvrements  dans  la  généralité  de  Limo-
ges depuis  1754  jusqu'en  1767  ^  Nous  prenons  la  liberté  de  le
supplier  de  se  faire  remettre  sous  les  yeux  cette  lettre  et  ce  tableau

•  Nous  nVons  pu  retrouver  ni  cette  Lettre  ni  ce  Tableau.  (Noie  de  Dupont  de
Nemour».)


SUR  LIMPOSITION  CE  LA  TAILLE.  581

avec  le  présent  Avis.  Nous  y  démontrions  que  depuis  un  très-grand
nombre  d'années,  et  bien  antérieurement  à  notre  administration,
l'imposition  qui  s'assied  chaque  année  n'est  à  peu  près  soldée  qu'a
la  fin  de  la  troisième  année,  en  sorte  que  pendant  le  cours  d'une
année  les  redevables  payent  une  somme  égale  à  l'imposition  com-
mune d'une  année;  mais  qu'une  partie  de  cette  somme  seulement  est
imputée  sur  les  impositions  de  l'année  courante,  une  autre  partie  sur
les  impositions  de  l'année  précédente,  et  une  autre  partie  encore  sur
les  impositions  de  l'année  antérieure  à  celle  qui  précède  immédiate-
ment l'année  courante.

Il  n'y  a  que  deux  moyens  imaginables  de  rapprocher  les  termes
des  recouvrements  de  l'époque  de  l'imposition  :  l'un  serait  de  forcer
les  recouvrements  de  façon  que  les  contribuables  fussent  contraints
de  payer  à  la  fois  et  la  totalité  de  l'imposition  courante  et  les  arré-
rages des  années  antérieures;  nous  doutons  qu'aucun  homme  puisse
faire  une  semblable  proposition,  qui  tendrait  à  doubler  effectivement
la  somme  à  payer  pour  la  province  dans  une  année.  Nous  sommes
très-assuré  que  le  cœur  paternel  du  roi  la  rejetterait,  et  nous
croyons  fermement  que  l'exécution  en  serait  physiquement  impos-
sible. L'autre  moyen,  plus  doux  et  le  seul  vraiment  possible,  est  de
procurer  à  la  province  un  soulagement  effectif  assez  considérable
pour  qu'en  continuant  de  payer  annuellement  ce  qu'elle  paye,  c'est-
à-dire  tout  ce  qu'elle  peut  payer,  elle  acquitte  peu  à  peu  les  an-
ciens arrérages,  en  avançant  de  plus  en  plus  sa  libération  sur  l'an-
née courante.  Ce  parti  paraît  d'autant  plus  indispensable  à  pren-
dre, qu'outre  le  retard  ancien  et  constant  dont  nous  venons  de  parler,
qui  consiste  à  ne  payer  qu'en  trois  ans  la  totalité  des  sommes  impo-
sées chaque  année,  la  province  n'a  pu  encore  achever  d'acquitter  les
arrérages  extraordinaires  qui  se  sont  accumulés  depuis  1757  jus-
qu'en 1763  inclusivement,  c'est-à-dire  pendant  tout  le  temps  qu'a
duré  la  guerre  ou  l'augmentation  des  impositions  qui  en  a  été  la
suite.

La  seule  vue  du  tableau  des  recouvrements  envoyé  à  M.  le  con-
trôleur-général démontre  que  ce  relard  extraordinaire  n'a  pu  avoir
d'autre  cause  que  l'excès  de  la  demande  sur  le  pouvoir  de  payer,
et  que  cet  excès  n'a  cessé  de  s'arrérager  chaque  année  en  s'accumn-
lant  pendant  tout  le  temps  qu'il  a  duré.

Depuis  1764,  la  suppression  du  troisième  vingtième  et  la  liberté


582  AVIS  ANNUELS

accordée  au  commerce  des  grains  ont  mis  la  province  en  état  de  se
rapprocher  du  cours  ordinaire  des  recouvrements;  mais  la  masse
des  arrérages  accumulés  est  encore  très-forte,  et  la  province,  nous
osons  le  répéter,  ne  peut  s*en  libérer  qu*autant  que  le  roi  voudra
bien  venir  à  son  secours,  en  diminuant  d'une  manière  eflective  et
sensible  la  masse  de  ses  impositions.

Pour  résumer  tout  ce  que  nous  venons  d'exposer,  trois  considé-
rations nous  paraissent  solliciter,  de  la  manière  la  plus  puissante,
les  bontés  de  Sa  Majesté  en  faveur  de  la  généralité  de  Limoges.

La  première  est  la  surcharge  ancienne  et  toujours  subsistante  de
cette  généralité  relativement  à  ses  facultés,  et  par  comparaison  à
l'imposition  des  autres  provinces;  surcharge  que  nous  avons  établie
d'une  manière  démonstrative  par  un  Mémoire  présenté  au  Conseil  en
1766.

La  seconde  est  la  misère  où  la  mauvaise  récolte  de  1767,  une  des
plus  fâcheuses  qu'on  ait  vues  de  mémoire  d'homme,  a  réduit  les
habitants  de  cette  province;  la  perte  immense  que  les  propriétaires
ont  soufferte  sur  leur  revenu,  l'impossibilité  où  l'augmentation  de
l'imposition  en  1768  a  mis  de  les  soulager  d'une  manière  propor-
tionnée à  leur  situation ,  et  le  besoin  absolu  qu'ils  ont  d'un  secours
effectif  pour  les  mettre  en  état  de  respirer  après  tant  de  malheurs.

La  troisième,  enfin,  est  la  masse  d'arrérages  forcés  qui  se  sont  ac-
cumulés sur  le  recouvrement  des  impositions  pendant  le  cours  de  la
dernière  guerre,  et  qu'on  ne  peut  espérer  d'éteindre  qu'en  facilitant
aux  contribuables  les  moyens  de  s'acquitter  sur  le  passé  en  modé-
rant les  impositions  présentes.

Tant  de  motifs  si  forts  nous  paraîtraient  suffisants  pour  devoir
déterminer  à  saisir  ce  moment  afin  de  rendre  une  pleine  justice  à
la  généralité  de  Limoges,  en  la  remettant  à  sa  proportion  naturelle
relativement  aux  autres  provinces,  c'est-à-dire  en  lui  accordant  une
diminution  effective  de  600,000  liv.,  partagée  entre  la  taille  et  les
impositions  ordinaires.  Mais,  si  la  circonstance  des  malheurs  extraor-
dinaires qui  ont  aussi  aftligé  quelques  autres  provinces  par  les
suites  de  la  mauvaise  récolte  de  1767,  nous  empêche  d'insister  sur
cette  demande,  nous  osons  du  moins  supplier  Sa  Majesté  de  vouloir
bien  procurera  la  généralité  de  Limoges  un  soulagement  effectif  en
lui  accordant  sur  le  moins-imposé  une  diminution  plus  forte  que
celle  de  Tannée  dernière,  qui  était  de  220,000  liv.


SUR  L'IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  683

Supplément  à  rAvis  sur  Timposition  de  la  taille  de  la  généralité  de  Limoges
pour  Tannée  1769.  (17  octobre  1768.)

Lorsque,  suivant  l'usage,  nous  avons  envoyé  au  Conseil,  au  mois
d'août  dernier,  notre  Avis  sur  les  impositions  de  l'année  prochaine,
et  sollicité  les  bontés  du  roi  en  faveur  de  cette  généralité ,  nous
avons  insisté  principalement  sur  la  surcharge  dont  cette  province
est  accablée  depuis  longtemps,  et  dont  nous  avons  donné  des  preuves
démonstratives  dans  un  Mémoire  adressé  au  Conseil  en  1768,  sur  la
misère  où  la  mauvaise  récolte  de  1767  avait  réduit  les  habitants,
redoublée  encore  par  l'augmentation  d^impositions  survenue  dans
la  même  année;  enGn,  sur  la  masse  d'arrérages  accumulés  dans  le
recouvrement  des  impositions  pendant  le  cours  de  la  dernière
guerre,  arrérages  qui  sont  à  la  fois  la  preuve  et  l'eflet  de  la  sur-*
charge,  et  dont  les  contribuables  ne  peuvent  espérer  de  se  libérer
qu'autant  qu'ils  éprouveront  un  soulagement  effectif  sur  les  imposi-
tions des  années  à  venir.

Nous  nous  flattions  alors,  et  nous  annoncions  dans  notre  Avis,  que
la  récolte  de  l'année  présente  serait,  sinon  abondante,  du  moins
assez  bonne.  Les  récoltes  d'été  s'avançaient ,  et  l'on  n'avait  point
absolument  à  se  plaindre  de  leur  quantité.  Les  récoltes  d'automne,
qui  font  une  très-grande  partie  de  la  richesse  de  la  province,  pro-
mettaient beaucoup;  enfin,  peu  de  paroisses  avaient  essuyé  des  ac-
cidents particuliers  assez  considérables  pour  exiger  de  fortes  dimi-
nutions.

Depuis  cette  époque  les  choses  sont  bien  changées.  Le  jour  même
où  nous  faisions  partir  notre  Avis,  le  16  août,  fut  marqué  par  un
orage  accompagné  de  grêle  et  d'ouragan,  qui  se  fit  sentir  dans  une
très-grande  partie  de  la  province,  mais  surtout  dans  l'Angoumois,
où  plusieurs  paroisses  ont  perdu  la  plus  grande  partie  de  leurs  vi-
gnes, et  même  quelques-unes  une  partie  de  leurs  froments,  qui
n'étaient  point  encore  serrés.  Il  est  vrai  que  cet  orage  a  fait  plus  de
mai  encore  dans  la  partie  de  l'Angoumois  qui  dépend  de  la  généra-
lité de  La  Rochelle,  que  dans  celle  qui  est  comprise  dans  la  généra-
lités de  Limoges.

Mais  il  s'en  faut  beaucoup  que  les  pertes  qu'il  a  occasionnées,  et
qui  n'ont  été  que  locales,  approchent  du  mal  (|u'a  causé  la  conti-
nuité des  pluies,  qui  ne  cessent  de  tomber  depuis  deux  mois.  Indé-
pendamment des  pertes  occasionnées  par  les  ravines  et  les  inonda-


584  AVIS  ANNUEI^

tioDS  locales ,  ces  pluies  ont  entièrement  anéanti  les  espérances
qu'on  s*était  formées  des  récoltes  d'automne.  Les  regains  ont  été  en-
tièrement perdus.  Cette  perte,  qui  peut  être  évaluée  à  un  tiers  de  la
totalité  des  fourrages  de  la  province,  est  immense,  surtout  dans  la
partie  du  Limousin  où  l'engrais  des  bestiaux  et  le  produit  de  leur
vente  est  presque  l'unique  voie  qui  fasse  rentrer  l'argent  que  les
impositions  font  sortir.

Il  a  été  impossible  de  serrer  la  plus  grande  partie  des  blés  noirs,
qui  pourrissent  dans  les  champs,  et  dont  la  quantité  a  d'ailleurs  été
fort  diminuée  par  les  vents  et  les  pluies.  Les  mêmes  causes  ont  fait
évanouir  l'espérance  qu'on  avait  conçue  de  la  récolte  des  châtaignes.
Ces  deux  récoltes  forment  le  fond  de  la  subsistance  des  habitants  de
la  campagne  eu  Limousin;  lorsqu'elles  manquent,  la  récolte  en  sei-
gle est  presque  absorbée  pour  la  nourriture  des  cultivateurs,  et  è
peine  en  reste-t-il  pour  porter  au  marché  et  pour  former  un  revenu
aux  propriétaires.

Enfin ,  les  vignes,  qui  font  la  richesse  de  i'Angoumois  et  du  bas
Limousin,  et  qui  promettaient  une  récolte  avantageuse  pour  la  quan-
tité et  pour  la  qualité,  n'ont  pas  moins  souffert  des  pluies  que  les
récoltes  dont  nous  venons  de  parler.  Les  raisins  n'ont  pu  mûrir,  et
une  très-grande  partie  a  pourri  par  l'excès  de  l'humidité.

Pour  comble  de  maux,  les  terres  sont  tellement  détrempées  qu'il
est  impossible  de  semer;  et,  si  les  pluies  continuent  encore,  on  doit
prévoir  pour  l'année  prochaine  tous  les  malheurs  de  la  disette.

Tel  est  exactement  l'état  des  choses  ;  et,  si  les  motifs  que  nous
avions  développés  dans  notre  Avis  auquel  nous  nous  referons,  et  que
nous  prions  M.  le  contrôleur-général  de  vouloir  bien  se  faire  repré-
senter avec  ce  supplément,  si  ces  motifs  nous  paraissent  devoir  déter-
miner Sa  Majesté  à  procurer  à  la  généralité  de  Limoges  un  soula-
gement effectif  par  une  diminution  plus  forte  que  celle  de  l'année
dernière,  les  nouveaux  malheurs  que  nous  ne  prévoyions  pas  alors
nous  autorisent  à  plus  forte  raison  à  la  supplier  de  donner  encore
plus  d'étendue  à  ses  bienfaits,  et  d'accorder  à  la  province  une  dimi-
nution au  moins  de  300,000  liv.

Pour  nous  conformer  à  la  lettre  qui  nous  a  été  écrite  par  H.  le
contrôleur-général,  le  17  août  dernier,  nous  joignons  à  cet  Avis  l'é-
tat des  diminutions  qu'ont  paru  exiger  les  grêles,  incendies  et  au-
tres accidents  particuliers*  ({ui  ont  été  constatés  lors  du  département.


SUR  L  IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  585

Cet  état  ne  monte  qu'à  38,181  liv.,  et  nous  croyons  que  la  modi-
cité de  cette  somme,  dans  une  année  aussi  malheureuse  que  celle-
ci,  doit  prouver  au  Conseil  combien  il  serait  cruel  pour  les  provinces
de  ne  régler  les  diminutions  que  la  bonté  du  roi  veut  bien  accorder,
qu'à  raison  de  ces  diminutions  particulières  accordées  aux  paroisses
pour  des  accidents  extraordinaires.  Il  est  rare  que  ces  accidents
soient  assez  nombreux  et  assez  considérables  pour  absorber  la  plus
grande  partie  du  moins-imposé  accordé  par  le  roi.  Les  pertes  qui
résultent  de  l'intempérie  des  saisons ,  et  qui  se  font  sentir  à  toute
une  province,  méritent  une  tout  autre  considération  ,  et  ce  sont
elles  qui  doivent  solliciter  le  plus  puissamment  la  bonté  du  roi.  En
effet,  il  serait  facile  de  soulager  quelques  paroisses  grêlées  en  répar-
tissant  sur  le  reste  de  la  province  en  augmentation  le  soulagement
qu'on  leur  accorderait,  sans  que  cette  augmentation  parût  très-sen-
sible. Mais,  lorsqu'une  province  entière  a  souffert  dans  la  totalité  ou
dans  une  partie  considérable  de  ses  récoltes,  il  n'y  a  que  la  bonté
du  roi  qui  puisse  la  soulager.  Il  peut  même  arriver  souvent  que  la
perte  générale  soit  telle,  qu'il  devienne  injuste  d'accorder  de  fortes
diminutions  en  faveur  des  accidents  particuliers.

En  effet,  si  l'on  suppose  que  les  vignes  d'une  paroisse  aient  été
grêlées,  cet  accident,  qui  mériterait  beaucoup  d'égards  dans  le  cas
où  la  vendange  aurait  été  abondante  dans  les  autres  paroisses,  cesse,
pour  ainsi  dire,  d'être  un  malheur  particulier  pour  celle  qui  l'a  es-
suyé, si  la  sécheresse  ou  les  pluies  détruisent  partout  les  espérances
qu'avaient  d'abord  données  les  vignes.  Alors,  pour  rendre  justice  à
tous ,  il  faudrait  supprimer  la  diminution  destinée  à  la  paroisse
grêlée  ;  et,  si  l'on  suivait  le  principe  de  ne  soulager  les  provinces
qu'à  raison  des  diminutions  accordées  pour  les  accidents  particu-
liers, il  en  résulterait  qu'elles  seraient  d'autant  moins  soulagées,  que
la  province  serait  plus  malheureuse.

Il  résulterait  aussi  de  ce  principe  que  les  parties  de  la  province
qui  n'auraient  essuyé  aucun  accident  particulier,  essuieraient  une
augmentation  effective  de  la  totalité  du  moins-imposé  qui  avait  été
précédemment  accordé  par  le  roi  pour  être  réparti  sur  tous  les  con-
tribuables, et  dont  la  plus  grande  partie  d'entre  eux  cesserait  d'é-
prouver aucun  soulagement.  Si ,  par  exemple ,  le  roi  n'accordait
cette  année  de  soulagement  à  la  généralité  de  Limoges  que  jusqu'à
la  concurrence  des  accidents  particuliers,  il  en  résulterait  sur  tous


Ô86  AVIS  ANNUELS

les  contribuables  de  la  province  une  augmentation  effective  de  plus
de  180,000  liv.,  c'est-à-dire  de  plus  d'un  dixième  du  principal  de
la  taille.  Cette  augmentation  excessive  ne  saurait  être  à  craindre
dans  une  année  aussi  malheureuse  et  après  l'augmentation  déjà  si
forte  que  la  province  a  essuyée  l'année  dernière,  et  qui  subsiste  en-
core cette  année.  L'amour  du  roi  pour  ses  peuples  nous  rassure  plei-
nement à  cet  égard  ;  et  nous  osons,  au  contraire,  attendre  de  sa  bonté
le  soulagement  effectif  de  300,000  liv.,  dont  nous  croyons  avoir
prouvé  la  nécessité.

Avis  sur  rimposiUon  de  la  taJUe  de  la  généraUté  de  Limoges  pour  rannée  1770.
(17  septembre  1769.)

Il  n'y  a  aucune  différence  entre  le  brevet  de  la  prochaine  année
et  celui  de  l'année  précédente  1769.

Mais,  le  roi  ayant  bien  voulu  accorder,  par  un  arrêt  postérieur  à
l'expédition  des  commissions  des  tailles  de  1769,  une  diminution
de  280,000  livres,  si  l'on  imposait  en  1770  la  somme  de  1  million
942,293  livres  2  sous,  qui  sera  portée  par  les  commissions,  il  y
aurait  une  augmentation  réelle  de  280,000  livres  ^

AVIS.

Nous  n'avons  cessé,  depuis  l'année  1766,  de  rappeler  au  Conseil
que  la  généralité  de  Limoges  éprouve  une  surcharge  excessive  rela-
tivement aux  facultés  de  ses  habitants  et  à  la  proportion  connue  de
l'imposition  avec  le  revenu  des  fonds  dans  les  autres  généralités.
Nous  avons  dès  lors  prouvé  dans  un  Mémoire  très-détaillé,  que  nous
prions  le  Conseil  de  faire  remettre  sous  ses  yeux,  que  les  fonds
taillablcs  payent  au  roi,  en  y  comprenant  les  vingtièmes,  de  45  à
50  pour  100  du  revenu  total  de  la  terre,  ou  presque  autant  qu'en
retirent  les  propriétaires,  et  que,  pour  ramener  les  fonds  de  cette
généralité  à  la  proportion  des  autres,  il  faudrait  lui  accorder  une
diminution  effective  de  plus  de  700,000  livres.  Nous  ne  cesserons
point  d'insister  sur  cette  vérité  (comme  nous  l'avons  fait  Tannée
dernière  et  les  précédentes),  et  de  réclamer  Téquité  et  la  commise-

*  Nous  passons,  comme  dans  les  Avis  précédents,  Tétat  statistique  des  récoltes,
où  la  seule  chose  remarquable  celle  année  est  que  l'on  commençait  à  faire ,  avec
quelque  succès ,  du  pain  dans  lequel  la  farine  de  froment  ou  celle  de  seigle  se
mêlait  avec  la  fécule  de  pommes  de  terre.  {Note  de  IHiponl  de  Nemows.)


SUR  L'IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  687

ration  de  Sa  Majesté,  en  la  suppliant  de  mettre  Gn  à  une  surcharge
dont  les  effets  ruineux  affectent  sensiblement  la  population  et  la
culture  de  cette  généralité,  et  rendent  le  fardeau  des  impositions
plus  insupportable  de  jour  en  jour.

Nous  avons  eu  occasion  de  développer  les  effets  de  cette  surcharge
et  de  faire  voir  combien  elle  mettait  de  retard  dans  les  recouvre-
ments des  revenus  du  roi,  dans  une  lettre  très-détaillée  que  nous
avons  adressée  à  M.  le  contrôleur-général  le  16  octobre  1767,  et
que  nous  avons  accompagnée  d*un  tableau  destiné  à  lui  mettre  sous
les  yeux  la  marche  et  l'analyse  des  recouvrements  de  la  généralité
de  Limoges  depuis  1754  jusqu'en  1768  \  Nous  avons  déjà  pris  la
liberté  l'année  dernière  de  le  supplier  de  se  faire  représenter  cette
lettre  et  ce  tableau  avec  notre  Avis  ;  nous  ne  craindrons  point  de
répéter  encore  l'espèce  de  résumé  que  nous  en  présentions  alors  *•

Nous  avons  plus  récemment  mis  sous  les  yeux  du  Conseil,  dans
une  lettre  que  nous  avons  eu  l'honneur  d'écrire  à  H.  d'Ormesson  le
27  août  dernier  ',  qui  accompagne  l'état  des  impositions  de  la  pro-
vince, un  nouveau  motif  de  justice  pour  en  diminuer  le  fardeau,  en
lui  démontrant  le  préjudice  qu'elle  a  souffert,  tant  par  l'excès  de  la
somme  à  laquelle  elle  a  été  flxée  pour  l'abonnement  des  droits  de
courtiers-jaugeurs  et  d'inspecteurs  aux  boucheries  et  aux  boissons,
abonnement  porté  au  triple  du  produit  des  droits,  que  par  le  double
emploi  résultant  de  ce  que  les  mêmes  droits  dont  cette  généralité
paye  l'abonnement  à  un  si  haut  prix,  ne  s'en  perçoivent  pas  moins
en  nature,  dans  une  très-grande  partie  de  la  province,  par  les  com-
mis des  fermiers  généraux,  et  dans  la  ville  même  de  Limoges,  au
profit  du  corps  de  ville,  qui  avait  acquis  dans  le  temps  les  offices
auxquels  ces  droits  étaient  attribués.  Nous  supplions  le  Conseil  de
vouloir  bien  prendre  en  considération  les  preuves  que  nous  avons
données  dans  cette  lettre  et  de  l'excès  de  l'abonnement,  et  du  double
emploi  qui  résulte  de  sa  cumulation  avec  la  perception  en  nature.
Cet  objet  particulier  est  sans  doute  une  des  causes  de  la  surcharge
qu'éprouve  la  généralité  de  Limoges  ;  mais  celle  qu'il  a  occasionnée
n'est  qu'une  petite  partie  de  la  surcharge  totale.

'  Ces  deux  pièces  n'ont  point  été  retrouvées.  (Note  de  Dupont  de  Nemours.)

*  Voyez  plus  haut  l'Avis  sur  la  taille  de  17()9,  page  r>8i.

*  Ou  n'a  pas  retrouvé  celte  lettre.  (Note  de  Puponi  de  Nemours.)


588  AVIS  ANNUELS

Les  motifs  que  nous  venons  de  présenter  sont  anciens,  et  subsiste-
raient indépendamment  des  accidents  particuliers  et  de  rintempérie
des  saisons.  Malheureusement,  la  mauvaise  récolte  des  grains  et
l'anéantissement  de  toutes  les  espérances  auxquelles  la  continuité
des  pluies  ne  permet  plus  de  se  livrer  sur  les  récoltes  d'automne,
sollicitent  encore  d'une  manière  plus  forte  et  plus  pressante  les  bon-
tés de  Sa  Majesté  pour  les  peuples  de  cette  province.

Les  pluies  excessives  qui  ont  eu  lieu  pendant  l'automne  de  1768
avaient  déjà  beaucoup  nui  aux  semailles;  plusieurs  champs  n*ont
pu  être  ensemencés,  et  dans  ceux  qui  l'ont  été,  les  terres,  imbibées
d'eau  et  plutôt  corroyées  que  labourées  par  la  charrue ,  n'ont  pu
acquérir  le  degré  d'ameublissement  nécessaire  pour  le  développe-
ment des  germes.  La  sécheresse  qui  a  régné  au  commencement  du
printemps  n'a  pas  permis  aux*  jeunes  plantes  de  taller  et  de  jeter
beaucoup  d'épis.  A  la  Gn  du  printemps,  les  pluies  sont  survenues
et  ont  fait  couler  la  fleur  des  grains  ;  les  seigles  surtout  ont  souffert,
et  dans  toute  la  partie  du  Limousin,  la  récolte,  après  qu'on  aura
prélevé  la  semence,  pourra  suffire  à  peine  pour  nourrir  les  cultiva-
teurs; il  n'en  restera  point  pour  garnir  les  marchés  et  fournir  à  la
subsistance  des  ouvriers  de  toute  espèce  répandus  dans  les  campagnes
et  dans  les  villes.  Le  succès  des  blés  noirs  et  des  châtaignes,  en  four-
nissant aux  cultivateurs  et  en  général  aux  habitants  de  la  campagne
la  subsistance  de  plusieurs  mois ,  leur  aurait  laissé  la  liberté  de
vendre  une  partie  de  leurs  grains  ;  mais  cette  ressource  paraît  leur
devoir  être  enlevée  par  les  pluies,  qui  n'ont  pas  cessé  de  tomber
depuis  le  15  du  mois  d'août  jusqu'à  présent,  en  sorte  que  la  province
est  menacée  d'une  véritable  famine  \

La  même  cause  fera  perdre  la  totalité  des  regains,  c'est-à-dire
le  tiers  de  la  production  des  prairies.  Les  vignes,  qui  donnaient  à
peu  près  l'espérance  d'une  demi-année,  et  qui  dans  les  élections
d'Angouléme  et  de  Brivc  forment  une  partie  considérable  du  revenu,
n'en  donneront  presque  aucun,  et  l'année  1769  sera  peut-être  plus
malheureuse  encore  que  celle  de  1767,  une  des  plus  fâcheuses  qu'on
ait  essuyées  depuis  longtemps;  elle  sera  même  plus  malheureuse  pour
le  Limousin,  qui  du  moins  en  1768  n'a  pas  souflert  autant  que  les
provinces  du  nord  de  la  cherté  des  grains,  et  qui  vraisemblablement

*  Cette  triste  prévision  se  réalisa.  —  Voyez  tome  II,  TYavaux  relatifs  à  la
disette  éprouvée  par  la  généralité  de  Limoges  mi  1770  et  1771.  (E.  D.)


SUR  L'IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  589

éprouvera  en  1770  tous  les  maux  qu*entratne  la  disette.  Les  grains
sont  augmentés  dès  le  moment  de  la  moisson ,  et  le  prix  a  haussé
encore  depuis  :  il  a  été  vendu  des  seigles  à  16  livres  10  sous  le  setier
de  Paris,  et  l'augmentation  semble  devoir  être  d'autant  plus  forte,
que  les  pluies  menacent  de  rendre  les  semailles  aussi  difficiles  que
Tannée  dernière.

On  a  d'autant  plus  lieu  de  craindre  une  augmentation  excessive,
que  la  cherté  des  transports  dans  ce  pays  montueux,  où  ils  ne  se
font  qu'à  dos  de  mulet,  rend  les  secours  qu'on  peut  tirer  des  autres
provinces  très-dispendieux  et  très-lents,  et  que  le  seigle,  dont  les
habitants  de  la  province  font  leur  nourriture,  ne  supporte  pas  le
haut  prix  des  voitures,  qui  augmente  sa  valeur  ordinaire  dans  une
proportion  beaucoup  plus  forte  que  celle  du  froment.  Le  même
accroissement  dans  le  prix  du  transport,  qui  n'augmenterait  le  prix
du  froment  que  d'un  tiers,  augmenterait  celui  du  seigle  de  la  moitié.
D'ailleurs,  le  seigle  a  aussi  très-mal  réussi  dans  les  provinces  voi-
sines, qui  souffriront  cependant  un  peu  moins  que  le  Limousin,
parce  qu'elles  recueillent  plus  de  froment,  mais  qui  ne  pourront
subvenir  à  ses  besoins.

Le  mal  serait  un  peu  moins  grand  si  les  pluies  venaient  à  cesser  ;
il  le  serait  toujours  assez  pour  rendre  les  peuples  fort  malheureux
et  pour  exiger  une  très-grande  diminution  dans  les  impositions,
d'autant  plus  que  le  haut  prix  des  bestiaux ,  qui  avait  soutenu  les
recouvrements  dans  les  deux  années  qui  viennent  de  s'écouler,  parait
d*un  côté  devoir  baisser  par  la  cessation  des  causes  particulières  qui
l'avaient  produit,  et  dont  une  des  principales  a  été  la  disette  des
fourrages  en  Normandie,  de  laquelle  est  résultée  la  vente  forcée  d'un
plus  grand  nombre  de  bœufs  normands,  et  que,  de  l'autre,  l'argent
que  ce  commerce  apportait  dans  la  province  sera  nécessairement
absorbé  pour  payer  les  grains  qu'elle  tirera  du  dehors,  devenus
nécessaires  à  la  subsistance  des  habitants.

En  ces  tristes  circonstances,  la  province  n'a  d'espérance  que  dans
les  bontés  du  roi.  Les  titres  qu'elle  a  pour  les  obtenir  et  que  nous
venons  d'exposer  sont  :

V  La  surcharge  ancienne  qu'elle  éprouve.

2**  La  masse  des  arrérages  cumulés  pendant  In  guerre,  don  tel  le  reste
encore  chargée,  et  dont  elle  ne  peut  espérer  de  s'acquitter  qu'autant


590  AVIS  ANNUELS

que  ses  ressources  ne  seront  pas  entièrement  épuisées  par  les  ini|XH
sitions  courantes.

3""  Le  préjudice  qu'elle  essuie  depuis  1723  par  l'excès  auqndt
été  porté  Tabonnement  des  droits  de  courtiers-jaugeurs  et  d'ia-
specteurs  aux  boucheries  et  aux  boissons,  lequel  a  été  porté  à  une
somme  triple  de  valeur  de  ces  droits,  et  par  le  double  emploi  de
l'abonnement  cumulé  avec  la  perception  en  nature  des  droits  abonnés
dans  une  partie  de  la  province.

4""  EnGn,  la  mauvaise  récolte  qu'elle  vient  d'avoir  et  les  craintes
trop  bien  Tondées  où  elle  est  d'essuyer  une  famine.

Des  motifs  si  pressants  ne  peuvent  manquer  de  toucher  le  cœur
de  Sa  Majesté,  et  nous  osons  attendre  de  son  amour  pour  ses  peuples
une  diminution  effective,  au  moins  de  500,000  livres,  sur  les  impo-
sitions de  cette  généralité.


Avis  sur  rimposition  de  la  taille  de  la  généralité  de  Limoges  poor  Tannée  1771  *.

Il  y  a  déjà  plusieurs  années  que ,  dans  un  Mémoire  envoyé  aa
Conseil,  nous  avons  démontré  que  la  généralité  de  Limoges  éprouve
depuis  longtemps  une  surcharge  énorme  sur  ses  impositions.  Il  ré-
sulte des  détails  dans  lesquels  nous  sommes  entré  alors,  et  auxquels
nous  croyons  pouvoir  renvoyer,  deux  choses  :  l'une,  que  les  fonds
taillables  de  cette  généralité  payent  au  roi ,  en  y  comprenant  les
vingtièmes,  de  45  à  50  pour  100  du  revenu  net  de  la  terre  consi-»
déré  en  total,  ou  de  90  à  100  pour  100  de  ce  qu'en  retirent  les
propriétaires  ;  l'autre,  que  cette  charge  est  incomparablement  plus

*  Le  préambule  de  cet  Avis  est  résumé,  par  Dupont  de  Nemours,  dans  les  temMt
suivants  :

«  M.  Turgot  commence  par  obsener  que  le  brevet  expédié  pour  Tannée  1771
se  montait  à  1,942,293  livres,  comme  celui  qui  Pavait  été  en  1769  pour  Tannée
1770  ;  mais  que,  le  roi  ayant  en  1770  accordé  un  moins-imposé  de  4^,000  livres,
si  ce  nouveau  brevet  était  suivi,  la  province  éprouverait  une  augmentation  réelle
de  4?)0,000  livres  sur  ses  impositions.

«  Il  rend  compte  ensuite  de  Pétat  des  diverses  récoltes,  un  peu  meilleur  en  géné-
ral que  n'avait  été  celui  de  Tannée  précédente,  mais  qui,  dans  un  quart  de  la  pro-
vince, avait  été  encore  plus  faible,  et  n'avait  dans  aucune  partie  été  au  niveau  de
Tannée  commune.

«  Puis  il  passe  à  son  Avis.


SUR  L'IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  591

forte  que  celle  que  supportent  les  provinces  voisines  et  la  plus  grande
partie  des  autres  provinces  du  royaume.

Nous  avons  prouvé,  dans  une  lettre  très-détaillée,  écrite  en  1767,
accompagnée  d'un  tableau  des  recouvrements ,  et  jointe  encore  à
notre  Avis  pour  les  impositions  de  1769,  que  c'est  à  cette  surcharge
seule  que  l'on  doit  imputer  le  retard  habituel  qui  dure  depuis  un
temps  immémorial  dans  la  généralité  de  Limoges  sur  le  recouvre-
ment des  impositions,  retard  tel,  que  les  impositions  ne  sont  sol-
dées qu'à  la  fin  de  la  troisième  année,  et  que  les  contribuables  ont
toujours  à  satisfaire  trois  collecteurs  à  la  fois.  Nous  avons  observé
alors  que  le  seul  moyen  de  rapprocher  des  termes  ordinaires  les  re-
couvrements arriérés,  était  de  mettre  la  province  en  état  de  s'ac-
quitter par  degrés,  en  diminuant  la  surcharge  qui  lui  laisse  à  peine
de  quoi  se  soutenir  au  point  où  elle  est  sans  augmenter  la  masse
des  arrérages.

Pour  ramener  les  impositions  de  la  généralité  de  Limoges  à  la
même  proportion  que  celles  des  autres  provinces,  c'est-à-dire  pour
qu'elle  ne  payât  au  roi  que  le  tiers  du  revenu  total,  ou  une  somme
égale  à  la  moitié  de  ce  que  retirent  les  propriétaires,  il  faudrait  une
diminution  eflective  de  plus  de  700,000  liv.,  dont  la  moitié  fût
portée  sur  la  taille,  et  l'autre  moitié  sur  les  impositions  accessoires.
Ce  n'est  point  à  titre  de  grâce ,  ni  dans  la  forme  de  moins-imposé
que  ce  soulagement  devrait  lui  être  accordé  ;  c'est  un  changement
permanent  dans  la  proportion  avec  les  autres  provinces,  un  change-
ment dans  sa  fixation  sur  les  commissions  mêmes  des  tailles  et  dans
l'assiette  du  second  brevet  de  la  capitation,  et  non  une  faveur  pas-
sagère qu'elle  réclame  de  la  bonté  et  de  la  justice  du  roi.

En  quelque  temps  que  ce  fût,  nous  nous  ferions  un  devoir  d'in-
sister avec  force  sur  les  preuves  de  cette  surcharge,  et  sur  la  néces-
sité d'y  avoir  égard  ;  nous  nous  attacherions  à  lever  les  doutes  et
les  difficultés  qui  ont  pu  jusqu'ici  suspendn'  la  décision  du  Conseil  ;
mais  ce  motif,  tout  puissant  qu'il  est,  n'est  que  d'une  faible  consi-
dération en  comparaison  de  rcu\  qui  parlent  dans  ce  moment  en
faveur  de  cette  malheureuse  province;  motifs  dont  la  force  impé-
rieuse ne  peut  manquer  de  déterminer  la  justice,  la  bonté,  nous
osons  dire  la  sagesse  même  du  roi,  à  prodiguer  à  une  partie  de  ses
sujets  dénués  de  toute  autre  ressource  les  soulagements  et  les  secours
les  plus  abondants.


592  AVIS  ANNUELS

Personne  n'ignore  Thorrible  disette  qui  vient  d'affliger  celte  gé-
néralité ^ .  La  récolte  de  1769  était  eu  tout  genre  une  des  plus  mau-
vaises qu  on  eût  éprouvées  de  mémoire  d'homme  :  les  disettes  de  1709
et  de  1739  ont  été  incomparablement  moins  cruelles.  A  la  perte  de
la  plus  grande  partie  des  seigles  s'était  jointe  la  perte  totale  des
châtaignes,  des  blés  noirs  et  des  blés  d'Espagne,  denrées  d'une  va-
leur modique ,  et  dont  le  paysan  se  nourrit  habituellement  une
grande  partie  de  l'année,  en  réservant  autant  qu'il  le  peut  ses
grains  pour  les  vendre  aux  habitants  des  villes.  Un  si  grand  vide
dans  les  subsistances  du  peuple  n'a  pu  être  rempli  que  par  une  petite
quantité  de  grains  réservés  des  années  précédentes,  et  par  Fimmense
importation  qui  s'est  faite  de  grains  tirés  ou  de  l'étranger  ou  des
provinces  circonvoisines. — Le  premier  achat  des  grains  importés  a
été  très-cher,  puisqu'aucune  des  provinces  dont  on  pouvait  recevoir
des  secours  n'était  dans  l'abondance;  et  les  frais  de  voiture  dans  une
province  méditerranée ,  montagneuse ,  où  presque  tous  les  trans-
ports se  font  à  dos  de  mulet ,  doublaient  souvent  le  prix  da  pre-
mier achat.  —  Pour  que  de  pareils  secours  pussent  arriver ,  il
fallait  que  les  grains  fussent  montés  à  un  prix  exorbitant  ;  et  en
eflct,  dans  les  endroits  où  le  prix  des  grains  a  été  le  plus  bas,  le
froment  a  valu  environ  45  livres  le  setier  de  Paris*,  et  le  seigle
de  33  à  36  livres.  Dans  une  grande  partie  de  la  province,  ce  dernier
grain  a  même  valu  jusqu'à  42  livres.  C'est  à  ce  prii  qu'a  constam-
ment payé  sa  subsistance  un  peuple  accoutumé  à  ne  payer  cette
même  mesure  de  seigle  que  9  francs  et  souvent  moins,  et  qui,  même
à  ce  prix,  trouve  le  seigle  trop  cher,  et  se  contente  de  vivre  une
grande  partie  de  Tannée  avec  des  châtaignes  ou  de  la  bouillie  de  blé
noir.

Le  peuple  n'a  pu  subsister  qu'en  épuisant  toutes  ses  ressources,
en  vendant  à  vil  prix  ses  meubles  et  jusqu'à  ses  vêtements;  une  partie
des  habitants  ont  été  obligés  de  se  disperser  dans  d'autres  provinces
pour  chercher  du  travail  ou  des  aumônes,  abandonnant  leurs  femmes
et  leurs  enfants  à  la  charité  des  paroisses.

^  Tous  les  documents  qui  se  rapportent  à  cette  terrible  calamité,  et  PensemMe
des  mesures  prises  par  Turgot  pour  la  combattre ,  sont  classés  tome  11 ,  sous  11
rubriciue  :  Travaux  relatifs  à  la  disette  de  1770  et  1771 .  —  Vayez,  notamment,
le  Compte-rendu  adressé  au  contrôleur-général.  (E.  D.)

*  Contenant  156  litres,  qui  donnent  en  froment  de  bonne  qualité  240  livres,  poids
de  marc.


SUR  L  IMPOSITION  DE  LA  TAILLE,  593

Il  a  fallu  que  l'autorité  publique  ordonnât  aux  propriétaires  et
aux  habitants  aisés  de  chaque  paroisse  de  se  cotiser  pour  nourrir
les  pauvres*;  et  cette  précaution  indispensable  a  achevé  d'épuiser  les
propriétaires  même  les  plus  riches,  dont  la  plus  grande  partie  du
revenu  était  déjà  absorbée  par  la  nécessité  d'avancer  à  leurs  colons,
qui  n'avaient  rien  recueilli ,  de  quoi  se  nourrir  jusqu'à  la  récolte.
On  ne  peut  pas  même  supposer  que  le  haut  prix  des  grains  ait  pu
être  favorable  aux  propriétaires.  La  plupart  n'avaient  pas  assez  de
grains  pour  suf6re  à  la  quantité  de  personnes  qu'ils  avaient  à  nour-
rir; et  il  n'en  est  presque  point,  même  parmi  les  plus  riches,  qui
n'aient  été  forcés  d'en  acheter  pour  suppléer  à  ce  qui  leur  manquait,
surtout  dans  les  derniers  temps  qui  ont  précédé  la  récolte,  laquelle,
pour  surcroît  de  malheur,  a  été  cette  année  retardée  d'un  mois.  Les
seuls  à  qui  cette  cherté  ait  pu  être  profitable  sont  les  propriétaires
de  rentes  seigneuriales  et  de  dîmes  qui  avaient  des  réserves  des  an-
nées précédentes*;  mais  ces  revenus  n'appartenant  qu'à  des  privilé-
giés, il  n'en  résulte  aucune  facilité  pour  l'acquittement  de  la  taille
et  autres  impositions  roturières.

Non-seulement  la  disette  de  l'année  dernière  a  épuisé  les  res-
sources des  artisans,  des  paysans  aisés,  et  même  des  propriétaires
de  fonds;  elle  a  encore  fait  sortir  de  la  province  des  sommes  d'ar-
gent immenses  qui  ne  peuvent  y  rentrer  par  les  voies  ordinaires  du
commerce,  puisque  celles-ci  ne  suffisent  ordinairement  qu'à  rem-
placer ce  qui  sort  annuellement  pour  les  impositions,  pour  le  paye-
ment des  propriétaires  vivant  hors  de  la  province,  et  pour  la  solde
des  denrées  que  la  province  est  dans  l'habitude  de  tirer  du  dehors.
Nous  ne  pensons  pas  que  cette  somme  s'éloigne  beaucoup  de  3  mil-
lions 600,000  liv.  à  4  millions,  somme  presque  égale  au  montant
de  la  totalité  des  impositions  ordinaires.

Le  calcul  en  est  facile  :  on  ne  pense  pas  qu'on  puisse  porter  le
vide  occasionné  par  la  modicité  extrême  de  la  récolte  des  grains,  et
par  la  perte  totale  des  châtaignes,  des  blés  noirs  et  du  blé  d'Es-
pagne, à  moins  du  tiers  de  la  subsistance  ordinaire.  Qu'on  le  réduise
au  quart,  c'est-à-dire  à  trois  mois  :  on  compte  environ  700,000
personnes  dans  la  généralité  ;  réduisons-les  par  supposition  à
600,000,  et  retranchons-en  le  quart  pour  les  enfants,  ne  comptons

*  Voyez,  tome  II,  Travaux  relatifs  à  la  disette  de  i  770  eM  771 ,  n^*  VII  et  VIII.

•  Voyez  tWd.,  n*  XUI.

L  58


694  AVIS  ANNUELS

que  450,000  adultes  consommant  chacun  deux  livres  de  pain  par
jour,  l*un  portant  l'autre.  Il  s'agit  de  pain  de  seigle  composé  de
farine  et  de  son^  qui  par  conséquent  nourrit  moins  que  le  pain  de
froment;  si  nous  entrions  dans  le  détail  de  ceux  qui  vivent  de  fro>
ment,  nous  trouverions  une  somme  plus  forte,  et  nous  voulons  Unit
compter  au  plus  bas.

Le  setier  de  seigle,  mesure  de  Paris,  fait  300  livres  de  pareil  pain;
450,000  personnes  en  consomment  900,000  livres  par  joar,  et  par
conséquent  3,000  setiers  de  seigle,  mesure  de  Paris;  c'est  par
mois  90,000  setiers,  et  pour  les  trois  mois  270,000  setters.

Le  setier  de  seigle  acheté  au  dehors  n'a  pu  parvenir,  dans  la  plus
grande  partie  de  la  généralité,  à  moins  de  27,  30  ou  33  lîv.  le  se-
tier. Hais,  comme  tous  les  lieux  ne  sont  pas  également  éloignés  des
abords,  et  comme  il  faut  soustraire  la  partie  du  prix  des  transports
payée  dans  l'intérieur  de  la  province ,  ne  comptons  le  setier  qu'à
24  liv.  l'un  portant  l'autre.  Les  270,000  setiers  sont  donc  revenus
à  6,480,000  liv.,  et  il  aurait  fallu  cette  somme  pour  remplir  on
vide  de  trois  mois  dans  la  subsistance  de  la  généralité.  C'est  tout  an
plus  si  les  réserves  des  années  précédentes  ont  pu  fournir  un  mois  ou
le  tiers  du  vide;  il  faut  donc  compter  4,320,000  liv.  de  dépense.
£t  en  supposant,  pour  tabler  toujours  au  rabais,  que  les  magasins
aient  pu  fournir  encore  le  tiers  d'un  mois,  l'argent  sorti  effective-
ment de  lu  province  se  réduira  à  3,600,000  liv.  C'est  le  plus  faible
résultat  du  calcul.

Les  contribuables  ne  peuvent  cependant  payer  les  impositions
qu'avec  de  l'argent;  et  où  peuvent-ils  en  trouver  aujourd'hui?  Aussi
les  recouvrements  sont-ils  infiniment  arriérés.  Les  receveurs  des
tailles  sont  réduits  à  l'impossibilité  de  tenir  leurs  pactes  avec  les  re-
ceveurs générau^i;.  Les  collecteurs  sont  dans  une  impossibilité  bien
,  plus  grande  encore  de  satisfaire  les  receveurs  des  tailles.

Dans  ces  circonstances  cruelles,  le  roi  a  bien  voulu  accorder  des
secours  extraordinaires  à  la  province.  Ils  ont  été  publiés  et  reçus
avec  la  plus  vive  reconnaissance.  Hais  nous  blesserions  les  senti-
ments paternels  de  Sa  Majesté,  nous  tromperions  sa  bienraisance,  si
nous  lui  cachions  que  ces  secours,  très-considérables  quand  on  les
compare  aux  circonstances  où  se  trouve  l'Etat,  ne  sont  qu'un  faiUe
soulagement  lorsqu'on  les  compare  à  l'immensité  des  besoins  de  la
province.  Nous  ne  parlons  pas  des  fonds  destinés  aux  approvision-


SUR  L'IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  505

nements,  aux  distributions  et  aux  travaux  publics  ;  c'est  un  objet
de  300,000  l.\  qu'on  doit  sans  doute  soustraire  des  3,600,000  I.
sortis  de  la  province  pour  l'achat  des  grains.  Nous  réduirons  donc
le  déficit  qui  a  eu  lieu  à  3,300,000  liv.,  et  nous  nous  renfermerons
dans  ce  qui  regarde  les  impositions.

La  généralité  avait  obtenu,  en  1770,  30,000  francs  de  moins
sur  le  moins-imposé  qu'en  1769,  c'est-à-dire^  250,000  livres,  au
lieu  de  280,000*  Quand  la  misère  générale  se  fut  développée  au
point  qu'il  fallut  pourvoira  la  subsistance  gratuite  de  près  du  quart
des  habitants  de  la  province,  nous  primes  la  liberté  de  représenter
à  M.  le  contrôleur-général  qu'il  n'était  pas  possible  que  des  malheu-
reux qui  n'avaient  pas  le  nécessaire  physique  pour  subsister,  et  qui
ne  vivaient  que  d'aumônes,  payassent  au  roi  aucune  imposition,  et
nous  le  priâmes  d'obtenir  des  bontés  du  roi  une  augmentation  de
moins-imposé  suffisante  pour  décharger  entièrement  d'imposition,
non-seulement  les  simples  journaliers,  mais  encore  une  foule  de
petits  propriétaires  dont  les  héritages  ne  peuvent  suffire  à  leur  sub-
sistance, et  qu'on  avait  été  obligé  de  comprendre  dans  les  états  des
pauvres  à  la  charge  des  paroisses.  M.  le  contrôleur-général  a  eu  la
bonté  d'accorder  en  conséquence  un  supplément  de  moins-imposé
de  200,000  livres*.  Hais  cette  somme  n'a  pas  suffi  pour  remplir
l'objet  auquel  elle  était  destinée.  Il  a  fallu  se  borner  à  décharger  de
l'imposition  les  simples  journaliers;  et  l'on  n'a  pu  supprimer  Id  taxe
des  petits  propriétaires  non  moins  pauvres  que  les  journaliers.  Nous
avons  fait  relever  le  tableau  de  ces  cotes  qui  subsistent  encore  :
quoique  ceux  qu'elles  concernent  aient  été  compris  dans  l'état  des
charités  de  leur  paroisse,  la  totalité  monte  à  environ  90,000  livres.
Voilà  donc  90,000  livres  imposées  sur  des  personnes  qui  n'ont  pas
eu  de  quoi  se  nourrir.  Comment  peut-on  espérer  qu'ils  les  payent?
Est-il  possible  que  les  collecteurs  en  fassent  l'avance?  Non ,  sans
doute;  voilà  donc  une  non-valeur  inévitable.

D'après  ce  tableau  douloureux  des  maux  qu'a  déjà  essuyés  la  pro-

*  Voyez  le  Compte-rendu  des  opérations  de  la  disette,

•  Ainsi  le  gouvernement ,  sollicité  par  M.  Turgol ,  secourut  la  province  de
750,000  livres;  savoir,  450,000  en  moins-imposé,  et  100,000  écus  en  argent.

En  outre,  tous  les  gens  riches  ou  aisés  se  cotisèrent.  M.  Turgot  donna  tout  ee
qu'il  avait  pu  économiser  en  plusieurs  années,  et  emprunta  plus  de  20,000  francs
sur  ses  biens-fonds  pour  les  consacrer  à  de  nouvelles  œuvres  de  bienfaisance.  (Note
de  Dupont  de  Nemours.)


696  AVIS  ANNUELS

vince,  et  de  la  situation  où  la  laisse  la  disette  de  Tannée  dernièfe,
nous  ne  doutons  point  que,  quand  même  la  récolte  de  celte  année
serait  abondante,  l'épuisement  des  habitants  n'exigeât  les  plus
grands  soulagements,  et  ne  les  obtint  de  Tamour  du  roi  pour  ses
peuples  ;  que  sera-ce  si  nous  y  ajoutons  le  récit  plus  funeste  encore
des  maux  que  lui  présage  le  vide  de  la  récolte  actuelle  !  Noos  a?ons
fait  voir  dans  Tétat  que  nous  en  avons  envoyé  au  Conseil,  que  dans  les
deux  tiers  de  la  généralité,  et  malheureusement  dans  la  partie  lapins
pauvre  et  la  moins  à  portée  de  tirer  des  secours  du  dehors,  la  récolte
des  seigles  n'a  pas  été  meilleure  en  1770  qu'en  1769;  que  ce  qu'on
a  recueilli  de  plus  en  châtaignes  et  en  blé  noir  ne  suffit  pas  pour
remplacer  le  vide  absolu  de  toutes  réserves  sur  lesannées  antérieures,
puisque  ces  réserves  sont  épuisées,  au  point  que  non-seulement  on  a
commencé  à  manger  la  moisson  actuelle  au  moment  où  on  la  cou-
pait, c'est-à-dire  trois  mois  plus  tôt  qu'à  l'ordinaire,  mais  encore  que
la  faim  a  engagé  à  couper  des  blés  verts  pour  en  faire  sécher  les
grains  au  four.  Ce  n'est  pas  tout,  il  faut  compter  que  le  quart  de  la
généralité  n'a  pas  même  cette  faible  ressource.  La  production  des
grains  y  a  été  du  tiers  à  la  moitié  de  celle  de  1769  ;  et  dans  la  plus
grande  partie  de  ce  canton  l'on  n'a  pas  recueilli  la  semence.  On  ne
peut  penser  sans  frémir  au  sort  qui  menace  les  habitants  de  cette
partie  de  la  province  déjà  si  cruellement  épuisés  par  les  malheurs  de
l'année  dernière.  De  quoi  vivront  des  bourgeois  et  des  paysans  qui
ont  vendu  leurs  meubles,  leurs  bestiaux,  leurs  vêtements  pour  sub-
sister? Avec  quoi  les  secourront,  avec  quoi  subsisteront  eux-mêmes
des  propriétaires  qui  n'ont  rien  recueilli,  qui  ont  même  pour  la
plupart  acheté  de  quoi  semer,  et  qui,  l'année  précédente,  ont  con-
sommé au  delà  de  leur  revenu  pour  nourrir  leurs  familles,  leurs  co-
lons et  leurs  pauvres  ?  On  assure  que  plusieurs  domaines  dans  ce
canton  désolé  n'ont  point  été  ensemencés  faute  de  moyens.  Comment
les  habitants  de  ces  malheureuses  paroisses  pourront-ils  payer  des
impôts?  comment  pourront-ils  ne  pas  mourir  de  faim?  Telle  est
pourtant  leur  situation  sans  exagération  aucune.

Nous  savons  combien  les  besoins  de  l'État  s'opposent  aux  inten-
tions bienfaisantes  du  roi,  les  peuples  sont  pénétrés  de  reconnais-
sance pour  les  dons  qu'il  a  faits  en  1770  à  la  province  ;  mais  de
nouveaux  malheurs  sollicitent  de  nouveaux  bienfaits,  et  nous  ne
craindrons  point  de  paraître  importuns  et  insatiables  en  les  lai  de—


SUR  L'IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  697

mandant  au  nom  des  peuples  qui  souffrent.  Nous  craindrions  bien
plutôt  les  reproches  les  plus  justes,  si  nous  pouvions  lui  dissimuler
un  objet  si  important  et  pour  son  cœur  et  pour  ses  vrais  intérêts.
A  proprement  parler,  nous  ne  demandons  point,  nous  exposons  les
faits.

Le  relevé  des  cotes  que  nous  n'avons  pu  supprimer  Tannée  der-
nière, et  qui  concernent  des  particuliers  nourris  de  la  charité  pu-
blique, monte  à  90,000  livres,  qu'il  est  impossbie  de  ne  pas  passer
en  non-valeur  :  ci  90,000  livres.

Il  est  physiquement  impossible,  d'après  les  détails  dans  lesquels
nous  venons  d'entrer,  de  faire  payer  aucune  imposition  aux  paroisses
de  la  montagne.  Nous  avons  fait  relever  les  impositions  de  ces  pa-
roisses; elles  montent,  en  y  joignant  celles  de  quelques  paroisses  de
vignobles  entièrement  grêlées,  à  539,000  livres.

Le  reste  du  Limousin  est  aussi  maltraité  et  souffrira  davantage  que
l'année  dernière,  et  il  a  au  moins  besoin  des  mêmes  soulagements.
Il  a  eu,  Tannée  dernière,  sa  part  des  450,000  livres  de  moins-im-
posé; et  comme  nous  évaluons  cette  partie  de  la  généralité  à  peu  près
aux  cinq  douzièmes ,  il  faut  mettre  en  compte  les  cinq  douzièmes
de  450,000  livres,  c'est-à-dire  187,500  livres.

Enfin,  quoique  l'Angoumoins  ait  été  un  peu  moins  maltraité  que
le  reste  de  la  généralité,  il  s'en  faut  beaucoup  qu'il  soit  dans  l'abon-
dance, et  l'épuisement  où  Tannée  dernière  Ta  mis  nous  autoriserait,
dans  d'autres  temps,  à  solliciter  pour  cette  partie  de  la  province  des
soulagements  très-forts.  Du  moins  ne  peut-on  pas  le  charger  plus
qu'il  ne  devait  l'être  en  1769,  lorsque  Ton  n'avait  fixé  ses  imposi-
tions que  d'après  les  premières  apparences  de  sa  récolte.  Alors  il
aurait  du  moins  joui  de  sa  portion  du  moin»-imposé  de  250,000  liv.
En  regardant  cette  province  comme  le  tiers  de  la  généralité,  c'étaient
84,000  livres  qui  lui  avaient  été  accordées.  On  ne  peut  pas  cette
année  lui  en  donner  moins.  C'est  donc  encore  84,000  livres  à
joindre  aux  sommes  ci-dessus.

Ces  quatre  sommes  additionnées  font  ensemble  900,500  livres.

Encore  une  fois,  nous  exposons,  nous  calculons,  nous  ne  deman-
dons pas;  nous  sentons  combien  cctU^  demande  peut  paraître  affli-
geante; nous  ne  proposons  le  résultat  de  nos  calculs  qu'en  trem-
blant, mais  nous  tremblons  encore  plus  de  ce  que  nous  prévoyons,
si  les  circonstances  ne  permettaient  pas  à  Sa  Majesté  de  se  livrer  à


696  AVIS  ANNUELS

vince,  et  de  la  situation  où  la  laisse  la  disette  de  I^année  dernière,
nous  ne  doutons  point  que,  quand  même  la  récolte  de  cette  année
serait  abondante,  Tépuisement  des  habitants  n'exigeât  les  pins
grands  soulagements,  et  ne  les  obtînt  de  l'amour  du  roi  pour  ses
peuples  ;  que  sera-ce  si  nous  y  ajoutons  le  récit  plus  funeste  encore
des  maux,  que  lui  présage  le  vide  de  la  récolte  actuelle  !  Noos  avons
fait  voir  dans  l'état  que  nous  en  avons  envoyé  au  Conseil ,  que  dans  les
deux  tiers  de  la  généralité,  et  malheureusement  dans  la  partie  la  pins
pauvre  et  la  moins  à  portée  de  tirer  des  secours  du  dehors,  la  récolte
des  seigles  n'a  pas  été  meilleure  en  1770  qu'en  1769;  que  ce  qu'on
a  recueilli  de  plus  en  châtaignes  et  en  blé  noir  ne  suffit  pas  pour
remplacer  le  vide  absolu  de  toutes  réserves  sur  lesannées antérieures,
puisque  ces  réserves  sont  épuisées,  au  point  que  non-seulement  on  a
commencé  à  manger  la  moisson  actuelle  au  moment  où  on  la  cou-
pait, c'est-à-dire  trois  mois  plus  tôt  qu'à  l'ordinaire,  mais  encore  que
la  faim  a  engagé  à  couper  des  blés  verts  pour  en  faire  sécher  les
grains  au  four.  Ce  n'est  pas  tout,  il  faut  compter  que  le  quart  de  la
généralité  n'a  pas  même  cette  faible  ressource.  La  production  des
grains  y  a  été  du  tiers  à  la  moitié  de  celle  de  1769  ;  et  dans  la  plus
gronde  partie  de  ce  canton  l'on  n'a  pas  recueilli  la  semence.  On  ne
peut  penser  sans  frémir  au  sort  qui  menace  les  habitants  de  cette
partie  de  la  province  déjà  si  cruellement  épuisés  par  les  malheurs  de
l'année  dernière.  De  quoi  vivront  des  bourgeois  et  des  paysans  qui
ont  vendu  leurs  meubles,  leurs  bestiaux,  leurs  vêtements  pour  sub-
sister? Avec  quoi  les  secourront,  avec  quoi  subsisteront  eux-mêmes
des  propriétaires  qui  n'ont  rien  recueilli,  qui  ont  même  pour  la
plupart  acheté  de  quoi  semer,  et  qui,  l'année  précédente,  ont  con-
sommé au  delà  de  leur  revenu  pour  nourrir  leurs  familles,  leurs  co-
lons et  leurs  pauvres  ?  On  assure  que  plusieurs  domaines  dans  ce
canton  désolé  n'ont  pointété  ensemencés  faute  de  moyens.  Comment
les  habitants  de  ces  malheureuses  paroisses  pourront-ils  payer  des
impôts?  comment  pourront-ils  ne  pas  mourir  de  faim?  Telle  est
pourtant  leur  situation  sans  exagération  aucune.

Nous  savons  combien  les  besoins  de  l'État  s'opposent  aux  inten-
tions bienfaisantes  du  roi,  les  peuples  sont  pénétrés  de  reconnais-
sance pour  les  dons  qu'il  a  faits  en  1770  à  la  province  ;  mais  de
nouveaux  malheurs  sollicitent  de  nouveaux  bienfaits,  et  nous  ne
craindrons  point  de  paraître  importuns  et  insatiables  en  les  lai  de-


SUR  L'IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  589

éprouvera  en  1770  tous  les  maux  qu'en tratne  la  disette.  Les  grains
sont  augmentés  dès  le  moment  de  la  moisson ,  et  le  prix  a  haussé
encore  depuis  :  il  a  été  vendu  des  seigles  à  16  livres  10  sous  le  setier
de  Paris,  et  Taugmentation  semble  devoir  être  d'autant  plus  forte,
que  les  pluies  menacent  de  rendre  les  semailles  aussi  difficiles  que
Tannée  dernière.

On  a  d'autant  plus  lieu  de  craindre  une  augmentation  excessive,
que  la  cherté  des  transports  dans  ce  pays  montueux,  où  ils  ne  se
font  qu'à  dos  de  mulet,  rend  les  secours  qu'on  peut  tirer  des  autres
provinces  très-dispendieux  et  trè»-lents,  et  que  le  seigle,  dont  les
habitants  de  la  province  font  leur  nourriture,  ne  supporte  pas  le
haut  prix  des  voitures,  qui  augmente  sa  valeur  ordinaire  dans  une
proportion  beaucoup  plus  forte  que  celle  du  froment.  Le  même
accroissement  dans  le  prix  du  transport,  qui  n'augmenterait  le  prix
du  froment  que  d'un  tiers,  augmenterait  celui  du  seigle  de  la  moitié.
D'ailleurs,  le  seigle  a  aussi  très-mal  réussi  dans  les  provinces  voi-
sines, qui  souffriront  cependant  un  peu  moins  que  le  Limousin,
parce  qu'elles  recueillent  plus  de  froment,  mais  qui  ne  pourront
subvenir  à  ses  besoins.

Le  mal  serait  un  peu  moins  grand  si  les  pluies  venaient  à  cesser;
îl  le  serait  toujours  assez  pour  rendre  les  peuples  fort  malheureux
et  pour  exiger  une  très-grande  diminution  dans  les  impositions,
d'autant  plus  que  le  haut  prix  des  bestiaux,  qui  avait  soutenu  les
recouvrements  dans  les  deux  années  qui  viennent  de  s'écouler,  parait
d'un  côté  devoir  baisser  par  la  cessation  des  causes  particulières  qui
l'avaient  produit,  et  dont  une  des  principales  a  été  la  disette  des
fourrages  en  Normandie,  de  laquelle  est  résultée  la  vente  forcée  d'un
plus  grand  nombre  de  bœufs  normands,  et  que,  de  l'autre,  l'argent
que  ce  commerce  apportait  dans  la  province  sera  nécessairement
absorbé  pour  payer  les  grains  qu'elle  tirera  du  dehors,  devenus
nécessaires  à  la  subsistance  des  habitants.

En  ces  tristes  circonstances,  la  province  n'a  d'espérance  que  dans
les  bontés  du  roi.  Les  titres  qu'elle  a  pour  les  obtenir  et  que  nous
venons  d'exposer  sont  :

V  La  surcharge  ancienne  qu'elle  éprouve.

2"*  La  masse  desarrérages  cumulés  pendant  la  guerre,  dontelle  reste
encore  chargée,  et  dont  elle  ne  peut  espérer  de  s'acquitter  qu'autant


598  AVIS  ANNUELS

toute  rétendue  de  ses  bontés.  Nous  sentons  que  d'autres  provinces
les  solliciteront,  et  que  quelques-unes  y  ont  des  droits  que  nous
sommes  loin  de  combattre.  Mais  nous  oserons  représenter  que  les
provinces  qui  ont  souffert  Tannée  dernière  n'ont  pas  éproavé  une
misère  aussi  forte  que  celle  du  Limousin,  et  surtout  que  la  misère
n'y  a  ni  commencé  d'aussi  bonne  heure,  ni  duré  aussi  longtemps;
que  la  plupart  d'entre  elles  seront  cette  année  dans  l'abondance;
que  plusieurs  de  celles  qui  souffriront  cette  année  n'ont  point  souf-
fert l'année  dernière.  Le  Limousin  est  peut-être  la  seule  sur  laquelle
le  fléau  de  la  disette  se  soit  également  appesanti  pendant  deux  an-
nées entières.  C'est  en  même  temps  celle  qui  est,  par  sa  position  au
milieu  des  terres,  la  plus  éloignée  de  tout  secours,  sans  canaux,
sans  rivières  navigables,  sans  chemins  ouverts  dans  la  partie  la
plus  aflligée,  presque  sans  manufactures  et  sans  commerce.  C'est
en  même  temps  une  de  celles  où  les  impositions  sont  habituelle-
ment les  plus  fortes,  où  les  recouvrements  sont  de  temps  immé-
morial le  plus  arréragés;  nous  osons  croire  que  tant  de  motifs  lui
donnent  des  droits  aux  grAces  du  roi  qu'aucune  province  ne  peut
lui  disputer.  Serait-il  donc  injuste  de  verser  sur  elle,  dans  sa  dé-
tresse, une  partie  du  moins-imposé  que,  dans  des  temps  plus  heu-
reux, le  roi  accorde  à  des  provinces  plus  riches,  et  qui  du  moins,
cette  année,  n'ont  essuyé  aucun  accident  extraordinaire?  Nous  osons
'espérer.

Nous  ne  parlerons  point  ici  des  secours  d'autres  genres  qui  seront
encore  indispensables  pour  assurer  les  approvisionnements  et  pour-
voir à  la  subsistance  des  pauvres,  en  leur  procurant  des  secours  et
du  travail,  ni  même  des  mesures  à  prendre  pour  adoucir  la  rigueur
des  recouvrements;  nous  nous  réservons  d'écrire  en  particulier  sur
cet  objet  à  M.  le  contrôleur-général.  Nous  nous  bornons,  quant  h
présent,  à  mettre  sous  les  yeux  du  roi  l'état,  nous  osons  dire  dés-
espéré, d'une  partie  de  ses  enfants,  et  le  calcul  non  pas  de  leurs
besoins,  mais  de  ce  dont  il  parait  nécessairement  indispensable  de
les  soulager.  Ce  calcul,  que  nous  croyons  avoir  fait  en  toute  rigueur,
monte  à  900,000  livres.

Observations  générales  à  la  suite  de  l'état  des  récoltes  de  1770.

Art.  L  Sur  ce  qui  reste  des  récoltes  précédentes.  —  On  a  déjà
observé,  dans  le  premier  état  envoyé  au  mois  de  juillet,  que  la


SUR  L'IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  699

cnielle  disette  dont  la  province  vient  d'être  affligée  a  consommé  beau-
coup au  delà  de  ce  qui  pouvait  rester  des  récoltes  précédentes  en
tout  genre  de  subsistances,  et  qu'une  partie  des  habitants  seraient
exactement  morts  de  faim  sans  le  secours  des  grains  importés  soit
des  autres  provinces,  soit  de  l'étranger.  La  détresse  où  se  sont  trou-
vées la  plus  grande  partie  des  faroillcs  les  a  obligées  de  vendre  à
vil  prix,  pour  se  procurer  de  l'argent,  non-seulement  tout  ce  qui
pouvait  rester  des  denrées  de  toute  espèce  recueillies  les  années
précédentes,  mais  même  la  plus  grande  partie  de  leurs  effets.  Je
ne  vois  qu'une  denrée  dont  il  puisse  rester  quelque  chose,  mais  en
petite  quantité,  et  seulement  dans  les  élections  de  Brive  et  d'An-
gouléme  .-c'est  le  vin.  La  dernière  récolte  en  a  été  très-modique;
mais,  ce  vin  ne  se  débitant  que  pour  la  consommation  du  Limousin
et  des  cantons  de  l'Auvergne  qui  l'avoisinent,  le  débit  en  a  été  ré-
duit presque  à  rien,  les  consommateurs  étant  obligés  de  réserver
toutes  leurs  ressources  pour  avoir  du  grain.

IL  Comparaison  de  la  récolte  en  grains  de  cette  année  à  Vannée
commune.  —  On  aurait  fort  désiré  pouvoir  remplir  entièrement  les
vues  proposées  dans  la  lettre  de  M.  le  contrôleur-général,  du  31  mai
dernier.  Mais,  quelques  soins  qu'aient  pu  prendre  les  personnes
chargées  de  c^tte  opération,  il  n'a  pas  été  possible  de  parvenir  à
une  précision  satisfaisante.

Le  premier  élément  de  cette  comparaison  est  entièrement  ignoré,
je  veux  dire  l'année  commune  de  la  production.  Tous  les  états  qu'on
est  dans  l'usage  d'envoyer  chaque  année  an  Conseil ,  et  celui-ci
même  qu'on  a  été  obligé  de  dresser  d'après  les  états  des  subdélé-
gués, ne  peuvent  donner  que  des  idées  vagues,  puisqu'on  s'exprime
toujours  par  demi-année,  tiers  et  quart  d'année,  et  qu'on  ne  s'est
jamais  occupé  de  se  faire  une  idée  fixe  de  ce  qu'on  entend  par  an-
née commune.  Le  penchant  naturel  qu'ont  les  hommes  à  se  plaindre
vivement  du  mal,  et  à  regarder  le  bien-être  comme  un  état  naturel
qui  n'est  point  à  remarquer,  fait  que  le  plus  souvent  les  laboureurs,
dans  leur  langage,  appellent  une  pleine  année  celle  où  la  terre
produit  tout  ce  qu'elle  peut  produire.  C'est  h  cette  abondance  ex-
traordinaire, et  qu'on  ne  voit  que  rarement,  qu'ils  rapportent  leur
évaluation  de  moitié,  de  tiers  ou  de  quart  d'année,  évaluation  qu'ils
ne  font  d'ailleurs  que  d'une  manière  très-vague,  et  plus  souvent
au-dessous  qu'au-dessus.  La  véritable  mesure  à  laquelle  on  doit


600  AVIS  AINNUELS

comparer  les  récoltes  pour  juger  de  leurs  différences,  n'est  point  cette
extrême  abondance  qui  ne  sort  pas  moins  de  Tordre  commun  que  U
disette;  mais  l'année  commune  ou  moyenne,  formée  de  la  somme
des  récoltes  de  plusieurs  années  consécutives,  divisée  par  le  nombre
de  ces  années.  Or,  on  n'a  point  rassemblé  de  faits  suffisants  pour
connaître  cette  année  moyenne.  Elle  ne  peut  être  formée  que  d'après
des  états  exacts  de  la  récolte  effective  des  mêmes  champs  ou  des  dî-
mes des  mêmes  paroisses  pendant  plusieurs  années,  et  cela  dans  on
très-grand  nombre  de  cantons  différents.  C'est  en  comparant  au  ré-
sultat moyen  de  ces  états  la  récolte  actuelle  des  mêmes  champs,  ou
si  Ton  veut  les  dîmes  actuelles  des  mêmes  paroisses,  qu'on  saurait
exactement  la  proportion  de  la  récolte  actuelle  à  la  production  com-
mune, ce  qui  serait  très-utile  pour  guider  les  négociants  dans  leurs
spéculations  sur  le  commerce  des  grains,  en  leur  faisant  connaître
les  besoins  et  les  ressources  respectives  des  différents  cantons;  car
Tannée  commune  est  nécessairement  l'équivalent  de  la  consomma-
tion habituelle,  puisque  le  laboureur  ne  fait  et  ne  peut  faire  pro-
duire habituellement  à  la  terre  que  ce  qu'il  peut  débiter  habituel-
lement, sans  quoi  il  perdrait  sur  sa  culture,  ce  qui  l'obligerait  à  la
réduire.  Or,  il  ne  peut  débiter  que  ce  qui  se  consomme  ou  dans  le
pays,  ou  ailleurs.  Ainsi,  dans  un  pays  où,  comme  en  Angleterre  et
en  Pologne,  on  exporte  habituellement  une  assez  grande  quantité
de  grains,  la  production  commune  est  égale  à  la  consommation,
plus  l'exportation  annuelle;  et,  tant  que  la  culture  est  montée  sur  ce
pied,  on  ne  peut  pas  craindre  la  disette,  car  dans  les  mauvaises  an-
nées les  prix  haussent,  leur  haussement  arrête  l'exportation,  et  la
quantité  nécessaire  à  la  consommation  des  habitants  demeure.

Dans  les  pays,  au  contraire,  où  la  subsistance  des  peuples  est  fondée
eu  partie  sur  l'importation ,  comme  dans  les  provinces  dont  les
grains  ne  forment  pas  la  principale  production,  et  dans  les  États  où
une  fausse  police  et  le  défaut  de  liberté  ont  resserré  la  culture,  la
production  commune  est  égaie  à  la  consommation,  moins  la  quantité
qui  s'importe  habituellement.

Dans  ceux  où  les  importations,  pendant  un  certain  nombre  d'an-
nées, se  balanceraient  à  peu  près  avec  les  exportations,  la  produc-
tion commune  doit  être  précisément  égale  à  la  consommation.

D'après  ce  point  de  vue,  il  est  vraisemblable  qu'il  doit  être  infi-
niment rare  que  la  production  soit  réduite ,  du  moins  dans  une


SUR  LIMPOSITIOIN  DE  LA  TAILLE.  601

étendue  très-considérable,  au  quart,  au  tiers  et  même  à  la  moitié
d'une  année  commune.  Ne  fût-ce  que  la  moitié,  ce  serait  un  vide
de  sii  mois  de  subsistance.  Il  n'est  pas  concevable  que  les  réserves
des  années  précédentes,  jointes  à  l'importation,  pussent  remplir  un
pareil  vide;  un  vide  d'un  sixième  seulement  épouvante,  quand  on
considère  les  sommes  immenses  qu'il  faudrait  pour  y  suppléer  par
la  voie  de  l'importation.  Il  n'y  a  point  de  province  qui  n'en  fût
épuisée.  L'année  dernière,  en  Limousin,  a  été  une  des  plus  mau-
vaises dont  on  ait  mémoire;  les  états  qui  furent  envoyés  au  Conseil
évaluaient  la  production  du  seigle  à  un  tiers  et  à  un  quart  d'année,
suivant  les  cantons.  Un  pareil  vide  sur  la  production  commune,  joint
au  déficit  total  des  menus  grains  et  des  châtaignes,  n'aurait  jamais
pu  être  suppléé,  et  j'en  conclus  que  la  production  réelle  surpassait
de  beaucoup  le  quart  ou  le  tiers  de  la  production  commune.

Je  n'ai  pu  me  procurer  la  comparaison  des  dîmes  de  1769  et  1770
avec  l'année  commune  que  dans  quatre  ou  cinq  paroisses  d'un  can-
ton voisin  du  Périgord,  qui  parait  n'avoir  été  ni  mieux,  ni  plus  mal-
traité que  la  plus  grande  partie  de  la  province.  Dans  ces  paroisses,
la  dime  a  donné,  en  1769,  environ  83  pour  100  de  la  production
commune,  et  en  1770,  90  1/2  pour  100  de  la  production  commune.
Si  c'était  là  le  taux  général,  le  vide  sur  le  seigle  en  1769  aurait
été  d'un  peu  moins  d'un  cinquième  sur  la  consommation,  et  serait
à  peu  près  d'un  dixième  en  1770.  On  a  va  quelle  eflrayante  disette
s'en  est  suivie.  Il  est  vrai  que  le  vide  total  des  menus  grains  a  beau-
coup contribué  à  cette  disette;  mais  aussi  il  y  avait  dans  cette  pro-
vince des  réserves  assez  abondantes  provenant  des  années  1767  et
1768,  qui  ont  fait  une  espèce  de  compensation.  Au  surplus,  il  faut
avouer  que  toute  conséquence  tirée  de  faits  recueillis  dans  un  can-
ym  aussi  borné  serait  prématurée,  et  qu'il  faut  attendre,  pour  fixer
^'és  idées,  qu*on  ait  pu  rassembler  des  faits  sur  un  très-grand  nom-
bre de  paroisses  répandues  dans  plusieurs  provinces.

III.  Comparaison  de  la  récolte  de  1770  à  celle  de  1769.  —  Malgré
les  obstacles  que  mettent  à  ces  recherches  la  défiance  généralement
répandue  et  le  soin  que  chacun  prend  de  se  cacher  du  gouverne-
ment, et  la  difficulté  encore  invincible  de  se  former  une  exacte
idée  de  la  production  commune,  on  est  venu  à  bout  de  recueillir
un  assez  grand  nombre  de  comparaisons  des  dîmes  de  1770  à
celles  de  1769,  et  malheureusement  le  résultat  est  efTrayant,  par


eoa  AVIS  ANNUELS

la  grandeur  da  mal  qu'il  annonce.  Il  est  moins  universel  qu'en  1769,
mais  il  y  a  des  cantons  où  il  est  plus  grand.  Je  distinguerai  la  géné-
ralité en  trois  parties  relativement  à  la  production  des  grains.

L'Angoumois  et  une  partie  du  Limousin  ont  pour  productions
principales  en  grains  le  froment,  quoique  cette  production  n'occupe
qu'environ  le  sixième  des  terres,  le  reste  étant  occupé  par  le  blé
d'Espagne,  les  fèves,  et  surtout  par  les  vignes.  Quoi  qu'il  en  soit,  il
parait  que  la  production  de  cette  année  est  dans  cette  partie  d'environ
140  pour  100  de  celle  de  l'année  dernière,  c'est-à-dire  qu'elle  est
de  deux  cinquièmes  plus  forte.  A  la  vérité,  l'année  dernière  était
extrêmement  mauvaise.  Je  regarde  cette  partie  de  pays  comme  for-
mant environ  les  cinq  douzièmes  de  la  généralité.  Dans  la  seconde
partie  du  Limousin,  faisant  à  peu  près  le  tiers  de  la  généralité,  je
vois  que  les  dîmes,  comparées  à  celles  de  1769,  sont  les  nnes  de
109,  d'autres  de  107,  de  103,  de  100,  de  99,  et  quelques-unes
de  90  seulement  pour  100,  c'est^-dire  les  plus  favorisées,  d'un
dixième  plus  fortes,  et  celles  qui  le  sont  le  moins,  d'un  dixième  plus
faibles;  d'où  je  conclus  qu'en  faisant  une  compensation,  la  récolte
du  seigle  y  est  égale  à  celle  de  l'année  dernière.  Enfin,  la  troisième
partie  de  la  généralité  est  ce  qu'on  appelle  particulièrement  ta  Mon-
tagne,  qui  s'étend  le  long  de  la  généralité  de  Moulins  et  de  celle
d'Auvergne.  Elle  comprend  toute  l'élection  de  Bourganeuf,  environ
la  moitié  de  celle  de  Tulle,  et  du  tiers  au  quart  de  celle  de  Limoges,
en  tout  le  quart  à  peu  près  de  la  généralité.  Ce  canton  n'a  point  de
châtaigniers,  et  il  s'y  trouve  moins  de  prairies  que  dans  le  reste  du
Limousin;  mais,  quoiqu'il  y  ait  des  landes  assez  étendues,  on  y
recueille  ordinairement  beaucoup  plus  de  seigle  qu'on  n'en  con-
somme, et  cette  partie  est  regardée  comme  le  grenier  de  la  province.
C*est  là  principalement  que  se  font  les  grosses  réserves  qui,  dans  les
années  disetteuses,  se  répandent  sur  les  différentes  parties  qui  souf-
frent. Quoique  la  dernière  récolte  n'y  eût  pas  été  bonne,  il  en  est
cependant  sorti  beaucoup  de  grains  pour  le  reste  du  Limousin  et  pour
le  Périgord,  et  la  misère  excessive  s'y  est  fait  sentir  plus  tard  qu'ail-
leurs ;  mais  cette  année  elle  est  portée  au  dernier  degré,  et  cela  dès
le  moment  présent.  Dans  un  très-grand  nombre  de  domaines,  on
n'a  pas  recueilli  de  quoi  semer.  Je  vois  par  les  états  des  dîmes  que
dans  plusieurs  paroisses  la  récolte  n'y  est  que  dans  la  proportion
d'environ  38  pour  100  de  celle  de  1769  ;  dans  quelques  autres,  de


SUR  L'IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  608

56  pour  100.  Compensation  faite,  ce  n'est  pas  la  moitié  de  Tannée
dernière;  encore  est-ce  un  grain  maigre,  retrait,  qui  ne  donne
presque  aucune  farine  et  qui  est  mêlé  de  beaucoup  d'ivraie.  Il  n'est
pas  possible  d'exprimer  la  désolation  et  le  découragement  qui  règne
dans  ce  malheureux  canton,  où  l'on  assure  que  des  domaines  en-
tiers sont  restés  sans  culture  et  sans  semence,  par  l'impuissance  des
propriétaires  et  des  colons.

IV.  Prix  des  grains  après  la  moisson.  —  Le  prix  du  froment
dans  l'Angoumois,  quoique  assez  haut,  n'a  encore  rien  d'effrayant  :
il  n'est  que  de  24  à  26  ou  27  livres  le  setier,  mesure  de  Paris.  Il
n'en  est  pas  de  même  du  seigle  dans  le  Limousin  :  il  est  actuelle*-
ment  à  Limoges  entre  22  et  24  livres  le  setier  de  Paris,  c'est-à-^ire
au  même  prix  où  il  était  en  1770  au  mois  de  février,  et  lorsqu'on
s*occupait  d'exécuter  l'arrêt  du  Parlement  de  Bordeaux  qui  ordon-
nait aux  propriétaires  et  aux  aisés  de  se  cotiser  pour  subvenir  à  la
subsistance  des  pauvres.  Mais,  dans  les  autres  parties  de  la  province
plus  reculées,  il  est  k  un  prix  beaucoup  plus  haut  :  à  Tulle  il  vaut
près  de  31  livres  le  setier  de  Paris.  Dans  la  Montagne  il  est  encore
plus  cher,  et  l'on  est  près  d'en  manquer.  Ce  haut  prix  est  l'effet  de
l'inquiétude  généralement  répandue  par  le  déficit  sensible  des  ré-
coltes de  toute  espèce.  La  hausse  du  prix  ne  fut  pas  aussi  rapide
l'année  dernière,  parce  qu'on  n'avait  point  prévu  toute  l'étendue  du
mal  et  qu'on  n'avait  pas  calculé  l'effet  de  la  perte  des  châtaignes  et
du  blé  noir,  et  parce  qu'on  comptait  sur  les  réserves  des  années
précédentes  ;  mais  l'expérience  du  passé  a  rendu  ceux  qui  ont  des
grains  plus  précautionnés.  La  plupart  des  propriétaires,  qui  avaient
vendu  une  partie  de  leur  récolte  pour  faire  de  l'argent,  se  sont  trou-
vés dépourvus  de  grains  et  obligés  d'en  racheter  à  un  prix  excessif
pour  nourrir  leurs  domestiques,  leurs  colons  et  les  pauvres  dont  ils
ont  été  chargés.  Dans  la  crainte  d'éprouver  le  même  inconvénient,
aucun  ne  vend  ses  grains,  et  par  une  suite  des  mêmes  causes,  tout
bourgeois,  tout  paysan  au-dessus  do  la  misère  vent,  k  quelque  prix
que  ce  soit,  faire  sa  provision.  De  là  le  resserrement  universel  des
grains,  cause  aussi  réelle  de  cherté  que  le  prétendu  monopole  est
chimérique.

V.  Bestiaux.  —  On  a  été  fondé  k  craindre  une  maladie  épidé-
mique  sur  les  bêtes  à  cornes,  et  déjà  elle  s*était  déclarée  avec  tmci
de  violence  dans  quelques  paroisses  de  l'élection  de  Brive  et  de  celle


604  AVIS  ANNUELS

de  Limoges  ;  mais,  par  les  précautions  qu'on  a  prises,  les  progrès  da
mal  se  sont  arrêtés,  et  il  ne  parait  pas  qu'il  se  soit  étenda.  Le  prii
des  bétes  à  cornes  a  baissé  sensiblement  depuis  quelque  temps.  Si
cette  baisse  subsistait,  elle  ferait  perdre  au  Limousin  la  seule  res-
source qui  lui  reste  pour  remplacer  une  faible  partie  des  sommes
immenses  qui  sont  sorties  Tannée  dernière  de  la  province,  et  qui
en  sortiront  encore  cette  année  pour  acheter  des  grains.  Les  bétes  «
laine  et  les  cochons  ont  essuyé  l'année  dernière,  ainsi  que  les  vo-
lailles, une  très-grande  mortalité;  elle  continue  encore  sur  les  co-
chons, et  c'est  une  perte  d'autant  plus  funeste  dans  cette  malheu-
reuse année,  que  l'engrais  de  ces  animaux  est  une  des  principales
ressources  des  petits  ménages  de  campagne.

VL  Vins  et  eaux-de-vie.  —  Les  vignes  ne  sont  un  objet  considé-
rable que  dans  les  élections  d'Angouléme  et  de  Brive  ;  elles  forment
surtout  une  des  principales  récoltes  de  l'Angoumois,  où  la  vente
des  eaux-de-vie  est  presque  la  seule  voie  qui  fasse  rentrer  dans  la
province  Targent  qui  en  sort  annuellement  pour  les  impositions.
L'année  sera  très-mauvaise  en  Angoumois,  et  cette  mauvaise  année
vient  à  la  suite  de  plusieurs  autres  très-médiocres.  Cependant,  comme
les  vins  sont  rares  partout,  il  est  à  croire  que  le  vin  se  vendra  cher
et  dédommagera  un  peu  les  propriétaires,  tant  par  le  haut  prix  de
ces  vins,  que  par  celui  des  anciennes  eaux-de-vie  qui  peuvent  encore
leur  rester.  L'élection  de  Brive  est  plus  malheureuse  à  cet  égard
que  l'Angoumois  :  les  vignes  y  ont  encore  plus  mal  réussi  ;  indé-
pendamment du  mal  général,  vingt  paroisses  du  meilleur  vignoble
ont  été  entièrement  ravagées  par  une  grêle  affreuse  tombée  le  3
septembre.

VU.  Situation  générale  de  la  province.  —  L'Angoumois,  qui  fait
à  peu  près  le  tiers  de  la  généralité,  sans  être  dans  l'abondance,  ne
souffrira  pas  autant  que  l'année  dernière.  Sa  production  en  froment
a  été  assez  bonne,  de  même  que  celle  des  blés  d'Espagne,  et  les  fèves,
dont  le  peuple  consomme  beaucoup,  y  ont  assez  bien  réussi.  On
a  lieu  de  croire  que,  quoiqu'il  ne  reste  rien  des  anciennes  récoltes,
et  que  celle-ci  ait  été  par  conséquent  entamée  au  moment  même  de
la  moisson,  les  habitants  auront  de  quoi  subsister,  d'autant  plus  que
les  deux  provinces  du  Poitou  et  de  la  Saintonge  qui  Tavoisinent,  et
qui  dans  les  meilleures  années  contribuent  à  l'approvisionner,  ont
elles-mêmes  récolté  beaucoup  de  froment.  L'on  croit,  cependant.


SUR  L'IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  605

que  les  recouvrements  pourront  être  difliciles,  même  dans  cette  par«
tie  de  la  province  :  l""  a  cause  de  répuUement  d*argent,  dont  il  est
sorti  beaucoup  Tannée  dernière  pour  acheter  des  grains  au  dehors  ;
2""  parce  que  les  propriétaires  ont  été  obligés  de  s'épuiser  pour  sub-
venir à  la  nourriture  de  leurs  colons  et  des  pauvres  ;  3*"  enfin  parce
que  les  vignes,  qui  forment  la  principale  partie  de  leur  revenu,  ne
donneront  que  très-peu  de  vin,  d'une  qualité  médiocre.

Quant  au  reste  de  la  généralité,  qui  comprend  le  Limousin  et  la
Basse-Marche,  les  craintes  qu'on  avait  annoncées  au  commencement
de  l'été  ne  se  sont  que  trop  réalisées ,  et  Ton  sait  à  présent  avec
certitude  que  le  cours  de  l'année  1771  sera  encore  plus  désastreux
que  celui  de  1770.  La  récolte  en  seigle  n'est  pas  meilleure,  dans  les
cantons  les  mieux  traités,  qu'elle  ne  l'a  été  en  1769;  et,  quoique
celle  des  blés  noirs  et  des  châtaignes  n'y  soit  pas  entièrement  nulle,
elle  est  si  médiocre  qu'elle  ne  peut  certainement  entrer  en  compen-
sation ou  remplacement  des  réserves  qu'on  avait  alors,  et  qui  restaient
des  années  antérieures.  Ce  n'est  pas  tout.  Le  canton  de  la  généralité
qui  est  ordinairement  le  plus  abondant  en  grains  se  trouve  dans  le
dénùment  le  plus  absolu,  au  point  qu'il  n'y  a  pas  eu  de  quoi  semer
dans  la  moitié  des  domaines.  Ce  malheureux  canton  n'a  pas  même
la  ressource  la  plus  modique  en  châtaignes,  et  les  blés  noirs  y  ont
plus  mal  réussi  qu'ailleurs.  Les  habitants  sont  d'autant  plus  k  plain-
dre, que  les  cantons  voisins  de  l'Auvergne  et  de  la  généralité  de
Moulins  sont  hors  d'état  de  les  secourir,  étant  presque  aussi  mal-
traités. Le  reste  du  Limousin  est  lui-même  dans  la  disette,  et  paye
les  subsistances  k  un  prix  exorbitant.  Ce  prix  sera  encore  augmenté
par  les  frais  de  transport  pour  arriver  à  ce  canton  montagneux,  en-
foncé dans  les  terres,  et  où  pendant  l'hiver  la  neige  met  encore  un
obstacle  invincible  aux  communications,  déjà  difKciles  par  elles-
mêmes.  Et  comment  pourront  payer  des  grains  à  ce  prix  excessif
de  malheureux  habitants  privés  pendant  deux  ans  de  récolte,  à  qui
des  propriétaires  épuisés  par  la  nécessité  d'acheter  des  subsistances
au  plus  haut  prix  pour  nourrir  eux  et  leurs  familles,  leurs  domes-
tiques, leurs  colons,  les  pauvres  de  leurs  paroisses,  ne  peuvent  plus
donner  ni  secours  ni  salaires?  De  quelque  cêté  qu'on  tourne  les  yeux,
on  ne  voit  aucune  ressource  pour  la  subsistance  de  ces  malheu-
reux.

A  l'égard  des  recouvrements,  on  conçoit  encore  moins  comment


606  AVIS  ANNUELS

le  gouYernement  poorrait  tirer  des  impôts  d'un  peuple  qui  n'a  pu
le  nécessaire  physique  pour  subsister.

Tel  est  le  résultat  du  cruel  tableau  qu'on  est  forcé  de  mettre
sous  les  yeux  du  Conseil  \


LETTRE  A  M.  L'ABBÉ  TERRAY».

Limoges,  le  9  mars  1771.

Monsieur,  en  répondant  le  31  janvier  à  la  lettre  que  j'avais  eu
rhonneur  de  vous  écrire  le  15  décembre  précédent,  au  sojet  de
l'emploi  des  80,000  francs  destinés  à  établir  des  travaux  publics
pour  le  soulagement  des  pauvres,  vous  avec  bien  voulu  me  feire
espérer  d'écouter  les  représentations  que  je  vous  annonçais  sur  les
besoins  de  cette  province  et  sur  la  modicité  de  la  diminution  qui  lui
a  été  accordée.

Je  vais  donc ,  monsieur,  vous  les  exposer  avec  d'autant  plus  de
confiance,  qu'il  me  semble  que  les  circonstances  qui  paraissaient,  h
la  fin  de  l'automne,  pouvoir  mettre  des  bornes  à  la  bienfaisance  du
roi  pour  cette  malheureuse  province,  sont  devenues  aujourd'hui
beaucoup  plus  favorables;  puisque,  d'un  côté,  l'événement  de  la
négociation  entre  l'Espagne  et  l'Angleterre  paraît  devoir  rassurer

^  M.  Turgot  D^obtint  que  260,000  livres  de  moiDS-imposé,  et  la  prolongatioQ
d'un  fonds  de  80,000  francs  pour  les  travaux  de  charité,  qui  furent  particulière-
ment employés  à  faciliter  les  routes  de  la  montagne.

11  continua  ses  sacritices  personnels,  et  son  exemple  en  fît  continuer  d'autres.  Le
commerce  s'était  monté.  Appelés  par  le  haut  prix,  les  approvisionnements  ne  ces-
sèrent pas  d'avoir  lieu.  Les  seigneurs,  éclairés  par  les  événements  de  Tannée  pré-
cédente, sentirent  la  nécessité  de  ne  pas  abandonner  leurs  colons,  et  firent  les  plus
grands  efforts,. employèrent  les  dernières  ressources  pour  les  aider.  Les  provisions
particulières,  que  Teffroi  avait  conseillées  à  tous  les  particuliers  encore  un  peu  aisés
au  moment  de  la  récolte,  se  trouvèrent  plus  considérables  qu'on  ne  l'avait  cru.  La
récolte  des  grains  un  peu  moins  mauvaise  que  les  années  précédentes,  et  la  bonne
apparence,  qui  ne  fut  pas  trompeuse,  de  celle  des  châtaignes  et  des  gproeses  raves,
fit  refluer  l'excès  de  ces  provisions,  des  familles  les  moins  dénuées,  sur  celles  qui
n'avaient  pu  en  faire.  La  misère  ne  cessa  point,  et  ne  pouvait  cesser;  mais  il  n'y
eut  pas  famine.

Cependant,  les  récoltes  étaient  encore  fort  au-dessous  de  l'année  commune;  et
l'année  aurait  pu  passer  pour  très-malheureuse,  si  on  ne  l'eût  comparée  à  celle  en-
tièrement désastreuse  à  laquelle  elle  succédait.  (Note  de  Dupont  de  Nemotirs,)

*  Cette  lettre  forme  un  supplément  aux  Observations  qui  précèdent,  et  à  l'Avis
sur  la  taille  de  1771.  (E.D.)


SUR  L'IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  607

sur  les  apparences  alors  très-fortes  d'une  guerre  prochaine,  tandis
que,  de  l'autre  côté,  les  craintes  que  la  cherté  des  grains,  éprouvée
immédiatement  après  la  récolte,  avait  fait  nattre  d*nne  disette  uni-
verselle, doivent  être  dissipées.  En  effet,  la  diminution  graduelle  du
prix  des  grains,  qui  a  lieu  dans  presque  toutes  les  provinces  depuis
environ  un  mois,  annonce  que  l'abondance  est  plus  grande  qu'on  ne
l'avait  pensé,  du  moins  dans  les  provinces  à  froment;  que  le  haut
prix  des  grains  qui  s'est  soutenu  dans  les  premiers  mois  de  l'hiver,  a
eu  pour  cause  principale  les  inquiétudes  occasionnées  par  l'extrême
cherté  qu'on  a  subie  dans  les  derniers  mois  qui  ont  précédé  la  récolte
de  1770;  l'incertitude  sur  l'abondance  réelle  de  la  récolte  jusqu'à
ce  qu'il  y  ait  eu  une  assez  grande  quantité  de  grains  battus;  l'in-
terruption du  commerce  du  nord,  tant  par  l'augmentation  des  prix
en  Pologne,  en  Allemagne  et  en  Hollande,  que  par  la  crainte  de  la
peste;  les  bruits  de  guerre  ;  enfin,  l'obstacle  que  les  pluies  excessives
ont  mis  aux  semailles  dans  tous  les  terrains  bas.  Il  était  naturel  que,
dans  ces  circonstances,  les  propriétaires  différassent  de  vendre,  soit
pour  assurer  leur  provision  et  celle  de  leurs  colons,  soit  pour  atten-
dre une  augmentation  de  prix  que  l'alarme  générale  leur  faisait
croire  inévitable.  Mais,  les  grains  s'étant  montrés  plus  abondants  à
mesure  que  l'on  a  pu  battre,  la  saison  ayant  paru  favorable  aux  se-
mailles des  grains  de  mars,  les  grains  semés  en  automne  paraissant
promettre,  et  les  craintes  d'une  guerre  prochaine  ayant  été  dissipées,
les  esprits  se  sont  rassurés  sur  la  disette,  l'empressement  des  ache-
teurs s'est  ralenti,  et  les  propriétaires  se  sont  au  contraire  empressés
de  vendre.

Telle  est,  ce  me  semble ,  monsieur,  la  situation  actuelle  du  plus
grand  nombre  des  provinces,  et  surtout  de  celles  où  la  production  du
froment  forme  une  partie  considérable  des  récoltes.  Les  provinces
dont  la  principale  production  est  en  seigle,  et  qui,  étant  en  même
temps  situées  dans  l'intérieur  des  terres  et  trop  éloignées  des  abords
de  la  navigation,  ne  peuvent  être  secourues  que  par  des  grains  trans-
portés à  grands  frais,  sont  les  seules  qui  soient  à  présent  véritable-
ment à  plaindre.  On  dit  qu'il  y  a  quelques  parties  de  la  Champagne
et  de  la  Lorraine  qui  ont  souffert  beaucoup.  Je  n'en  suis  pas  assez
instruit  pour  en  parler  avec  certitude  ;  ce  que  je  sais,  c'est  que  la
montagne  du  Limousin,  les  parties  de  la  Marche  limitrophes  du
Limousin  et  de  l'Auvergne,  et  la  partie  de  cette  dernière  province


608  AVIS  ANNUELS

qui  avoisine  le  Limousin  et  le  Rouergue,  ont  été  presque  entière-
ment privées  de  toute  récolte  ;  que  la  misère  y  a  été  et  y  est  encore
portée  au  dernier  excès,  et  qu'il  ne  peut  y  parvenir  de  grains  du
dehors  qu'à  des  prix  au-dessus  de  toute  proportion  avec  les  facultés
non-seulement  des  simples  ouvriers,  mais  encore  d'un  très-grand
nombre  de  propriétaires,  privés  de  leur  revenu  par  le  défaut  de  ré-
colte. Le  malheur  des  habitants  de  la  montagne  du  Limousin  est
d'autant  plus  complet,  que,  privés  de  leur  récolte  en  seigle,  ils  sont
dénués  de  toute  autre  ressource.  Les  châtaignes,  qui  dans  le  reste  du
Limousin  ont  été  un  peu  plus  abondantes  qu'on  ne  s'en  était  flatté
d'abord,  et  qui  ont  beaucoup  adouci  le  sort  des  habitants  de  la  cam-
pagne, sont  inconnues  dans  la  montagne,  dont  la  température  est
trop  froide  pour  cette  production.  L'avoine,  qui,  mise  en  gruau,  fait
une  partie  de  la  nourriture  des  peuples  de  ce  canton ,  n'a  pu  être
recueillie,  l'abondance  des  pluies  l'ayant  fait  pourrir  sur  la  terre.

Cette  différence  entre  la  détresse  de  ce  petit  nombre  de  provinces
et  le  reste  du  royaume  est,  monsieur,  une  observation  essentielle  sur
laquelle  je  dois  appuyer  auprès  de  vous.  J'avais  cru,  dans  mon  Avis
sur  le  moins-imposé,  vous  avoir  mis  sous  les  yeux  les  motifs  les  plus
forts  et  les  plus  péremptoires  pour  vous  déterminer  à  accorder  au
Limousin  un  traitement  extraordinaire  et  proportionné  à  des  mal-
heurs extraordinaires.  Cependant,  je  vois  qu'il  a  été  traité  moins
favorablement  que  dans  des  années  où  il  n'avait  éprouvé  que  des
malheurs  communs  :  le  moins-imposé,  je  parle  du  vrai  moins-
imposé  au  profit  des  contribuables,  est  de  60,000  francs  moins  fort
qu'en  1769,  et  de  20,000  francs  moins  fort  qu'il  n'avait  été  flxé
pour  1770,  avant  que  la  disette  se  fût  développée.  C'est  donc  une
augmentation  réelle  d'impôt  sur  1769  et  même  sur  1770.  Je  con-
viens qu'outre  la  diminution  accordée  sur  les  impositions,  il  a  été
destiné  une  somme  de  80,000  livres  pour  l'établissement  d'ateliers
publics  qui  facilitent  aux  pauvres  les  moyens  de  subsister.  Mais  cette
grùce,  dont  je  sens  tout  l'avantage,  ne  rend  pas  la  charge  des  pro-
priétaires moins  forte.  D'ailleurs,  je  vois,  par  ce  qui  se  passe  dans
les  généralités,  que  le  Limousin  n'a  pas  été  traité  beaucoup  plus
favorablement  que  les  autres  provinces  :  toutes  ont  eu  leur  part  k
ce  bienfait  du  roi,  vraisemblablement  à  proportion  de  leur  étendue.
J'en  juge  par  la  généralité  de  Bordeaux,  dans  laquelle  j'ai  lieu  de
croire  que  les  fonds  accordés  pour  cet  objet  sont  beaucoup  plus  con-


SUR  L'IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  609

sidérables  que  dans  celle  de  Limoges;  cependant  je  sais  que  celle
généralité  n'a  pas  souiïert  extraordinairement  dans  ses  récoltes,  et
qu'elle  est  à  peu  près  dans  le  même  état  que  l'Angoumois,  dont
assurément  la  situation  n  est  en  rien  comparable  à  celle  de  la  mon-
tagne du  Limousin  et  des  parties  limitrophes  de  l'Auvergne  et  de
la  généralité  de  Moulins.

Je  ne  puis,  monsieur,  expliquer  la  disproportion  du  traitement
de  cette  généralité  avec  ses  besoins,  que  par  l'idée  où  sans  doute  vous
avez  été  que  la  misère  était  à  peu  près  universelle  dans  le  royaume,
et  que,  l'immensité  des  besoins  de  l'État  ne  vous  permettant  pas  de
proposer  au  roi  des  diminutions  d'impôts  assez  fortes  pour  procurer
aux  peuples  un  soulagement  proportionné ,  vous  ne  pouviez  rien
faire  de  mieux  que  de  répartir  k  peu  près  également  entre  toutes
les  provinces  le  peu  de  sacrifices  que  la  situation  des  finances  vous
permettait  de  faire.

Je  ne  pourrais  concevoir  autrement,  monsieur,  que  vous  eussiez
pu  lire  les  détails  dans  lesquels  je  suis  entré  sans  en  être  frappé  et
sans  y  avoir  égard  :  ils  sont  tels  qu'avec  le  plus  grand  désir  de  vous
persuader  et  d'obtenir  de  vous  un  soulagoment  beaucoup  plus  con-
sidérable, il  m'est  impossible  de  trouver  de  nouvelles  raisons,  ni
d'ajouter  k  la  force  de  celles  que  je  vous  ai  déjà  exposées.  Je  suis
donc  forcé  de  vous  les  répéter,  ou  plutôt  d'en  faire  une  courte  réca-
pitulation, en  vous  suppliant  de  vous  faire  représenter  encore  ce  que
j'ai  eu  l'honneur  de  vous  dire  dans  l'état  des  récoltes  et  dans  mon
Avis  sur  le  moins-imposé.

Le  premier  motif  sur  lequel  j'insistais  était  l'horrible  disette  que
la  province  a  éprouvée  dans  le  cours  de  l'année  1770,  et  l'épuisement
de  toutes  les  ressources  qui  en  avait  résulté.  Je  vous  observais  que
les  ouvriers  et  les  artisans  n'avaient  pu  subsister  qu'en  vendant  leurs
derniers  meubles  et  jusqu'à  leurs  vêtements  ;  que  les  propriétaires,
forcés  d'avancer  la  nourriture  à  leurs  colons  pour  ne  pas  laisser  leurs
terres  en  friche,  ont  été  presque  tous  obligés  d'acheter  à  un  prix
exorbitant  du  grain  au  delà  de  ce  qu'ils  avaient  récolté;  qu'ils
avaient  été  en  outre  obligés  de  se  cotiser  pour  nourrir  les  pauvres
de  leurs  paroisses.

J'ajoutais  un  calcul  frappant  de  la  quantité  d'argent  que  cette
disette  a  dû  faire  sortir  de  la  province  pour  l'achat  des  subsistances.
En  prenant  tous  les  éléments  de  ce  calcul  au  plus  bas,  j'évaluais
L  39


610  AVIS  ANNUELS

cette  quantité  à  3  millions  600,000  livres  ou  4  millions,  somme
presque  égale  au  montant  des  impositions  ordinaires  de  la  proTÎnce,
et  qui  ne  peut  rentrer  par  les  voies  ordinaires  du  commerce  qu'ai
bout  d'un  assez  grand  nombre  d'années  ;  et  je  représentais  Tobstade
que  ce  vide  dans  la  circulation  devait  nécessairement  mettre  au  re-
couvrement des  impositions.  J'insistais  encore  sur  la  nécessité  de
suppléer,  par  un  soulagement  effectif,  à  l'impossibilité  où  s'étaient
trouvés  une  grande  partie  des  contribuables  de  payer  leurs  impo-
sitions dans  un  temps  où,  faute  de  moyens  pour  subsister,  ils  étaient
obligés  de  vivre  de  charité.

Tons  ces  faits  sont  exactement  vrais,  monsieur;  mais  une  chose
non  moins  vraie,  et  qui  ne  parait  pas  vous  avoir  assez  frappé,  c'e^
que  ce  malheureux  sort  a  été  particulier  au  Limousin  et  à  quelques
cantons  limitrophes  des  provinces  voisines,  dont  aucune  n'a  autant
souffert.  Le  cri  général  qui  s'est  élevé  dans  les  derniers  mois  de
Tété  dernier  a  pu  faire  illusion  ;  mais  il  est  très-certain  que,  dans  le
plus  grand  nombre  des  provinces,  la  cherté  ne  s'est  fait  sentir  que
pendant  deux  mois  ou  deux  mois  et  demi  tout  au  plus  ;  que  nulle
part  elle  n'a  été  comparable  à  celle  qu'on  éprouvait  dans  le  Limou-
sin, plus  éloigné  des  secours;  que,  même  à  prix  égal,  les  peuples  de
cette  dernière  province  ne  pouvaient  manquer  de  souffrir  davantage,
parce  que,  le  prix  habituel  des  grains,  et  par  conséquent  les  revenus
et  les  salaires  du  travail  y  étant  plus  bas  que  dans  les  provinces  plus
à  portée  des  débouchés,  la  cherté,  sans  y  être  plus  forte,  y  devait
être  plus  onéreuse.  Dans  le  grand  nombre  des  provinces,  cette  elierté
passagère  n'est  tombée  que  sur  les  journaliers  et  les  artisans  ;  les
propriétaires  et  les  cultivateurs  en  ont  du  moins  été  dédommagés,
peut-être  même  enrichis  par  la  vente  avantageuse  de  leurs  récoltes:
dans  le  Limousin,  au  contraire,  les  propriétaires,  obligés  d'acheter
du  grain  pour  nourrir  leurs  colons,  ont  éprouvé  des  pertes  dont  ils
se  sentiront  longtemps.  Je  vous  l'ai  dit,  monsieur,  la  cherté  des  grains
ne  peut  être  profitable  dans  cette  province  qu'aux  nobles  et  aux  ec-
clésiastiques propriétaires  de  rentes  seigneuriales,  et  qui  ne  contri-
buent presque  en  rien  à  l'impêt;  il  n'est  donc  pas  vrai  que  la  misère
de  l'année  dernière  n'ait  allligé  le  Limousin  que  comme  les  autres
provinces  :  cette  généralité  a  été  afiligée  hors  de  toute  proportion,
et  j'ose  dire  qu'elle  doit  être  soulagée  hors  de  toute  proportion.

Dans  une  lettre  particulière  que  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  adres-


SUR  L'IMPOSITION  DE  LA  TAILLE  611

«er  en  même  temps  que  mon  Avis»  j'ai  appuyé  sur  une  autre  consi-
dération non  moins  décisive.  Je  vous  avais  déjà  rappelé  dans  mon
Avis  ce  que  j'avais  prouvé  précédemment  à  M.  de  Laverdy,  que,  par
une  suite  de  la  surcharge  qu'éprouvait  depuis  longtemps  cette  pro-
vince dans  la  masse  de  ses  impositions,  le  recouvrement  s'y  trouvait
arriéré  de  temps  immémorial ,  de  façon  que  les  impositions  n'é-
taient en  général  soldées  qu'à  la  fin  de  la  troisième  année,  et  que
le  seul  moyen  de  rapprocher  des  temps  ordinaires  les  recouvrements
arriérés,  était  de  mettre  la  province  en  état  de  s'acquitter  par  de-
grés, en  diminuant  la  surcharge  qui  lui  laisse  à  peine  de  quoi  se
soutenir  an  point  où  elle  est,  sans  augmenter  la  masse  des  arré-
rages. Dans  ma  lettre,  je  vous  ai  mis  sous  les  yeux  la  comparaison
des  recouvrements  en  1770,  avec  les  recouvrements  en  1769,
Comme  Tannée  n'était  pas  encore  finie  alors,  je  n'ai  pu  vous  en  pré-
senter qu'un  tableau  incomplet.  Je  viens  de  le  faire  relever  exacte-
ment sur  les  états  des  recouvrements  de  chaque  mois  :  il  en  résulte
qu'en  1769  la  totalité  des  payements  sur  toutes  les  impositions  des
années  non  encore  soldées  a  été  de  4,415,431  liv.  17  sous  10  de-
niers. En  1770,  la  totalité  des  payements  n'a  été  que  de  3  millions
513,945  liv.  10  sous  dix  deniers.  La  province  s'est  donc  arréragée,
en  1770,  de  901,486  liv.  7  sous,  ou  en  nombre  rond  de  plus  de
900,000  francs.  C'est  environ  le  quart  du  total  de  ses  impositions.
Réunissez,  monsieur,  cette  augmentation  énorme  dans  ce  que  la
province  doit  payer  en  1771,  avec  un  vide  de  près  de  4  millions
sur  la  somme  d'argent  existante  dans  la  province  j  et  voyez  s'il  est
possible,  je  dis  possible  physiquement,  qu'elle  paye  le  courant  et  ces
énormes  arrérages,  et  je  ne  dis  pas  sans  écraser  les  contribuables,
je  dis  même  en  les  écrasant.

Cependant ,  monsieur,  je  n'ai  encore  insisté  que  sur  les  suites
des  désastres  qu'a  versés  sur  elle  la  disette  de  1769  à  1770.  Que
sera-ce,  si  vous  faites  entrer  en  considération  les  malheurs  qu'elle  a
éprouvés  de  1770  à  1771,  malheurs  qui  lui  sont  tellement  particu-
liers, qu'à  proprement  parler  elle  ne  les  partage  qu'avec  deux  pro-
vinces voisines?  Je  sais  que  le  défaut  de  récolte  n'a  pas  été  aussi  gé-
néral que  Tannée  dernière;  mais,  dans  la  plus  grande  partie  de  la
province,  la  récolte  cependant  a  encore  été  très-médiocre  ,  et  dans
tout  le  canton  de  la  Montagne  elle  a  été  presque  nulle.  Dans  ce  mal-
heureux canton,  aucune  denrée  ne  peut  suppléer  au  vide  des  grains.


612  AVIS  ANNUELS

et  la  détresse  y  est  au  point  qu'on  n'a  pas  même  pu  semer  faute  de
semence,  et  que  plusieurs  des  grains  qu'on  a  semés  n'ont  pu  germer
en  terre,  parce  qu'ils  ne  contenaient  aucune  farine.  Je  ne  fais  que
vous  répéter  ce  que  je  vous  ai  déjà  mis  sous  les  yeux  ;  mais  je  ne
puis  m'cmpècher  de  vous  redire  encore  qu'il  est  impossible  de  (aire
payer  des  impositions  à  un  peuple  réduit  à  cette  extrémité.  C'est
un  fait  très-constant,  que  la  plus  grande  partie  des  terres  labourables
n'ont  produit  aucun  revenu  à  leurs  propriétaires ,  et  qu'ils  sont
obligés  d'acheter  du  blé  pour  eux  et  pour  leurs  colons.  Je  suis  obligé
de  vous  répéter,  monsieur,  qu'il  est  indispensable  de  supprimer
presque  toute  l'imposition  des  paroisses  les  plus  affligées  :  or,  le
moins-imposé  que  vous  avez  procuré  à  la  province  est  infiniment
trop  modique  pour  y  suffire,  même  en  n'accordant  rien  à  tout  le
reste  de  la  province.

J'ai  fini  mon  Avis  par  un  calcul  qui  vous  a  sans  doute  effrayé,  et  vous
avez  trouvé  mes  demandes  exorbitantes  :  cependant  je  crois  ce  calcul
exact,  et  je  crois  que  vous  devez  être  frappé  du  rapport  précis  qui
se  trouve  entre  son  résultat  et  la  somme  dont  la  province  s'est  ar-
réragée sur  les  recouvrements,  par  la  seule  impossibilité  de  payer.
Je  puis  vous  protester  que  je  n'ai  pas  cherché  à  faire  cadrer  ces
deux  résultats,  et  que  j'avais  fait  mon  premier  calcul  avant  de  com-
parer ce  que  la  province  avait  payé  dans  Tune  et  l'autre  année.

Au  reste^  monsieur,  comme  je  vous  le  disais  alors,  je  calculais,
j'exposais  les  besoins,  je  ne  demandais  pas  ;  je  connaissais  assez  la
situation  de  l'État  menacé  d'une  guerre,  pour  ne  pas  espérer  d'obte-
nir tout  ce  que  je  pensais  être  nécessaire;  mais  il  y  a  bien  loin  de
900,000  f.  à  220,000;  et  je  n'aurais  jamais  pensé  qu'après  vous  avoir
mis  sous  les  yeux  des  raisons  aussi  fortes,  vous  eussiez  laissé  subsis-
ter sur  les  contribuables  une  charge  de  60,000  fr.  plus  forte  qu'en
1769.  Si  les  circonstances,  si  les  craintes  de  la  guerre,  si  l'opinion
de  la  disette  générale  ont  mis  alors  obstacle  à  votre  bonne  volonté,
j'ose  espérer  du  moins  que,  rassuré  sur  les  dangers  de  la  guerre,  et
voyant  que  le  Limousin  a  essuyé  deux  ans  de  suite  des  malheurs  que
les  autres  provinces  n'ont  point  éprouvés,  vous  voudrez  bien  intéres-
ser de  nouveau  en  sa  faveur  la  bienfaisance  du  roi.

Vous  eûtes  la  bonté  l'année  dernière,  sur  mes  représentations,
d'ajouter  au  premier  moins-imposé  de  250,000  liv.  un  supplément
de  200,000  livres.  Pour  nous  faire  un  traitement  égal,  il  faudrait


SUR  LLMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  613

un  supplément  de  230,000  liv.  :  ce  ne  serait  point  encore  assez  pour
les  besoins  que  j'ai  exposés,  et  avec  ce  supplément  même,  je  ne
pourrai  presque  y  faire  participer  la  partie  de  TAngoumois;  mais  je
pourrais  du  moins  soulager  d'une  manière  efficace  la  partie  de  la
Montagne,  et  le  reste  du  Limousin  se  ressentirait  un  peu  des  bontés
du  roi.

J'ose  vous  supplier,  monsieur,  de  prendre  en  considération  ces
représentations,  qu'il  est  de  mon  devoir  de  vous  faire,  et  auxquelles
je  ne  puis  croire  que  l'amour  du  roi  pour  ses  peuples  se  refuse,  si
vous  avez  la  bonté  de  les  faire  valoir.

Je  suis  avec  respect,  etc.


Avis  sur  rimposilion  de  la  taiUe  de  la  généralité  de  Limoges  pour  Tannée  177a  *.

Dans  l'Avis  que  nous  avons  eu  l'honneur  d'adresser  l'année  der-
nière au  Conseil ,  nous  avons  cm  indispensable  de  rappeler  le  Mé-
moire* sur  lequel  nous  insistons  depuis  l'année  1766,  et  par  lequel
nous  avons  démontré  que  la  généralité  de  Limoges  éprouve  depuis
longtemps  une  surcharge  énorme  dans  ses  impositions;  que  les  fonds
taillables  de  cette  généralité  payent  au  roi,  en  y  comprenant  les
vingtièmes,  de  45  à  50  pour  100  du  revenu  total  de  la  terre,  ou
de  90  à  100  pour  100  de  ce  qu'en  tirent  les  propriétaires,  et  que
cette  charge  est  incomparablement  plus  forte  que  celle  que  suppor-
tent les  provinces  voisines  et  la  plus  grande  partie  des  autres  pro-
vinces du  royaume.

Nous  avons  aussi  rappelé  une  lettre  très-détaillée,  écrite  en  1767
à  M.  de  Laverdy,  et  nous  y  avons  joint  encore  un  tableau  des  re-
couvrements pour  les  impositions  de  1769.  Dans  cette  lettre,  nous
avions  prouvé  que  c'est  à  cette  surcharge  seule  que  l'on  doit  impu-
ter le  retard  habitue!  qui  dure  depuis  un  temps  immémorial  dans  la

'  Les  détails  précédant  cet  Avis  sont  résumés  de  la  manière  suivante  par  Du-
pont de  Nemours  :

c  Après  avoir  observé  que  le  brevet  de  la  taille  pour  Tannée  4772  avait  été  arrêté
à  la  somme  de  1,942,293  livres  2  sous,  comme  celui  de  Tannée  1771  ;  mais  qu'en
1771  deux  arrêts  postérieurs  ayant  accordé  une  diminution  de  270,000  livres,  Tim-
position  effective  de  1771  n'avait  été  (jue  1  ,()72,293  livres  2  sous,  en  sorte  que,  si
on  laissait  subsister  Timposition  telle  que  le  portait  Tarrct  du  Conseil,  il  y  aurait
une  augmentation  réelle  de  270,000  francs,  ce  qui  ne  pouvait  être  Tintention  du
roi,  M.  Turgot  rend  compte  de  Tétatdes  récoltes,  qui  ne  promettaient  d'abondance
qu'en  châtaignes  ;  puis  il  passe  à  son  Avi«.  »

*  Voyez  ce  Mémoire,  page  541.


614  AVIS  ANNUELS

généralité  de  Limoges  sur  le  recouvrement  des  impositions;  retard
tel  que  les  impositions  ne  sont  soldées  qu'à  la  fin  de  la  troisième
année,  et  que  les  contribuables ,  dans  les  temps  les  plus  heureoi,
ont  toujours  à  satisfaire  trois  collecteurs  à  la  fois.  Nous  observioos,
dans  cette  même  lettre,  que  le  seul  moyen  de  rappitocher  des  teiw
mes  ordinaires  les  recouvrements  arriérés,  était  de  mettre  la  priH
vince  en  état  de  s'acquitter  par  degrés  en  diminuant  cette  surcharge,
qui  lui  laisse  à  peine  de  quoi  se  soutenir  au  point  où  elle  est  sans
augmenter  la  masse  des  arrérages.

Nous  aurons  occcasion,  dans  le  cours  de  cet  Avis,  de  remettre
encore  sous  les  yeux  du  Conseil  d'une  manière  plus  frappante  l'excès
de  ces  arrérages,  et  leur  prodigieuse  augmentation  par  l'effet  des
malheurs  successifs  qu'a  essuyés  le  Limousin,  ainsi  que  la  nécessité
urgente  d'y  remédier.

Nous  ne  nous  lasserons  point  de  répéter  que,  pour  ramener  les
impositions  de  la  généralité  de  Limoges  à  la  même  proportion  que
celles  des  autres  provinces,  c'est-à-dire  pour  qu'elle  ne  payât  au
roi  que  le  tiers  du  revenu  total,  ou  une  somme  égale  à  la  moitié  de
ce  que  retirent  les  propriétaires,  il  faudrait  une  diminution  effec-
tive de  plus  de  700,000  liv.,  dont  la  moitié  fût  portée  sur  la  taille,
et  l'autre  moitié  sur  les  impositions  accessoires.

Nous  répéterons  de  même  que  ce  n'est  point  à  titre  de  grâce  ni
sous  la  forme  de  moins-imposé,  que  ce  soulagement  devrait  lui  être
accordé;  que  ce  n'est  point  une  faveur  passagère  qu'elle  réclame  de
la  bonté  et  de  la  justice  du  roi,  mais  un  changement  permanent
dans  sa  proportion  avec  les  autres  provinces;  un  changement  dans
sa  fixation  sur  les  commissions  mêmes  des  tailles ,  et  dans  l'as-
siette du  second  brevet  et  de  la  capitation.

A  quelque  point  qu'il  fût  intéressant  de  donner  de  nouvelles
preuves  de  cette  surcharge,  d'insister  sur  la  nécessité  d'y  avoir
égard,  et  de  lever  les  doutes  et  les  difficultés  qui  ont  pu  jusqu*ici
suspendre  la  décision  du  Conseil,  nous  nous  trouvons  encore  cette
année,  ainsi  que  nous  nous  trouvions  l'année  dernière,  dans  la  né-
cessité de  passer  légèrement  sur  des  considérations  aussi  puissantes.
Au  milieu  des  fléaux  dont  cette  province  a  été  successivement  ac-
cablée pendant  trois  années,  nous  avons  malheureusement  des  motifs
plus  pressants  encore  à  présenter.

M.  le  contrôleur-général  sait  qu'après  deux  disettes  consécu-


SUR  L'IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  615

tiyes  que  ic  Limoasin  a  essuyées  en  1770  et  en  1771,  il  est  en-
core menacé  d*en  essuyer  une  non  moins  cruelle  en  1772.  Nous
lui  en  avons  mis  les  détails  sous  les  yeux,  et  ils  ont  fixé  son  atten-
tion, puisque  la  province  a  déjà  ressenti  TeiTet  des  bontés  pater-
nelles du  roi  par  les  secours  qu'il  a  bien  voulu  accorder  pour  faci-
liter les  approvisionnements.  Nous  observerons  seulement  qu*à  ne
s'arrêter  même  qu'au  vide  des  récoltes,  indépendamment  de  toute
autre  considération,  la  situation  de  la  province  sera  plus  fâcheuse
en  1772  qu'en  1771.  La  récolte  est  en  général  beaucoup  moindre
qu'en  1770,  même  dans  la  partie  de  la  Montagne,  où  cependant  la
misère  a  été  portée  à  l'excès.  Dans  le  plat  pays  du  Limousin,  la
châtaigne  pourra  remplacer  en  partie  la  différence  d'une  année  à
l'autre;  mais  l'Angoumois,  qu'une  récolte  passable  en  froment  et
abondante  en  blé  d'Espagne  avait  sauvé  de  la  disette  en  1770,
souffrira  beaucoup  et  peut-être  autant  qu'en  1769.  La  médiocrité
de  la  modération  accordée  sur  les  impositions  de  1771,  et  l'excès
des  maux  qui  accablaient  le  canton  de  la  Montagne,  n'ont  pas  permis
de  faire  participer  l'Angoumois  à  cette  modération,  malgré  l'épui-
sement où  la  disette  de  1770  avait  jeté  les  peuples;  mais  cette  année
il  aura  des  droits  trop  bien  fondés,  et  auxquels  nous  espérons  qu'on
ne  voudra  pas  se  refuser.

L'état  des  récoltes  de  cette  année  sollicite  puissamment  les  bien-
faits de  Sa  Majesté  en  faveur  d'une  portion  si  malheureuse  de  ses  su-
jets. Combien  ce  motif  n'acquiert-il  pas  de  force,  lorsque  l'on  consi-
dère que  cette  disette  vient  à  la  suite  de  deux  autres  consécutives,
dont  la  première  avait  sufli  pour  épuiser  toutes  les  ressources,  toutes
les  épargnes  antérieures,  tous  les  moyens  de  subsister  pour  les  pau-
vres en  vendant  leurs  bestiaux,  leurs  meubles,  jusqu'à  leurs  vête-
ments, tous  les  moyens  pour  les  habitants  d'une  fortune  médiocre  de
soulager  les  plus  malheureux  !  Car  enfin,  avec  quoi  pourront  payer
des  impositions  ceux  qui  n'ont  pas  de  quoi  subsister  eux-mêmes?

Nous  avions  développé  toutes  ces  considérations  de  la  manière
la  plus  forte,  soit  dans  notre  Avis  de  l'année  dernière,  soit  dans
une  lettre  particulière  que  nous  avons  eu  Thonneur  d'écrire  à  M.  le
contrôleur-général  le  9  mars  1771.  Nous  ne  répéterons  point  les
détails  dans  lesquels  nous  entrâmes  alors ,  mais  nous  osons  dire
qu'ils  méritent  toute  son  attention,  et  nous  le  supplions  de  vouloir
bien  se  les  faire  représenter.  Nous  en  rappellerons  seulement  quel-


616  AVIS  ANNUELS

ques  articles  principaux,  en  observant  que  la  continuité  des  mêmes
malheurs  sur  la  province  ajoute  prodigieusement  à  la  force  des
considérations  que  nous  exposions,  et  qui  n'étaient  déjà  que  trop
frappantes.  Si  les  circonstances  ou  se  trouvait  alors  le  royaume,
menacé  d'une  guerre  étrangère,  n*ont  pas  permis  d'avoir,  à  des
demandes  appuyées  de  tant  de  preuves,  tout  l'égard  qu'elles  méri-
taient, c'est  un  nouveau  poids  qu'elles  ont  acquis,  et  qui  sollicite
d'autant  plus  impérieusement  la  bienfaisance  de  Sa  Majesté.

Nous  insistons  fortement  sur  un  calcul  ^  dans  lequel,  en  mettant
tout  au  plus  bas,  nous  prouvions  que,  pendant  la  disette  de  1770,  il
était  sorti  de  la  province,  pour  la  nourriture  des  habitants,  au  moins
3,600,000  liv.,  réduits  à  un  peu  plus  de  3  millions,  en  dédui-
sant les  soulagements  extraordinaires  que  le  roi  avait  eu  la  bonté
d'accorder  à  la  province,  soit  en  augmentations  de  moins-imposé,
soit  en  avances  pour  les  approvisionnements  et  les  travaux  publics.
Nous  osons  répéter  que  cette  considération  mérite  toute  l'attention
du  Conseil.  Il  est  évident  que  les  contribuables  ne  peuvent  payer
les  impositions  qu'avec  de  l'argent,  et  que  par  conséquent  ce  vide,
dans  la  somme  qui  circulait  pour  les  besoins  et  le  commerce  in-
térieur de  la  province,  doit  les  mettre  dans  l'impossibilité  d'y  satis-
faire. Il  n'est  pas  moins  évident  que  la  province,  dont  le  commerce
dans  aucun  genre  n'a  pu  augmenter,  n'a  eu  aucun  moyen  de  faire
rentrer  cet  argent.  Ce  vide,  bien  loin  d'être  diminué,  n'a  pu  que
s'accroître  beaucoup  par  la  disette  de  1771.  A  la  vérité,  cette  der-
nière disette  n'a  pas  été  aussi  générale,  mais  il  n'en  est  pas  moins
vrai  que  le  Limousin  n'a  pu  subsister  que  par  une  importation  con-
sidérable de  grains  de  toute  espèce  qu'ont  fournis  les  provinces  voi-
sines. Si  l'on  suppose  que  cette  importation  ait  été  le  tiers  de  celle
de  1770,  le  vide,  au  lieu  d'être  de  3  millions,  sera  donc  de  4,  et
l'on  doit  s'attendre  qu'il  augmentera  beaucoup  plus  en  1772,
puisque  le  défaut  de  récolte  est  plus  général.

Une  autre  considération,  j'ose  le  dire,  effrayante  par  elle-même,
et  encore  plus  quand  on  la  rapproche  du  vide  dans  la  masse  d'ar-
gent dont  nous  venons  de  parler,  c'est  l'immensité  des  sommes
dont  la  province  est  arréragée  sur  ses  recouvrements;  et  nous  ne
voulons  point  parler  ici  de  ce  retard  ancien  et  immémorial,  en  con-
séquence duquel  l'imposition  assise  chaque  année  n'est  jamais  sol-

^  Voyez  plus  haut,  page  593  et  suivantes  de  ce  volume.


SUR  L'IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  617

dée  qu'en  trois  ans,  de  sorte  que  les  contribuables  sont,  comme  nous
l'avons  déjà  observé,  toujours  exposés  aux  poursuites  de  trois  col-
lecteurs à  la  fois.

Dans  cet  état  des  choses,  les  contribuables  n'en  payent  pas
moins  chaque  année,  quoique  sur  différents  exercices,  une  somme
à  peu  près  égale  à  la  ttflMilité  des  impositions  de  l'année  courante;
et  l'on  sent  au  premier  coup  d'œil  que  s'il  en  était  autrement,  les
arrérages  grossiraient  sans  cesse  au  point  de  mettre  les  peuples  abso-
lument hors  d'état  d*y  satisfaire  jamais.  Cependant,  l'effet  de  cettesur-
charge  d'impositions,  dont  nous  nous  plaignons  depuis  si  longtemps,
et  que  nous  croyons  avoir  évidemment  prouvée  en  1766,  est  tel  que,
pour  peu  qu'il  survienne  un  accroissement  d'impositions  extraordinai-
res, pour  peu  que  la  province  essuie  quelques  malheursparticuliers,  il
devient  impossible  de  payer  dans  l'année  une  somme  égale  à  l'im-
position courante,  et  que  les  arrérages  n'augmentent  nécessaire-
ment. En  effet,  nous  avions  observé  à  M.  le  contrôleur-général  que
la  province  avait  payé,  en  1770,  environ  900,000  fr.  de  moins
qu'en  1769,  et  nous  lui  avions  fait  considérer  en  même  temps  que
cette  somme  cadrait  assez  exactement  avec  le  calcul  des  sommes
qu'il  avait  été  né<'.essaire  de  remettre  à  la  province,  tant  pour
exempter  d'impositions  les  journaliers  et  les  petits  propriétaires
qu'on  avait  été  obligé  de  mettre  à  la  charité  publique,  que  pour
soulager  d'une  manière  vraiment  efBcace  les  paroisses  de  la  Mon-
tagne, et  pour  ne  pas  faire  supporter  aux  autres  contribuables  de
la  province  une  charge  plus  considérable  après  la  disette  de  1770,
que  celle  qu'ils  supportaient  en  1769.  Nous  ajoutions  que  l'accord
de  ces  deux  résultats  méritait  d'autant  plus  son  attention,  que  cet
accord  n'avait  été  aucunement  combiné,  et  que  nous  avions  achevé
le  calcul  des  soulagements  dont  la  province  avait  besoin  avant  d'avoir
pensé  à  comparer  les  recouvrements  de  1770  avec  ceux  de  1769.

Cette  considération,  qui  ne  parait  pas  avoir  autant  frappé  le  Con-
seil l'année  dernière  qu'elle  nous  semblait  le  mériter,  est  trop  im-
portante pour  que  nous  ne  cherchions  point  à  la  développer  de
nouveau,  et  à  la  présenter  encore  sous  un  jour  qui  montre  la  né-
cessité d'y  avoir  égard.

Nous  avons  fait  continuer,  d'année  en  année,  le  relevé  des  re-
couvrements annuels  que  nous  avions  déjà  adressé  à  M.  de  Laverdy
en  1767,  et  nous  avons  comparé  le  recouvrement  effectif  de  chaque


618  AVIS  ANNUELS

année  sur  les  différents  exercices  courants  avec  Timposition  assise
chaque  année  sur  la  province,  il  résulte  de  ce  tableau  que,  dans  l'in-
tervalle de  1756  à  1763  inclusivement,  c'est-à-dire  pendant  la  durée
de  la  guerre  et  des  impositions  extraordinaires  qu'elle  avait  occs-
sionnées,  les  recouvrements  ont  toujours  été  au-dessous  de  l'impo-
sition de  l'année  courante.  Cette  augmentation  annuelle  d'arrérager
formait,  à  la  6n  de  1763,  une  somme  de  1,540,285  lîv.

Depuis  1764,  la  province  avait  commencé  à  s'acquitter  en  payant
chaque  année  quelque  chose  au  delà  de  l'imposition  courante.  Ces
excédants  de  recouvrements  accumulés  ne  formaient  cependant,  i
la  fin  de  1769,  qu'une  somme  de  359,240  liv.  Par  conséquent,  il
restait  encore,  des  anciens  arrérages  accumulés  pendant  huit  au
de  guerre,  une  somme  de  1,199,025  fr.  Or,  cette  somme  estplos
que  doublée  par  l'effet  de  la  disette  de  1770  et  1771.  En  1770,
les  payements  ont  été  moindres  que  l'imposition  de  819,329  liv.
L'année  1771  n'est  point  achevée;  mais,  en  comparant  les  payements
faits  dans  les  neuf  premiers  mois  avec  les  payements  faits  dans  les
neuf  mois  correspondants  de  1769,  année  pendant  laquelle  les  re-
couvrements furent  à  peu  près  égaux  à  l'imposition,  on  tronve  one
différence  de  454,925  liv.  Ainsi,  pendant  les  deux  disettes  de  1770
et  1771,  la  province  s'est  encore  arréragée  sur  ses  impositions  de
1,274,254  fr.  Cette  somme  est  plus  considérable  que  celle  qui  loi
restait  à  acquitter  des  anciens  arrérages  de  la  guerre.  En  les  réunis-
sant toutes  deux,  il  en  résulte  qu'elle  est  actuellement  arréragée  de
2,473,279  fr.  sur  ses  impositions,  indépendamment  du  retard  ha-
bituel et  immémorial  qui  existait  avant  la  guerre.  Si  l'on  rap-
proche cette  masse  énorme  d'arrérages  d'un  vide  de  4  millions
dans  la  masse  effective  de  l'argent  circulant,  qui  a  nécessairement
résulté  des  deux  dernières  disettes,  on  sentira  combien  il  est  im-
possible que  les  contribuables  puissent  jamais  se  relever  d'une  pa-
reille dette  envers  le  roi,  s'il  n'a  la  bonté  de  venir  à  leur  secours  par
des  soulagements  proportionnés  à  une  situation  aussi  accablante.

Toute  la  rigueur  des  poursuites,  toute  la  force  de  l'autorité,  toite
la  soumission,  tout  le  zèle  des  sujets,  ne  peuvent  rien  contre  l'im-
puissance physique  de  payer,  que  ces  calculs  démontrent  d'une  mi-
nière palpable.

Nous  devons  encore  insister  sur  une  observation  très-importante,
c'est  que  dans  une  province  telle  que  le  Limousin,  oii  les  propri^


SUR  L'IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  619

taires  et  les  caltivateurs  n'ont  en  général  que  très-peu  de  grain  à
veodre,  et  sont  même  obligés  d*en  acheter  pour  la  nourriture  de
leurs  colons  et  domestiques  toutes  les  fois  que  les  menues  denrées
dont  les  paysans  se  nourrissent  ont  manqué,  TinQuence  de  la  disette
sur  les  recouvrements  est  toute  différente  de  ce  qu'elle  est  dans  les
provinces  à  grandes  exploitations,  où  les  fermiers  s'enrichissent
ordinairement  durant  les  disettes  par  la  vente  avantageuse  de  leurs
récoites,  et  n'en  sont  que  plus  en  état  de  s'avancer  sur  le  payement
de  leurs  impositions.  «—  Nous  avons  plusieurs  fois  observé  que  la
cherté  des  grains  ne  peut  être  profitable  en  Limousin  qu'aux  ecclé-
siastiques et  aux  nobles,  propriétaires  des  dîmes  et  des  rentes  sei-
gneuriales, lesquels  ne  contribuent  que  très-peu  à  l'impôt.  Nous
ajoutons  encore  que  le  Limousin  est  en  même  temps  la  province  qui
a  souffert  de  la  disette  le  plus  longtemps;  qui,  par  sa  position  médi-
terranée,  se  trouve  plus  éloignée  des  secours ,  et  dans  laquelle  à
cherté  égale  les  peuples  doivent  souffrir  davantage,  puisque,  le  prix
habituel  des  grains  et  par  conséquent  les  revenus  et  les  salaires  du
travail  y  étant  plus  bas  que  dans  les  provinces  plus  à  portée  des  dé-
bouchés, la  cherté  sans  y  être  plus  forte  doit  y  être  plus  onéreuse.
Nous  en  conclurons,  comme  nous  le  faisions  Tannée  dernière,  et  à
bien  plus  forte  raison  dans  un  moment  où  nous  sommes  menacés
d'une  troisième  disette,  que  cette  généralité,  ayant  été  afiligée  hors
de  toute  proportion,  doit  être  soulagée  hors  de  toute  proportion.

Quoique  rien  ne  semble  devoir  ajouter  à  la  force  des  considéra-
tions que  nous  venons  de  mettre  sous  les  yeux  du  Conseil,  nous  ne
pouvons  cependant  passer  sous  silence  un  autre  objet  de  perte  d'au-
tant plus  intéressant,  qu'il  ne  peut  manquer  de  diminuer  beaucoup
les  ressources  pour  le  payement  des  impositions.  On  sait  que  la  vente
des  bestiaux  est  presque  la  seule  voie  par  laquelle  rentrent  chaque
année  en  Limousin  les  sommes  qui  en  sortent,  soit  pour  les  impo-
sitions royales,  soit  pour  payer  le  revenu  des  propriétaires  résidant
hors  de  la  province,  soit  pour  solder  les  marchandises  qu'elle  tire  du
dehors  pour  sa  consommation.  Ce  n'est  même  qu'à  l'activité  de  ce
commerce  dans  ces  dernières  années,  que  la  province  doit  d'avoir  pu
soutenir  jusqu'à  un  certain  point  le  poids  de  la  disette  et  payer
même  une  partie  de  ses  impositions.  Cette  ressource  est  prête  à  lui
manquer.  D'un  côté,  la  cherté  des  fourrages  qui  s*est  déjà  fait  sentir
par  la  diminution  du  prix  des  bestiaux  maigres  ;  de  l'autre,  la  dimi-


620  AVIS  ANNUELS

nution  sensible  dans  la  consommation  de  Paris,  qui  fera  nécessaire-
ment tomber  le  prix  des  bestiaux  gras,  occasionneront  une  double
perte  aux  propriétaires.  C*est  encore  un  motif  qui  doit  faire  sentir
de  plus  en  plus  la  nécessité  de  soulager  efficacement  la  province.

Pour  nous  résumer,  nous  allons  rappeler  en  peu  de  mots  les  dit-
férentes  considérations  que  nous  venons  d'exposer  dans  notre  Avis.
x\u  motif  de  la  surcharge  ancienne  et  trop  prouvée  dont  la  pro-
vince se  plaint  dans  les  temps  les  plus  heureux,  et  qui  Ta  jetée  for-
cément dans  un  retard  habituel  sur  le  payement  de  ses  impositions,
qui  ne  sont  jamais  payées  qu'en  trois  ans,  se  joignent  l'approche
d'une  disette  en  1772,  à  la  suite  des  trois  disettes  consécutives  qui
ont  déjà  épuisé  toutes  les  ressources  des  peuples,  disette  qui  doit
être  et  plus  cruelle  et  plus  étendue  que  celle  de  1771,  puisque  le
vide  des  récoltes  s'est  fait  sentir  dans  toute  la  généralité.  L'état  du
canton  de  la  montagne  en  particulier  ne  laisse  envisager  de  ressources
contre  la  famine  absolue  que  dans  la  bienfaisance  de  Sa  Majesté.

Un  vide  de  4  millions  sur  la  masse  d'argent  qui  circulait  dans  la
province,  et  qui  en  est  sorti  pour  payer  les  grains  qu'elle  a  été  for-
cée de  tirer  d'ailleurs,  vide  qu'aucun  commerce  n'a  pu  remplacer,  et
que  la  nécessité  de  tirer  encore  des  grains  des  autres  provinces  et  de
l'étranger  augmentera  nécessairement.

Une  masse  d'arrérages  sur  le  recouvrement  des  impositions  de
près  de  2,500,000  livres,  c'est-à-dire  des  cinq  huitièmes  de  la
totalité  des  impositions  de  la  province,  arrérages  dont  plus  de  moitié
se  sont  accumulés  dans  l'espace  de  vingt  et  un  mois  par  l'effet  néces-
saire des  deux  dernières  disettes,  qui  ont  ainsi  doublé  le  mal  qu'a-
vaient fait  à  cet  égard  huit  années  d'une  guerre  ruineuse.

Enfin,  la  diminution  des  ressources  ordinaires  de  la  province  par
l'alTaiblissement  du  commerce  des  bestiaux,  résultant  de  la  perte
totale  des  foins  et  de  la  diminution  dans  la  consommation  de  Paris.
Sans  doute  des  motifs  aussi  forts,  aussi  touchants,  ne  sollicitent
pas  moins  la  justice  et  même  la  sagesse  du  roi  que  sa  bonté  pater-
nelle, en  faveur  d'une  partie  de  ses  peuples  accablée  d'une  (suite  de
fléaux  successifs  qui  l'ont  réduite  à  l'état  le  plus  déplorable.  Il  nous
suffit  d'en  avoir  mis  le  tableau  sous  ses  yeux.  Nous  n'osons  nous
fixer  à  aucune  demande.  L'année  dernière,  nous  avions  éprouvé  la
même  crainte;  nous  avions  exposé  les  faits,  calculé  les  besoins  de  la
province,  en  observant  que  nos  calculs  n'étaient  point  des  demandes.


SUR  L'IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  621

Nous  sentions  combien  le  résniat  en  était  ciïrayant  et  peu  propor-
tionné aux  besoins  actuels  de  TËtat,  puisque  ce  résultat  montait  à
900,000  livres.  Nous  ne  demandions  ni  n'espérions  même  pas  ce
secours  ;  mais  nous  avons  été  vivement  afiligé  de  n'obtenir  que
270,000  livres,  somme  qui  ne  nous  a  permis  que  de  soulager  im-
parfaitement la  Montagne  et  quelques  parties  du  Limousin,  et  qui
nous  a  laissé  l'impuissance  de  faire  sentir  à  l'Angoumois  les  effets
de  la  bienveillance  du  roi.  En  1770,  nous  avions  du  moins  obtenu
un  moins-imposé  de  450,000  livres,  et  toute  la  province  s'en  était
ressentie.  Nous  devons  dire,  et  nous  croyons  avoir  prouvé,  que  ses
besoins  sont  beaucoup  plus  considérables,  et  nous  osons  supplier  Sa
Majesté  de  vouloir  bien  y  proportionner  ses  bontés.


Avis  sur  rimposition  de  la  taiUe  de  la  généralité  de  Limoges  pour  Tannée  1778  *.

Nous  avons  développé  tant  de  fois,  avec  tant  de  force  et  d'étendue,
l'indispensable  nécessité  de  venir  au  secours  de  cette  généralité,
non-seulement  par  un  soulagement  momentané  à  titre  de  moins-
imposé,  mais  par  une  diminution  forte  et  permanente  sur  ses  impo-
sitions, que  nous  sommes  réduit  à  l'impuissance  de  rien  ajouter  de
nouveau  à  ce  que  nous  avons  déjà  dit.  Nous  osons  prier  encore  le
Conseil  de  prendre  en  considération  le  Mémoire  sur  la  surcharge
des  impositions  de  la  généralité,  que  nous  avons  joint  à  notre  Avis
sur  les  impositions  à  la  (in  de  1766,  les  détails  dans  lesquels  nous
sommes  entré  en  donnant  notre  Avis  en  1770,  et  ceux  que  nous  y
avons  ajoutés  l'année  dernière.  Nous  nous  bornerons  à  en  présenter
ici  les  résultats  généraux.

1""  Nous  croyons  avoir  démontré,  dans  le  Mémoire  déjà  cité,  que
les  fonds  taillables  de  la  généralité  de  Limoges  payent  au  roi,  en  y
comprenant  les  vingtièmes,  de  45  à  50  pour  100  du  revenu  total
de  la  terre,  ou  de  90  à  100  pour  100  de  ce  qu'en  tirent  les  pro-
priétaires, et  que  cette  charge  est  incomparablement  plus  forte  que

*  Cet  Avis  était  accompagné  d'un  préambule  que  Dupont  de  Nemours  résume  en
ces  termes  :

<  M.  Turgot  obsen'e  que  le  brevet  de  la  taille  pour  Tannée  1775 est  le  même  que
pour  Tannée  1772,  et  que  le  roi  ayant  accordé  après  l'expédition  du  brevet  une  di-
minution de  270,000  livres  en  moins-imposé,  la  perception  du  nouveau  brevet,  ai
elle  devenait  obligatoire,  serait  une  augmentation  réelle  de  270,000  francs.

«  Il  rend  compte  ensuite  de  Tétat  des  récoltes,  puis  il  passe  à  son  Avii .  »


6«  AVIS  ANNUELS

celle  que  supportent  les  provinces  voisines,  et  la  pins  grande  partie
des  autres  provinces  du  royaume.

2""  Nous  avons  prouvé  en  1770  que  la  disette  éprouvée  par  la
province  avait  fait  sortir  près  de  4  millions  de  la  masse  d'argent
qui,  jusqu'alors,  y  avait  été  en  circulation  :  il  n'est  malhenreose-
ment  que  trop  clair  que  ces  sommes  n'ont  pu  rentrer,  et  que  le  vide
a  dû  au  contraire  augmenter,  puisque  la  province  n'a  pas  moins  été
en  1771  et  1772,  qu'elle  ne  l'avait  été  en  1770,  dans  la  nécessité
de  tirer  des  grains  du  dehors.

S""  Nous  avons  fait  voir  qu'indépendamment  du  retard  habituel
sur  le  recouvrement  des  impositions ,  et  qui  consiste  en  ce  que  la
province  n'achève  de  solder  entièrement  les  impositions  d'une  année
qu'au  bout  de  trois  ans,  l'excès  des  charges  pendant  la  guerre  avait
augmenté  les  arrérages  de  la  province  d'une  somme  de  1 ,540,000  I.
Depuis  l'établissement  de  la  liberté  du  commerce  des  grains  jusqu'à
la  iin  de  1769,  la  province  s'était  rapprochée  du  courant  d'environ
360,000  liv.,  et  n'était  plus  arriérée  que  d'environ  1,200,000  liv.
En  1770,  ses  arrérages  ont  augmenté  de  820,000  liv.;  c'est-è-dire
qu'il  y  a  eu  cette  différence  entre  l'imposition  de  1770  et  la  somme
des  payements  faits  dans  le  cours  de  l'année  sur  les  exercices  de
1768,  1769,  1770,  et  autres  antérieurs.  En  1771,  les  arrérages
se  sont  encore  augmentés  de  384,000  liv.  Quant  aux  payements
faits  en  1772,  on  ne  peut  encore  en  avoir  l'état  précis,  puisque  l'an-
née n'est  pas  finie;  mais,  pour  y  suppléer,  l'on  a  comparé  les  paye-
ments faits  dans  les  neuf  premiers  mois  avec  les  payements  faits
dans  les  mois  correspondants  de  1769.  On  a  pris  cette  dernière
année  pour  terme  de  comparaison,  parce  que  la  somme  des  paye-
ments a  été  à  peu  près  égale  à  celle  de  l'imposition.  Or,  les  paye-
ments faits  pendant  ces  neuf  mois  correspondant  à  ceux  de  1769 ,  sont
plus  faibles  de  la  somme  de  333,000  liv.,  dont  la  province  s'est  en*
core  arréragée  dans  le  cours  des  premiers  mois  de  cette  année.  Toutes
ces  sommes  ensemble  font,  au  moment  où  nous  écrivons,  une  masse
d'arrérages  de  2,736,000  liv.,  non  compris  le  retard  ordinaire.
Quand  la  province  jouirait  de  toutes  ses  ressources,  quand  elle
n'aurait  essuyé  aucun  malheur  particulier,  on  ose  dire  qu'elle  se-
rait dans  l'impuissance  d'acquitter  une  dette  aussi  énorme;  et  ce-
pendant cette  dette  acquittée  ne  la  mettrait  pas  au  courant,  puisque
les  impositions  ne  seraient  encore  soldées  qu'à  la  troisième  année.


SUR  L'IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  623

Le  Conseil  peut-il  espérer  que  des  peuples  épuisés  par  une  surcharge
ancienne,  dépouillés  de  toutes  leurs  ressources  par  une  disette  de
trois  ans,  accablés  encore  en  partie  par  de  nouveaux  accidents
qui  perpétuent  leur  misère ,  s'acquittent  jamais  d'arrérages  aussi
énormes?  Nous  avons  observé  que  les  gelées  du  mois  de  mai  ont
presque  détruit  la  récolte  des  seigles  dans  la  moitié  des  paroisses  de
la  Montagne;  le  reste  de  ce  canton  a  été  aussi  maltraité  que  Tannée
dernière.  La  grêle  et  les  ouragans  n'ont  pas  fait  moins  de  ravages
dans  la  partie  de  la  basse  Marche.  La  seule  espérance  pour  la  subsis-
tance du  peuple  est  fondée  sur  la  récolte  des  blés  noirs;  mais  ce  grain,
qui  nourrit  les  cultivateurs,  n'est  qu'un  faible  objet  de  commerce,  et
ne  produit  presque  aucun  revenu  aux  propriétaires.  Ceux-ci  n'au-
ront pas  même  la  ressource  du  commerce  des  bestiaux ,  dont  le
prix  est  baissé  au  moins  d'un  tiers,  et  dont  la  quantité  est  encore
fort  diminuée  par  les  maladies  qui  ont  affligé  plusieurs  cantons.  —
Nous  le  demandons  encore,  comment  veut-on  que  ces  malheureux
satisfassent  à  des  charges  dont  le  poids  ne  cesse  d'augmenter?  M.  le
contrôleur-général,  frappé  du  retard  des  recouvrements,  et  suppo-
sant que  ce  retard  pouvait  venir  de  la  négligence  des  receveurs  des
tailles,  a  autorisé  les  receveurs  généraux  à  envoyer  un  vérificateur
chargé  de  constater  l'état  et  la  régularité  des  registres  des  receveurs
des  tailles,  et  de  voir  par  lui-même  si  les  retards  devaient  être  at-
tribués à  la  misère  des  contribuables.  Nous  savons  que  la  personne
envoyée  a  visité  une  partie  des  élections  de  Bourganeuf  et  de  Tulle,
et  qu'elle  a  trouvé  la  misère  du  peuple  au-dessus  de  l'idée  qu'elle
avait  pu  s'en  former  «

Le  mal  est  connu;  il  est  temps  de  songer  au  remède  :  si  l'on  ne  se
hâte  de  soulager  des  malheureux  courbés  sous  le  faix ,  il  ne  sera
plus  temps  d'aller  à  leur  secours  quand  ils  auront  succombé  à  l'ex-
cès de  leurs  maux;  quand  la  dépopulation,  les  émigrations,  la  mort
des  cultivateurs,  Tabandon  des  domaines  et  des  villages  entiers,  ao^
ront  achevé  de  changer  en  désert  le  quart  d'une  province.  Si  les
impôts  restent  les  mêmes,  il  faudra  que  les  arrérages  augmentent
chaque  année  :  qu'y  gagnera  le  Trésor  royal?  rien,  sans  doute!  Un
soulagement  actuel  proportionné  aux  malheurs  de  la  province,  un
changement  dans  la  proportion  de  ses  impositions,  qui  la  raraètto-
rait  au  niveau  des  autres  provinces,  feraient  respirer  les  peuples,  ledr
feraient  entrevoir  l'espérance  d'arriver  à  la  tin  de  leurs  maux,  et  leur


624  AVIS  ANNUELS

donneraient  les  moyens  de  se  rapprocher  du  courant  dans  leurs  paye-
ments. Le  roi  recevrait  toujours  autant,  car  on  doit  être  sûr  qu'ils
payeront  toujours  tout  ce  qu'ils  pourront  payer  :  ce  qu'on  leur  de-
mandera de  moins  sur  les  années  à  venir  servira  à  les  acquitter  de  ce
qu'ils  doivent  sur  les  années  écoulées.  Le  roi,  en  faisant  ce  sacri-
fice, ne  perdrait  rien  de  réel  :  il  ne  sacrifierait  véritablement  qu'une
créance  qui  ne  sera  jamais  payée,  puisqu'elle  ne  pourrait  l'être
qu'en  laissant  arrérager  des  sommes  égales  sur  les  années  à  venir.
Le  roi,  à  qui  il  est  dû  2,735,000  liv.  d'arrérages,  et  4,400,000  liv.
d'impositions,  recevra,  je  suppose,  en  1773,  2,735,000  liv.  i
compte  des  impositions  de  1773,  sur  lesquelles  la  province  redevra
encore,  en  1774,  2,735,000  liv.  N'est-il  pas  visible,  que  si  le  roi
remettait  sur  1773  ces  2,735,000  liv.,  il  aurait  autant  reçu  au
bout  de  l'année;  qu'il  recevrait  autant  en  1774,  autant  en  1775;
que  par  conséquent  cette  remise ,  quelque  énorme  qu'elle  paraisse,
n'intéresserait  en  rien  le  Trésor  royal  ;  tandis  qu'elle  présenterait
au  peuple ,  indépendamment  de  la  perspective  la  plus  consolante,
un  soulagement  réel  dans  la  libération  d'une  dette,  et  dans  l'aOran-
chissement  des  poursuites  et  des  frais  auxquels  elle  expose  le  dé-
biteur?

Nous  nous  résumons  à  dire  que  la  province  est  surchargée,  et
qu'il  est  indispensable  de  la  soulager  en  la  ramenant  au  niveau
des  autres  provinces ,  ce  qui  ne  se  peut  faire  qu'en  diminuant  la
masse  de  ses  impositions  de  700,000  liv.  au  moins;  qu'elle  est  dou-
blement arréragée  sur  le  payement  de  ses  impositions  ;  que,  par  un
retard  ancien  et  dont  l'époque  remonte  fort  haut,  les  impositions  ne
sont  soldées  que  dans  la  troisième  année.  Nous  voyons,  par  les  états
de  recouvrement  de  plusieurs  années  antérieures  aux  derniers  mal-
heurs de  cette  généralité,  que,  sur  environ  4,400,000  liv.  d'impo-
sitions, il  n'y  en  a  guère  que  17  à  1,800,000  liv.  soldées  dans  la
première  année;  que  par  conséquent  la  province  est  habituellement
débitrice  de  2,600,000  liv.  sur  les  impositions  des  années  anté-
rieures à  Tannée  courante.  Outre  ce  retard,  la  province  s'est  arré-
ragée depuis  quelques  années  d'autres  2,735,000  liv.  Ces  deux
sommes  réunies  font  celle  de  5,335,000  livres,  que  la  province
doit  au  roi ,  indépendamment  de  l'année  courante.  Or,  il  est  de
toute  évidence  qu'elle  est  dans  l'impossibilité  absolue  de  jamais
payer  cette  dette.  Il  y  aurait  sans  doute  de  l'inconvénient  à  remettre


SUR  LlMPOSmON  DE  LA  TAILLE.  625

les  arrérages  échus;  on  sait  par  expérience  combien  ces  remises
sont  funestes  aux  recouvrements,  par  la  fausse  espérance  qu'elles
donnent  aux  contribuables  de  mauvaise  volonté.  Mais  il  ne  peut  y
avoir  qu'une  foule  d'avantages  sans  aucun  inconvénient  à  mettre  le
peuple  en  état  d'acquitter  le  passé  en  diminuant  son  fardeau  pour
l'avenir.  Il  n'y  a  point  à  craindre  d'excéder  la  mesure  dans  les  libé-
ralités dont  le  roi  usera  à  cet  égard.  Plus  la  diminution  sera  forte,
plus  il  y  aura  d'arrérages  acquittés,  et  la  recette  n'en  sera  guère
moindre.

Après  des  motifs  aussi  forts ,  il  devient  presque  superflu  d'ap-
puyer sur  les  soulagements  effectifs  qu'exigent  les  malheurs  parti-
culiers qu'ont  éprouvés  cette  année  les  paroisses  de  la  Montagne,  où
la  gelée  du  12  mai  s'est  le  plus  fait  sentir,  et  celles  de  la  basse
Marche ,  qu'ont  ravagées  plus  spécialement  la  grêle  et  l'ouragan
du  27  juin  dernier.  Cependant,  ces  accidents  sont  dignes  en  eux-
mêmes  de  toute  l'attention  du  Conseil  ;  et  l'on  ne  peut  représenter
assez  fortement  l'excès  de  la  misère  qui  régnera  dans  ces  paroisses,
privées  encore  de  récoltes  après  une  disette  de  trois  ans.

Nous  ne  pouvons  former  aucune  demande  précise.  Comment  met-
tre des  bornes  à  nos  demandes,  lorsque  les  besoins  n'en  ont  point?
Il  sufBt  de  les  mettre  sous  les  yeux  du  roi,  et  de  réclamer  ses  bontés
pour  tant  de  malheureux  qui  n'ont  pas  d'autre  espérance.  700,000  f.
de  surcharge  ancienne,  relativement  à  la  proportion  générale  des
impôts  dans  le  royaume;  un  retard  ancien  de  2,600,000  liv.  sur  le
payement  des  impositions;  2  autres  millions  700,000  liv.  d'arré-
rages nouveaux,  accumulés  en  peu  d'années;  4  millions  d'argent
sortis  de  la  province  pour  la  subsistance  des  habitants,  pendant  une
disette  de  trois  ans  ;  tous  les  pauvres  artisans,  tous  les  cultivateurs,
une  grande  partie  des  propriétaires  épuisés  de  toutes  leurs  res-
sources, ayant  vendu  leurs  meubles,  leurs  bestiaux,  leurs  bardes,
ayant  engagé  leurs  fonds  pour  subsister  pendant  cette  cruelle  di-
sette; de  nouveaux  accidents,  à  la  suite  de  tant  d'autres;  des  pa-
roisses entières  privées  de  leur  récolte  par  la  gelée  ou  la  grêle;  la
perte  d'une  grande  partie  des  fourrages;  des  maladies  et  des  morta-
lités sur  les  bestiaux;  la  diminution  de  leur  valeur,  enlevant  aux
habitants  du  Limousin  la  dernière  espérance  qui  pourrait  leur  res-
ter :  voilà  exactement  la  position  de  la  province  au  moment  où  nous
écrivons.  Après  un  pareil  tableau,  il  n'est  pas  nécessaire  de  dire
I.  40


626  AVIS  ANNUELS

que  le  moins-imposé  que  le  roi  a  bien  voulu  accorder  l'année  der-
nière, et  qui  était  de  270,000  liv.^  serait  infiniment  au-dessous  de
ce  que  les  besoins  de  la  province  exigent.  Quelque  fortes  que  puis-
sent être  nos  demandes,  nous  osons  dire  qu'elles  seraient  toujours
trop  faibles;  et  la  province  ne  peut  que  s'abandonner  aux  bontés  du
roi.


LETTRE  A  M.  d'oRMESSON  ,  ACCOMPAGNANT  l'aVIS  PRÉCÉDENT.

Le  14  oclobre  1772.

Monsieur,  j'ai  l'honneur  de  vous  adresser  directement  les  états  de
récoltes  de  cette  année,  avec  mon  Avis  sur  les  impositions.

Permettez-moi  de  recommander  encore  de  nouveau  cette  province
à  vos  bontés.  M.  le  contrôleur-général  trouvera  peut-être  que  je  ne
cesse  de  me  plaindre  ;  cependant,  quelque  fortes  que  soient  les  expres-
sions par  lesquelles  je  lui  peins  la  situation  de  cette  province,  j'ose
vous  assurer  qu'elles  sont  encore  au-dessous  de  la  réalité.  Les  espé-
rances qu'on  avait  conçues  par  le  succès  des  semailles  de  l'automne
dernier  ont  été  détruites  par  les  gelées  du  12  mai  et  par  les  brouil-
lards qui  ont  accompagné  la  fleur  des  froments.  Il  est  très-vrai  que
la  récolte  des  jardins  n'est  pas  meilleure  que  l'année  dernière  et
n'est  guère  différente  de  celle  de  1769.  Le  peuple  vivra  cependant;
mais  les  propriétaires  n'auront  que  très-peu  de  revenu,  à  l'excep-
tion de  ceux  des  pays  de  vignobles.  Les  autres  parties  auront  besoin
des  plus  grands  soulagements.

J'insiste  de  nouveau  dans  mon  Avis  sur  la  surcharge  ancienne  de
la  province  et  sur  l'énormité  des  arrérages  dont  elle  est  débitrice
envers  le  roi.  Ces  arrérages  augmentent  chaque  année,  et  il  de-
vient chaque  année  plus  pressant  d'en  arrêter  les  progrès  par  le
seul  moyen  qui  puisse  être  efficace,  c'est-à-dire  par  une  forte,  et  très-
forte  diminution  sur  la  masse  des  impositions.  J'ose  vous  répéter
que,  pour  que  cette  diminution  ait  quelque  effet  sensible,  il  faut
qu'elle  soit  pour  ainsi  dire  hors  de  toute  mesure.  Le  compte  qu'a  dû
vous  rendre  le  sieur  de  Rousey  de  sa  mission  doit  vous  en  faire  sentir
la  nécessité.  A  quoi  sert-il  de  demander  à  des  malheureux  ce  qu'ils
sont  dans  l'impuissance  absolue  de  payer?  Et,  s'ils  peuvent  payer
quelque  chose,  ne  vaut-il  pas  mieux  que  ce  soit  sur  les  anciens  arré-
rages dont  ils  sont  accablés,  plutôt  que  sur  de  nouvelles  impositions?


SUR  L'IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  627

Voilât  monsieur,  ce  que  je  vous  supplie  de  vouloir  bien  faire  sentir
à  M.  le  contrAIeur-général.

Je  n'ai  pu  encore  rendre  à  M.  le  contrAJeur-général  le  compte
détaillé  de  l'opération  des  ateliers  de  charité  pour  cette  année  ;  je  ne
pourrai  le  lui  adresser  qu'au  retour  des  départements  de  Tulle  et  de
Brive,  où  je  vais  me  rendre.  On  a  fait  à  peu  près  autant  d'ouvrages
que  l'année  dernière  ;  ils  ont  été  un  soulagement  très--sensible  pour
les  habitants  de  la  Montagne.  Quoique  en  général  le  peuple  doive
avoir  cette  année  un  peu  plus  de  facilité  pour  subsister  au  moyen
des  blés  noirs,  il  y  aura  encore  des  parties  où  la  misère  sera  exces-
sive, et  je  croirais  nécessaire  de  conserver  cinq  ou  six  ateliers  de
charité  dans  la  Montagne  et  un  dans  la  partie  de  la  basse  Marche,
où  la  grêle  et  l'ouragan  du  27  juin  ont  fait  le  plus  de  ravages.  Ainsi,
je  vous  serai  très-obligé  de  vouloir  bien  destiner  encore  une  somme
considérable  à  cet  objet  :  je  puis  vous  répondre  qu'elle  sera  employée
utilement.  Vous  m'aviez  donné  120,000  livres  l'année  dernière;
je  présume  que  80,000  sufliront  pour  celle-ci.

Quant  au  moins-imposé,  mes  demandes,  si  j'en  formais,  seraient
sans  bornes.  J'espère  de  vos  bontés  tout  ce  que  les  circonstances
rendront  possible.

J'ai  l'honneur  d'être  avec  respect  \


Avis  sur  rimpositiOD  de  la  taille  de  la  généralité  de  Limoges  pour  Tannée  1774  *.

Si  Ton  n'envisageait  l'état  de  la  province,  h  la  suite  de  la  récolte
de  1773,  que  du  côté  de  l'abondance  des  denrées  nécessaires  à  sa

*  M.  Turgot  perdait  sa  peine.  II  n^obtintqii'un  moins-imposé  de  200,000  francs,
et  la  province,  loin  d'être  soulagée,  fut  chargée  de  70,000  francs  de  plus  que  Pan-
Dée  précédente.  (Note  de  Dupont  de  Nemoun,)

*  l^ambule  de  cet  Avis ,  résumé  par  Dupont  de  Nemours  :

€  Cet  Avis  commence,  comme  tous  les  autres ,  par  Toliservalion  que ,  le  brevet
de  la  taille  restant  invariable  depuis  plusieurs  années,  quoique  la  province  eût
chaque  année  obtenu  un  moins-imposé ,  on  ne  pourrait  répartir  le  montant  du
brevet  san^  qu'il  y  eût  une  augmentation  de  charge  de  toute  la  valeur  du  moius-
imposé.

€  W  avait  été  l'année  précédente  de  200,000  francs,  la  demande  de  M.  Turgot
pour  une  diminution  constante  de  700,000  francs  étant  toujours  demeurée  sans
réponse.

«  Cette  observation  préliminaire  étaif,  comme  les  années  précédentes,  suivie
d'un  compte  de  l'état  des  récoltes,  en  parcourant  les  différents  genres  de  produc-
tions. Ensuite  venait  l'Avis.  »


628  AVIS  ANNUELS

subsistance,  on  pourrait  croire  qu'après  trois  années  de  la  plus  ter-
rible misère,  elle  commence  enGn  à  respirer.  En  effet,  dans  Tînter-
valle  qui  s*est  écoulé  depuis  la  récolte  de  1772,  quoique  cette  récolte
eût  été  mauvaise  et  aussi  faible  que  celles  de  1767  et  de  1769,  le
peuple  a  vécu,  parce  que  les  blés  noirs,  les  ch&taignes  et  les  blés
d'Espagne  ont  remplacé  le  froment  et  le  seigle  dans  la  consomma-
tion des  habitants  de  la  campagne.  Ces  récoltes  subsidiaires  seront
moins  abondantes  cette  année;  mais,  comme  celle  du  froment  et  do
seigle  est  beaucoup  meilleure  et  approchant  de  Tannée  commune,  il
y  a  tout  lieu  d'espérer  que  le  peuple  vivra,  à  moins  que  des  gelées
très-fortes  d*ici  à  peu  de  jours  ne  viennent  détruire  cette  espérance.
Dans  ce  cas  il  n'y  aurait  peut-être  pas  de  famine  absolue  ;  mais  il
y  aurait  du  moins  une  cherté  excessive  que  les  inquiétudes  répan-
dues dans  le  reste  du  royaume,  et  le  défaut  de  liberté  dans  le  com-
merce des  grains,  augmenteraient  encore.  Quant  à  présent,  le  prix
modéré  des  grains  annonce  la  sécurité  générale.  Le  seigle  ne  vaut
en  Limousin  que  10  livres  10  sous  le  setier  de  Paris;  le  froment
n'y  vaut  que  18  francs,  et  il  ne  vaut  à  Angouléme  que  âl  livres.
Ce  prix  est  au-dessous  du  prix  du  marché  général,  c'est-à-dire  au-
dessous  du  prix  commun  qui  a  lieu  dans  les  ports  de  Hollande,  de
France  et  d'Angleterre,  lorsque  le  commerce  des  grains  y  est  libre  ;
au-dessous  par  conséquent  du  prix  auquel  il  est  à  désirer  que  les
grains  se  fixent  pour  maintenir  l'activité  de  la  culture  et  pour  mettre
les  consommateurs  salariés  à  l'abri  des  augmentations  excessives
dans  le  prix  des  subsistances  auxquelles  les  exposent  les  variations
inséparables  du  système  prohibitif  et  réglementaire.  Enfin,  le  prix
est  au  point  qu'une  baisse  un  peu  considérable  serait  déjà  extrême-
ment onéreuse  aux  fermiers ,  qui  seraient  hors  d'état  de  payer  le
surhaussement  de  leurs  baux,  et  par  conséquent  très-nuisible  aux
recouvrements,  et  d'autant  plus  nuisible  que  la  ressource  ordinaire
du  commerce  des  bestiaux  est  fort  affaiblie  par  la  diminution  des
ventes  dans  le  cours  de  cette  année,  et  que  les  vendanges,  qui  seront
médiocres  pour  la  quantité  et  la  qualité,  diminueront  encore  beau-
coup les  revenus  des  propriétaires  dans  les  élections  d 'Angouléme  et
de  Brive.  Ces  considérations  ne  méritent  pas  moins  d'être  pesées,
dans  l'opération  de  l'assiette  des  impositions,  que  la  cherté  des  sub-
sistances.

Il  est  de  plus  à  considérer  que  la  province  se  ressent  encore  né-


SUR  L'IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  629

cessairement  de  l'épuisement  d'argent  qu'a  dû  produire  la  nécessité
OQ  l'on  a  été  de  tirer  du  dehors  une  grande  partie  de  la  nourriture
des  habitants  pendant  trois  années  consécutives.  Cet  argent  ne  peut
rentrer  qu'à  la  longue,  et  rentrera  d'autant  plus  lentement,  que  le
commerce  des  bestiaux  et  celui  des  eaux-de-vie  sera  moins  floris-
sant, et  que  la  masse  des  impositions  sera  plus  forte.

La  province  a  encore  essuyé,  à  la  suite  de  la  disette,  le  fléau  d'une
dépopulation  d'autant  plus  funeste,  que  les  campagnes  en  ont  prin-
cipalement été  frappées  et  que  la  culture  souflrira  extrêmement  de
ce  vide.  C'est  surtout  dans  la  partie  du  Limousin  que  l'épidémie  a
exercé  ses  ravages;  il  y  a  régné  en  1772  et  1773  des  fièvres  pu-
trides très-meurtrières,  et  les  registres  mortuaires  font  foi  que  la
mortalité  a  été  en  1772  plus  forte  que  dans  les  années  ordinaires
dans  la  proportion  de  4  à  3 ,  ou,  ce  qui  est  la  même  chose,  d'un
tiers  en  sus.

Telles  sont  les  considérations  que  présente  l'état  de  la  province  au
moment  actuel.  Mais  ce  ne  sont  point  ces  considérations  qui  doivent
principalement  influer  sur  la  diminution  que  nous  réclamons  de  la
bonté  et  de  la  justice  du  roi  ;  c'est  la  surcharge  sous  laquelle  gémit
cette  province  depuis  si  longtemps,  que  nous  avons  démontrée  par
un  Mémoire  très-détaillé  en  1766  \  et  dont  nous  n'avons  cessé  de-
puis de  mettre  chaque  année  les  preuves  sous  les  yeux  du  Conseil.
Nous  les  avons  développées  tant  de  fois,  avec  tant  de  force,  avec  tant
d'étendue,  que  nous  sommes  réduit  a  l'impuissance  de  rien  dire  de
nouveau  sur  cette  matière  épuisée  ;  mais  n'est-ce  pas  notre  devoir
de  nous  répéter  jusqu'à  ce  que  le  Conseil  nous  écoute?

Nous  ne  pouvons  que  supplier  le  Conseil  de  prendre  encore  en
considération  le  Mémoire  que  nous  avons  joint  à  notre  Avis  sur  les
impositions  lors  du  département  de  1766  pour  1767,  et  notre  Avis
de  l'année  dernière,  dont  nous  allons  encore  lui  rappeler  le  précis.

Trois  motifs  principaux  établissent  la  nécessité  absolue  de  sou-
lager la  généralité  de  Limoges  dans  la  fixation  de  ses  impositions.

Le  premier  est  la  surcharge  démontrée  dans  les  différents  Mé-
moires que  nous  avons  donnés,  desquels  il  résulte  que  les  fonds
taillables  de  la  généralité  de  Limoges  payent  au  roi,  en  y  compre-
nant les  vingtièmes,  de  45  à  50  pour  100  du  revenu  total  de  la
terre,  ou  de  90  à  100  pour  100  de  ce  que  tirent  les  propriétaires,

*  Voyez  plus  haut,  page  541  de  ce  volume.


630  AVIS  ANNUELS

et  que  cette  charge  est  incomparablement  plus  forte  que  celle  que
supportent  les  provinces  voisines  et  la  plus  grande  partie  des  autres
provinces  du  royaume.

Le  second  motif  est  Timmense  quantité  d'argent  que  la  disette
des  trois  années  1770,  1771  et  1772  a  fait  sortir  de  la  province.
Nous  avons  prouvé,  dans  notre  Avis  donné  en  1770  pour  les  impo-
sitions de  1771,  que  la  quantité  d'argent  sortie  de  la  province  pour
Tachât  des  grains  ne  pouvait  pas  être  évaluée  à  moins  de  3,600«000
livres,  somme  qui  a  dû  être  augmentée  encore  en  1771  et  en  177S«
années  où  la  province  a  été  encore  forcée  de  tirer  des  grains  du
dehors*

Le  troisième  motif  est  Ténormité  des  arrérages  que  doit  la  prcH
vince  sur  ses  anciennes  impositions.  Il  est  établi,  par  le  tableau  de
l'état  des  recouvrements  qui  a  été  mis  sous  les  yeux  de  M.  d'Orme»-
son,  qu'au  1"  janvier  1773,  la  généralité  devait  d'arrérages^  outre
les  impositions  de  l'année  courante,  4,702,671  livres,  somme  un
peu  plus  forte  que  le  total  des  impositions.  Cette  masse  d'arrérages
est  formée  de  2,600,000  livres  dont  la  province  était  arréragée  de-
puis un  très-long  temps,  et  de  2,100,000  livres  dont  l'augmenta*
tion  de  la  misère  l'a  forcée  de  s'arrérager  dans  ces  dernières  années.
Il  est  évidemment  impossible  que,  si  les  impôts  dont  la  province  est
chargée  continuent  d'être  aussi  forts,  elle  puisse  jamais  acquitter
une  dette  si  énorme.  Il  a  été  prouvé,  par  la  visite  même  d'un  véri-
ficateur que  le  Conseil  a  envoyé  pour  approfondir  les  causes  du  re-
tard des  recouvrements,  que  ce  retard  devait  être  uniquement  attri-
bué à  la  misère  qui  règne  dans  la  province.  Ce  n'est  donc  qu'en  la
soulageant  qu'on  peut  espérer  de  ramener  les  recouvrements  au
niveau.  Il  est  prouvé  que  les  peuples  payent  à  peu  près  chaque  année
une  somme  égale  au  montant  des  impositions,  et  qu'ils  payent  à
peu  près  tout  ce  qu'ils  peuvent  payer.  Si  le  roi  accordait  une  remise
très-considérable,  une  partie  de  ce  que  le  peuple  payerait  serait
imputée  sur  les  anciens  arrérages  et  en  diminuerait  la  masse  ;  le
roi,  en  faisant  ce  sacrifice,  ne  perdrait  rien  de  réel,  puisqu'il  ne
sacrifierait  qu'une  créance  qu'il  est  démontré  ne  pouvoir  jamais  être
payée.  Nous  nous  référons  pour  le  développement  de  cette  yérité  à
ce  que  nous  en  avons  dit  dans  notre  Avis  de  l'année  dernière ,  et
nous  finirons  celui-ci  en  répétant,  comme  nous  ne  cessons  de  le  faire
depuis  sept  ans,  que,  pour  remettre  la  province  dans  la  véritable  pro-


SUR  L'IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.  631

portion  où  elle  doit  être,  il  est  indispensable  de  diminuer  In  nnnsse
de  ses  impositions  d'environ  700,000  livres,  en  répartissant  cette
diminution  partie  sur  le  brevet  de  la  taille,  partie  sur  le  second
brevet,  et  partie  sur  la  capitation.


LETTRE  A  M. D  ORMKSSON , SUR CE  QUE LA PROVINCE,
AU  LIEU  D*ÉTRE  SOULAGÉE,  ÉTAIT  SURCHARGÉE.

A  Limoges,  le  26  noveiiil)rc  1773.

Monsieur,  j'ai  reçu  la  lettre  par  laquelle  M.  le  contrôleur-général
m'a  annoncé  que  le  moins-imposé  eiïectif  de  cette  généralité  avait
été  fixé  pour  1774  à  la  somme  de  150,000  livres,  c'est-à-dire
à  50,000  liv.  de  moins  que  Tannée  précédente,  indépendamment
d'une  diminution  de  20,000  liv.  sur  les  fonds  destinés  aux  ateliers
de  charité;  diminution  que  j'aurais  cru  devoir  tourner  en  augmen-
tation du  moins-imposé  elFectir.  Je  vous  avoue  que  j'ai  été  étonné,  et
encore  plus  aflligé,  de  cette  diminution  dans  le  traitement  que  j'a-
vais lieu  d'espérer  pour  la  province.

Vous  aviez  eu  la  bonté  de  vous  occuper  l'hiver  dernier  des  re-
présentations tant  de  fois  réitérées  de  ma  part,  et  portées,  j'ose  le
dire,  à  la  démonstration  la  plus  complète  sur  la  surcharge  qu'essuie
depuis  si  longtemps  cette  province  dans  ses  impositions.  Vous  m'a-
viez paru  touché  de  mes  raisons;  M.  le  contrôleur-général  n'en  avait
pas  été  moins  frappé.  En  me  faisant  part  des  motifs  qui  vous  ont  em-
pêché jusqu'à  présent  de  changer  la  proportion  des  impositions  do
Limousin  dans  la  répartition  générale  entre  les  provincesdu  royaume,
motifs  que  je  crois  très-susceptibles  de  réplique,  vous  m'aviez  du
moins  fait  espérer  de  dédommager  la  province  sur  le  moins-imposé.
Je  comptais  sur  cette  espérance  que  vous  m'aviez  donnée;  je  me  flat-
tais que  le  moins-imposé  serait  plutôt  augmenté  que  diminué  rela-
tivement à  celui  de  l'année  dernière.

Vous  pouvez  juger  combien  il  a  été  cruel  pour  moi  de  trouver  au
contraire  que  la  province  était  moins  favorablement  traitée  cette
année.  Je  ne  puis  m'empêcher  de  vous  faire  à  ce  sujet  les  plus  vives
représentations,  et  de  vous  conjurer  de  les  mettre  sous  les  v(*ux  de
M.  le  contrôleur-général.

Il  sait  que  la  province  essuie  encore  celte  année  une  augmenta-


632 AVIS  ANNUELS  SUR  L'IMPOSITION  DE  LA  TAILLE.

tion  pour  le  remboursement  de  la  finance  des  charges  du  Parle-
ment de  Bordeaux,  et  de  celle  de  la  Cour  des  aides  de  Clermont.  Cette
augmentation  tombe  précisément  sur  la  partie  du  Limousin  qui ,
comme  vous  le  savez,  est  la  plus  pauvre,  et  celle  qui  a  le  plus  souF-
fert  des  disettes  de  ces  dernières  années.  Elle  a  de  plus  été  affligée
par  une  mortalité  assez  considérable;  au  reste,  ces  motifs  particu-
liers ne  sont  rien  en  comparaison  de  la  surcharge  démontrée  que  la
province  éprouve,  et  de  Ténormité  des  arrérages  accumulés  sur  les
impositions  anciennes,  qui  ont  leur  source  dans  Fimpossibilité  de
payer.  Ce  sont  des  choses  que  j'ai  tant  répétées,  que  j'ai  présentées
sous  tant  de  faces,  que  j'avoue  sans  peine  mon  impuissance  à  rien
dire  de  nouveau  sur  cette  matière.  Je  serais  le  plus  éloquent  des
hommes  que  toutes  mes  ressources  seraient  épuisées;  mais,  puisque
vous,  monsieur,  et  M.  le  contrôleur-général ,  avez  été  pleinement
convaincus  de  la  justice  et  de  la  vérité  de  mes  représentations,  je
n'ai  besoin  que  de  vous  les  rappeler,  et  j'ose  espérer  que  vous  vous
joindrez  à  moi  pour  faire  sentir  à  ce  ministre  la  nécessité  d'accorder
un  supplément  au  faible  soulagement  qui  m'a  été  annoncé.  Ce  n'est
pas  trop  que  de  réclamer  au  moins  un  traitement  égal  à  celui  de
l'année  dernière.  Il  était  de  280,000  liv.,  y  compris  les  fonds  des-
tinés aux  ateliers  de  charité.  Cette  année,  il  n'est  que  de  210:  la
différence  est  de  70,000  liv.  Il  s'en  faut  beaucoup  que  ce  soit  une
justice  complète,  puisque  j'ai  prouvé  que,  pour  remettre  la  pro-
vince dans  sa  véritable  proportion  avec  les  autres,  il  lui  faudrait
une  diminution  de  700,000  liv.  Il  y  aurait  de  Tindiscrétion  à  en
demander  une  aussi  forte  sur  le  moins-imposé  ;  mais  j'ose  du
moins  supplier  M.  le  contrôleur-général  de  ne  pas  traiter  le  Li-
mousin plus  défavorablement  que  l'année  dernière.
Je  suis  avec  respect,  etc.


FIN  DES  MÉMOIRES  ET  LETTRES  StR  l'iMPÔT.


LETTRES  CIRCULAIRES

AUX  CURÉS  DE  LA  GÉNÉRALITÉ  DE  LIMOGES,

POUR  LEUR  DEMANDER  LEUR  CONCOURS  DANS  DIVERSES
OPÉRATIONS  ADMINISTRATIVES'.


PREMIÈRE  LETTRE.  —  PariS,  le  3  IDUi  176i.

Personne,  monsieur,  n'est  plus  à  portée  que  MH.  les  curés,  par
leur  état,  par  l'éducation  distinguée  que  cet  état  exige,  et  par  la
confiance  que  leur  ministère  inspire  au  peuple,  de  bien  connaître
sa  situation  et  les  moyens  de  la  rendre  meilleure.  Comme  l'admi-
nistration ne  doit  pas  avoir  un  autre  but,  il  est  certain  qu'ils  pour-
raient lui  fournir  bien  des  secours  et  des  lumières  très-précieuses.
Ils  pourraient  aussi  rendre  de  grands  services  aux  sciences,  aux
arts,  au  commerce,  et  surtout  à  l'agriculture,  puisqu'ils  sont  seuls
à  portée  de  faire  une  foule  d'observations  qui  échappent  nécessai-
rement aux  habitants  des  villes  :  il  ne  s'agirait  que  de  prendre  la
|»eine  d'informer  ou  les  personnes  chargées  de  l'administration,  ou
les  corps  qui  cultivent  les  sciences,  des  faits  intéressants  que  le  ha-
sard leur  présenterait.  Les  instructions  qu'ils  pourraient  donner  aux
paysans,  en  leur  communiquant  les  découvertes  et  les  nouvelles
pratiques  dont  l'utilité  aurait  été  éprouvée,  seraient  encore  très-
avantageuses  aux  progrès  de  la  science  économique.

Persuadé  que  leur  zèle  embrasse  tout  ce  qui  peut  tendre  au  bien

'  Trop  véritablement  philosophe  pour  rendre  le  christianisme  responsable  des
mauvaises  fiassions  d^iine  partie  du  cierge,  et  pour  envelopper  tous  ses  membres
dans  cette  haine  systématique  que  leur  |)ortait  I  école  de  Voltaire,  Turgot  avait,  au
contraire,  pris  à  tâche  d'honorer  les  curés  de  campagne  et  de  tirer  parti  de  leurs
lumières  pour  faciliter  son  administration.

«  Il  les  regardait,  dit  Dupont  de  Nemours,  comme  ses  subdélégués  naturels,  et
assurait  qu'on  était  trop  heureux  d'avoir,  dans  chaque  paroisse ,  un  homme  qui
eût  reçu  quelque  éducation,  et  dont  les  fonctions  dussent,  par  elles-mêmes,  lui
inspirer  des  idées  de  justice  et  de  charité.  »

Aussi  entretenait-il  avec  eux  la  correspondance  la  plus  active,  dont  il  ne  reste,
toutefois,  d'autres  monumeutt^  que  les  Circulaires  données  ici,  et  celle  comprise  dans
la  série  des  Travaux  relatifs  à  la  disette  de  1770.  Les  autres  pièces,  au  rapport
de  Dupont  de  Nemours,  ont  dis^paru  des  archives  de  l'intendance  lors  de  la  révolu-
tion. (E.  D.)


634  LETTRES  aRGULAlRES

public,  et  que  tous  les  services  à  rendre  aux  hommes  sont  do  res-
sort de  leur  charité,  je  me  propose  de  recourir  souvent  à  eux  pour
leur  demander  des  éclaircissements  de  toute  espèce,  ou  pour  les
prier  de  m'aider  à  rendre  à  leurs  paroissiens  une  justice  exacte.
Vous  devez  donc  vous  attendre,  monsieur,  que  je  m'adresserai  plus
d'une  fois  avec  confiance  à  vous,  ainsi  qu'à  MM.  vos  confrères;  j'es-
père même  qu'eux  et  vous  ne  vous  en  tiendrez  pas  seulement  à  me
répondre,  et  je  vous  prie  de  me  faire  part  directement  de  toutes  les
choses  dont  vous  croirez  utile  que  je  sois  instruit.  Vous  me  feriez
même  plaisir  d'engager  ceux  de  vos  vicaires  qui  auraient  du  goût
pour  les  différents  genres  d'observations  dont  je  vous  ai  parlé,  à
s'en  faire  un  amusement,  et  à  me  les  communiquer.  Vous  pouvez
être  assuré  que  je  me  ferai  un  plaisir  de  distinguer  en  toute  occasion
et  d'obliger  ceux  dont  la  correspondance  m'aura  procuré  des  éclair-
cissements utiles.  Je  me  flatte  que  MM.  les  évéques  ne  pourront  que
savoir  gré  aux  curés  d'être  entrés  dans  de  pareilles  vues,  et  je  les
prierai  de  vouloir  bien  leur  en  témoigner  leur  satisfaction*

La  première  chose  que  je  vous  demande  aujourd'hui,  c'est  d'in-
former ou  moi,  ou  le  subdélégué  le  plus  voisin,  des  accidents  con-
sidérables qui  peuvent  arriver  dans  votre  paroisse,  surtout  des  ma-
ladies contagieuses  qui  s'y  répandraient,  soit  sur  les  hommes,  soit
même  sur  les  animaux  ;  ces  occasions  exigent  des  secours  qui  ne
peuvent  être  trop  prompts,  et  je  ne  puis  y  pourvoir  si  je  n'en  suis
averti  sur-le-champ.

J'ai  encore  k  vous  prier  de  rendre  un  service  à  vos  paroissiens  au
sujet  des  requêtes  qu'ils  sont  dans  le  cas  de  me  présenter  pour  dif-
férents objets.  Je  sais  que  souvent  ils  s'adressent  à  MM.  les  curés
pour  les  leur  composer;  je  ne  puis  trop  applaudir  à  la  charité  de
ceux  qui  veulent  bien  prendre  ce  soin,  et  je  les  exhorte  à  continuer.
Je  serais  fort  aise  qu'ils  voulussent  aussi  se  charger  de  m'adresser
toutes  ces  requêtes,  et  qu'ils  persuadassent  aux  paysans  de  ne  point
se  détourner  de  leur  travail  pour  venir  me  les  présenter  eux-mêmes,
comme  il  ne  leur  arrive  que  trop  souvent.  Les  audiences  que  je  suis
obligé  de  leur  donner  sont  une  perte  de  temps  pour  moi;  mais  j'ai
bien  plus  de  regret  encore  à  la  perte  du  leur,  et  aux  frais  que  leur
occasionnent  ces  voyages,  pour  lesquels  ils  dépensent  souvent  plus
que  ne  peut  valoir  une  modération  légère  qu'ils  viennent  deman-
der sur  leur  capitation.


AUX  CURES.  636

Je  Yoas  serai  donc  obligé  de  vouloir  bien  prévenir  vos  habitants,
de  ma  part,  qu'ils  feront  très-bien  de  s'épargner  Tembarras  de  ces
voyages,  et  de  vous  confier  leurs  requêtes  pour  me  les  faire  passer;,
vous  pourrez  en  même  temps  les  assurer  que  je  n'en  aurai  pas
moins  d'attention  à  y  répondre  exactement  et  promptement.  Au
moyen  du  parti  que  j'ai  pris  de  faire  enregistrer  et  numéroter  dans
mes  bureaux  toutes  les  requêtes  avec  les  décisions,  il  devient  pres«
que  impossible  qu'elles  soient  oubliées  et  qu'elles  restent  sans  être
expédiées  :  ainsi  «  les  paysans  doivent  être  fort  tranquilles  sur  la
crainte  de  ne  recevoir  aucune  réponse.

Je  vous  prie  de  m'adresser  à  Limoges,  par  la  poste,  toutes  les  re-
quêtes qui  vous  auront  été  remises,  et  de  mettre  sur  l'enveloppe  le
mot  Bureau  j  afin  qu'on  soit  averti  d'ouvrir  le  paquet  à  Limoges
dans  le  cas  où  je  serais  absent,  et  qu'on  puisse  enregistrer  les  re-
quêtes avant  de  me  les  envoyer.  J'aurai  attention  qu'elles  soient
expédiées  à  mesure  qu'elles  me  parviendront  ;  je  les  renverrai  ré-
pondues à  UH.  les  receveurs  des  tailles  ou  à  MM.  les  subdélégués,
qui  se  chargeront  de  vous  les  faire  tenir,  et  je  vous  prierai  de  vou-
loir bien  les  remettre  aux  particuliers.  FI  sera  nécessaire  qu'en
m'envoyant  ces  requêtes  vous  m'en  donniez  avis  par  un  mot  d'écrit,
afin  que  je  sache  de  qui  elles  me  viendront  et  à  qui  je  dois  les  ren-
voyer.

Il  y  a  une  espèce  de  requêtes  dont  je  reçois  une  grande  quantité,
et  qui  pourraient  être  facilement  supprimées;  je  parle  de  celles  que
les  habitants  de  la  campagne  sont  dans  l'habitude  de  me  présenter
pour  obtenir  des  modérations  de  capitation  en  dédommagement  des
pertes  de  bestiaux  qu'ils  ont  éprouvées;  ces  pertes  sont  constatées
par  des  certificats  souvent  assez  informes,  et  sur  lesquels  on  ne  peut
guère  compter,  auxquels  on  a  cependant  égard,  quelquefois  par  pi-
tié pour  ceux  qui  les  apportent.  Ces  certificats  peuvent  être  donnés
avec  trop  de  facilité,  parce  que  comme  ils  ne  produisent  que  des
modérations  sur  la  capitation,  il  n'en  résulte  pas  une  surcharge
immédiate  pour  les  autres  habitants  de  la  paroisse.  Il  est  cependant
vrai  que  l'imposition  faite  sur  la  province  doit  remplir  le  montant
de  ces  modérations,  et  qu'ainsi  elles  retombent  toujours  sur  les  au-
tres contribuables,  quoique  d'une  manière  peu  sensible.

Des  états  des  pertes  de  bestiaux  arrivées  dans  chaque  paroisse,
dressés  sous  une  forme  claire  et  revêtus  de  la  signature  du  curé,  du


636  LETTRES  CIRCULAIRES

syndic  et  des  principaux  habitants,  auraient  toute  lauthenticité
qu'on  peut  désirer.  Je  pourrais,  sur  ces  états,  accorder  à  tous  ceux
qui  y  seraient  compris  la  modération  ordinaire,  sans  qu'ils  eussent
besoin  de  me  présenter  leur  requête  chacun  en  particulier.

J*ai  fait  imprimer  des  modèles  de  ces  états  en  blanc,  et  j'en  ai  de
plus  fait  joindre  un  à  la  suite  de  cette  lettre,  rempli  de  noms  fictifs,
pour  donner  une  idée  précise  de  la  manière  dont  les  états  en  blanc
doivent  être  remplis.

La  première  colonne  doit  contenir  l'indication  des  villages  ou
habite  chacun  de  ceux  qui  ont  éprouvé  les  pertes  comprises  dans
l'état.  Cette  indication  est  nécessaire  pour  qu'on  puisse  trouver  sur
les  rôles  des  tailles  l'article  sous  lequel  chaque  particulier  est  taxé,
et  lui  appliquer  la  modération  qui  lui  est  due.  La  seconde  colonne
contient  les  noms  de  ceux  qui  ont  perdu  des  bestiaux,  et  la  troisième,
le  nombre  et  la  qualité  des  bestiaux  morts,  avec  la  date  de  leur
perte.  Cette  dernière  circonstance  m'a  paru  nécessaire  à  marquer
pour  faciliter  les  moyens  de  reconnaître  si  l'on  n'a  pas  allégué  des
pertes  supposées,  et  d'éviter  dans  les  états  les  doubles  emplois  qui
pourraient  s'y  glisser.

Il  reste  une  quatrième  colonne  intitulée  Observaiiom  :  elle  est
destinée  à  remarquer  quelques  circonstances  particulières  qui  pour-
raient influer  sur  le  plus  ou  le  moins  de  modération  à  accorder,
comme  pourrait  être  la  perte  d'un  bœuf  par  un  travail  forcé  pour  le
service  du  public,  tel,  par  exemple ,  que  la  corvée.  Ou  bien  si  le
propriétaire  avait  essuyé  depuis  peu  d'autres  pertes  considérables;
s'il  avait,  par  exemple,  perdu  l'année  précédente  la  totalité  de  ses
bestiaux,  s'il  avait  été  incendié,  il  faudrait  en  faire  mention  dans
cette  colonne.

Ces  états  doivent  être  remplis  à  mesure  que  les  accidents  arrivent.
C'est  à  vous  que  j'adresse  les  modèles  en  blanc.  Si  vous  voulez  les
garder  et  vous  charger  de  les  remplir  vous-même,  j'en  serai  bien
aise.  Si  vous  aimez  mieux  les  confier  au  syndic  de  la  paroisse,  en
cas  que  celui-ci  sache  écrire,  vous  en  êtes  fort  le  maître.  Dans  l'un
et  l'autre  cas,  vous  voudrez  bien  avertir  vos  paroissiens  de  venir,
lorsqu'ils  auront  essuyé  quelque  perte  de  bestiaux,  la  déclarer  aus-
sitôt ou  à  vous,  ou  au  syndic,  afin  qu'on  puisse  l'écrire  sur  l'état.  Je
vous  prie  de  les  prévenir  en  même  temps  que  ces  états  doivent  m'être
envoyés  tous  les  mois,  et  que  je  ne  recevrai  plus  de  requêtes  ni  de


AUX  CURES.  637

certificats  pour  les  pertes  qui  n'auraient  pas  été  inscrites  dans  ie
mois.

Pour  n'être  pas  obligé  de  m'en  rapporter  uniquement  à  la  décla-
ration du  propriétaire,  et  pour  que  vous  puissiez  la  vérifier  sans
peine,  je  crois  qu'il  n'y  a  pas  de  meilleur  moyen  que  de  lire  pu-
bliquement, à  l'issue  de  la  messe  paroissiale,  ie  premier  dimanche
de  chaque  mois,  l'état  du  mois  précédent,  en  avertissant  les  pa-
roissiens, que  s'ils  avaient  connaissance  de  la  supposition  de  quel-
ques-unes de  ces  pertes  comprises  dans  cet  état,  ils  sont  intéressés
à  vous  en  faire  leur  déclaration.  J'espère  que  vous  voudrez  bien
prendre  la  peine  de  faire  cette  lecture  tous  les  mois,  et  effacer  de
l'état  les  pertes  qui  seraient  reconnues  fausses.  Vous  voudrez  bien
signer  en  conséquence  le  certificat  au  bas  de  l'état,  et  le  faire  signer
pareillement  an  syndic  et  aux  principaux  habitants  présents  à  la  lec-
ture. Vous  me  le  ferez  passer  ensuite,  et  je  vous  renverrai  une  or-
donnance de  modération  pour  les  particuliers  qui  y  seront  compris.

Je  crois  nécessaire  de  faire  ces  états  de  mois  en  mois;  si  l'on  at-
tendait plus  longtemps,  il  serait  difficile  que  les  paysans  se  sou-
vinssent des  pertes  qu'auraient  essuyées  leurs  voisins  et  de  leurs
dates,  et  l'on  ne  pourrait  guère  éviter  d'être  trompé  quelquefois.

En  conséquence,  j'aurai  soin  de  vous  envoyer  chaque  année  une
douzaine  d'états  en  blanc,  afin  que  vous  puissiez  chaque  mois  m'en
renvoyer  un  rempli  suivant  le  modèle  ci-joint.  Vous  n'en  recevrez
cette  année  que  sept,  et  vous  ne  commencerez  à  remplir  le  premier
que  dans  le  courant  du  mois  de  juin,  pour  me  l'envoyer  dans  le  com-
mencement de  juillet.  Â  l'égard  des  pertes  arrivées  dans  les  cinq
premiers  mois  de  cette  année,  je  vous  serai  obligé  d'en  faire  aussi
dresser  un  état  dans  la  même  forme,  mais  qui  comprendra  ces  cinq
mois  entiers.  Je  vous  prie,  à  cet  effet,  de  demander  à  vos  paroissiens
leur  déclaration  des  bestiaux  qu'ils  ont  perdus  depuis  le  l*^de  jan-
vier, et  de  prendre  toutes  les  précautions  qui  dépendront  de  vous
pour  n'être  point  trompé.  Vous  pourrez  me  faire  tenir,  au  commen-
cement de  juin,  un  état  particulier  pour  lequel  je  vous  envoie  aussi
un  modèle  en  blanc.

Je  vous  serai  encore  obligé,  lorsque  vous  aurez  reçu  les  ordon-
nances en  modération  décapitation,  que  je  vous  adresserai  pour  cet
objet  ou  pour  tout  autre,  de  rendre  à  ceux  qui  les  auront  obtenus
un  second  service  :  c'est  de  les  faire  venir  chez  vous  avec  les  collée-


638


LETTESS  CIACUUIRES


teurg,  et  de  vous  donner  la  peine  de  faire  croiser  en  votre  présence^
sur  le  rôle,  à  la  marge  de  leurs  articles,  le  montant  de  ces  modérar
lions,  en  remettant  les  ordonnances  aux  collecteurs.  Par  là,  vous
préviendrez  toutes  les  disputes  qui  pourraient  s'élever  à  cette  occa-
sion, et  les  ordonnances  de  modération  courront  moins  le  risque  de
s'égarer.

Quelques  peines  que  puissent  vous  donner  les  détails  que  je  vous
demande,  le  bien  qui  doit  en  résulter  me  persuade  que  vous  vous
y  livrerez  avec  plaisir,  et  je  vous  serai  obligé  de  me  faire  part  de
vos  dispositions  en  m'accusant  la  réception  de  cette  lettre.

Je  suis  parfaitement,  etc.  ' .


SECONDS  LiTTius.  —  Parîs,  le  i5  juin  176S.

Les  lettres  que  j'ai  reçues  de  plusieurs  de  MM.  les  curés,  à  l'oc-
casion de  ma  lettre  circulaire  du  3  mai  dernier,  m'ont  donné,  mon-
sieur, la  plus  grande  satisfaction  par  le  zèle  avec  lequel  ils  parais-
sent se  livrer  au  bien  public.  Je  suis  persuadé  que  ceux  dont  je  n'ai

*  Modèle  de  PÉtat  mentionné  dans  la  lettre  précédente.

ÉLECTION  État  des  bestiaux  que  les  habitants  de  la  paroisse  d'Isle^

DE  LIMOGES.  ci-après  dénommés  ^  ont  perdus  depuis  le  f^du  mois  de

Paroisse  d'Isle, mai  jusqu'au  f^du  mois  de  juin  de  Vannée  1762.


NOMS
des

VILLA6B8.


Le  Bourg.

La  Chabroulie.

Reignefort.

Envaiid.

Le  Gondaud.


NOMS

DES  HABITANTS

qui
ont  perdu  des  bestiaux.


François  Pasquet.

Jean  Petit,  métayer  de

M.  lie  Marsat.

Marlial  Jaquetou,  mélayei'

de  M.  Reignefort.

Ant.  Pascal.

Léonard  Varachon,

mélayer  de  M.  Thévenin.

Pierre  Marquetou.


NOMBRE
BT  QUALITÉ

des
bestiaux  perdus,

avec  la
date  de  la  perte.


Le  2 ,  une  vache.
Le  3,  un  veau.
Le  5,  un  bœuf.

Le  8,  un  bœuf.
Le  10,  une  vache.
Le  19,  un  cochon.
Le  15,  six  brebis.
Le  18,  un  bœuf.
Le  20,  un  taureau.

Le  22,  un  veau.


OBSERVATIONS.


Ce  bœuf  a  péri  dans  le
travail  de  la  corvée.


Avait  perdu  l^nnèe
dernière  trois  bœufs.


Je  soussigné,  curé  de  la  paroisse  d'Isle,  déclare  avoir  lu  à  l'Issue  de  la  messe
paroissiale,  le  premier  dimanche  de  ce  mois,  le  présent  État  des  pertes  de  bestiaux
arrivées  dans  ma  paroisse,  qu^aucun  des  paroissiens  n^a  réclamé  contre  son  exac-
titude, et  que  j'en  crois  le  contenu  véritable;  ce  que  certifient  pareillement  avec
moi  les  syndic  et  principaux  habitants  de  ladite  paroisse,  et  ont  signé  avec  moi.

Fait  à  Isle,  le  6  du  mois  de  juin  1762.


AUX  CURÉS.  699

point  encore  reçu  les  réponses  ne  sont  pns  entrés  moins  volontiers
dans  mes  vues ,  et  que  j'aurai  les  mêmes  remerciements  à  leur
faire.

Voici ,  monsieur,  une  nouvelle  occasion  de  montrer  votre  bonne
volonté.  Vous  pouvez,  par  vos  soins,  contribuer  à  rendre  aussi  utile
qu  il  est  possible  à  vos  paroissiens  un  travail  très-considérable  qui
va  se  faire  pour  mettre  en  règle  les  rôles  des  tailles  de  Tannée  pro-
chaine. Un  commissaire  doit  se  rendre  incessamment  dans  votre
paroisse  pour  faire  la  vérification  du  rôle,  et  pour  remédier  autant
qu*il  sera  possible,  non  pas  à  tous  les  objets  des  plaintes  qu'a  occa-
sionnées la  taille  tarifée  (car  il  est  impossible  de  corriger,  dès  la
première  année,  les  imperfections  des  abonnements  et  des  estima-
tions), mais  du  moins  pour  remédier  aux  abus  qui  ont  pu  se  glisser
dans  la  répartition  les  années  précédentes,  et  pour  rendre  à  chacun
la  justice  qui  lui  est  due  d'après  les  règles  établies.

Je  n'entre  dans  aucun  détail  sur  les  motifs  et  les  objets  de  ces
vérifications.  Je  trouve  plus  court  de  joindre  à  cette  lettre  un  exem-
plaire de  l'instruction  que  j'envoie  aux  commissaires  eux-mêmes  * .
En  voyant  ce  qu'ils  ont  à  faire,  vous  verrez  en  quoi  vous  pouvez  les
aider,  et  vous  pourrez  en  même  temps  instruire  vos  paroissiens  de
ce  qu'ils  doivent  faire  pour  profiter  de  la  présence  du  commissaire,
et  le  mettre  à  portée  de  leur  rendre  une  pleine  justice.  Parmi  les
objets  généraux  du  voyage  des  commissaires ,  je  leur  ai  proposé,
comme  à  vous,  de  rassembler  toutes  les  observations  qui  viendront
à  leur  connaissance  sur  les  différentes  matières  relatives  à  l'adminis-
tration et  au  bien  public.  Je  suis  entré  dans  un  détail  un  peu  plus
grand  que  dans  la  lettre  du  3  mai;  ainsi,  je  vous  prie,  en  lisant  cet
article  de  l'instruction  aux  commissaires ,  de  le  regarder  comme
vous  étant  adressé  et  comme  formant  un  supplément  à  ma  première
lettre.

Quant  à  l'objet  principal  de  leur  voyage,  qui  consiste  dans  la

'  On  n'a  pas  cm  devoir  réimprimer  celte  Inslniction ,  qui  remplirait  environ
cent  pages,  se  rapportant  à  un  intérêt  local  (|ui  nVxi.ste  plus.  Fille  aurait  ce|>en-
danl  montré  avec  quelle  sagacité,  quelle  firévoyance,  quelle  prudence  M.  Turgot
s'occupait  des  moindres  détails  propres  à  sulistituer  une  exacte  justice  au  défior-
dre  qui  avait  jus<]u'alors  régné  dans  la  répartition  des  impositions  de  la  province
qui  lui  était  confiée.  [IS'oie  de  Dupont  de  i\emours.)

—  Voyez  plus  haut,  d'ailleurs,  la  Déclaration  concernant  la  taille  et  la  Let-
Ire  eireulaire  auœ  commssaireê  den  tailkê^  pages  4H6  et  41^.


640  LETTRES  CIRCULAIRES

vérification  des  rôles,  je  vous  serai  obligé  de  vouloir  bien  leur  pro-
curer toutes  les  facilités  qui  dépendront  de  vous,  et  surtout  d'enga-
ger vos  paroissiens  à  se  rendre  assidus  aux  vérifications,  chacun  pour
le  canton  ou  village  qui  les  concerne  ;  de  leur  faire  sentir  combien
ils  sont  intéressés  à  s'y  trouver,  soit  pour  se  défendre  contre  les  dé-
clarations que  d'autres  pourraient  faire  à  leur  préjudice ,  soit  pour
déclarer  eux-mêmes  ceux  qui  voudraient  se  soustraire  aux  imposi-
tions qu'ils  doivent  supporter,  ce  qui  porterait  préjudice  aux  autres
contribuables.

Vous  pouvez  encore  faciliter  infiniment  le  travail  des  Térifications
en  communiquant  aux  commissaires,  dans  l'assemblée,  vos  registres
des  baptêmes  et  des  sépultures,  pour  y  vérifier  la  date  des  nais-
sances et  des  morts,  lorsque  ces  dates  doivent  influer  sur  la  formation
de  quelque  cote.  Je  crois  vous  faire  plaisir  en  vous  proposant
d'exercer  par  là  une  action  de  charité  envers  vos  habitants.

Il  est  possible  que,  dans  l'intervalle  qui  s'écoulera  entre  le  départ
du  commissaire,  après  sa  vérification,  et  le  1"  octobre,  jour  au-
quel la  taille  est  due  au  roi ,  il  arrive  dans  votre  paroisse  quelques
changements  par  mort,  vente,  ou  autrement,  dont  vous  ne  pouvex
manquer  d'être  instruit.  Vous  rendrez  un  grand  service  à  votre  pa-
roisse, et  surtout  aux  collecteurs  de  l'année  prochaine,  si  vous  vou-
lez bien  prendre  la  peine  d'en  former  un  état^  de  le  lire  dans  l'as-
semblée des  habitants  le  premier  dimanche  du  mois  d'octobre,  et  de
l'envoyer  signé  de  vous,  du  syndic,  du  collecteur  porte-rôle,  et  de
tous  ceux  des  collecteurs  et  des  habitants  présents  qui  sauront  si-
gner,  au  commissaire  chargé  de  votre  paroisse,  lequel  établira  en
conséquence  ces  changements  sur  le  rôle.

Je  vous  prie  aussi  d'avoir  soin  que  le  billet  d'avertissement  par
lequel  le  commissaire  indiquera  le  jour  de  son  arrivée,  soit  exacte-
ment publié,  et  d'en  expliquer  les  dispositions  tant  aux  syndics  et
collecteurs  qu'aux  autres  habitants,  et  en  particulier  aux  anciens
collecteurs  qui  ont  des  états  de  fauQc-iaux  à  présenter.

J*espère,  monsieur,  que  je  n'aurai  pas  moins  de  remerciements
à  vous  faire  sur  cet  objet  important  que  sur  les  états  de  bestiaux  que
vous  voulez  bien  prendre  la  peine  de  dresser.
Je  suis  très-parfaitement,  monsieur,  etc.

P.  S.  Plusieurs  de  HM.  les  curés  m'ont  paru  douter  si  les  brebis


AUX  CURÉS.  641

devaient  être  comprises  dans  les  états  de  bestiaux.  Il  est  vrai  que,
lorsqu'il  ne  s'agit  que  d'une  ou  deux  brebis,  la  modération  qu'on  ob-
tiendrait par  là  serait  si  peu  considérable  que  ce  n'est  guère  la  peine
d'en  faire  un  article  particulier  dans  les  états;  mais,  lorsque  le  nom-
bre est  plus  considérable  et  va  jusqu'à  dix  ou  douze,  il  est  juste  d'en
faire  un  article ,  mon  intention  étant  d'accorder  une  modération
toutes  les  fois  que  la  perte  est  considérable.  J'ai  vu  avec  douleur
que  dans  quelques  paroisses  le  curé  a  signé  seul  parce  que  personne
ne  savait  signer  :  cet  excès  d'ignorance  dans  le  peuple  me  parait  un
grand  mal,  et  j'exhorte  MM.  les  curés  à  s'ocx^uper  des  moyens  de  ré-
pandre un  peu  plus  d'instruction  dans  les  campagnes,  et  à  me  pro-
poser ceux  qu'ils  jugeront  les  plus  efficaces.  S'ils  pouvaient ,  au  dé-
faut de  signature ,  faire  apposer  dans  les  assemblées  la  croix  du
syndic  et  des  principaux  habitants ,  cette  espèce  de  solennité  me
semblerait  propre  à  exciter  la  confiance  du  peuple,  et  je  leur  en
serais  obligé.

Parmi  les  réponses  que  j'ai  reçues  à  ma  lettre  du  3  mai ,  quel-
ques-unes contiennent  des  observations  intéressantes.  J'y  ai  trouvé
aussi  des  représentations  sur  plusieurs  abus  dont  je  sens  tous  les  in-
convénients, et  auxquels  je  voudrais  bien  pouvoir  remédier.  Mais  sur
quelques-uns  je  ne  vois  que  des  moyens  très-peu  faciles  à  mettre  en
œuvre,  et  peut-être  dangereux  par  l'atteinte  qu'ils  donneraient  à  la
liberté  dont  chaque  citoyen  doit  jouir,  et  qui  ne  saurait  être  trop
respectée.

TEoisifciiB  LETTAE.  —  Limoges,  le  23  octobre  1762.

L'usage  qui  s'est  introduit,  monsieur,  dans  la  généralité  de  Li-
moges, de  charger  les  collecteurs  des  tailles  de  la  levée  du  ving-
tième ,  est  contraire  à  ce  qui  s'observe  dans  la  plus  grande  partie
du  royaume,  où  le  vingtième  est  levé  par  des  préposés  particuliers.
Je  le  crois  aussi  sujet  à  beaucoup  d'inconvénients;  je  sais  que  MM.  les
receveurs  des  tailles  pensent  qu'il  rend  les  recouvrements  plus
difficiles,  et  il  est  certain  que  la  collecte,  déjà  trop  onéreuse  par  la
seule  levée  des  tailles,  l'est  devenue  encore  davantage  par  l'addition
de  celle  des  vingtièmes.

Les  principes  de  l'imposition  du  vingtième  sont  d'ailleurs  bien  diffé-
rents de  ceux  de  la  taille,  puisque  c'estau propriétaire,  et  non  au  colon,
qu'il  faut  s'adresser  pour  le  payement;  les  termes  de  l'échéance  des
I.  4r


642  LETTRES  CIRCULAIRES

payements  ne  sont  pas  non  plus  les  mêmes;  les  contestations  ^W
easionnent  les  poursuites  et  la  taxe  des  frais  ne  se  porteat  pas  d^
vaut  les  mêmes  juges.

Il  est  impossible  qu'un  collecteur,  qui  souvent  ne  sait  ni  lire  ni
écrire,  ne  confonde  pas  tous  ces  objets.  Il  en  résulte  beaucoup  d'em-
barras pour  l'application  des  payements  sur  les  différents  rôles  «  et
beaucoup  d'irrégularités  dans  les  poursuites.

Il  est  encore  arrivé  que,  les  collecteurs  étant  responsables  da  mon-
tant des  rôles  de  taille,  et  obligés  d'en  répondre  parce  que  la  taille
est  une  imposition  solidaire,  on  les  a  obligés  de  répondre  aussi  du
montant  des  rôles  du  vingtième,  et  l'on  n'a  point  pensé  à  les  tirer
de  leur  erreur  en  leur  apprenant  que,  comme  préposés  du  ving-
tième, il  leur  suffisait  de  faire  constater  les  faux  taux  et  les  non-
valeurs  pour  en  être  déchargés.

Toutes  ces  raisons  me  font  penser  qu'il  serait  beaucoup  plus
avantageux  d'établir  dans  cette  généralité  comme  dans  les  autres,
et  même  comme  dans  une  partie  de  l'élection  de  Tulle,  des  prépo-
sés particuliers  pour  la  levée  des  vingtièmes.  Mais,  en  même  temps,
je  vous  avoue  que  je  répugne  beaucoup  a  rétablir  entièrement  l'an-
cien usage,  tel  qu'il  avait  lieu  avant  que  mes  prédécesseurs  eussent
réuni  la  levée  des  vingtièmes  à  celle  des  tailles.  On  chargeait  alors
du  rôle  des  vingtièmes  celui  qui  avait  été  collecteur  porte-rôle  trois
ans  auparavant;  au  moyen  de  quoi,  un  homme  à  peine  délivré  des
embarras  de  la  collecte  était  obligé  de  commencer  un  nouveau  re-
couvrement.

On  a  pris,  dans  quelques  généralités,  un  parti  qui  me  semble
beaucoup  plus  avantageux,  et  qui  concilie  le  soulagement  du  peuple
avec  la  facilité  des  recouvrements.  C*est  de  nommer  d'ofBce  des  pré-
posés perpétuels  :  on  leur  donne  un  arrondissement  composé  de  plu-
sieurs paroisses;  cet  arrondissement  est  assez  borné  pour  qu*un
homme  seul  puisse  veiller  par  lui-même  au  recouvrement  avec
l'assiduité  nécessaire,  mais  en  même  temps  assez  étendu  pour  que
les  sommes  à  recouvrer  puissent,  à  raison  de  4  deniers  pour  livre,
présenter  un  protit  capable,  avec  les  autres  privilèges  attribués  aux
préposés,  d'engager  des  particuliers  intelligents  et  solvables  à  se
charger  de  cet  emploi  de  leur  plein  gré.

J'ai  fait,  il  y  a  quelques  mois,  cette  proposition  à  MM.  les  rece-
veurs des  tailles,  et  je  les  ai  priés  de  s'occuper  du  soin  de  former


ALX  CURÉS.  043

des  projets  d'arrondissempnts,  et  de  chercher  des  personnes  qui
voulussent  se  charger  d'y  lever  les  vingtièmes.  Leurs  recherches  ont
été  jusqu'ici  presque  entièrement  infructueuses,  et  je  conçois  que
ce  plan  doit  être  plus  difficile  à  exécuter  dans  cette  province  que
dans  quelques  autres  qui  sont  plus  peuplées,  où  les  paroisses  sont
plus  riches  et  plus  voisines  les  unes  des  autres,  où  par  conséquent
un  seul  homme  a  bien  plus  de  facilité  à  faire  le  recouvrement  dans
plusieurs  à  la  fois,  et  y  trouve  un  plus  grand  pro6t  parce  que  les
sommes  à  lever  sont  plus  considérables.

Je  ne  veux  cependant  pas  me  rebuter  encore  :  j'imagine  que,  si
i'éloignement  des  paroisses  et  la  modicité  des  sommes  à  recouvrer,
qui  résultera  de  la  difficulté  de  charger  un  seul  homme  de  plusieurs
rôles ,  diminuent  le  profit  que  pourrait  faire  un  préposé ,  il  reste
cependant  assez  d'avantages  attachés  à  la  levée  des  vingtièmes  pour
engager  quelques  personnes  à  s'en  charger.  J'ai  pensé  qu'en  faisant
connaître  mes  intentions  dans  la  campagne,  et  en  priant  MM.  les
Gorés  d'en  instruire  leurs  paroissiens,  je  trouverais  des  préposés  vo-
ontaires,  du  moins  pour  quelques  communautés.

Le  privilège  le  plus  capable  de  tenter  un  homme  de  se  charger
de  la  levée  du  vingtième  est  Texcmption  de  collecte,  et  il  est  oertai*-
pement  très-précieux.

Je  conviens  que  la  collecte  n'est  qu'un  mal  passager,  et  que  je
propose  de  se  charger  du  vingtième  pour  un  temps  illimité;  mais  il
y  a  une  différence  prodigieuse  entre  le  fardeau  de  la  collecte  des
tailles  et  celui  de  la  levée  des  vingtièmes.

1*"  La  levée  des  tailles  forme  un  objet  beaucoup  plus  considérable;
et,  comme  la  taille  est  solidaire,  le  collecteur  est  obligé  de  répondre
du  montant  du  rôle;  s'il  y  a  des  non-valeurs  et  des  cotes  inexigibles,
il  est  obligé  d'en  faire  les  avances,  et  ne  peut  s'en  faire  rembourser
qu'avec  beaucoup  de  peine  et  par  un  rejet  sur  la  communauté,  dont
le  montant  ne  lui  rentre  qu'après  l'acquittement  de  la  partie  du  roi,
c*est-à-dire  après  plusieurs  années;  au  lieu  que  le  préposé  du  ving-
tième, chargé  d'un  recouvrement  bien  moindre,  est  en  même  temps
sûr  d'être  déchargé  ou  remboursé  de  ses  avances,  s*il  en  a  fait,  aus-
sitôt qu*il  a  justifié  de  ses  diligences  et  constaté  la  non-valeur.

2^  Le  vingtième  étant  privilégié  sur  la  taille,  le  préposé  est  tou-
jours payé  préférablement  au  collecteur,  et  ce  dernier  est  bien  plus
exposé  À  trouver  des  non-valeurs.


644  LETTRES  CIRCULAIRES

S""  Le  vingtième  est  dû  par  le  propriétaire  du  fonds,  et  le  fonds
en  répond  toujours;  la  taille  étant  due  par  le  cultivateur,  le  collec-
teur est  souvent  dans  le  cas  de  perdre,  par  la  banqueroute  des  mé-
tayers et  par  Tenlèvement  des  fruits.

4*  Le  vingtième  étant  toujours  appuyé  sur  des  fonds  réels,  le
préposé  n'a  point  à  craindre  que  le  redevable  échappe  à  ses  pour-
suites en  quittant  la  paroisse,  au  lieu  que  le  collecteur  des  tailles
éprouve  souvent  des  pertes  par  cette  cause.

b"*  Enfin,  un  préposé  étant  perpétuel,  aurait  sur  les  collecteurs,
qui  changent  tous  les  ans,  l'avantage  d'être  mieux  instruit,  de  con-
naître mieux  les  règles,  de  n'être  point  à  la  merci  des  huissiers,
exposé  à  des  surprises  et  à  des  vexations  de  toute  espèce;  il  con-
naîtrait aussi  bien  mieux  tous  les  contribuables  de  son  arrondisse-
ment, il  pourrait  choisir  les  moments  où  il  leur  serait  plus  com-
mode de  payer,  et  ferait  son  recouvrement  plus  promptement  et
d'une  manière  moins  onéreuse  au  peuple.

Les  préposés  du  vingtième  sont  exempts  de  tutelle,  curatelle,  etc.
Ils  ont  le  privilège  de  ne  pouvoir  être  pris  solidaires  pour  la  taille
dans  le  cas  de  dissipations  de  deniers,  et  ils  doivent  sentir  la  valeur
de  cet  avantage;  ils  sont  exempts  de  milice  pour  eux  et  pour  un  de
leurs  enfants;  je  les  exempterai  aussi  de  la  corvée  pour  les  chemins;
du  logement  des  gens  de  guerre.

Leurs  bestiaux  et  voitures  ne  seront  assujettis  dans  aucun  cas  k  la
conduite  des  troupes  et  de  leurs  équipages.

Ces  privilèges  peuvent  paraître  suffisants  et  déterminer  bien  des
personnes  à  s'offrir  pour  cette  fonction.  HH.  les  receveurs  des  tailles
consentent  de  plus  à  donner  à  ceux  qui  se  présenteront  des  termes
beaucoup  plus  avantageux  pour  les  payements  que  ceux  que  donnent
les  éditsdu  roi.

Aux  termes  de  ces  édits,  le  montant  du  rôle  doit  être  payé  de
quartier  en  quartier,  en  commençant  au  1*'  janvier,  et  soldé  dans
l'année.  MM.  les  receveurs  des  tailles  proposent  à  ceux  qui  voudront
se  charger  volontairement  de  la  levée  des  vingtièmes,  de  leur  accor-
der vingt  mois  pour  solder  leur  rôle,  en  payant  de  mois  en  mois,
depuis  le  1"  février  jusqu'au  1"  octobre  de  l'année  suivante  ;  et  il  ne
paraît  pas  que  ces  pactes  soient  fort  difficiles  à  tenir.

Vous  sentez  que  je  n'admettrai  pour  préposés  que  des  proprié-
taires de  fonds  bien  solvables,  qui  sachent  lire,  écrire,  et  qui  aient


AUX  CURES.  645

toate  rintelligence  nécessaire  pour  bien  faire  le  recouvrement.  Mon
intention  est  aussi  de  tenir  la  main  k  ce  qu*ils  ne  commettent  au-
cune vexation.

Vous  m'obligerez  véritablement  si  vous  voulez  bien  prendre  la
peine  de  développer,  aux  habitants  de  votre  paroisse  que  vous  croirez
en  état  de  faire  ce  recouvrement,  les  avantages  qu'ils  trouveraient  à
se  charger  volontairement  d'une  ou  de  plusieurs  paroisses.  Si  quel-
qu'un se  propose,  je  vous  prie  d'envoyer  sur-le-champ  au  receveur
des  tailles  de  votre  élection  son  nom ,  avec  la  note  de  l'article  du
rôle  où  il  est  imposé,  et  le  nom  des  paroisses  dont  il  consentirait  à
faire  le  recouvrement,  en  cas  qu'il  voulût  se  charger  de  plusieurs.
Les  rôles  du  vingtième  devant  être  remis  aux  préposés  au  1"  janvier,
il  est  essentiel  que  vous  vouliez  bien  faire  promptement  toutes  les
démarches  que  je  vous  demande  par  cette  lettre  et  me  rendre  sur-
le-champ  compte  du  succès.

Je  suis  très-parfaitement,  etc.

P.  S.  Je  profite  de  cette  occasion  pour  vous  prier  de  nouveau
d'engager  les  habitants  de  la  campagne  à  vous  remettre  leurs  re-
quêtes, afin  que  vous  me  les  envoyiez  par  la  poste,  sans  prendre  la
peine  de  me  les  apporter  eux-mêmes.  Je  vous  prie  aussi  de  les  avertir
que  je  ne  suis  jamais  visible  les  jours  de  courrier,  c'est-à-dire  les
mardis  et  les  vendredis,  et  que,  les  autres  jours,  ils  ne  me  trouveront
que  depuis  onze  heures  du  matin  jusqu'à  une  heure.


QUATRiluiE  LBTTAB.  —  Lîiuoges,  le  Si  janvier  1763.

Persuadé,  monsieur,  que  HH.  les  curés  ne  se  porteront  pas,  cette
année,  avec  moins  de  zèle  que  Tannée  dernière  à  me  faciliter  les
moyens  de  soulager  ceux  de  leurs  paroissiens  qui  essuieront  des
pertes  de  bestiaux,  conformément  à  l'invitation  que  je  leur  en  ai
faite  par  ma  lettre  du  3  mai  1762,  je  joins  à  celle-ci  de  nouveaux
états  en  blanc,  en  vous  priant  de  vouloir  bien  les  remplir  comme
ceux  de  l'année  dernière.

Plusieurs  de  MM.  les  curés  m'ont  représenté  qu'il  serait  moins
embarrassant  pour  eux  de  ne  m'envoyer  ces  états  que  tous  les  trois
mois,  et  j'ai  aussi  éprouvé  de  mon  côté  que  la  trop  grande  multi-
plicité des  états  envoyés  tous  les  mois  donnait  quelque  embarras
dans  mes  bureaux  et  rendait  l'expédition  plus  pénible.  C'est  ce  qui


646  LETTRES  OIRGULAIRES

m*a  déterminé  à  ne  vous  envoyer  pour  cette  année  qne  quatre  états,
dont  chacun  servira  pour  trois  mois.  Les  noms  des  mois  auxquels
chacun  de  ces  états  est  destiné  sont  imprimés  en  tête,  et  je  vous
serai  obligé  d'y  faire  attention  pour  ne  les  pas  confondre.

Malgré  ce  changement,  j'espère  que  vous  auree  toujours  soin
d'inscrire  sur  votre  état  les  pertes  à  mesure  qu'elles  arriveront.  Cette
attention  est  importante,  parce  qu'il  est  plus  aisé  de  constater  ces
sortes  d'accidents  sur-le-champ  qu'après  quelques  mois ,  et  je  ne
puis  trop  vous  recommander  de  prendre  toutes  sortes  de  précautions
pour  n'être  point  trompé.  J'ai  lieu  de  craindre  que  quelques-uns
de  HM.  les  curés  n'aient  eu  un  peu  trop  de  facilité  à  s'et^  rapporter
à  la  (Simple  déclaration  de  ceux  qui  prétendaient  avoir  perdu  des
bestiaux.  Je  suis  bien  persuadé  qu'aucun  d'eux  ne  voudrait  faire
servir  la  conGance  que  je  leur  donne  à  favoriser  qui  que  ce  soit  in-
justement, et  à  procurer  des  modérations  à  ceux  dont  la  perte  n'au-
rait pas  été  réelle.  Quoique  les  modérations  que  j'accorde  sur  la
capitation  ne  retombent  pas  immédiatement  sur  la  paroisse^  il  est
cependant  vrai  que  l'imposition  faite  sur  la  province  doit  remplir  le
montant  de  ces  diminutions ,  et  qu'ainsi  la  charge  des  autres  con-
tribuables est  toujours  augmentée,  quoique  d'une  manière  pea  sen-
sible. Cette  raison  seule  sufBt  pour  vous  engager  à  redoubler  de
précautions  afin  qu'on  ne  vous  en  impose  pas  :  la  meilleure  de  toutes
est  celle  que  je  vous  ai  déjà  proposée  dans  ma  lettre  du  3  mai  der-
nier, la  lecture  publique  de  vos  états.

J'ai  ajouté,  dans  les  états  que  je  vous  envoie  pour  cette  année,  une
nouvelle  colonne  dans  laquelle  je  vous  prie  de  marquer  à  côté  du
nom  de  chaque  particulier  l'article  du  rôle  sous  lequel  il  est  taxé.
Faute  de  cette  précaution,  il  a  fallu  un  temps  infini,  l'année  dernière,
pour  former  les  états  de  modération  que  j'ai  renvoyés  à  MM.  les  curés.
On  a  perdu  beaucoup  de  temps  dans  mes  bureaux  à  feuilleter  les
rôles  pour  y  trouver  les  noms  de  ceux  qui  se  trouvaient  compris  dans
les  états,  et  l'expédition  des  modérations  que  j'avais  promises  en  a
été  retardée  de  plusieurs  mois.  Avec  Tattention  que  je  vous  demande
et  celle  d'écrire  les  noms  bien  lisiblement,  j'espère  que  les  modé-
rations suivront,  cette  année,  la  réception  de  vos  états  de  plus  près
que  l'année  dernière.

Vous  voudrez  bien  d'ailleurs  vous  conformer  à  ma  lettre  du  3  mai
1762,  avec  la  restriction  cependant  de  ne  plus  comprendre  dans  yos


AUX  CURES.  647

états  les  bètes  à  laine.  Je  vous  ai  fait  part,  dans  la  lettre  que  j'ai
jointe  aux  premiers  états  de  modération  que  vous  avez  reçus  S  des
motifs  qui  m*ont  engagé  à  supprimer  en  même  temps  et  la  grati6-
cation  pour  la  perte  des  brebis,  et  la  taxe  qu'il  était  d'usage  d'im-
poser sur  les  propriétaires  de  cette  espèce  de  bétail.

Lorsque  vous  recevrez* les  ordonnances  de  modération,  je  vous
prie  de  continuer  à  faire  marquer  les  solvit  sur  le  rôle  en  votre  pré-
sence, soit  par  des  croix  suivant  l'usage  des  collecteurs,  soit  en
écrivant  à  la  marge  du  r6Ie  le  montant  des  modérations.  Je  sais  que
plusieurs  des  collecteurs  sont  dans  l'usage  de  n'écrire  les  reçus  à
compte  qu'à  la  fin  du  rôle  ;  mais  il  vaut  beaucoup  mieux  qu'ils  soient
écrits  à  la  marge  de  la  cote  du  contribuable,  et  j'ai  fait  laisser  exprès
une  très-grande  marge  dans  les  rôles  de  cette  année.  Les  collecteurs  ne
doivent  faire  aucune  difficulté  de  prendre  pour  comptant  mes  ordon-
nances de  modération,  et  de  rembourser  ceux  qui  auraient  déjà  payé
toutes  leurs  impositions.  J'ai  pris  des  arrangements  pour  que  HM .  les
receveurs  des  tailles  ne  fassent  aucune  difficulté  de  leur  en  tenir
compte.

J'espère  que  vous  voudrez  bien  aussi  vous  charger,  comme  par  le
passé,  de  m'envoyer  les  requêtes  de  ceux  de  vos  paroissiens  qui  au-
ront quelque  chose  à  demander,  et  les  détourner  de  me  les  apporter
eux-mêmes.  Je  vous  serai  obligé  de  faire  attention  k  ce  que,  dans
toutes  celles  où  il  s'agira  des  impositions,  l'article  du  rôle  soit  tou-
jours indiqué.  Je  tâcherai  d'y  répondre  le  plus  promptement  qu'il
me  sera  possible  ;  mais  il  arrive  souvent  que  je  suis  obligé  de  les
renvoyer  ou  aux  commissaires  des  tailles,  ou  aux  subdélégués,  ou  à
d'autres  personnes  pour  me  procurer  des  éclaircissements  :  il  ne  faut
pas  pour  cela  imaginer  que  je  ne  les  aie  pas  reçues  ou  qu'elles  aient
été  oubliées.

Par  rapport  à  celles  qui  concernent  le  vingtième  en  particulier,
quelque  diligence  que  je  désirasse  apporter  à  les  expédier,  les  éclair-
cissements que  je  suis  obligé  de  prendre  me  forcent  quelquefois  i
les  garder  beaucoup  plus  longtemps  que  je  ne  voudrais.  Il  y  en  a  plu-
sieurs, telles  que  les  demandes  en  modération  qui  ont  pour  motif
des  accidents  extraordinaires,  comme  grêle,  incendies,  etc.,  et  les
demandes  en  déduction  pour  des  rentes  dues  à  gens  de  mainmorte,
lorsqu'elles  sont  présentées  pour  la  première  fois,  qu'il  est  d'usage

^  Nous  n'avons  pis  ceUe  lettre.  (Dupont  4$  Nemaun.)


648  LETTRES  CIRCULAIRES

d'envoyer  au  Conseil,  ce  qui  retarde  nécessairement  ia  décision.  Je
fais  cette  observation  pour  prévenir  la  juste  impatience  qa*on  a  ordi-
nairement de  recevoir  une  réponse  à  ses  demandes,  et  eo  même
temps  pour  engager  à  se  pourvoir  très-promptement,  et  s'il  est  pos-
sible aussitôt  après  qu'on  a  connaissance  de  sa  cote.  Quoique  j'aie
retardé  jusqu'à  présent  l'arrêté  des  comptes  de  1760,  afin  de  pou-
voir rendre  justice  sur  cette  année  pour  les  doubles  emplois  que  la
vérification  des  commissaires  des  tailles  ne  pouvait  manquer  de  faire
découvrir,  cette  circonstance  extraordinaire  ne  tirera  point  à  consé-
quence; et,  lorsque  tout  rentrera  dans  l'ordre  accoutumé,  les  comptes
du  vingtième  seront  arrêtés  avant  la  fin  de  la  seconde  année.  Or,  il
n'est  plus  possible  d'accorder  de  modérations  sur  les  années  dont
{escomptes  sont  une  fois  rendus.

Plusieurs  personnes,  faute  d'être  instruites  des  principes,  me
présentent  des  requêtes  inutiles,  ou  omettent  de  joindre  à  celles  qui
sont  justes  les  pièces  nécessaires  pour  me  mettre  à  portée  de  leur
rendre  la  justice  qui  leur  est  due,  ce  qui  oblige  à  répondre  par  des
interlocutoires  qui  retardent  beaucoup  la  satisfaction  qu'elles  atten-
dent. Cette  observation  regarde  surtout  les  requêtes  par  lesquelles
on  me  demande  des  déductions  pour  différentes  rentes  qu'on  est
chargé  de  payer  sur  son  bien.  Je  crois  utile,  pour  prévenir  ces  incon-
vénients, d'entrer  ici  dans  quelques  détails  relativement  aux  cas  où
l'on  peut  se  pourvoir  pour  obtenir  des  déductions  sur  ses  vingtièmes,
et  aux  pièces  qu'il  est  nécessaire  de  joindre.

L'on  n'accorde  jamais  aucune  déduction  pour  rentes  dues  à  des
particuliers.  Si  ce  sont  des  rentes  seigneuriales,  elles  ont  dû  dimi-
nuer l'appréciation  du  fonds  faite  par  les  contrôleurs,  et  elles  ne  sont
imposées  que  sur  la  tête  de  ceux  qui  ont  droit  de  les  percevoir  ;
si  ce  sont  des  rentes  secondes  ou  des  rentes  constituées,  on  est
en  droit  de  retenir  les  vingtièmes  par  ses  mains,  et  dès  lors  il  n'est
dû  aucune  déduction.  Les  conventions  particulières,  par  lesquelles
on  aurait  renoncé  au  droit  de  retenir  les  vingtièmes,  ne  changent
rien  à  cette  règle,  parce  que,  si  un  particulier  a  renoncé  volontaire-
ment au  droit  que  la  loi  lui  donnait,  le  roi  n'est  pas  obligé  de  l'en
dédommager.

On  déduit  le  vingtième  pour  les  rentes  constituées  dues  aux  mai-
sons religieuses  et  aux  gens  de  mainmorte  ;  mais  il  est  nécessaire
que  ces  rentes  soient  constituées  avant  l'édit  du  mois  d'août  1749,


AUX  CURES.  649

ou  que  la  constitution  ait  été  autorisée  par  des  lettres-patentes,
parce  que,  toute  nouvelle  acquisition  étant  interdite  aux  commu-
nautés par  cet  édit,  elles  n'ont  aucune  exemption  de  vingtième  pour
les  rentes  qu'elles  auraient  acquises  depuis  l'interditcion  :  par  con-
séquent, les  débiteurs  sont  en  droit  de  se  retenir  le  vingtième,  sauf
leurs  conventions  particulières,  que  la  loi  ne  connaît  pas.

Les  constitutions  pour  les  dots  des  religieuses,  les  pensions  via-
gères aux  religieux  ou  religieuses,  ne  sont  point  comprises  dans  cette
limitation ,  et  ceux  qui  doivent  ces  rentes  ou  pensions  obtiennent
une  déduction  proportionnée  sur  leurs  vingtièmes.

La  première  fois  qu'on  se  pounoit,  il  est  nécessaire  de  joindre
le  titre  constitutif  de  la  rente  ou  pension,  ou  bien  une  copie  en  forme
ou  colla tionnée  par  un  subdélégué,  le  Conseil  exigeant  cette  pièce
pour  accorder  la  déduction.  Dans  la  suite,  et  lorsqu'une  fois  on  a
obtenu  cette  déduction,  il  suffit  de  joindre  chaque  année  à  sa  requête
une  quittance  de  l'année  pour  laquelle  on  demande  la  déduction,  ou
à  défaut  de  quittance  un  certificat  qui  constate  que  la  rente  est  ton*
jours  due  et  n'a  point  été  remboursée.

Vous  me  ferez  plaisir  d'instruire  de  ces  règles  ceux  qui  auraient
de  semblables  requêtes  à  me  présenter,  et  qui  s'adresseraient  à  vous.

Quelques-uns  de  MM.  les  curés  m'ont  fait  part  de  différentes  levées
de  droits  qui  se  font  dans  les  campagnes  à  différents  titres,  et  qui
ne  regardent  point  les  impositions  ordinaires.  Il  se  peut  qu'il  y
en  ait  quelques-unes  d'autorisées  ;  mais  il  se  peut  aussi  que  quelques
particuliers  abusent  de  la  simplicité  des  paysans  pour  leur  extorquer
de  l'argent  qu'ils  ne  doivent  pas,  ou  pour  s'en  faire  payer  plus  c|u*il
ne  leur  est  dû.  Le  vrai  moyen  de  découvrir  ces  sortes  d'exactions,
et  d'en  arrêter  le  cours,  est  de  bien  avertir  les  paysans  de  ne  jamais
donner  d'argent  à  ces  sortes  de  gens  sans  en  avoir  une  quittance.
Si  celui  qui  exige  cet  argent  ne  veut  pas  donner  de  quittance,  c'est
une  preuve  qu'il  demande  ce  qui  ne  lui  est  pas  dû,  ou  qu'il  de-
mande plus  qu'il  ne  lui  est  dû.  S'il  donne  la  quittance,  il  vous  sera
aisé  de  m'en  envoyer  une  copie,  en  me  rendant  compte  du  fait,  et
j'aurai  soin  de  vérifier  si  les  droits  qu'on  veut  lever  sont  légitimes
ou  non.

Je  sais  que,  malgré  les  soins  qu'on  prend  dans  mes  bureaux  pour
faire  parvenir  à  MM.  les  curés  mes  lettres,  ils  les  reçoivent  quelque-
fois bien  tard  ;  il  v  a  même  eu,  dans  les  envois  de  ma  lettre  du  3  mai


eSO  LETTRES  GIRCUlJlIRES

et  des  états  qui  raccompagnaient,  quelques  omissions  auxquelles  il
est  très-difticile  d'obvier,  sans  une  connaissance  plus  exacte  de  la
situation  de  chaque  paroisse  et  de  l'adresse  de  chaque  euré,  que  je
n'ai  pu  jusqu'ici  me  procurer.

L'on  n'avait  point  dans  mes  bureaux  une  liste  exacte  de  tous  les
curés  dont  les  paroisses  s'étendent  dans  cette  généralité.  Les  premiers
envois  ont  été  faits  d'après  les  assiettes  qui  servent  au  département
de  la  taille,  et  l'on  ne  trouve  dans  ces  assiettes  que  les  noms  des
collectes,  et  non  ceux  des  paroisses.  Quelques-unes  de  ces  collectes
contiennent  plusieurs  paroisses,  quelquefois  aussi  une  seule  paroisse
renferme  plusieurs  collectes  ;  d'autres  fois,  une  collecte  est  formée
de  plusieurs  villages  dépendants  d'une  seule  ou  de  difiérentes  pa-
roisses ;  il  y  a  aussi  quelques  collectes  qui  ne  sont  que  des  enclaves
de  paroisses  situées  dans  une  autre  élection  ou  même  dans  une  autre
généralité.  Dans  tous  ces  cas,  il  aurait  été  nécessaire  d'enroyer  à
chaque  curé  autant  d'états  qu'il  a  dans  sa  paroisse  de  collectes  ou  de
parties  de  collectes  différentes,  afin  qu'on  pût  remettre  à  chaque
collecteur  l'ordonnance  de  modération  qui  concerne  les  villages  de
sa  collecte  ;  et,  lorsque  les  collectes  sont  composées  de  différentes
paroisses,  il  aurait  fallu  envoyer  à  chacun  des  curés  un  état  pour  y
comprendre  les  pertes  arrivées  dans  les  villages  de  chacune  des  col-
lectes qui  dépendent  de  sa  paroisse.

Si  l'on  ne  s'est  point  exactement  conformé  à  cet  ordre  dans  les
premiers  envois,  et  si  même  on  ne  s'y  conforme  pas  entièrement
dans  celui-ci,  c'est  faute  de  connaissances  suffisantes,  et  je  prie
MM.  les  curés  de  vouloir  bien,  en  me  donnant  sur  cela  celles  qui  me
manquent  encore,  me  mettre  à  portée  de  réparer  les  omissions  qui
ont  pu  être  faites  par  le  passé,  et  de  n'en  plus  faire  à  l'avenir.

Je  vous  serai  donc  obligé,  monsieur,  en  cas  que  votre  paroisse
s'étende  dans  différentes  collectes,  de  vouloir  bien  m'en  instruire  en
m'envoyant  l'état  de  tous  les  villages  dont  la  paroisse  est  composée,
et  distinguant  ceux  qui  appartiennent  à  chaque  collecte.  Si  votre
paroisse  s'étend  dans  plusieurs  élections  ou  dans  plusieurs  généra-
lités, il  sera  nécessaire  de  distinguer  pareillement  les  villages  qui
appartiennent  à  chaque  élection  ou  à  chaque  généralité,  et  de  mar-
quer dans  quelle  élection  ou  dans  quelle  généralité  est  situé  le  chef-
lieu  ou  l'église.  S'il  se  trouvait  dans  la  collecte  qui  porte  le  nom  de
votre  paroisse  quelques  villages  qui  n'en  dépendissent  pas,  vous  von-


AUX  CURES.  651

driez  bien  aussi  m'en  donner  l'état  et  m'indiqaer  la  paroisse  dont
ils  dépendraient.  Il  ne  vous  en  coûtera  rien  de  joindre  à  ce  détail  le
nom  du  diocèse  et  celui  de  la  juridiction  dont  dépend  votre  paroisse,
et  je  vous  en  serai  obligé.

Instruit  de  ces  détails  par  ceux  de  MM.  les  curés  à  qui  cette  lettre
parviendra,  il  me  sera  facile  de  reconnaître  si  j'ai  omis  de  l'envoyer
à  quelques-uns,  ou  si  je  ne  leur  ai  pas  envoyé  autant  d'états  en
blanc  qu'il  leur  en  aurait  fallu,  et  je  ferai  sur-le-champ  réparer  ces
omissions.

Le  retard  de  l'envoi  de  mes  lettres  vient  aussi  de  la  rareté  et  du
peu  de  sûreté  des  occasions  qu'on  a  pour  les  envoyer  :  la  poste  ne
va  pas  partout  ;  d'ailleurs,  le  port  de  mes  lettres  pourrait  être  quel-
quefois dispendieux  pour  MM.  les  curés,  et  mon  intention  n'est  pas
que  la  correspondance  que  j'entretiens  avec  eux  leur  soit  onéreuse.

Jusqu'à  présent  je  me  suis  servi  de  la  voie  de  MM.  les  receveurs
des  tailles,  qui  remettent  aux  collecteurs,  lorsqu'ils  vont  à  la  re-
cette, mes  paquets  pour  MM.  les  curés.  Cette  voie  n'est,  je  le  sens,
ni  aussi  prompte  ni  aussi  sûre  que  je  le  désirerais.  Je  puis  encore
adresser  mes  paquets  aux  subdélégués  chacun  pour  leur  canton  ;
mais  souvent,  quoique  plus  voisins  des  paroisses  de  leur  subdéléga-
tion, ils  ont  moins  d'occasions  que  les  receveurs  des  tailles  d'y  en-
voyer des  paquets.  Je  continuerai  donc  à  me  servir  de  la  voie  des
receveurs  des  tailles,  à  moins  que  MM.  les  curés  ne  m'en  indiquent
une  autre  plus  prompte  et  plus  sûre,  en  me  donnant  une  adresse
dans  quelque  lieu  à  portée  d'un  subdélégué  ou  je  puisse  leur  faire
tenir  mes  lettres.  Si  vous  en  avez  une  à  m'indiquer,  je  vous  prie  de
mé  le  mander  en  m'accusant  la  réception  de  celle-ci  et  des  états
qui  y  sont  joints.

Je  suis  très-parfaitement,  etc.

P.  S.  Je  vous  serai  obligé  de  continuer  à  mettre  sur  l'enveloppe
des  lettres  et  des  états  que  vous  m'adresserez  le  mot  bureau,  et  de
prévenir  vos  paroissiens  d'en  faire  autant,  à  moins  que  ces  lettres
ne  continssent  quelque  chose  de  secret.


ciNQUifcMK  LBTTA£.  — -  Liuioges,  le  14  jauvicr  1770.

Persuadé,  monsieur,  que  MM.  les  curés  ne  se  porteront  pas,  cette
annéci  avec  moins  de  zèle  que  les  dernières  i  me  faciliter  les  moyens


652  LETTRES  CIRCULAIRES

de  soulager  ceux  de  leurs  paroissiens  qui  essuieront  des  pertes  de
bestiaux,  conformément  à  l'invitation  que  je  leur  en  ai  faite  par  ma
lettre  du  3  mai  1762,  je  ne  répéterai  point  les  détails  que  conte-
nait cette  lettre,  quoique  plusieurs  d'entre  eux  ne  l'aient  pas  reçue,
n'ayant  été  nommés  que  depuis  cette  époque.  Les  plus  importants
se  retrouveront  dans  celle-ci,  et  la  forme  des  états  imprima  pour  y
inscrire  les  pertes  de  bestiaux  est  si  claire,  qu'il  suffit  de  jeter  les
yeux  sur  l'intitulé  des  colonnes  pour  ne  pouvoir  se  tromper  sur  la
manière  de  les  remplir.  Il  n'y  a  rien  de  changé  à  ceux  de  cette
année,  et  je  vous  prie  d'en  user  à  cet  égard  comme  l'année  der-
nière.

Je  joins  à  cette  lettre  quatre  états ,  chacun  servira  pour  trois
mois.  Les  noms  des  mois  auxquels  chacun  de  ces  états  est  destiné
sont  imprimés  en  tète,  et  je  vous  serai  obligé  d'y  faire  attention  pour
ne  les  pas  confondre.

Quoique  vous  n'ayez  à  m'envoyer  chaque  état  qu'à  la  fin  des
trois  mois,  je  vous  prie  d'avoir  toujours  soin  d'inscrire  sur  votre  état
les  pertes  à  mesure  qu'elles  arriveront  :  cette  attention  est  impor-
tante, parce  qu'il  est  plus  aisé  de  constater  ces  sortes  d'accidents  sur-
le-champ  qu'après  quelque  retard  ;  et  je  ne  puis  trop  vous  recom-
mander de  prendre  toutes  sortes  de  précautions  pour  n'être  point
trompé.

J'ai  lieu  de  croire  que  quelques-uns  de  MM.  les  curés  ont  eu
un  peu  trop  de  facilité  à  s'en  rapporter  k  la  simple  déclaration  de
ceux  qui  prétendaient  avoir  perdu  des  bestiaux;  je  suis  bien  per-
suadé qu'aucun  d'eux  ne  voudrait  faire  servir  la  confiance  que  je
leur  donne  à  favoriser  qui  que  ce  soit  injustement,  et  à  procurer  des
modérations  à  ceux  dont  la  perte  n'aurait  pas  été  réelle.  Quoique  les
modérations  que  j'accorde  sur  la  capitation  ne  retombent  pas  im-
médiatement sur  la  paroisse,  il  est  cependant  vrai  que  l'imposition
faite  sur  la  province  doit  remplir  le  montant  de  ces  diminutions,  et
qu'ainsi  la  charge  des  autres  contributions  en  est  toujours  augmen-
tée, quoique  d'une  manière  peu  sensible.  Cette  raison  seule  suffit
pour  vous  engager  à  redoubler  de  précautions  afin  qu'on  ne  vous  en
impose  pas.  La  meilleure  de  toutes  est  celle  que  je  vous  ai  déjà  pro-
posée, et  qui  consiste  à  lire  publiquement  ces  états  à  l'issue  de  la
messe  paroissiale,  en  avertissant  vos  paroissiens  que,  s'ils  ont  con-
naissance de  la  supposition  de  quelques-unes  des  pertes  énoncées


AUX  CURÉS.  663

dans  votre  état,  ils  sont  intéressés  à  vous  en  faire  leur  déclaration,
au  moyen  de  laquelle  vous  pourrez  effacer  de  Tétat  les  pertes  qui  se-
raient reconnues  fausses.

La  seconde  colonne  de  ces  états  est  destinée  à  marquer  à  cAté  du
nom  de  chaque  particulier  l'article  du  rôle  sous  lequel  il  est  taxé.
Je  vous  serai  obligé  de  la  remplir  exactement;  sans  cette  précaution
Ton  perdrait  beaucoup  de  temps  dans  mes  bureaux  k  feuilleter  les
râles  pour  y  trouver  les  noms  de  ceux  qui  se  trouveront  compris
dans  les  états,  et  l'expédition  des  modérations  que  je  leur  accorde
serait  nécessairement  fort  retardée.  Avec  l'attention  que  je  vous  de-
mande et  celle  d'écrire  les  noms  bien  lisiblement ,  j'espère  que  les
modérations  suivront  d'assez  près  la  réception  de  vos  états.

Vous  savez  que  les  bêtes  à  laine  ne  doivent  point  être  comprises
dans  ces  états.  La  gratification  pour  la  perte  des  brebis  a  été  sup-
primée en  même  temps  que  la  taxe  qu'on  avait  autrefois  l'usage
d'imposer  sur  les  propriétaires  de  cette  espèce  de  bétail  *.

J'ai  souvent  regretté  de  ne  pouvoir  proportionner  exactement  les
modérations  aux  pertes.  J'accorde,  par  exemple,  toujours  la  même
diminution  pour  la  perte  d'un  bœuf;  cependant  deux  bœufs  peuvent
être  d'une  valeur  très-inégale  :  ce  serait  entrer  dans  un  détail  trop
minutieux,  et  impossible  à  remplir  exactement,  que  de  spécifier  la
valeur  des  bestiaux  perdus.  Il  suffira  de  distinguer  les  bœufs  d'en-
grais des  bœufs  de  labour,  et  je  vous  serai  obligé  de  marquer  désor-
mais cette  différence  dans  les  états  que  vous  m'adresserez.

Lorsque  vous  recevrez  les  ordonnances  de  modération,  je  vous
prie  de  continuer  à  faire  marquer  les  solvil  sur  le  rôle  en  votre  pré-
sence, soit  par  des  croix,  suivant  l'usage  des  collecteurs ,  soit  en
écrivant  à  la  marge  du  rôle  le  montant  des  modérations.  Je  sais  que
plusieurs  des  collecteurs  sont  dans  l'usage  de  n'écrire  les  reçus  à
compte  qu'à  la  fin  du  rôle  ;  mais  il  vaut  beaucoup  mieux  qu'ils
soient  écrits  à  la  marge  de  la  cote  du  contribuable,  et  j'ai  fait  laisser
exprès  une  très-grande  marge  dans  les  rôles.  Les  collecteurs  ne
doivent  faire  aucune  difficulté  de  prendre  pour  comptant  mes  or-
donnances de  modération,  et  de  rembourser  ceux  qui  auraient  déjà
payé  toutes  leurs  impositions.  J'ai  pris  des  arrangements  pour  que
MM.  les  receveurs  des  tailles  leur  en  tiennent  compte  exactement.

*  Cette  suppression  de  la  taxe  sur  les  l)étes  à  laine  était  un  des  bienfaits  de
M.  Turgot.  {Note  de  Dupant  de  Nêmaurt,)


654  LETTIIBS  qnU3yLAIRES

J'espère  que  vous  voudrez  bien  aussi  voua  charger,  comme  par
ie  passé,  de  m'envoyer  les  requêtes  de  ceux  de  vos  paroissiens  qui
auront  quelque  chose  k  demander,  et  de  les  détourner  d^  me  les  ap-
porter eux-mêmes,  ce  qui  perd  inutilement  leur  temps.  Je  vous  se-
rai obligé  de  faire  attention  à  ce  que,  dans  toutes  celles  où  il  s'agira
des  impositions,  l'article  du  râle  soit  toujours  indiqué.  Je  tAcherai  d'y
répondre  le  plus  promptement  qu'il  me  sera  possible;  mais  il  arrive
souvent  que  je  suis  obligé  de  les  renvoyer  aux  commissaires  des
tailles,  ou  aux  subdélégués,  ou  à  d'autres  personnes,  pour  me  pro-
curer des  éclaircissements.  Il  ne  faut  pas  pour  cela  imaginer  que
je  ne  les  aie  pas  reçues  ou  qu'elles  aient  été  oubliées.

Par  rapport  à  celles  qui  concernent  le  vingtième  en  particulier,
quelque  diligence  que  je  désirasse  apporter  à  les  expédier,  les  éclair-
cissements que  je  suis  obligé  de  prendre  me  forcent  à  les  garder
beaucoup  plus  longtemps  que  je  ne  voudrais.  Il  y  en  a  plusieurs,
telles  que  les  demandes  en  modération  qui  ont  pour  motifs  des  aod*
dents,  comme  grêle ,  incendies,  etc.,  qu'il  faut  vérifier;  et  les  de-
mandes en  déduction  pour  les  rentes  dues  à  des  gens  de  mainmorte,
qu'il  est  d'usage  d'envoyer  au  Conseil ,  lorsqu'elles  sont  présentées
pour  la  première  fois,  ce  qui  retarde  nécessairement  la  décision.  Je
fais  cette  observation  pour  prévenir  la  juste  impatience  qu'on  a  or-
dinairement de  recevoir  une  réponse  à  ses  demandes,  et  en  même
temps  pour  engager  à  se  pourvoir  très-promptement  et,  s'il  est
possible,  aussitôt  après  qu'on  a  connaissance  de  sa  cote;  car  je  n'ac-
corde point  de  modération  sur  les  années  dont  les  comptes  sont  une
fois  rendus.

Plusieurs  personnes,  faute  d'être  instruites  des  principes,  me  pré-
sentent des  requêtes  inutiles,  ou  omettent  de  joindre  à  celles  qui
sont  justes  les  pièces  nécessaires  pour  me  mettre  à  portée  de  leur
rendre  la  justice  qui  leur  est  due,  ce  qui  oblige  à  répondre  par  des
interlocutoires  qui  retardent  beaucoup  la  satisfaction  qu'elles  atten-
dent. Cette  observation  regarde  surtout  les  requêtes  par  lesquelles
on  me  demande  des  déductions  pour  différentes  rentes  qu'on  est
chargé  de  payer  sur  son  bien.  Je  crois  utile,  pour  prévenir  ces  incon-
vénients, d'entrer  ici  dans  quelques  détails  sur  les  cas  où  l'on  peut  se
pourvoir  pour  obtenir  des  déductions  de  vingtièmes ,  et  sur  les
pièces  qu'il  est  nécessaire  de  joindre.

L'on  n'accorde  jamais  aucune  déduction  pour  rentes  dues  A  des


AUX  CURES.  6Ô5

fNirticuiiers.  Si  ce  ^nt  des  rentes  seigneuriales,  elles  ont  dû  dimi-*
naer  l'appréciation  do  fonds  faite  par  les  contrôleurs,  et  elles  ne  sont
imposées  que  sur  la  tète  de  ceux  qui  ont  droit  de  les  percevoir.  Si
ce  sont  des  rentes  constituées,  on  est  en  droit  de  retenir  les  ving-
tièmes par  ses  mains,  et  dès  lors  il  n'est  dû  aucune  déduction.  Les
conventions  particulières  par  lesquelles  on  aurait  renoncé  au  droit
de  retenir  les  vingtièmes  ne  changent  rien  à  cette  règle,  parce  que,
si  un  particulier  a  renoncé  volontairement  au  droit  que  la  loi  lui
donnait,  le  roi  n'est  pas  obligé  de  l'en  dédommager.

On  déduit  le  vingtième  pour  les  rentes  constituées  dues  aux  mai-
sons religieuses  et  aux  gens  de  mainmorte  ;  mais  il  est  nécessaire
que  ces  rentes  soient  constituées  avant  l'édit  du  mois  d'août  1749,
ou  que  la  constitution  ait  été  autorisée  par  des  lettres-patentes,
parce  que,  toute  nouvelle  acquisition  étant  interdite  aux  commu-
nautés par  cet  édit,  elles  n'ont  aucune  exemption  de  vingtième  pour
les  rentes  qu'elles  auraient  acquises  depuis  l'interdiction  :  par  con-
séquent, les  débiteurs  sont  en  droit  de  retenir  le  vingtième ,  sauf
leurs  conventions  particulières  que  la  loi  ne  connaît  pas.

Les  constitutions  pour  les  dois  de  religieuses,  les  pensions  via-
gères dues  aux  religieux  ou  religieuses,  ne  sont  point  comprises
dans  cette  limitation,  et  ceux  qui  doivent  ces  rentes  ou  pensions
obtiennent  une  déduction  proportionnée  sur  leurs  vingtièmes.

La  première  fois  qu'on  se  pourvoit,  il  est  nécessaire  de  joindre  le
titre  constitutif  de  la  rente  ou  pension,  ou  bien  une  copie  en  forme
00  collationnée  par  un  subdélégué,  le  Conseil  exigeant  celte  pièce
pour  accorder  la  déduction.  Dans  la  suite,  et  lorsqu'une  fois  on  a
obtenu  cette  déduction,  il  suffit  de  joindre  chaque  année  à  sa  re-
quête une  quittance  de  Tannée  pour  laquelle  on  demande  la  déduc-
tion, ou,  a  défaut  de  quittance,  un  certificat  qui  constate  que  la
rente  est  toujours  due  et  n*a  point  été  remboursée.

Vous  me  ferez  plaisir  d'inslruire  de  ces  règles  ceux  qui  auraient
de  semblables  requêtes  à  me  présenlcr,  et  qui  s'adresseraient  à
vous.

Il  me  parvient  un  grand  nombre  de  requêtes  qui  ne  sont  signées
ni  des  suppliants,  ni  de  personne  |>our  eux.  J'ai  eu  assez  souvent
la  facilité  d'y  répondre,  mais  j'ai  observé  qu'il  en  est  résullé  des
abus  en  ce  qu'on  m'a  présenté  non-seulement  des  requêles  sous  de
faux  noms,  et  qui  n'avaient  point  d'objet,  mais  encore  des  requêtes


656  LETTRES  CIRCULAIRES

sous  le  nom  de  personnes  qui  n'en  avaient  aucune  connaissance,  et
qui  les  désavouaient  ensuite.  Ces  abus  m'ont  fait  prendre  la  résolu-
tion de  ne  plus  répondre  qu'à  des  requêtes  signées  ou  par  les  sup-
pliants, ou,  lorsqu'ils  ne  savent  pas  écrire,  par  quelque  personne
connue,  dont  la  signature  m'atteste  que  la  requête  est  de  celui  dont
elle  porte  le  nom.  Je  vous  serai  obligé,  en  conséquence,  de  signer
celles  que  vous  m'enverrez,  et  qui  n'auraient  pu  l'être  par  les  de-
mandeurs. Hais  en  ce  cas  il  faudra  qu'à  la  suite  de  votre  signature
vous  fassiez  mention  que  c'est  pour  un  tel  suppliant.

Quelques-uns  de  HH.  les  curés  m'ont  fait  part  de  dijBTérentes  le-
vées de  droits  qui  se  font  dans  les  campagnes  à  différents  titres,  et
qui  ne  regardent  point  les  impositions  ordinaires.  Il  se  peut  qu'il  y
en  ait  quelques-unes  d'autorisées,  mais  il  se  peut  aussi  que  quel-
ques particuliers  abusent  de  la  simplicité  des  paysans  pour  leur  ex-
torquer de  l'argent  qu'ils  ne  doivent  pas,  ou  pour  s'en  faire  payer
plus  qu'il  ne  leur  est  dû.  Le  vrai  moyen  de  découvrir  ces  sortes
d'exactions,  et  d'en  arrêter  le  cours,  est  de  bien  avertir  les  paysans
de  ne  jamais  donner  d'argent  à  ces  sortes  de  gens  sans  se  faire  don-
ner une  quittance.  Si  celui  qui  exige  cet  argent  ne  veut  pas  donner
de  quittance,  c'est  une  preuve  qu'il  demande  ce  qui  ne  lui  est  pas
dû.  S'il  donne  quittance,  il  vous  sera  aisé  de  m'en  envoyer  une  copie,
en  me  rendant  compte  du  fait,  et  j'aurai  soin  de  vérifier  si  les  droits
qu'on  veut  lever  sont  légitimes  ou  non.

On  m'a  aussi  fait  beaucoup  de  plaintes  sur  la  multiplicité  des
frais  que  font  dans  les  paroisses  les  collecteurs  et  les  huissiers  qu*ils
emploient  à  poursuivre  les  contribuables.  Il  n'a  pas  encore  été  pos-
sible de  mettre  la  dernière  main  au  règlement  projeté  depuis  long-
temps pour  prévenir  les  abus  trop  multipliés  dans  cette  partie;  mais
il  y  a  une  vexation  de  ce  genre  dont  il  est  aisé  aux  contribuables  de
se  garantir.  Les  collecteurs  ont  la  liberté,  pour  leurs  poursuites
particulières,  de  se  servir  ou  des  huissiers  aux  tailles  ou  des  huis-
siers des  justices  ordinaires;  il  est  arrivé  de  là  que  les  huissiers  des
justices  royales  ont  exigé  pour  leurs  salaires  cent  sous  par  jour,
ainsi  qu'ils  y  sont  autorisés  dans  les  aflaires  des  particuliers,  au
lieu  que,  suivant  les  règlements,  il  ne  devrait  leur  être  payé  que
3  liv.  comme  aux  huissiers  des  tailles.

Il  s'est  encore  glissé  à  ce  sujet  un  abus,  c'est  que  ces  huissiers
exigent  des  collecteurs,  et  ceux-ci  des  contribuables,  leurs  salaires


AUX  CURES.  65T

sans  qu'ils  aient  été  taxés  régulièrement;  au  moyen  de  quoi  per-
sonne n'est  à  portée  de  connaître  ni  d'empêcher  les  exactions  arbi-
traires  qu'ils  peuvent  commettre.

Pour  remédier  à  ces  abus,  j'ai  fait  insérer  dans  le  mandement
des  tailles,  art.  46  pour  les  paroisses  abonnées,  et  art.  49  pour  les
paroisses  tarifées,  la  défense  aux  collecteurs  de  rien  exiger  ni  rece-
voir des  contribuables  à  titre  de  frais,  que  ces  frais  n'aient  été  taxés
et  répartis  sur  ceux  qui  doivent  les  supporter.

Je  les  ai  avertis  en  conséquence  que,  pour  ne  point  risquer  de  per-
dre les  frais  qu'ils  auraient  pu  payer  aux  huissiers  des  justices  or-
dinaires, il  fallait  avoir  attention  de  ne  les  jamais  payer  à  eux-
mêmes,  et  de  les  adresser  toujours,  ainsi  qu'il  est  d'usage  pour  les
huissiers  des  tailles,  au  receveur  des  tailles,  qui  seul  doit  les  payer
et  en  fournir  les  quittances  aux  collecteurs,  lorsque  ceux-ci  lui  re-
mettent les  sommes  qu'ils  ont  reçues  des  contribuables  conformé-
ment à  la  taxe.

Ainsi,  les  salaires  des  huissiers  des  justices  ordinaires  doivent  être
taxés  comme  ceux  des  huissiers  aux  tailles,  et  sur  le  même  pied  de
3  liv.  par  jour  :  cette  taxe  doit  être  faite  par  un  ofGcier  de  l'élection
lorsqu'il  s'agit  de  la  taille  et  des  impositions  accessoires,  et  lors-
qu'il s'agit  du  vingtième,  par  le  subdélégué  de  la  ville  principale  de
chaque  élection.  Les  collecteurs  ne  doivent  point  les  payer  eux-
mêmes,  mais  les  envoyer  au  receveur  des  tailles,  qui  se  chargera  de
faire  régler  leur  taxe  et  de  la  faire  répartir  sur  les  contribuables;
et  ceux-ci  ne  peuvent  être  obligés  de  les  payer  que  sur  l'état  de  ré-
partition, signé  d'un  officier  de  l'élection  pour  la  taille,  et  de  mon
subdélégué  pour  le  vingtième.  En  ne  payant  que  de  cette  manière,
ils  seront  assurés  de  ne  payer  d'autres  frais  que  ceux  qu'ils  doivent
véritablement.

Mais,  comme  ils  pourraient,  par  ignorance,  se  laisser  entraîner  i
payer  aux  huissiers  ou  aux  collecteurs  l'argent  que  ceux-ci  exige-
raient, vous  leur  rendrez  service  en  les  instruisant  sur  cela  de  la  rè-
gle, et  en  les  avertissant  qu'ils  ne  peuvent  jamais  être  obligés  à  rien
payer  à  titre  de  frais  que  sur  la  représentation  de  la  taxe  faite  par
l'officier  de  l'élection  ou  par  mon  subdélégué.  J'ai  déjà  répété  plu-
sieurs fois  cet  avertissement,  et  je  vois  avec  peine  qu'il  a  été  pres-
que entièrement  inutile,  et  que  le  même  abus  n'en  a  pas  moins
subsisté.  Il  n'y  a  que  l'attention  de  MM.  les  curés  a  faire  connaître
I.  4±


658  LETTRES  CIRCULAIRES

les  art.  46  et  49  du  mandement  des  tailles  et  Tavis  contenu  dans
cette  lettre,  qui  puisse  arrêter  le  cours  de  cette  source  de  vexations.

Un  autre  avis  qu'il  me  parait  encore  fort  utile  de  donner  aux  ha-
bitants des  campagnes,  concerne  les  erreurs  qui  peuvent  s'être  glis-
sées dans  la  formation  de  leurs  cotes  de  taille,  et  la  manière  dont
ils  doivent  s'y  prendre  pour  les  faire  réformer,  et  obtenir  des  rejets
en  conséquence.  Il  arrive  souvent  qu'ils  demandent  conseil  à  un
procureur,  qui  les  engage  à  se  pourvoir  à  l'élection,  et  qu'ils  dé-
pensent beaucoup  d'argent  pour  obtenir  une  justice  qu'ils  pouvaient
obtenir  sans  qu'il  leur  en  eût  rien  coûté,  il  n'y  a  pas  longtemps
qu'un  curé  ayant  affermé  les  dîmes  de  sa  cure,  son  fermier  fut  taié
en  conséquence  dans  les  rôles.  Quelque  temps  après ,  le  curé  étant
décédé,  son  successeur  fit  lever  les  dîmes  à  sa  main;  mais,  le  commis-
saire n'ayant  pas  été  averti  sur-le-champ  de  ce  changement,  con-
tinua de  taxer  le  fermier  au  rêle  suivant.  Il  suffisait  que  le  curé
m'écrivît,  ou  seulement  avertît  le  commissaire  de  cette  erreur;  elle
eût  été  corrigée  sans  difficulté,  et  le  rejet  ordonné.  Au  lieu  de  pren-
dre cette  voie  simple,  on  a  fait  assigner  à  l'élection  les  collecteurs,
qui  n'avaient  aucune  part  au  rêle,  et  qui,  aussi  mal  conseillés  que
le  curé,  ont  soutenu  le  procès.  Il  s'agissait  d'une  cote  de  36  liv.  de
toutes  impositions,  il  y  a  eu  221  liv.  3  s.  9  d.  de  frais  inutiles,  puis-
qu'on aurait  eu  la  même  justice  pour  rien.  Il  est  encore  nécessaire
que  les  habitants  de  la  campagne  sachent  que,  même  dans  le  cas
ou  ils  se  pourvoient  à  l'élection  pour  former  opposition  à  leurs
cotes,  cette  opposition  doit  être  formée  par  simple  mémoire,  et
même,  si  l'on  veut,  sans  ministère  de  procureur;  que  ce  mémoire
doit  être  remis  au  procureur  du  roi  de  l'élection,  et  qu'il  y  doit
être  statué  sans  frais.  Ce  sont  les  dispositions  précises  des  art.  VI  et
YII  de  la  déclaration  du  13  avril  1761;  mais,  comme  la  plus  grande
partie  de  ceux  qui  veulent  se  pourvoir  à  l'élection  les  ignorent,  il  est
très-facile  aux  procureurs  d'abuser  de  cette  ignorance  pour  éluder
les  dispositions  de  la  loi,  en  faisant  assigner  les  collecteurs  dans  les
formes  ordinaires  beaucoup  plus  longues  et  plus  dispendieuses.

Vous  rendrez  un  vrai  service  à  vos  paroissiens  si  vous  prenez
soin  de  les  instruire  des  moyens  qu'ils  ont  de  se  faire  rendre  justice
à  moins  de  frais.

Je  vous  ai  prié,  en  1767  ',  de  répandre  parmi  eux  la  connais-

*  Nous  n'avons  pas  cette  leUre  de  Pannée  1767.  {Note  de  Dupont  de  Nemamn.)


AUX  CURÉS.  659

sance  des  récompenses  que  j'accorde  depuis  plusieurs  années,  et  à
Texemple  de  plusieurs  généralités  voisines,  à  ceux  qui  tuent  des
loups;  je  n'ai  rien  changé  à  cet  égard,  mais  je  crois  utile  de  répéter
ici  le  même  avis  :

Voici  le  tarif  de  ces  récompenses  :  pour  un  loup,  12  liv,;  pour  une
louve,  15  liv.;  pour  une  louve  pleine,  18  liv.;  pour  chaque  lou-
veteau, 3  liv.;  pour  un  loup  reconnu  enragé,  48  liv.

Cette  gratification  sera  payée  par  mes  subdélégués  sur  la  repré-
sentation qui  leur  sera  faite  de  la  tête  de  Tanimal,  et  afin  d'em-
pêcher qu'on  ne  puisse  représenter  une  seconde  fois  la  même  tête
pour  se  procurer  une  seconde  fois  la  récompense  promise,  le  sub-
délégué aura  l'attention  d'en  couper  une  oreille  avant  de  la  rendre
au  porteur.

Il  pourrait  se  faire  que  quelques  paysans  n'apportassent  au  subdé-
légué que  la  tête  de  l'animal  qu'ils  auraient  tué,  et  prétendissent  que
c'est  une  louve;  le  subdélégué  aurait  a  craindre  qu'ils  ne  le  trompas-
sent pour  obtenir  une  récompense  plus  forte.  Pour  obvier  à  cet  incon-
vénient, j'ai  prescrit,  lorsqu'on  ne  pourrait  pas  apporter  la  peau  en-
tière de  la  louve,  de  ne  donner  l'augmentation  de  récompense  que  sur
le  certificat  de  MM.  les  curés  ou  notables  de  la  paroisse.  Je  compte  que
vous  voudrez  bien  donner  ces  certificats  au  besoin,  et  prendre  les
précautions  nécessaires  pour  n'être  point  trompé.

Je  vous  serai  obligé  de  donner  connaissance  de  cet  arrangement
aux  habitants  de  votre  paroisse.

Je  suis  très-parfaitement,  etc.

P.  S.  Je  vous  serai  obligé  de  continuer  à  mettre,  sur  l'enveloppe
des  lettres  et  des  états  que  vous  m'adresserez,  le  mot  bureau,  et  de
prévenir  vos  paroissiens  d'en  faire  autant,  h  moins  que  c^s  lettres  ne
contiennent  quelque  chose  de  secret.


FIN  DES  LETTRES  ClRClLAIREi)  AUX  CURKS.


LETTRE  CIRCULAIRE  AUX  OFFICIERS  MUNICIPAUX


CONCBRIfAirr


LA  CONFECTION  DES  RÔLES  DR  LA  TAILLE  DANS  LES  YILLBS  ' .


Limoges,  le  31  août  1762.

Après  avoir  pris,  messieurs,  toutes  les  précautions  qui  m'ont
paru  les  plus  efficaces  pour  assurer  Texactilude  et  la  justice  de  la
répartition  des  impositions  que  doivent  supporter  les  taillables  de
la  campagne,  en  envoyant  dans  toutes  les  paroisses  des  commissaires
chargés  de  vérifier  les  rôles,  je  crois  devoir  porter  également  moo
attention  sur  la  répartition  des  impositions  auxquelles  sont  assujettis
les  habitants  des  villes.  La  multitude  des  plaintes  que  j'ai  reçues
me  persuade  qu'il  s'y  est  glissé  beaucoup  d'abus,  qui  peut-être  se-
ront très-difficiles  à  réformer.  Ces  abus  prennent  leur  source  dans
la  nature  de  l'imposition,  qui  ne  peut  être  répartie  que  d'une  ma-
nière arbitraire,  sujette  par  conséquent  à  l'incertitude  et  à  la  faveur.
Mais ,  plus  ces  inconvénients  semblent  naturellement  attachés  à  la
nature  même  de  l'imposition,  plus  il  faut  redoubler  de  soins  et  de
précautions  pour  les  éviter,  et  pour  se  mettre  en  état  de  rendre
raison,  autant  qu'il  est  possible,  à  chaque  contribuable,  de  sa  cote.

Il  est  évident  que  le  premier  pas  à  faire  pour  asseoir  exactement
l'imposition  est  de  connaître  tous  les  contribuables,  et  de  s'en  pro-
curer un  état  complet.  Il  doit  arriver  journellement  tant  de  change-
ments dans  une  grande  ville,  que,  si  ces  états  ne  sont  pas  refaits,  ou
du  moins  vérifiés  chaque  année,  ils  ne  peuvent  manquer  de  devenir
bientôt  inutiles.  Les  omissions  doivent  se  multiplier  dans  les  rôles,
et  les  particuliers  dont  la  fortune  est  diminuée  doivent  continuer  à
payer  les  mêmes  impositions.  Je  souhaite  que  les  rôles  des  villes  con-
sidérables de  la  généralité  ne  soient  pas  dans  le  cas  de  donner  lien
k  de  pareils  reproches.

Quelque  connaissance  que  vous  ayez,  messieurs,  des  noms  et  des
facultés  des  habitants  de  votre  ville,  et  quelque  peine  que  vous  pre-
niez, il  me  paraîtra  toujours  impossible  qu'un  petit  nombre  de  per-

'  Voyez,  plus  haut,  la  Déclaration  concernant  la  taille,  el  la  Lettre  cirni-
laire  aux  commissaires  des  tailles,  pages  486  et  495.


LETTRE  CIRCULAIRE  AUX  OFFICIERS  MUNICIPAUX. 661

sonnes  puissent,  dans  une  ville  un  peu  grande,  savoir  exactement
les  noms  et  les  facultés  de  tous  les  contribuables,  et  les  variations  que
les  événements  y  apportent  tous  les  ans.

Je  pense  donc  que  le  meilleur  moyen  d'acquérir  toutes  les  con-
naissances nécessaires  pour  appuyer  désormais  la  répartition  sur  une
base  solide,  est  de  partager  le  travail  entre  un  grand  nombre  de  per-
sonnes, dont  chacune  ne  soit  chargée  que  d'un  certain  canton.  1^
corps  de  ville,  par  exemple,  pourrait  nommer  deux  bourgeois  pour
vérifier  chaque  tie  de  maisons.

Le  premier  travail  de  ces  deux  commissaires  serait  de  recon-
naître chaque  maison,  et  de  les  noter  toutes  l'une  après  l'autre  sur
un  registre,  par  ordre  de  numéros,  en  faisant  le  lourde  l'île.  Comme
les  constructions  nouvelles  sont  peu  fréquentes,  ce  dénombrement
des  maisons  aurait  rarement  besoin  de  réforme,  et  il  pourrait  pen-
dant plusieurs  années  servir  de  guide  pour  les  vérifications.

Je  crois  qu'il  conviendrait  de  destiner  à  chaque  maison  un  carre
de  papier,  en  tète  duquel  serait  le  numéro  de  la  maison.

La  première  colonne  contiendrait  le  nom  du  propriétaire,  avec
l'espace  nécessaire  pour  y  établir  les  changements  successifs.

Dans  la  seconde  colonne  on  écrirait  les  noms  et  surnoms  de  ceux
qui  occupent  actuellement  ou  la  maison  entière,  ou  ses  différentes
parties;  le  nom  même  du  propriétaire  y  serait  répété,  lorsqu'il  oc-
cuperait lui-même  sa  maison.

L'on  marquerait  avec  soin,  dans  cette  même  colonne,  la  profes-
sion de  chaque  locataire,  s'il  est  veuf  ou  marié,  le  nombre  de  ses
enfants  et  de  ses  domestiques;  et,  si  c'est  un  marchand  ou  un  artisan ,
le  nombre  de  compagnons  logeant  chez  lui.

Les  autres  colonnes,  tant  sur  le  recto  que  sur  le  verso,  serviraient
pour  établir  les  changements  d'année  en  année;  au  moyen  de  quoi
le  registre  une  fois  formé  pourrait  durer  un  assez  grand  nombre
d'années,  au  bout  desquelles  il  serait  facile  de  le  renouveler.  Je  joins
à  cette  lettre  un  modèle  de  la  forme  qui  me  parait  convenir  à  ces
registres.

Si  l'on  nommait  deux  ox)mmissaires  pour  chaque  île  de  maison,
ils  n'auraient  certainement  que  bien  peu  de  travail,  et  je  pense  que,
quand  les  lies  sont  petites,  on  peut  charger  les  mêmes  cotumissaires
d'en  opérer  de  la  même  manière  deux  ou  trois.  Mais  il  faudrait  tou-
jours que  le  dénombrement  de  chaque  ile  fût  sé|>aré,  en  sorte  que


662  I.ETTRE  CIRCULAIRE

dans  chacune  les  maisons  fassent  comptées  en  commençant  par  le  n*l .

Les  dénombrements  de  toutes  les  ties  réunies  formeraient  le  dé-
nombrement total  de  la  ville,  dans  lequel,  pour  éviter  la  confusion.
Ton  désignerait  chaque  !le  par  une  lettre  de  l'alphabet,  on  mieux
encore  par  le  nom  du  principal  édifice.  Ce  dénombrement  général
comprenant  tous  les  habitants  sans  exception,  il  suf6rait  d'en  faire
le  relevé  nom  par  nom  pour  former  le  canevas  du  rôle,  dans  lequel
je  pense  qu'il  faudrait,  comme  dans  les  rôles  de  la  campagne,  laisser
subsister  les  noms  des  privilégiés  pour  mémoire  seulement,  et  sans
les  assujettir  à  l'imposition.

Ce  premier  travail  ne  présenterait  encore  qu'une  simple  énnmé-
ration  des  contribuables,  sans  aucune  indication  de  leurs  facultés,
auxquelles  cependant  doit  être  proportionnée  l'imposition.  Il  fau-
drait donc  que  les  mêmes  commissaires,  qu'on  aurait  l'attention  de
choisir  parmi  les  plus  honnêtes  gens  et  les  plus  intelligents  de
chaque  canton,  recueillissent  tous  les  renseignements  qu'ils  pour-
raient se  procurer  sur  la  fortune  de  chacun  des  contribuables  com-
pris au  dénombrement,  sur  leur  industrie  et  leur  commerce,  sur  les
accidents  ou  dérangements  qu'ils  auraient  pu  essuyer,  sur  les  char-
ges de  toute  espèce  qu'ils  supporteraient.

Ces  renseignements  seraient  inscrits  sur  un  registre  particulier
d'observations,  maison  par  maison,  et,  dans  chaque  maison,  article
par  article,  en  suivant  tous  les  noms  des  contribuables  dans  le
même  ordre  dans  lequel  ils  sont  écrits  au  registre  du  dénombre-
ment.

Le  registre  d'observations  pourrait  être  écrit  sur  du  papier  plié
en  trois,  dont  deux  colonnes  resteraient  en  blanc,  afin  de  laisser  un
très-grand  espace  pour  placer  les  nouvelles  connaissances  qu'un  exa-
men plus  approfondi  pourra  procurer,  et  les  changements  que  les
années  subséquentes  amèneront  dans  la  fortune  des  mêmes  per-
sonnes. Il  serait  aussi  nécessaire  de  laisser  pour  chaque  maison  un
espace  blanc  considérable  dans  la  colonne  même  destinée  à  être  rem-
plie, pour  y  placer  dans  la  suite  les  nouveaux  articles  occasionnés
par  les  changements  de  locataires.

Avec  ces  précautions,  le  même  registre  pourra  durer  plusieurs
années,  ainsi  que  celui  du  dénombrement  auquel  il  correspondra
pour  l'ordre;  et,  d'après  ces  deux  registres,  rien  ne  sera  plus  aisé
que  de  former  un  projet  de  répartition  dans  lequel  l'équité  sera


AUX  OFFICIERS  MUNICIPAUX.


663


aussi  exactement  observée  qu'il  est  possible,  dans  une  l'orme  d'im-
position dont  l'arbitraire  est  malheureusement  inséparable.

L'espace  de  six  semaines,  (|ui  reste  encore  d'ici  au  département,
me  parait  suffire  pour  remplir  entièrement  ce  plan  dans  chaque  ville,
au  moyen  du  petit  nombre  de  maisons  dont  les  commissaires  seront
chargés  chacun  en  leur  particulier.  Je  vous  prie  en  conséquence  de
vouloir  bien  procéder  incessamment  aux  choix  des  commissaires  pour
chaque  canton  de  votre  ville.  Lorsqu'ils  auront  achevé  leur  opéra-
ration,  je  me  réserve  de  prendre  les  mesures  qui  me  paraîtront  les
plus  convenables  pour  faire,  d'après  les  connaissances  que  leur  tra-
vail aura  procurées,  la  répartition  la  plus  juste  qu'il  sera  possible.

Je  joins  un  modèle  fictif  du  registre*,  et  je  suis  très-parfaite-
ment, etc.


'  Voki  ce  modèle  :
ISLE.  A.  ée  M.


NOM
du

PAOPBlàTAlEB


Le  sieur  Jean
Pasquel.


IjC  sieur  Simon,
bourgeois.


NOMS ET PROFESSIONS DES LOCATAIRES,
avec  le  nombre  de  leurs  domesti(|ues  et  de  leurs  enfants.


1763.


Jean  Pasquel,  mar-


Jean  Pasquet  a  quil
le  le  commerce.  Louis
Petil,  perruquier,  oc-
que  sur  le  devant,  el  le  cupe  la  bouUque  et  le
1»' étage;  a  quatre  en-  '


chand,  propriétaire,  «ic-
cupe  lui-même  la  bouli


1763.


fants  et  une  servante.

Le  sieur  Dupuis,  avo-
cat, et  la  dame  sa  fem-
me, occupent  le  corps  de
logis  du  Tond.  Un  valet
et  une  servante.


176.5.
Le  sieur  Denis  Simon,
marchand ,  occupe  lui-
m^me  sa  mai.«4>n  avec  sa
femme;  il  a  sii  enfants
et  une  scrvanu.


fer  étage;  a  trois  en-
fants.


1766.
Idem.  Il  a  sept  en-
fants, un  \alet  et  une
servante.


1764.


Louis  Petit  a  quitté;
la  boutique  est  vacante.
Louis  Benoist,  clerc  de
procureur,  occupe  le  1"
étage.


1767.
Le  sieur  Simon  est
veuf.  Le  sieur  Dupin  de-
meure chez  lui  en  pen-
sion, occupe  une  cbam-
bre  au  i«  étage.


FIN  DE  LA  LETTRE  AUX  OFFICIERS  MUNICIPAUX.


LETTRE


OFFICIERS  DE  POLICE  DES  VILLES  DE  LA  GÉNÉRALITÉ  DE  LIMOGES,
AYANT  DES  MARCHÉS  DE  GRAINS  \


Limoges,  le  15  février  1765.

J'ai  eu  lieu  de  m'apercevoir,  monsieur,  par  la  fermentation  qu'a
excitée  dans  quelques  villes  et  bourgs  de  cette  province  le  transport
d'un  petit  nombre  de  mesures  de  grains  d'un  lieu  à  l'autre,  et  par
les  lettres  que  j'ai  reçues  à  cette  occasion  des  magistrats  de  ces
villes,  qui  me  faisaient  part  de  leur  embarras,  que  les  dispositions

*  On  a  vu,  dans  les  Avis  de  M.  Turgot  sur  les  impositions  de  sa  généralité,  pour
les  années  1765  et  1766,  combien  le  défaut  de  récolte  résultant  de  la  grêle,  des
inondations,  et  d^autres  intempéries,  avait  exposé  la  subsistance  de  la  proWnce.

II  était  de  la  plus  grande  nécessité  que  les  cantons  qui  avaient  quelque  approvi-
sionnement pussent  secourir  ceux  qui  en  étaient  dénués,  et  que  les  négociants,
auxquels  M.  Turgot  avait  persuadé  de  faire  venir  des  grains  du  dehors,  pussent
les  conduire  aux  lieux  de  leur  destination,  à  ceux  où  les  plus  hauts  prix  certifiaient
les  plus  grands  besoins.

Mais  les  habitants  des  villes  où  les  grains  surabondaient,  ou  qui  étaient  au  mo-
ment d'en  recevoir  en  remplacement  de  ceux  dont  ils  secouraient  leurs  voisins,
agités,  soit  par  des  esprits  brouillons,  soit  par  leurs  seules  craintes,  refusaient  ce
secours,  mettaient  obstacle  au  transport,  demandaient  aux  magistrats  des  perqui-
sitions chez  les  propriétaires  et  chez  les  marchands,  invoquaient  des  taxations  de
prix  qui  auraient  empêché  Tarrivée  des  grains  qu'on  attendait.

Et  des  magistrats  ou  faibles,  ou  voulant  caresser  Topinion  pour  des  applaudisse-
ments du  jour,  germes  inévitables  des  maux  du  lendemain,  ou  partageant  même
les  préjugés  du  peuple  qui  sur  cette  matière  ont  été  si  longtemps  ceux  des  tribu-
naux, encourageaient  Pémotion  des  esprits  par  leur  condescendance,  par  leurs
discours,  loin  de  travailler  à  la  dissiper.

M.  Turgot  a  toujours  cru  que  la  persuasion  était  un  des  plus  puissants  ressorts
de  Tautorité,  et  devait,  dans  les  circonstances  difficiles,  en  appuyer  Ténergie.

Il  fit  réimprimer  la  déclaration  du  25  mai  1763  et  Tédit  de  juillet  1764,  qui  éta-
blissaient la  liberté  du  commerce  et  de  la  circulation  des  grains.  Il  y  joignit  un
très-bon  ouvrage  de  M.  Letrosne,  intitulé  :  La  liberté  du  commerce  des  grains
toujours  utile  et  jamais  nuisible.  Il  accowïpagna  le  tout  d'une  Lettre  circulaire
aux  officiers  de  police  (celle  ci-dessus),  qui,  répandue  abondamment  dans  la  pro-
vince, chez  les  magistrats,  les  subdélégués,  les  curés,  les  gentilshommes,  les  t)our-
geois  les  plus  instruits,  parvint  de  proche  en  proche  à  calmer  reffervescence  et  à
laisser  répartir  l'approvisionnement  d'une  manière  paisible  et  efficace.  {Note  de
Dupont  de  Nemours,)


LETTRE  CIRCULAIRE  AUX  OFFICIERS  DE  POLICE. 665

des  lois  publiées  en  1763  et  1764  sur  la  liberté  du  commerce  des
grains  ne  sont  pas  aussi  connues  qu'elles  devraient  l'être,  non-seu-
lement  du  peuple,  mais  même  de  quelques-unes  des  personnes
chargées  d'en  maintenir  l'exécution.

J'ai  cru  devoir,  en  conséquence,  faire  distribuer  de  nouveau  dans
la  province  un  assez  grand  nombre  d'exemplaires  de  la  déclaration
du  25  mai  1763  et  de  l'édit  de  juillet  1764,  afin  d'en  répandre  la
connaissance.

J'y  ai  joint  un  ouvrage  composé  par  H.  Letrosne,  avocat  du  roi
au  bailliage  d'Orléans,  qui  démontre  avec  autant  de  clarté  que  de
force,  et  qui  doit  rendre  sensible  à  tous  les  esprits,  la  sagesse  et  l'u-
tilité de  ces  lois  dans  tous  les  temps  et  dans  toutes  les  circonstances.
S'il  pouvait  vous  rester  quelques  doutes  sur  cette  matière  importante,
je  suis  persuadé  que  la  lecture  de  cet  excellent  ouvrage  achèverait
de  les  dissiper,  et  que,  si  l'amour  du  devoir  et  votre  attachement
aux  lois  établies  par  l'autorité  du  roi  suffisent  pour  exciter  votre  vi-
gilance à  les  faire  observer,  il  s'y  joindra  encore  dans  cette  occasion
ce  zèle  qui  nait  de  la  conviction  intime  de  leur  nécessité  et  de  Ta-
vantage  qu'en  recueille  le  public.  Je  ne  doute  pas  que,  pénétré
comme  l'auteur  de  la  solidité  des  vues  bienfaisantes  qui  ont  engagé
à  consacrer  par  une  loi  solennelle  la  liberté  du  commerce  des  grains,
vous  ne  vous  fassiez  un  devoir  et  un  plaisir  de  travailler  à  répandre
la  même  conviction  dans  tous  les  esprits.  Les  moyens  d'y  parvenir
sont  de  répondre  avec  douceur  et  en  détail  aux  plaintes  populaires
que  vous  entendez  chaque  jour;  de  faire  parler  le  langage  de  la  rai-
son plus  que  celui  de  l'autorité;  d'engager  les  curés,  les  gentils-
hommes, toutes  les  personnes  qui,  par  leur  état  et  leurs  lumières,
sont  à  portée  d'influer  sur  la  façon  de  penser  du  peuple,  à  lire  l'ou-
vrage de  H.  Letrosne,  dont  je  vous  adresse  dans  cette  vue  plusieurs
exemplaires,  afin  que,  persuadés  eux-mêmes,  ils  puissent  travailler
de  concert  avec  vous  à  persuader  les  autres.

Sans  entrer  dans  les  principes  que  H.  Letrosne  développe  avec
tant  de  netteté,  il  suffit  de  consulter  le  plus  simple  bon  sens  pour
voir  que  toutes  les  récoltes  ne  sont  pas  égales;  que,  les  grains  étant
dans  les  mêmes  lieux  quelquefois  très-abondants,  et  d'autres  fois
très-rares,  et  dans  les  mêmes  années  manquant  souvent  dans  un
canton,  tandis  que  dans  d'autres  on  en  a  beaucoup  plus  qu'on  n*en
peut  consommer.  Ton  ne  peut  vi\Te,  dans  les  années  et  dans  les  can-


666  LETTRE  CIRCULAIRE

tons  où  le  blé  manque,  que  du  blé  qu'on  y  transporte  des  lieux  où
il  est  le  plus  abondant,  ou  de  celui  qu'on  a  gardé  de  la  récolte  des
années  meilleures.

Il  faut  donc  que  le  transport  et  le  magasinage  des  grains  soient
entièrement  libres,  car,  si  les  habitants  d'une  ville  particulière  s'ar-
rogent le  droit  d'empêcher  qu'on  ne  transporte  les  grains  ailleurs,
les  autres  villes  croiront  avoir  le  même  droit,  et  les  lieux  ou  la  di-
sette est  le  plus  grande  n'étant  plus  secourus  par  les  autres,  seront
condamnés  à  mourir  de  faim.  Si  les  négociants  qui  font  des  maga-
sins de  blé  sont  eiposés  aux  insultes,  aux  violences  de  la  populace;
si  les  magistrats  autorisent  par  leurs  soupçons,  par  des  recherches
indiscrètes,  par  des  injonctions  de  vendre  à  bas  prix,  le  préjugé
du  peuple  contre  ce  commerce;  si  ceux  qui  l'entreprennent  ne  peu-
vent compter  sur  un  pro6t  certain  qui  les  dédommage  des  frais  de
garde,  du  déchet,  de  l'intérêt  de  leur  argent,  personne  ne  voadn
s'y  livrer;  les  grains  superflus  se  perdront  dans  les  années  abon-
dantes, et  l'on  en  manquera  totalement  dans  les  années  de  disette.
C'est  aussi  ce  qu'on  a  vu  arriver  quand  les  entraves  que  la  police
avait  mises  au  commerce  des  grains  subsistaient.  Il  y  avait  en
France  une  famine  presque  tous  les  dix  ans,  tandis  qu'en  Angle-
terre, où  ce  commerce  était  non-seulement  libre,  mais  encouragé,
à  peine  en  a-t-on  eu  une  en  cent  ans.

Que  prétend  le  peuple  dans  son  aveugle  emportement?  qu'on
oblige  les  marchands  à  vendre  à  bas  prix?  qu'on  les  force  à  perdre?
En  ce  cas,  qui  voudra  lui  apporter  du  grain?  Les  pavés  des  villes
n'en  produisent  pas;  bientôt,  à  la  place  de  la  cherté,  ce  sera  la  fa-
mine qu'on  éprouvera.

Dans  les  petites  villes  ou  les  propriétaires  des  terres  rassemblent
quelquefois  les  produits  de  leurs  récoltes,  c'est  sur  eux  que  tombe
directement  le  cri  populaire.  Mais,  si  ce  cri  était  écouté,  si  on  forçait
les  propriétaires  de  vendre  à  un  prix  moindre  que  celui  qu'ils  trou-
veraient de  leurs  grains  dans  les  lieux  où  ils  sont  plus  rares;  alors,
en  privant  des  secours  qu'ils  ont  droit  d'attendre  ceux  qui  souffrent
le  plus  de  la  disette,  on  priverait  les  propriétaires  de  leur  bien,  de
leur  revenu,  et  en  diminuant  la  valeur  des  récoltes,  on  décourage-
rait la  culture.  Le  peuple  raisonne  comme  s'il  n'en  coûtait  rien
pour  labourer,  pour  semer,  pour  moissonner.  Mais  il  n'en  est  pa5
ainsi.  Si  le  laboureur,  compensation  faite  de  la  quantité  et  de  h


AUX  OFFICIERS  DE  POLICE.  667

valeur  de  ses  récoltes  dans  les  années  abondantes  et  dans  les  années
stériles,  ne  trouve  pas,  outre  la  rentrée  de  ses  frais,  un  profit  suffi-
sant, il  diminuera  sa  culture  jusqu'au  point  où  les  grains,  devenus
plus  rares,  augmenteront  assez  de  prix  pour  lui  procurer  ce  profit
et  ce  revenu  qu'il  cherche.

Toutes  les  mesures  auxquelles  on  se  laisserait  entraîner,  en  écou-
tant le  vœu  du  peuple,  iraient  donc  directement  contre  son  objet,
puisqu'elles  tendraient  à  empêcher  de  porter  du  secours  aux  lieux
qui  en  ont  le  plus  de  besoin  ;  à  rendre  le  superflu  des  années  abon-
dantes inutile  par  le  défaut  de  magasins  pour  suppléer  à  la  disette
des  années  stériles  ;  à  diminuer,  par  le  découragement  du  laboureur,
la  quantité  des  terres  ensemencées,  et  à  ôter  au  peuple  la  seule  res-
source qu'il  ait  pour  vivre,  en  mettant  les  propriétaires  dans  l'im-
possibilité de  payer  son  travail  par  la  diminution  de  leur  revenu.

Il  n'y  a  qu'une  terreur  panique  et  extravagante  qui  puisse  faire
imaginer  que  l'enlèvement  des  grains  soit  jamais  une  cause  de  di-
sette. On  ne  transporte  des  grains  qu'afin  de  gagner  sur  leur  vente.
Pour  gagner,  il  faut  qu'on  puisse  vendre  le  grain  plus  cher  que  le
prix  du  premier  achat  et  les  frais  de  transport  joints  ensemble.  Ceux
de  chez  qui  l'on  transporte  payeront  donc  toujours  les  grains  moins
cher  que  ceux  à  qui  on  les  porte ,  de  tout  le  montant  des  frais  de
transport  et  du  gain  des  marchands.  Il  est  donc  impossible  que  le
blé  sorte  d'un  lieu  où  il  y  a  déjà  cherté,  car  les  frais  de  transport
ne  sont  que  trop  considérables.  Ils  le  sont  au  point  que,  s'il  y  a  quel-
que chose  à  craindre,  c'est  bien  plutôt  que  l'on  ne  puisse  quelque-
fois se  procurer  des  grains  dans  les  lieux  oik  ils  manquent  qu'à  un
prix  excessif,  quoiqu'ils  soient  à  très-bon  marché  dans  les  lieux
d'où  on  les  tire  ;  et  c'est  ce  qui  prouve  encore  plus  la  nécessité  de
suppléer  à  la  difficulté  des  transports  trop  éloignés  par  des  emma-
gasinements  considérables,  et  par  conséquent  d'encourager  les  ma-
gasins par  la  protection  la  plus  décidée,  et  par  l'assurance  la  plus
entière  que  ceux  qui  en  auront  fait  auront  la  liberté  de  les  vendre
à  qui  ils  voudront,  quand  ils  le  voudront,  au  prix  qu'ils  voudront.

Lorsqu'on  aura  goûté  quelques  années  cette  précieuse  liberté,
lorsque  le  commerce  des  grains  sera  devenu  l'objet  des  spéculations
d'un  grand  nombre  de  négociants,  que  les  correspondances  seront
établies,  les  magasins  multipliés,  alors  on  jouira  de  tous  les  avan-
tages de  ce  commerce,  et  on  les  connaîtra.


em  LETTRE  cmCULAIRE

Le  prix  des  grains  soutenu  à  un  taux  constant,  également  éloigné
de  la  cherté  et  de  la  non-valeur,  excitera  la  culture,  assurera  le
revenu  des  terres,  procurera  aux  artisans  des  salaires  toujours  pro-
portionnés à  leurs  besoins.  Alors  on  sera  pleinement  rassuré  sur  la
crainte  de  la  disette,  et  les  vérités  qui  ne  sont  encore  démontrées
aujourd'hui  que  pour  les  personnes  qui  réfléchissent,  seront  senties
par  le  peuple  même  et  constatées  par  l'expérience  universelle.

Voilà  le  but  auquel  il  faut  tendre,  et  qu'il  faut  hâter  en  combat-
tant, dans  ce  premier  moment,  l'effet  des  anciens  préjugés  popu-
laires, en  les  affaiblissant  par  la  persuasion,  et  surtout  en  employant
toute  la  force  de  l'administration  et  de  la  justice  à  protéger  contre
toute  espèce  d'attaque  la  liberté  que  les  lois  du  prince  ont  garantie
à  tout  homme  qui  entreprend  le  commerce  des  grains.

Il  ne  faut  pas  se  le  dissimuler,  dans  quelques  provinces,  et  en
particulier  dans  celle-ci,  les  circonstances  n'ont  pas  été  aussi  favo-
rables qu'il  eût  été  à  souhaiter  pour  accoutumer  le  peuple  à  cette
liberté,  que  les  fausses  mesures  de  la  police  l'ont  autorisé  si  long-
temps à  craindre.  Avant  que  le  commerce  des  grains  ait  pu  se  mon-
ter, avant  que  les  négociants  aient  pu  étendre  leurs  correspondances,
et  qu'ils  aient  pu  se  former  un  assez  grand  nombre  de  magasins,  il
est  survenu  dès  la  première  année  une  mauvaise  récolte  qui  a  fait
monter  les  grains  à  un  prix  au-dessus  du  prix  ordinaire.  C'est  un
malheur  inévitable;  mais,  bien  loin  d'imaginer  qu'on  pût  y  remédier
en  abandonnant  pour  le  moment  les  principes  de  la  liberté,  ce  serait
au  contraire  le  moyen  d'aigrir  le  mal  en  empêchant  les  grains  de
se  porter  dans  les  lieux  où  ils  sont  le  plus  chers,  et  où  par  consé-
quent le  besoin  est  le  plus  urgent.

Les  fausses  idées  qu'on  avait  autrefois  sur  le  commerce  des  grains
avaient  donné  naissance  à  une  foule  de  précautions  mal  entendues,
de  règlements,  de  statuts  de  police,  qui  tendaient  tous,  sous  pré-
texte de  réprimer  les  prétendus  monopoles,  à  gêner  les  marchands,
à  assurer  dans  les  marchés  la  préférence  aux  bourgeois  du  lieu  sur
les  habitants  des  lieux  circonvoisins.  Ainsi  il, a  été  défendu,  jusqu'à
une  distance  assez  considérable  des  grandes  villes,  de  vendre  ailleurs
que  dans  les  marchés.  Ces  marchés  étaient  assujettis  à  des  règle-
ments par  lesquels  il  n'était  pas  permis  aux  boulangers  d'acheter
avant  une  certaine  heure ,  ahn  que  le  peuple  eût  le  temps  de  se
fournir.  Les  étrangers  (car  c'était  le  nom  qu'on  osait  donner  à  de^i


AUX  OFFICIERS  DE  POLICE.  669

membres  d'un  même  État)  ne  pouvaient  non  plus  acheter  qu'à  une
heure  fixe,  afin  que  les  habitants  de  la  ville  pussent  être  fournis  par
préférence.  Souvent  il  n'était  pas  permis  de  remporter  le  grain  qu'on
avait  mis  en  vente,  et  Ton  était  obligé  de  le  livrer  au  prix  du  mar-
ché. Les  officiers  de  police  allaient  quelquefois  jusqu'à  faire  des
recherches  chez  ceux  qui  avaient  des  grains  en  réserve,  et  les  con-
traindre de  les  porter  au  marché  pour  les  y  vendre  à  un  prix  que
l'autorité  fixait.  Les  règlements  et  les  gènes  n'étaient  pas  les  mêmes
partout  ;  mais  partout  le  commerce  des  grains  était  resserré  et  avili
par  une  foule  de  précautions  qu'inspiraient  les  préjugés  populaires,
qu'elles  fortifiaient  de  plus  en  plus.

Il  ne  faut  pas  s'étonner  que  le  peuple,  accoutumé  à  voir  ses  idées
adoptées  par  l'administration,  réclame,  à  la  moindre  augmentation
dans  le  prix  des  grains,  le  renouvellement  de  ces  anciennes  précau-
tions. Une  erreur  fondée  sur  l'exemple  de  ce  qu'il  a  vu  pratiquer
tant  de  fois  doit  paraître  excusable  ;  mais  heureusement  la  loi  lie  à
cet  égard  les  mains  du  magistrat.  Tous  les  règlements  sur  la  police
des  marchés,  sur  la  nécessité  d'y  vendre,  sur  les  heures  où  les  bour-
geois et  les  étrangers  pourraient  acheter,  sont  abrogés  par  la  décla-
ration de  1763  et  par  l'édit  de  1764  ;  toute  recherche,  toute  con-
trainte, toute  fixation  de  prix,  toute  atteinte  à  la  liberté,  sont  des
mesures  interdites  désormais  aux  magistrats,  et  ceux  qui  seraient
assez  peu  éclairés  pour  vouloir  les  renouveler  s'exposeraient  à  l'ani-
madversiou  la  plus  sévère  de  la  part  du  gouvernement  et  des  tribu-
naux supérieurs.

Cependant,  si  l'alarme  se  répand  dans  le  peuple,  si  les  esprits
commencent  à  fermenter,  le  magistrat  ne  doit  rester  ni  dans  Tin-
diiïérence  ni  dans  l'inaction  ;  il  doit  employer  tous  les  moyens  qu'une
prudence  éclairée  suggère  pour  calmer  l'émotion  ou  plutôt  pour
l'empêcher  de  naître.  L'attention  à  découvrir  ceux  qui  donnent
l'exemple  du  murmure  et  qui  ameutent  les  autres;  la  fermeté  à  dissi-
per ces  pelotons  qui  sont  ordinairement  le  prélude  des  émeutes;
quelques  exemples  de  sévérité,  placés  à  propos,  contre  les  chefs  et  les
orateurs  de  ces  petits  conciliabules,  suffiront  dans  les  commencements
pour  prévenir  de  plus  grands  maux.

Trop  d'indulgence  aurait  des  efiets  bien  plus  cruels  pour  le  peuple,
qui,  abandonné  à  lui-même,  s'échaufferait  de  plus  en  plus,  ne  con-
naîtrait bientôt  aucun  frein,  se  porterait  à  des  excès  funestes  aux


670  LETTRE  CIRCULAIRE

objets  de  ses  absurdes  impatations,  et  bien  plus  funestes  encore  à
lui-même.  L'attroupement  séditieux  est  un  crime  trop  destructeur
de  l'ordre  public  pour  qu'il  puisse  demeurer  impuni.  Le  gouverne-
ment est  obligé,  malgré  lui-même,  d'armer  la  juste  sévérité  des
lois ,  et  les  coupables  expient  dans  les  supplices  le  crime  où  les  a
entraînés  une  impétuosité  aveugle,  qui  n'a  pas  été  réprimée  à  temps.

L'intention  du  roi ,  marquée  dans  la  lettre  de  H.  le  contrôleur-
général  à  M.  le  procureur-général  du  Parlement  de  Paris,  est  que
le  procès  soit  fait,  aux  auteurs  des  émeutes  excitées  à  l'occasion  du
transport  des  grains,  suivant  la  rigueur  des  ordonnances.  Il  ne  faut
rien  omettre  de  ce  qui  peut  dispenser  d'en  venir  à  cette  fâcheuse
extrémité.

Â  la  fermeté  qui  réprime  les  murmures,  il  faut  sans  doute  join-
dre des  mesures  douces  qui  puissent  calmer  les  alarmes  du  peuple
et  lui  êter  les  prétextes  de  murmurer.  Hais,  dans  le  choix  de  ces
mesures,  il  faut  soigneusement  éviter  tout  ce  qui  peut  tendre  à
ameuter  la  populace ,  à  frapper  ses  yeux ,  à  lui  faire  croire  qu'on
partage  ses  inquiétudes  et  ses  fausses  imputations  contre  les  pro-
priétaires de  grains  et  les  prétendus  monopoleurs.  Lors  même  qu*on
croit  devoir  quelques  ménagements  aux  préjugés  du  peuple ,  il  ne
faut  jamais  lui  donner  lieu  d'imaginer  qu'on  les  adopte,  et  encore
moins  qu'on  y  cède  par  un  motif  de  crainte  ou  de  faiblesse.

Un  des  préjugés  de  ce  genre  que  l'habitude  a  le  plus  enracinés,  et
que  l'ancienne  conduite  de  l'administration  a  le  plus  consacrés,  c'est
l'idée  que  la  subsistance  publique  est  liée  à  la  vente  des  grains  dans
les  marchés.  Quand  ils  sont  dégarnis,  on  croit  toucher  à  la  famine,
et  la  crainte  devient  universelle.

Il  est  cependant  très-indifférent  en  soi  que  le  grain  se  vende  dans
le  marché  ou  hors  du  marché,  pourvu  que  la  même  quantité  de
grains  soit  vendue.  Quand  on  défendrait  de  vendre  ailleurs  qu'au
marché,  cela  ne  produirait  pas  un  seul  boisseau  et  ne  nourrirait  pas
un  homme  de  plus.  Au  contraire,  les  frais  de  transport  au  marché,
les  droits  de  mesurage,  la  crainte  d'être  exposé  aux  reproches  inju-
rieux de  la  populace  si,  n'en  trouvant  pas  le  prix  qu'on  en  désire,
on  veut  le  remporter,  sont  autant  de  raisons  qui  éloignent  les  pro-
priétaires de  grains  des  marchés  et  qui  leur  font  préférer  de  vendre
chez  eux,  même  à  plus  bas  prix.

Il  est  à  croire  que  le  peuple  se  défera  peu  à  peu  de  cette  habitude


AUX  OFFICIERS  DE  POLICE.  671

de  compter  uniquement  sur  la  fourniture  des  marchés;  que  l'expé-
rience lui  fera  envisager  dans  la  multiplication  des  magasins  et  la
vente  libre  dans  tous  les  greniers  une  ressource  bien  plus  assurée,
et  qu'il  verra  faire  librement  le  commerce  de  grains  sous  ses  yeux
sans  en  concevoir  aucun  ombrage.  Mais,  comme  cette  sécurité  ne
peut  être  que  l'eflet  du  temps,  et  comme  avant  qu'elle  ait  pu  s*éta-
blir,  l'augmentation  occasionnée  par  la  modicité  de  la  dernière
récolte  a  répandu  quelques  craintes,  cette  circonstance  rend  la  posi-
tion actuelle  assez  délicate.

Il  me  semble  qu'il  n'y  a  pas  de  meilleur  moyen  pour  rassurer  le
peuple,  sans  donner  atteinte  à  la  liberté,  que  d'employer  la  persua-
sion pour  engager  quelques-uns  des  principaux  propriétaires  de
grains  à  en  faire  paraître  de  temps  en  temps  au  marché,  en  le  don-
nant au  même  prix  qu'ils  le  vendent  dans  leurs  greniers.  Il  ne  doit
pas  être  difBcile  d'y  réussir,  car  ils  y  sont  intéressés.  S'ils  doivent
jouir  dans  le  commerce  de  toute  la  protection  du  gouvernement,  et
de  toute  la  liberté  que  leur  assurent  les  deux  lois  solennelles  de  1 763
et  de  1764,  ils  ne  peuvent  manquer  de  sentir  combien  il  est  impor-
tant pour  eux-mêmes  de  ne  pas  laisser  le  peuple  concevoir  contre
eux  des  soupçons  qui  les  rendraient  les  objets  de  sa  haine,  et  les
exposeraient  à  des  insultes,  peut-être  à  des  violences.  On  punirait
ces  violences  et  ces  insultes  ;  mais  il  ne  serait  pas  moins  désagréable
pour  eux  de  les  avoir  essuyées.  Ils  doivent  donc,  pour  leur  propre
tranquillité,  aider  les  magistrats  h  défendre  la  liberté  du  commerce,
et  concourir  avec  eux  à  toutes  les  mesures  qu*ils  ont  à  prendre  pour
rassurer  le  peuple  et  l'empêcher  de  murmurer.

Les  mouvements  auxquels  la  populace  s*est  déjà  portée  dans  quel-
ques endroits  m'ont  déterminé  à  faire  publier  une  ordonnance  pour
renouveler  les  défenses  de  s'attrouper  et  de  troubler  la  liberté  du
commerce  des  grains.  Je  l'envoie  à  mes  subdélégués,  en  les  char-
geant de  la  faire  publier  et  aflicher  dans  tous  h^s  lieux  où  ils  croi-
ront cette  publication  utile;  car  si,  d'un  côté,  il  faut  que  le  peuple
sache  la  résolution  où  est  le  }îou\ernement  <le  maintenir  avec  fer-
meté la  loi  qui  a  établi  la  libre  circulation  des  grains,  et  de  punir
sévèrement  toute  infraction  à  celte  loi  et  toute  espèce  d'altrou|)e-
ment;  d'un  autre  côté,  il  s(îniil  imprudent  de  réveiller  par  des  pré-
cautions inutiles  l'attention  et  l'inquiétude  du  peuple  sur  des  objets
auxquels  il  ne  penserait  point.


672 LETTRE  CIRCULAIRE  AUX  OFFICIERS  DE  POLICE.

Je  mande  à  mes  subdélégués  de  se  concerter  avec  vous  sur  toutes
les  mesures  qu'exigent  les  circonstances,  soit  pour  calmer  et  per-
suader les  esprits,  soit  pour  leur  en  imposer  s'il  est  nécessaire.  Je
leur  recommande,  ainsi  qu'à  vous ,  de  faire  arrêter  sur-le-champ
quiconque  donnerait  l'exemple  du  murmure  et  de  l'attroupement.
La  maréchaussée  a  ordre  de  prêter  main-forte  partout  où  elle  sera
requise.

S'il  se  passait  quelque  chose  relativement  aux  objets  de  cette
lettre,  dans  le  lieu  de  votre  résidence  ou  dans  les  environs,  vous  me
ferez  plaisir  de  m'en  informer  sur-le-champ.

Je  suis  très-parfaitement,  monsieur,  etc.  *.

*  Voyez  au  loroe  II,  Travaux  relatifs  à  la  disette  de  1770,  divers  arrêts  et
ordonnances  sur  le  même  sujet  ;  —  et ,  pour  le  développement  complet  des  idées
de  Turgot  sur  le  commerce  des  grains,  les  Lettres  à  l'abbé  Terray^  page  159  et
suivantes  du  présent  volume.


FIN  DE  LA  LETTRE  AUX  OFFICIERS  DE  POLICE
ET  Dti  PREMIER  VOLUME.


THi  BORROWiR  WILL  BE  CHARQED
AN  OVERDUE  FEE  W  THI$  iOOK  1$
NOT  RETURHED  TO  THE  LIBRARY  OH
OR  BEFORE  THI  LAST  DATE  STAMPEO
BELOW. NON*RECEJPT OF ÛVERDU6

notices  ooes  not  exempt  the
borroweh  from  overdue  fées.
