De Humani Corporis Fabrica (Andreas Vesalius, 1555)
==========================================================
Public domain. Sourced from Internet Archive (https://archive.org/details/andreaevesalijbr00vesa). Staged for the Tower of Babel library.

ies


" jeu 3 ] Eu / 3 Hc ict HF EUR


MES 2 " vh y A E, po 222 dE. δι, n 0
d 2 A


72 2 CI, ἜΣ:
Ζ 7.


2 ee, 2 ΤΕΣ ον e Mi
p rtt D. po |


6 euge, P pf eoe P d
PA ZA. T π Jta


zi D
2


“να ες. p cup
a ufum LP : 242 Γ᾿ 2-2 .


ἘΣ E |
4 ΞΕ
5
ie
O05
(9)
ואו‎ '
BN 6 0 :
D
| | M
| 0
| 0
| | lt \


EN AUN


ANDREAE VESALII

BRVXELLENSIS, INVI-

Gifsimi CAROLI V. Imperatoris
medici, de Humani corporis:


fabrica Labri Ícptem.


ρα. 5


| \ \ | . ו‎ . lli Ii \


: ד


090% אאא סז 8% א 2.0512


2
ΠΝ TA


CM 6 פצ‎ St 6 8
7 Regissae διπαης penc qu «tia 7
tn diplomatis corendem continetur.


IN U Jt.


AD DIVVM CAROLVM
QVINTVM, MAXIMVM, INVICTISSIMVM'
"QVE IMPERATOREM, ANDREAE VESALII IN SVOS


de Humani corpotisfabtíca libros;Preefatío,


TCVNOQVE uariainartibusfcientijsq;
| tra&tandis grauiter obftent, quo minus ac-
curaté perdifcantur, minusQ; foeliciter in
ufüm fuccedant, Carole clemétifsime Cae
far, tamen haud mediocre difpendiü quo-
queadferrearbitrornimium didu&tam di
fciplinarum, quee uni cuipiam arti abfol-
uendae famulantur,diuifionem : & multo
adhuc magis eius artis exercitiorum adeo
morofam ad diuerfosartifices diftributio-
—| nem, ut qui artisfcopum fibi praefixerunt,
pee D cS unam eius partem 1ta complexentur, utce
terisquae ipfum maximopere ipectant, &abillo feiunginequeunt, relictis;ni-
hil unquam egregium precftent , ac pro ofitum finem nunquam attingentes,
à ueraartis confütutione perpetuo m . סבו בדה‎ ceeteras quidem filen-
tio praeteream, ὃς de ea quae fatitatihominum praeficitur, aliquantifper fer-
moneminflituam, profecto in hac, reliquarum omnium quas hominis inge-
nium adinuenitlongé commodifsima&in primis neceffaria;perdifficilig;ac
סקס‎ pefülentiusirrepere potuiffet, quàm quod aliquando, & preeci-
puépoft Gotthorum illuuiem , Manforemq; Bocharae in Perfia regem (fub
quo Arabes nobisadhuc cum Grecis merito familiares uigebant) medicina
eoufquelacerari coeperit,quód primarium eius inftrumétum,manus operam
in curando adhibensjitanegle&tum fit,ut ad plebeiosac difciplinis medicee ar-
ti fübferuientibus neutiquam inftructos, id quafi uideatur efTe demandatum.
Quamuis enim tresmedicorum fe&ce olim extiterint, Logicauidelicet, Em-
pirica, ὃς Methodica, nihilominus tamenillarum autores, uniuerfz artisfco-

umyad conferuandam fanitatem,morbosq; profligandos direxerunt. deiride
um omniajquze finguliin (uis feGis arti neceffaria exiftimabant;referentes, tri
pliciauiliorum inftrumento utebantur: quorum primum, uictus fuit ratio:
fccundum,omnis medicaminum ufus: tertium,manus operayquae uel prae cae
teris medicinam efle deficientium additionem, & fuperfluorum ablationem,
eleganter oftenditac nunquam non fui ufümin |o m curatione preebet,
quotiesinre medica obimus, quorum beneficio hanc generi humano faluber
rimam effe;temporaufusq; e medendiratio,cuiufcun-
que feCtee medicis aeque erat familiaris: ipfiqy; proprias manus pro affectuum


naturacurationiaccommodantes,non minorem induftriam in illis exercen-
disimpenderunt, quàm inflituendae ui&usrationi, aut medicamentis digno-
fcendisjac componendis.quemadmodum praeter ceeteros diuini Hippocratis
librosjij liquido arguuntquos de Medici munere, de Ofsium fra&turis,Articu
lorum luxationib.eiusq; generis malisjornniü abfolutifsimé confcripfit. Quin
& Galenus, poft Hippocratem medicina princeps, praeterquam. quód Perga-
menfium gladiatorum curationem fibifoli cómiffam fubinde gloriatur, neq;
ingrauefcenteiam aetate, fimiasab ipfo fecandas, famulorum opera excoriari
uoluit, crebroinculcat, quantum manus artificio obleGatusfit, quad ᾿ς

Qu iofe


JD CAROLUM U. 121 E R.ATO RE JC :
diofeid cum caeteris Afiae medicis exercuerit. Imó ueterum nullusnon seque


attenté curationem quae mant. lit atque eam que ui ας medicamentis per-
ficitur,pofteris tradidiffe uidetur. Verüm maxime poft Gotthorum uaftatio-
nem,quando omnes fcientiac,antea pulcherrime florentes, αἴ; decebat exer-
citzepeffum iuere,lautiores medici primum in Italiaad ueterü Romanorum
imitationem , manus operam faftidientes, quaein aegris manu facienda duce-
rentferuis prefcriberejac ;llistantüm archite&torum modo aftare, cceperunt.


Moxquum fenfim céteri quog; ueram medicinam exercitantium incommo
da detre&arent,quoecftui honoriq; nihilinterim fübducentesjà prifcis medicis
prompte degenerarunt, coquendi modum ,omnemt; adeo ui&tus praepara-
tionem eegrorum cuftodibus, medicaminum compo?itionem pharmacopo-
lisjmanuum ueró munus tonforibusrelinquentes. Atqueita temporis fuccet-
fu, curandiratio tam miferé diuulfa eft, ut medici quidem, fe phylicorum no-
mine uenditantesmedicamentorum & uictusad reconditos affeCtus praefcri
puonem (ibi duntaxatarrogauerint: reliquam autem medicimá, ijsquos Chi-
rurgos nominant, אנט‎ famulorüloco habent, relegarint, p àfe, quod
praecipuum &antiquilsimum eft medicine membrum , quo / nature fpe-
culationi (fi modo quod aliud) praecipue innititur, depellétes:1 quod tamen
hodieapud Indos maximéreges exercent, Perfze haereditario iure fuis liberis,
perinde ac quondam tota Afclepiadum ars, tradunt, Thraces cum plerifque


nationibusfummeé colunt, ac uenerantur. ea artis parte propemodum negle-
aquam olim multi, tanquam eludendisinterimendisq; hominibus excogi-
tatam,e Republica profcripferuntut quae citranaturee opem nihil penitus ac-
commodet,imo &illam alioquin m morbo à fe explicando fatagentem,iuua-
re ftudens, frequenter totam peflundet, & ab officio prorfus abftrahat. Vnde
etiam illipotifsimum debemusquód tot conuicijsin medicosiaci folitis, heec
facratifsimaars eluditur: quum tamen ipfius pars,quam liberalibus difciplinis
inftituti à fe turpiter diuellifinunt precipua laudeillam perpetuo illuftret.
Quando enimingeniorum fons Homerus medicum uirum multis praeftan-
tiorem effe affirmat, & cum uniuerfis Graeciae poetis Podalyrium & Machao
nem celebrat, hi diui Aefculapij filij סת‎ 0 prz dicanturquod febriculam,
& quae fola Naturajabfque medici auxilio leuius, quàmillo adhibito, plerung;
fanat,remouerent;hominum'ue palatoin reconditis deploratisque affeCtibus
fubferuirent:fed quia luxationum,fra&urarum,contufionum, uulnerum, &
reliquarum continuitatisfolutionum ,fanguinisque fluxus curationi potifsi-
müm preeeflent, ac fpiculis, telis, atque alyjs eiufmodi malis (quae bellain pri-
misinferunt, diligentemque medici operá femper expetunt) generofifsimos
Agamemnonis militesliberarent. Verüm haudquaquam unum medicinae
inftrumentum alijs m propofui, quum triplex dicta auxiliorum ratio
minime difiungi di trahiq; pofsit,& totaad unum artificem attineat:atque ad
hancut debité exequatur, omnes medicinae partes ex aequoita 6011000005 pa-
rata fintut fingula eofeliciusin ufum referantur,quo quis cumulatius om-
niainuicem iungat. Quamuis etiam rarus omnino morbus occurrit, quinon
ftatim triplex preefidiorum inftrumentum requirat:itag; opportuna ui&usra
tioinftituenda,& medicamentisac demum manu aliquid moliendáü fit. adeo
ut huiusartis tyrones modis omnibus hortandi ueniant;ut illorum(fi Dijs pla
cet) phyficorum fufurros uilipendétes,Graecorum more;ac quemadmodum
artisnatura & ratio penitus preecipitymanus quoque curationiadmoueant;ne
laceram deinceps medicinam , in communis hominum uitae perniciem con-


uertant.


ANDREJAME 58421717 F.ATI O,


uertant. Atque hoc eoinfligandi funt diligentius, quo inarteintegrius hodie
eruditos,à manus opera,tanquam à pefte, ideo praefertim abftinere cernimus;
neàmedicorum Rabinis apudindoGtam plebem pro tonforibus traducatur,
ipfis; poftmodum neque par cum itis nix dimidiató medicis queftus,neque
honor,neque apud imperitum uulgus & principes quoq; aeftimatio accedat.
Haec etenim deteftabilis multorü opinio in primis remoratur , quo minus to-
tum curandi artificium, uel hoc etiam feculo affümamus , &interiorum affe-
Guum curationem duntaxat nobis afcifcentesymagna mortalium noxa(ut fe:
mel uereQ; dica) modica folüm ex partemedici efle ftudeamus. quippe quum
primüm ad pharmacopolas uniuerfa medicamentorum compofitio relegare
tur, mox etiam mediciimpenfe 1pfis neceflariam fimplicium medicaminum
cognitionem amiferunt:atque ut tot barbaris uocibus, & falfis etiam pharma-
cisofficina fcaterent;totq; elegantifsimae ueterum compefitiones nobis pari-
ter deeffentac adhuc complures etiam lateantjautoresfuere 5
denique laboré pararunt cüm zetatis noftrae, tum qui ante annos aliquot hanc
preceffere eruditifsimis uirisindefefTo ftudio fimplicium medicamentorum
cognitionific incumbentibus, ut illam priftinonitori refütuere conati, pluri-
mum cótuliffe uideantur. Caeterüm peruerfifsima heec curationis inftrumen
torum ad uarios artifices 0100 00 adhuc multo execrabilius naufragium, ac
long? atrociorem cladem preecipuae naturalis philofophice partiintulit: cui;
quum hominis hiftoriam comple&atur; firmifsimurnq; totius medicee artis
fundamentum,ac conftitutionis initium iure habenda EQ δ Gc Pla-
to tantü tribuerunt,utilliinter medicine partes primas effe adfcribendas non
dubitarint. Haec namque cum priusà medicis unicé excoleretur, ipfi; in hac
adipifcéda omnes neruos intenderent,tum demü mifer collabi coepit,quum.
ipfi manuum munus ad alios reijcientes, Anatomen perdiderunt ; Dum enim
medici folam interiorum affe&tuum curationé ad fe pertinere autumabant;
uifcerum duntaxat cognition fibiabundé fufficere s ,ofsium, mufcus
lorum;neruorum, uenarum, arteriarum quae offa mufculosq; perreptant, fa-
bricam;uelutiad ipfos non fpe&tantem, neglexerunt. Ad haec, quum uniuerfà
adminiftratio tonforibus committebatur,non folüm uera uifcerum cognitio
medicisperijtjuerüm etiam diffecádi induftria prorfus intercidit: eo quód fci-
licet hirefe&ionem non aggrederenturzlli ueró,quibus manus artifici dele-
gab aturjndoGtiores efIent, quàm ut diffe&ionis profeflorum fcriptaintellige
rent: tantum abeft, ut difficillimam artem,manu ipfis traditam hominum
enus nobis afferuaret;utq; haec deploranda curatiuze partis difperfio,detefta-
bem 1100 in Gymnafijs non UE quo alij humani on fe&ionem
adminiflrare, alij partium hiftoriam enarrare confueuerunt., his quidem gra-
culorum modo,quz nunquam aggrefsi (πὸ {δα tantüm exaliorum libris me
moriz commendant,defcripta ue ob oculos ponuntaltéin cathedraegregio
f£ftuoccinentibus: illisautem adeo linguarum imperitis; ut diffeGta fpectato-
ribus explicare nequeant,atque ex phyfici praefcripto oftendendalacerent,qui
manu fe&tioni nunquam adhibita, tantum ex commentario nautam non fine
füpercilio agit. Atque ut (icomnia perperàm docenturjac ridiculis quaeftioni-
bus diesaliquot abeunt: ita το puse inillo tumultu pauciora pro-
ponuntur,quàm laniusin macello medicum docere poflet .uteaspreeteream
fcholas;ibi de humani corporis compage refecáda uix unquam cogitatur: Ὁ
queadeó uetus medicina à priftino decoreante luresannos defciuit. Porró
quumillajampridem in tanta huiusfeculi (quod tuo numine prudenter mo»
e ἢ derari


.4D CAROLUJAM U IM?ERATOREJAM


derari uolunt fuperi) felicitate cum omnibus ftudijsita reuiuifcerejatq; à pro-
fundifüimis tenebris caput fuum erigere coepiffet, ut üeterern candorem citra
controuerfiam in nonnullis Academijs propemodum recuperaffe uideretur,
nihilQ; illaimpenfius adhuc defideraret, ἃς prorfus emortuam humani corpo
rispartium fcientiam, ie totpreeftantiti uirorum exemplo prouocatus, huic
pro mea uirili;acijs quibus poffem rationibus opem ferendam duxi.& ne,om
nibus aliquid communium ftudiorum gratia tanto fucceffu attentantibus;fo-
Jus torpefcerem, aut etiam à meis progenitoribus, non obfcuris fané medicis,
degenerarem, hoc naturalis philofophiae membrü itaab inferis reuocandum
putauijut finonabfolutius apud nosquàm aliás unquá apud prifcos diffe&o-
num doGoresuerfaretur: eo tamen pertingeret ut aliquando haud puderet
afferere, noftram diffeQionisrationem cum antiqua illa conferri pofle: hacq;
tempeftate nihil fimulita collapfum;mox$; integritati reftitutum, ac Anato-
men fuiffe Verüm id ftudium neutiquam fi uccefsiffet, fi,quum Parifjjs medici
na operam darem, huicnegocio manus non admouiffem ipfe, ac obiter mihi
δὲ confodalibusà quibufdam tonforibus 1n una atque alterapublica fe&tuone
uifceribus aliquotfuperficietenus oftenfis, acquieuiffem. adeó enim perfun-
&orieillic;ubi primüm medicinam Dos renafci uidimus, Anatome tunc
traCtabatur,utipfe n brutorü aliquot fe&tionibus meo marte exercitatus, ter-
tiam,cui unquam mihi adeffe contigit, fe&ionem (que circa uifcera folüm po
tifsimumq;utillic moris fuituerfabatur folito abfolutius,&c commilitonum
& praeceptorü hortatu addu&tus, publicé adminiftraré. Quum autem fecun-
dó illam aggrederermufculos manus cum accuratiori uifcerü diffe&tione co-
natus fum oftendere. preter oto enim abdominis mufculos turpiter;peruer-
ἰοῦ; ordine laceratos,nullá unquam mufculum,ut neq; etiam osaliquod,mul
τοῦ; minusadhuc neruorü,uenarum,ócarteriarü feriem,quifquà mihi (quod
ueré dixerim) cómonftrauit. Mox Louanij,quo ob belli tumultus mihi rede-
undum fuerat, quód illic decé 66 o&o annis de Anatome ne fomniauerát qui-
dem mediciutá; de eius Academize ftudiofis bene mererer, ac ipfem re pror-
fus abdita, E aduniuerfam medicin& apprime neceffariajperitior redde-
reraccuratius paulo quàm Parifijs, humana fabricam itainter refecandü enar
raui, utiuniores eis Academiae profeffores nunc magnüjatg; adeóferium in
bominis partibus dignofcendis ftudiü impendere uideantur;probé intelligen
tes quàm egregiam philofophandi fupelle&ilé earum notitia1pfis fuppeditet.
Porró Patauij in clarifsimo totius orbis gymnafio, quia ad medicine chirurgi
ce profefsioné mihiiam annis quinq; a illuftrifsimo, & erga doCtrinarü ftu-
dialongé liberalifsimo Senatu Veneto concreditá, Anatomes tractatio perti-
net, eam in hominis conftruCtione inquirenda nauaui operà, ut modo Du
hancita adminiftrauerim,ridiculoij fcholarü more epo fic docuerim, ut
in ipfa nihil quodà ueteribus proditü ad nos peruenit defiderare pofsimus.At
medicorum Íegnities nimi cauit;ne Budemi,Herophili, Marini Andreze, Ly
ciacaliorü difle£ionis procerü fcripta nobis referuarétur, quum ne fragmen
tum quidé alicuius paginae fuperfit tot illuftriá autorum, quos uel Galenus fe-
cundo cómentario in Hippocratis librá de Natura humana, plures uiginti có-
memorat:imó & ipfius Anatomicorü librorum uix dimidia pars ab interitu
eft uindicata. Quiueró Galenü funt fecutiin quorü claffem Oribafium, Theo
philum,Arabes, & noftros quotquot legere ha&enus mihi contigit, recenfeo
(illorü bona fcripferim uenia) omnes, fi modo quid le&u dignü tradiderunt,
ex ipfo id funt mutuati.& per Iouem ftudiofe fecanti;nibil unquam minusag-


grelsi


ANDREE 25.221] 9? 0

grefsi uidentur,quàm corporum fcGionem: adeb mordicus horum primarij
nefcio cui dicendi generialiorumq; in refecádo ofcitantiee hidentes, Galenuri
in difpendiofa cópendia turpiter redegerunt, nunquáabillo, dum ipfius fenfa
affequunturjnelatü quidem unguem recedentes: imó librorü frontibus adij-
ciunt; ipforü fcripta 6 Galeni placitis penitus confarcinata, fuaq; illius effe om-
nia. Atq;itahuic uniuerfi fidé dedere, ut nullus repertus fit medicus,quim Ga
lenianatomicis uoluminibus uel leuifsimá quidem lapfum πα deprehen-
fum effe, multoQ; minus deprehendi poffe cenfüerit: quum interim (preeter-
quam quód Galenus fe frequenter corrigit, fuamq; negligentid in quibufdam
libris cómiffamyn alijs,poftea exercitatior redditus, non femelindicat,contrà
ria$; fubinde docet) nobis modó ex renata difleCtionisarte, diligentit; Galeni
libror preele&tione, &in plerifa; locis eorundé non poenitenda reftitütione
conftet;jnunquáipfum,nuper mortuü corpus humanü refecuiffe. At ueró fuis
deceptum fimijs (licet ipfiaridajac ueluti ad ofsium infpe&ioné parata homi-
num cadauera occurrerint)crebró ueteres medicos,qui hominü confe&uoni-
bus fe exercuerátjimmeritó arguere.Quin etiam quamplurimaapudiillà inue
nias quein fimijs quoq; minus re&é eftaffecutus. Vt taceam,mirandü effe mà
ximéjin multiphci infinitaq; humani corporis organorü ad fimiam differétia;
nullam feré nifi in digitisac poplitis flexu,Galenü animaduertiífe: quam cum
cxteris procul dubio omififfet;nifi citra hominis diffe&tioné ipfi fuiffet obuia.
Verümin przfentia haudquaquam inftitui, falfa Galeni, ה‎ profeffo-
rum facilé primarij,dogmata perftringerezmultoq; adhuc minus inipfum bo-
norum omniü autorem,moxinitió impius, fuzeQ; autoritatis parum obferuas
haberi uelim.Haud enim ignoro,quàm media (longéfecus quàm Ariftotelis
feGatores) turbari foleant, quum multo fepius quàm ducétiesà uera hominis
partium harmonie,ufus fun&tionisQ; defcrip tionejGalenü declinaffejn unius,
quam modàin fcholis exhibeo, Anatomes adminiftratione, obferuant, torué
interim,& fummo defendendi ftudio, diffe&as particulas expendétes.Ouam-
uis & hi ueritatis amore du&ipaulatim inde mitefcantjfuisq; oculisac rationi
busnoninefficacibus plus fidei quàm Galeni fcriptis adhibeant:heec uere para
₪ באס‎ non exaliorü conatibus emédicata, πες» autoritatü congerie tantum fir-
mata,hucillucadamicos tam fedulo perfcribentes, &adillorü infpe&ionem;
ac demum ad uere Anatomes cognitionéjadeo folicité & amice hortantes, ut
fpesfit, hanc breuiinomnibus Academijs ita excolendá, quemadmodum in
Alexandria olim exerceri confueuit. Quod quo felicioribus Mufarü aufpicijs
füccedat,quantü in me fuitpreter illa quae aliàs huiusargumentt inlucé edidi
ὁ. πα plagiarij quidá, me procul à Germania abfenté arbitrati, tanquam fua
illicemiferuntjiam deintegro humani corporis partiü hiftoriam eo ordmein
feptem libros redegiquoin hac urbe,& Bononie, & Pifisinillo eruditorü uis
rorum coetu ipfam pertra£tare foleo. Hac fiquidératione, qui fecanti adfuere,
demonftratorü habebunt cómentarios, ceeterisq; leuiori negotio Anatomen
oftendent. Quanquáalioquin & his,quibusinfpectio denegatur,minume futu
rifintinutilesquum cuiulq; hurnani corporis particule numerum,fitum,for
mam,fubftantiájad alias partes connexü,ufum,munusjac eiufmodi perm ulta;
quaein partiá natura diffecantes rimari confueuimus, unà cum mortüorü >
uorumdq; refectionis artificio fatis diffufe perfequatur, & parti omnium ima
ginesfermonis contextuiinfertasita contineant, ut ueluti diffe&ü corpus ope
um Naturae ftudiofis ob oculoscollocent. Ac primo quidélibro omnium--
ofsium cartilaginumq; naturam enarraui, quae quod illis reliquae partes fufful

: a 4 ciantur;


AD CAROLUM Ὁ 1.1 9 ER.ATOR E AX


ciantur, & fecundum heec defcribantur, ab Anatomes ftudiofis primüm co-

ἜΞΩ επποίςεπ 8 ueniunt, Secundusliber ligamenta, quorü benefi cio offa cartilagi

nesQ; inuicem conne&tuntur,& dein mufculosmotus ἃ noftro arbitratu pen-

1:55. dentis opificescómemorat. "Tertiusuenarum quae mufculis & ofsibus;ceete

risq; particulis familiaré,quo enutrianturjfangumem deferunt, ac deinarteria

ruminfiti caloris fpiritusg; uitalis temperiem moderantiü, | x

2 feriem cópleCtitur. Quartusnon modó neruorum,qui mufculis animale fpi

ritum perferunt/fed &reliquorü quoq; omnium propagines edocet. Quin- 3

5 tusorganorü nutritioni,que potu & cibo perficitur famulantiü conftructio-

nem tradit: ac infüper ob fedis uiciniaminftrumenta etram cótinet;ad fpeciei

2 fuccefsionem à fummo rerü Opifice fabricata. Sextuscordi uitalis facultatis |
7 fomiti phi fübminiftrantibus particulis dicatur. Septimus ueró cerebri &
fenfus organorü harmoniam ita perfequitur, ut ilicneruorum à cerebro ori-
ginem ducentiü feries quarto libro expreflajnon jM Quippein horum
librorum ordine digerendo, Galenifententiá fum fequutus,qui poftmufculo
rum hiftoriam, uenarü, arteriarum, neruorum, ὅς dein uifcerum Anatomen
ertractandam duxit. Quantumuis non ineptéac potifsimü apud huius Ícien
tize tyronem,aliquis cum uaforá diftributione;uifcerum cognitione ita perfe-
quendam contendet,quemadmodüin Epitome precfütiiquam uelutihorum
librorum femitamyacinillis demonftratorum indicem preparaui,ferenifsimi
Principis Philippi, Maieftaus tucfilijuiuig; paternarum uirtutum exemplaris,
D decorat&. Verüm hic quorundáiudicium mihi fuccurrit,qui non


untaxat herbarü, fed & humani corporis partum quantumuis etiam exqui-
fitifsimas delineationes, rerum naturali ftudiofis proponi, acriter damnant: |
quód has non pi&turisuerüm fedula refe&ione,rerumq; ipfarum intuitu difci
oporteat.perinde fané&jacfi hocnomineuerifsimas,et utináàtypographis nun |
quam deprauandas parti icones fermonis contextui adhibuiflem, ut [tudiof1 |
illisfretià corporü Rem temperarent:ac non ijs potius, uibuspoffem mo |
dismedicine candidatos ad cófcGtones proprijs manibus Deed: hortarer.
Profe&o fi ueterá, qui pueros domiin Ec. adminiftrandis, perinde |
atq;in pingendis clemétis & leCtione exercebant, cófuetudo hucufg; deducta |
fuiffetjnon pi&uris modó;uerüm ὃς omnibus cómentarijs, perinde atq; uete-
resillos,facilé nos carere permitteréqui tum primüm de Adminiftrádis difle-
&ionibus fcribere funt aggrefsi, quum non liberis folá, fed alienis etiam uiris,
quos uirtutis nomine fufpiciebant,artem cómunicare, honeftum effe cenfue-
runt.Cum primüm enim puerinon ampliusin fe&tionibus exercebátur,proti
nus neceflario accidit,ut Anatomeninfelicius difcerét,exercitationequam in.

ueritia aufpicari folebantjabolita. Adeo ut quum ars Afclepiadü familia exci-
diffet, mulusq; feculisin deterius uergeret, opus fuerit libris, qui fpeculationé
ipfiusintegram conferuarent. Quantum ueró pi&turoe illis intelligendis opitu
lentur, ipfoq; etiam uel explicatifsimo fermonerem exaCtius ob oculos collo-
cent;jnemo eft quinon in geometria, alijsq; mathematá difciplims experiatur.
Vtcunq; ueró fit, toto opereidunice ftudui, utin negociolonge reconditifsi-
mo, neq; minus arduo, quamplurimis rodeffem,humaniq; corporis fabricae
non decem;aut duodecim (uti obiter Mir apparet) fed aliquot mille diuer
fis partibus extruCtze hiftoria, quamuerifiimé ὡς abfolutifsimé pertraCtarem
ac intelligendi huius do&trinze Galeni libris, inter caetera ipfius 2
praeceptoris ορεγᾶ רת‎ 6 requirétibusnon fpernendam frugem medicinae
candidatisadferrem. Atinterim non me latet,quàm conatus ilte,meze eetats,


qua


ANDREAE UESALLII 98JAEF.ATIO.


quauigefimum o&tauum annum nondum excefsioccafione;parum autorità
tis habebit;ac quáminimé ob crebránon uerorum Galeni dogmatüindicatio
nem,billorá morfibus erit tutus, qui, perinde acnos in Italicis fcholis, Anato
men fedulo non funt aggrefsi, quosq; iam fenes inuidia obiuuenüreCté inuen
ta tabefcétespudebit cum ceteris Galen fubfecutis ha&tenus cecutiuiffe;eaQ;
que modo proponimus, etfi magnü fibiin artenomenarrogent,non animad
uertiffe;nifi magno alicuius numunis patrocinio ex more commendatusm lu


NE EO 8 A N p MEO
cem aufpicató prodeat. Verüm quia maiori nullo,quàm diui Caroli;inui&tffs.


maximiq; Imperatoris;nunquáintermorituro nomine tutius muniri,fplendi
diusq; ornari poteft, tuam Maieftaté obfecro, ut iuuenilé hoc meü ftudiümul
tis rationib.caufisq; fibi obnoxiü,fub ipfius du&u, fplendore, ac patrocinio, m
hominü manibus tantifper uerfari finat, donec per rerü ufum, ac quod eetate
crefcitiudiciáeruditionemq; hüclaboréfummo optimoQ; Principi dignum
reddà, aut aliud non reijciédum alius ex arte noftra 8 argumenti mu
nus offerá. Quamuis augurer, ex uniuerfa Apollinea difciplina, 4060; tota na-
turaliphilofophianihil tue Maieft gratiusacceptius'ue procudi poffe; hiftoria;
qua corpus & animüjac preeterea diuinü quoddá numen ex utriufq; fympho-
nia & nofmetipfos deniq;(quod ueré hominis eft)cognofcimus.Atq; ut idplu
ribus colligo argumétis, ita1nde in primis cóij cio,quodin 1118 librorü frequen-
tia, que felicis memorie Maximiliano Rom.maximo Imperatori,auo tuo,cófe
crati fuere,nullus prefentis negocij libello unquá gratior extiterit. Neq; unquá
obliuifcarqua uoluptate tab dd meas Anatomicasinfpexeris,quam(p curiofe
defingulis percüctatus fis,quas pater meus Andreas, 111616 Τ᾽ ἃ pharmacis pri
marius iuxtà ac fidelifsimus,aliquando ntuendas obtulit. Vt nunc praeteream
incredibilem ill&;utin omnes . ita 6115 multo maximé in mathema-
ticas, &prefertim eius quae mundi aftrorumq fcientiá pertra&tatamorem,&
intáto heroe denies eius peritiam. Adeó,ut haud fieri queatquin utmun
di fcientia unicé tenerisjita etiam aliquádo ommum creaturarü abfolutifsime
fabricatione expendenda dele&eris, &immiortaálisanimz diuerforio inftru-
mentoq; cófiderando uoluptaté capias: quod quia permultis nominibus mun
do egregie correfpódet, ueteribus ecd abreparuus mundus nuncupabatur.
Cecterüm, uti modo homini dignifsimáfui corporis [tru&ture cognitionem,
perfelongé cómendatifiimam;& cui tátopere uel Rome fummos uiros, tum
rebus,tum difciplinis philofophicis per omnia praecipuos,operam impendere
iuuitminime hic preedicandaftatui:1ta quoq; Magniillius Alexandri,quinon
nifiab Apelle pingi à Lyfippoin aere duci, 6c à Pyrgotele fculpi uoluit, probe
memor, multo minus hiclaudum tuarum aliquid recenfendü duxi, ne1eiuna
&cparum exercitata orationejllis proluce tenebras offundá.praefertim quuimi
prorfusim] robandusfit,nimium receptus in Praefationibus ritusquo abfque
omhi delectu & feré praeter meritum,ueluti extypo & formula uapiam, ui-
11 0116105 praemio: gratia; omnibus afcribi folét, fufpicienda de e
laris prudentiaymira manfuetudo;acre iudicium,ndefeffa liberalitaserga lite-
ratos & ftudia mirus amorin rebus agédis matura celeritas,omnisQ; adeó uir-
tutum chorusquo tuam maieftatem non minus quàm dignitatejac felicitate,
rerumq; geftarum triumphis uniuerfos mortalesanteire , nullus non (quam-
uis hicàmmenon dicatur) perfpecufsimum habet.unde etiam fummi numinis
loco adhuc uiuus coleris:quod ut Dij ftudijs & toti orbinon inuideant;fed diu
üifsime mortalibusincolumeperpetuo$; felix feruent ac tueanturprecor. Pa-
tauij. Calend, Augufti, Anno poftnatum Chríftum M, D. XLII


10, ΟΡΟΚΙΝΥ͂Σ LECTORI


QOtoniam Epiftola, quam unicum Tabulisad hofce de Humani corporis fa
bricalibros & ipforum Epitomen paratís, ab Andrea V efalío ex Italía miffam
accepimus, pleracp continere nobís uifacft, quorumalioquin Lectorem inítió


admonendum putaffemus,quacp Typographis, precipue ita parut Príncipum
decreta pendentibus, &C adea que in rei literaríae ufum euulgantur deprauanda
גת‎ precum duxímus;íllam ita quo^
que;utiad nos רת‎ cft;candidís Lectoribus
communícare.


IO.ANNI 090RINO, GR.AE C.4R U AC EITERAARUJAC
ב‎


«mico chariftimo fuo.


CCIPIES propediem, mi 8 pe Axtediolanenfes amercatores Danoms, tabulas 4 (meos
de Human corporis fabrica libvos, eg eorundem Epitomen [ἐπ νι Utinam tam e acti"
to Bafileam pev ferantur, atq, fedulo cum (eulptore, & "Nicolao Stopio im. Dumanorions ftudis
Ξ 4 prim ster ato 1Htene, eas compo[iti:ne aliqua exparte aiterantter,alind ue mmcommodum gps
ueclurainferat. Inter tabularum ferrem exemplar fru atimvepo fomes, fimul cum mpre[Jo fimglarum figu
varum pypo; ctu qtto quad, loco veponenda Hentat, ΠΩ :me forte illarum ordo 0 difpofrtro uitia ue (6
aegacium face eret; fures, non ordmatim mprimerenur. In exemplari prompte difcernts, ubi gentts chara
derum frt immutandum. quandoquidem feriptumae partem, qua organorum listortam co p le£futar, continuos,
orationis contextit [μία capitibus abfoluitur, lineis ab ea סכמ‎ que ad charatterum qu mtabulis feulpit
occurruntyexplicationem utat : ob 14], figurarum ce earundem charalerum Index appellatur. Incontinua.
orationis fevienu[auam figuris indicandis Iterrupta litevulas expendes, quas m officinis friperlmeares nuncu-
pes que allis reipondent annotationibus, quas mtertori margin non tanta imdafiria, quanto labore c tedio,
adbibui,ut lectori uelut fcriptorum effert commentarius, exprimens inqua mampotismum figura pars, Cus
qnentio1o MU RUNE uti annotationes in exteriori margine obue, eorum qus enarranuer ferrem ear
gumentum quodam 4o proponunt. Jnintevtoribus,ne effem pro lixtor eam vationem obferuattt; ut quotiefcumq,
fara mdicaturs qua capiti, uliannotatio yfpettatur, praefixa eflnullum CapILis numerum indicem : quem 4lto-
quim appono, / 7 7 capiti. 2 μα Γ᾽ figura in libro 1/0 amnotatio occurrit umuematiy, libri
numerum figura haud fiübicio. Quamobrem ner figuras hoc illo'ue loco collecandas duxerim,m libyorum ti-
tls, σον charatlerz (fert mdicibus explicatum veperies. Notarium enim,quibus partes in delineatione quapiam
0 6 fuerunt; loco,charatteres, quorm m officinis perpeti τ esl, mtabulis fou : ΧΩ fere

> Amai[culis en dein alijs Latimoyum orf < Grecorum qninoribusmox ab corundem grandiribus,qut
Latins non fent d fmilares. Quim tero hiomnes non Jificeret,nmerorum typos a[fJumpfimmus, e { que alia
motulaza commumbus typis occurrebat. Io borumindicum defcri 1071€ obferuatum efl,ut mdicanstmamq μὲ
aatem explicationem habens charatfer,im margme liber collocetur : f uero peciarem non Iba tas
ueluti cum alio charactere ΠΩ γ punta mmardine v fetbiect, ut unacum caterts lefforum ferie obuus
fere Certtm nunc iji qbus pole modis hortor, c vogo parier, Htomnia quam nitidi fime (e 06 EX-
cdantur:uta, m meis conatibus expettatnt, quam omnes de tua Officine, nunc primum magno fedoforum
commodo, Εἰ, Atufavum ommeim[ntuta concepertnt, Jfatisfaeias : 7 ftudium im tabularum im
profane €rit ampendendi, quid 202 stlgariter 4C -febolastice, ueluti E duntaxat lineis fnt expre[fe:
mujquam pittura ratione (f: mterdum locum, quoves delineata fofi coetu ex Cipras) negletta. Et quanquam
7 indicio ualeas,nihilg nn detua mdufiria e v fedulitate mili pollicear, hoc unum perciperemsut Inter excita
dendi 14 exeniplar quam proxime imitareris, quad 4 feulptore P fpeciminis ₪ loco mprej| umyuna cum lgneis
νη veclufum Interes, ita enim ullus character, quantum etiam in umbra veconditus, oculatum. fed
lumi, leorem latitabit.eo quad mhac piura longe efl artificiofifimi, mili, Jpettatu perquam cundum,
linearum m quibufdam partibus crafüties feud curn eleganti umbrarum obfujcatione apparebit. erm non
eft quod bac tibipreferibam, quum im papyri levitate c denfitate,ac im primis in uefIrarum operarum diligen
5 1.5 ΠῚ P. rods ex tua jj onmibus proponantur mulia, fiant commemia. Dabo ope
ὥς d 0 , / , Ho5 pr oficifcar, e 7 mon tota ampre(Gonas tempore, [alrenn aliquadn Bafilea 0077-
ym m decreti Senatus ζει! allaturus, quo cattettur, ne quis tabular aliquam afr 00
of c att quat ה‎  feripto (Ua quicquam mutetur. : G du E. 71
2 haleas.mater mea ad te Bruxellazmtet. dudum enim min mpe-


tratum


ANDREAE VESALIE


DE CORPORIS HVMANI FABRICA LIBER
PRIMVS, IIS-QGVAB VNIVERSVIM CORPVS


faftinentac fuffulciuntquibusq; omnia ftabiliuntur
Gc adnafcuntur,dedicatus.


QVID OS QVISQVE OSSIVM VSVS
₪ differentia. | Caput 5


7 ומוי‎ Toc Caput spun 515 oftbus efl commune, ἡ πα illorum prapomtur delinea-
sio, feq, ettam. Tacvatione ullam [ibi wendtcat pecidarem. d quis farre omnes figuras arbitraretur hic וק‎
gender, qua frngulorum oftium Capitibus φρο [γιὸ adhibebuntur, quibui, ρον fis cov Integer ofum con-


textus, cim Maris eorundern nominibus, ad primi Joins libricalcem exprimetur. 220/70 omnes hc vepone-. >


veyuelideo parum conduceret, aod tunc eadem filia, fmmiles fura pafümm e 7707 obuayac preter modumpa-
7 1 7 una y P


gne occuparent: quodi, faim qmitto de L.e&loyzs in totius opera leuuer [pelandis imaginibus, 7 adeo libro
vum יש‎ capitis ordine ΠΩ ante [eriam ledione. expendendo, indufiria e feudo nimi diffidere ideremar.


5 CAETERARVM hominispartium 00
|| maxime eft terreum, ac proinde aridifsi-

mum & durifsimum. Eius enim tempera--

| menti füummusrerum opifex Deus fubftan omuia.
tiam merito efformauit, corpori uniuerfo
fundaméti inflar fübijciendam.Nam quod
parietes & trabes in domibus, &cin tento-

| τήϑραϊι, &in nauibus carinze fimul cum co

ftis praeftant, idin hominis fabrica ofsium
praebet fubftantia.Ofsium fiquidem aliaro. 097 4f9e-

| boris nomine tanquá corporis fulcra pro- 8
creantur:é quorum numero funttibiarum


terquam quód fufünent, e:
miq; ualli & muri à Natura obi] ciuntur:quemadmodü caluariajuertebrarum
Ípinze,&c tranfueríi earundé proceffus;pectoris os,coftae.Alia tendinibus prae-
cipua fui parteinnata, quorundam ofsium articulis preelocantur, tendinü ro-
bori eleganter faccurrentia, laxoq; articulorum motui quodammodo praefe-

ura; . ἔνα. Hac etenim occafione, patellam genu occurritjpfaq; pariter" ofsicula fe-

o MAN (amo feminià diffeQtionum peritis afsimilata fecundo pollicis manus interno

66 dio c quatuor reliquorum digitorum primis internodijs,& primis etiam in-

A sr ternodijs quing; digitorü pedisapponuntur. Dentes porro incidendis & con-

fringendis & atterendis moliendisq; cibis priuatim códucuntperinde ac duo‏ ל

; n... auditus inftrumenti ofsiculapeculiari ufü;audiend: officio famulatur.Verüm
cuiufq; ofsis primarium munus, Capita quibus fingula offa fumus defcripturt,
fufius oftendent, quandoquidem in preclentia abundéfit, generatim illorum
ufüm recenfere: quo (ut (emel dicam) offa fulcrorum modo uniuerfam cor-
poris molem fuftentant, & ijs omnia 4dnafcuntur & firmantur, &ab. ijfdem
fufpendunturjadeó fané utex ofsium ufu aut officiojnon alia quàm modoferé
diximus defumi pofsitillorü differentia. — In magnitudine uero offa uariant,


quó dnonnulla quid 16 máínt -grandi : magnitudine,


Differentia 4
כ‎ 0 let een
ofsis lateribus utrinq; connexa: nonnullaautéparua exiftant;ut brachialis ofla,


dentes,& ofsicula quae fefamo comparantur. Aliarurfusampla funtut offa fa-
b cri ofsis


Differentia ab
appendicibus,
proceffibua, «

pibus c.


2 AUN D. UES.ALIL DE CORPORIS PX

cri ofsis lateribus coar&tata,fcapule facrum os,uerticis offajfrontis óc occipitij.
Aliaangufta ὅς gracilia &lóga,ut hibulayradius;ulna,&c coftze. Porró fatius erit
omnes differentias, quasà forma petere ntegru effet (cum innumerze occur-
rant)ad priuatas ofsium defcriptiones referuare.Arduum quippe effet;ofsibus
nondum enarratisaffequi,quee nam horü fint afpera :uteaqua lapideain cal-
uarize bafi uocabimus,quód preruptze rupi fimilia uideantur. item quae leeuia
finutuerticis offa/frontis os,pectoris os. deindequa triangulum referant, ut
fcapulze:& quadrangulum,ut uerticis offa:óc quae cunei s obtineant,ut
feptimum in capite enumerandum 0s: quae cribri acfpongiee, ut oCtauum
capitis OS: &quae1ugis afsimilentur, ut ea quee iugalia uocantur: & que f'no-
(irum imitentur,ut clauicule : & quae enfis effigiem oftendant,ut pe&toris os:
infuper quae v referant,ut linguae radici impofitum os: & quee radij quolatio-
res cordule texuntur/figuram exprimant;ut cubiti os,radij nomine donatum:
& quae cubo tefferaeq; & grandimi comparemus, utpedisos,à cubi forma no-
men obtinens: & quae cymbae feu fcaphae modo caua exiftant, ut pedis os, cui


cymb cn im. ago noine d edit : ὅς Quee Quoniam que bie traditur. oftium differentia m figuris C wpitibya. 2 ו‎
m ole, Ícuto,óc patelle fimilia dican quim prisatim os aliquod. deferibitur, praptfitis co^ non fratla o[fa offen


tur, utos genuarticulo praepofitü:
ad haec quae totius Italie circunfcri
ptionem quodámodo proponant,
utfemur:& quae fibulam repreefen
tent,ut tenuiusin tibiaos/fibula ap-
pellatum : & quee coccygis, feu cu-
culiauis roftro comparentur;ut fa-
cro ofsi fuppofitum os, quod coc-
cyxnuncupatur: dein que incudis,
uel molaris dentis effigiem leuiter
reprecfentent, ut minus organi au-
ditus ofsiculum: & quae malleum,
ut grandius eiufdem organi ofsicu-
lum: praeterea quz à uerticuli for-
ma nomen fortiantur,ut dorfi uer-
tebrae:óc que clauo correfpódeant,
ut dentes:& quae mediam maiufcu
lo pifzefeu cicerisformam praefefe
rant, ut duo pedis ofsicula, primo
pollicisinternodio fuppofita: eiüs-
que generis ofsium, quae formain-
uicem uariátpermultanon ita obi
terabillo, cui offa adhucincognita
funtintelligerétur. Atq; hac etiam
ratione, quz in ofsbus roceffuü,
appendicum ,capitum, |]


τα ΠῚ, Ππαππη, ὅς tuberculorum oc- mifer;


curruntimaginesjn preefenti neu-


tiquam recéfendze ueniunt: quem-


dig lh funge[z :fabflantre circu


dentibus, ita ut reliqua. que
Doc Capite pertrattantur,non
eftobuia, bic appinximus Ln
meri fecundum lor, gitudmem
diffélt alteram partem, quie
apfrus capite, quod ב‎ 4
giculaturscauernelas puricis
modo effrmatas σ΄ -umfr-
nies communfirat:quemad-
modum (σ΄ [quamam ilis ca
gernulis obdudtam, (σ᾽ B no-
tatam. C auté rn[eribitur por.
tio extertoris [nperficien τείας
ofi, Lic 00/0/08 ₪7 dicke
Jquama cotermina. Infuper D.
finum. commonflrat ampliter


canis, qui βάθια erafaa,


offi parte E ac F indicata cir.
cundatus, fecundum Lumeri
longitudmers exporrigitur .
Ad ftmus uerà fammum, εξ
Grepontur, e7- imum ubi H
nifitur, offe occurrunt liney
medullam Lec frnn contentam.
mitexentes. Ceterum [nb bu-
nero os ymbam referens, «c
vndecimi figura trigefima ter.
tjj Capitis exprimendums bie
nero per medium difftfum,
σ᾽] ₪ X mfignitum deli-
meauimus, ut. offis appareret
Jfebftantra pumicis mflar con-
Jfirutla. Jc utring, quidem
L,cauernofam fungo[am'ue
huis eftis notat fabftantram.
M πεγὸ, Jquamam, que offi
conftituit [uperficiem, ו‎


mducitur.Praterea burc ofsi unum officulo-
rum [nbiunximut, que. primo pollicis pedis internodio coarélata, im [éctnda
Cap. figura ₪ C77 offendentur. ta, hoc ideo, Ν᾽ notatum
dium diufimus,ut aliquod os Tmpenfe validum, ez" cauernn-
lis pene deflitutumyin con[fectum quouis pacfo ueniret.


admodum neg; aliqua quee ex hifce fumi pofsit ofsium differentia quum quid
proceffus, appendix, 61056 ordinisreliquafint, ha&tenusnon exprelferim, ifta
fecundo ab hoc Capite pertra&aturus.Ac proinde etiam differétiee ab ofsium

commiflu-


]
|
|
|-


HUMANI 959510 27927 1 3 x
commiflürarum fpecieb 1tze,n] iffuri Pexplicatisobuiae 42: «m
effenon queunt. Quód autem quamplurime fint,& cognitunon admodum Du
facilesquartum Caputatteftabitur.]tem differentias quee à cartilagine depen- «τ erg
dere poffunt, nondum natura cartilaginis iie haud prompté quiuis affe- ""
queretur.Incognita enim cartilaginentelleétu difficile de uae/nam offà car-
tlagineprorfus deftituantur,ut uerticis ofla: quae illa undicy feró,ut queda bra
chaalis offajaut aliqua tantum ex parte;ut femurncruftentur: que 1temincar 007%
tilaginem degenerent, ut nafi offacoftes;pe&torisos. Hisigitur differentijsin 2
fuum locum afferuatis, eas quae ἃ fubftantia & ofsium 60 סט‎ colligun-
turfermoni híicadijciamus. Sunt eni e foli 6 05
pa&to effra£&ta, interius cauernulis finibus'ue obfita uidentur: utjpreeter caete-
ra, duo nafi offa, ὅς quodin oculorum fede minimum, ac fuperioris maxillae
ofsium fecundum numerabitur: & ea quee fefamo femini cóparantur : & duo
ofsiculaauditus organo propria. quee omnia, nifi téporis fuccefluimpenfé re-
ficcata, nullam omnino cauitatem intus oftendunt. Nonnulla ueró exterius,
quafi continua crufta aut lamina obducerentur, folidaapparent, fed effra&ta.
queedam paruis tantum finibus cauernulisq; compaétifsimee fpongice, uel 195
uifsimi pumicis foramina quamproximé referentibus, intus oppleta cernun-
tur,quandam exiccati fungi fpeciem exprimentia: utin minorum ofsium nu-
mero,brachialis offa, & tarfi offa :in matrorum autem,facrum osuertebrarum
corpora;peCtoris os, calcis os,talus, deinde 66 uerticis ofla. quaedam ueró proe-
ter ne cauernulas,nulla ferie aut numero pofitasaamplum aliquem &infigni-
ter cauum oftendunt finum, qui folidifsima ualidifsimaq; 0515 fubftantia cir-
cundatus, in extremisangulis, offeis ueluti lineisinterftinguitur. Hunc finum
fingulaoffa quibus obtigit;unicum feré adipifcuntur.Suntautem huius clafsis
inter minora offajpedij,poftbrachialis,& digitorü offa: atq; ex his potifsimum
primae & fecunde digitorum acies, quantumuis fecus Galeno Anatomes pro- ^4faper
fefforum precipuo uifüm fitjoffà digitorum folida conftituenti.Grandiora ue c d
τὸ offa eiufmodi finu donata, funt, femur, tibiae os, humerus, maxilla inferior, 2/54. 2e
quartum fuperioris maxillae os, frontis os, temporum offà, & plerung; ipfum 0
cuneiforme os.Dentesautem,qui omnium ofsum 1016 funt ו‎
generis finum quog; obtinent: fed interim di&is nuper cauernulis,& pumicis
modo efformatis foraminulis prorfus deftituütur. Maiores ifti finus, & illa pu-
miciacfungo non abfimilis conftru&tio,ofsibus contigerunt,cüm quó motus :
nomine, Tom neceffarió magni alicuius ufus occafione craffa, aut alioquin
grandia efle debuerunt)leuiora redderétur: tum ut medullam proprium ipfo-
rum nutrimentumillis continerentaut priuatim aerem, aliquam ue peculia-
rem materiam (ut frontis os,& temporum offa) preeter BU EC
rentur.Neq; folum in maioribusijs ofsium finibus;ut quifpiam forté arbitrare. 00070
tur,medulla reponiturmuerümillae etiam fpongie uds extructze cauernulze, 11} (s
nonminusquàm infigniores illifinus;ymedullainfarciuntur. Pretercauernu ud 2 -
las & finus, quibus oflàintus fcatent, quaedam etiam amplis foraminibusfünt "P

eruiasutoccipitis os,& uertebrasquà dorfalem tranfmittunt medullam. pu-
bi quoq; οἵα, πὸ pódere minus grauent,ceeteris omnibus grandius foramen
obtinent. Alia autem paruis perforantur foraminibus,ut pleraq; capitis & ma-
xillarum offa,uenisneruis;arterijs uiam preebétia : & os quod inter capitis offa
octauum numerabitur,odorum gratia tenuibus foraminulis cribri, aut ut qui
bufdam placuit,fpongiae modo perforatü cernitur. Alia exterius acin fuperfi-
cienullum quod fenfu dignofcitur, foramen commóftrant: ut brachialis ofla,


dentes,‏ & בוט


4 AND UESALIL DE CORPORIS
& dentes, & digitorüm oftium permulta. Non paucis autem ofsibus forami-
nula obtingunt, quee exterius acin fuperficiefunt confpicua :nontamenuni-
uerfam os penetrant, fed tantü uenis &arterijs crafsioraoffa fubeuntibus pre
parantür.Eiufmodi foraminain calcis offe, & talo, ὅς crafsioribus facri ofsis fe-
dibus,&in grandium uertebrarum corporibus pafsim occurrunt: quód uide-
licethec corpulentiora fint,quàm utà uafis ipforum fuperticiem tantum per-
"d ferfs. reptantibus, alimentum commode pofsint affumere. Abofsium fenfu leuis
admodum pendet differétia.Solos enim. dentesfenfu preeditos,reliqua autem
offaillo deftituta arbitramur: quamuis non nimium temere ofsib us omnem
fentiendi uim adimere cóueniat, quumn crebris quas manu obimus curatio-
nibusinterdum offa doloreafficietiam preeftantifsimi mediciaffirmentnon,
ignorantes interi inc ibus-circumdu ,quam.ob 14
Greci πόδιόδεον (ας ἢ circumoflalem diceres) uocarunt,cuius gratia alijs offa (fi
zLuuie quid modo fentiunt) fenfu pollere uifum fuit, Preterea & foh dentes totafede
quas qua extra ginpiuas rominentnudi funt:reliquisinterim ofsibus omni ex par-
te te&is,& ante mis latitantibus. Ad hzc, dentes ubi prominent, com-
i» muni membrana offa inuoluente deflituuntur, ut & caluariee interior [ἀρετῇ
7 CTGSRQTIGI cerebrum continetur,quam dura cerebrum induens membrana pro
575 SING füccingit: quum alioquin ceeteris ofsibus 01603 prius membrana undig;
circumducaturjfi eas fedes exceperis,quibus offa uel articulantur inuicem, uel |
alioquin mutuo conftruuntur. |


QVID CARTILAGO, ET QVIS IPSIVS
ufus & differentía, Cap; rr

Qrrnucer prafens quoq, Caput omnibus v femul cartilaginibus commune ΩΣ quibus ille deleantur
fuas (quia Jelicet omnes ss hic adhibenda erant) 770 prapofimus, earttm Imagimes ad 7 quibus
priam defzribuntur Capita a[feruantes.
ARTILAGO oflémollioreft: terreftristamen;ac du-
rifsima partium corporis fecundüm os particula, prorfus
folida, & nullis foraminibus cauernulisq; ofuum modoin


tus oppleta, & medullae ac fenfus fere expers. Huius ufus |
x perquàm uarius eft. Primüm namqueidem preeftat quod - |
74 offa, quum uelut fulcrum quoddam fit, cui proxime par-
tesadnafcantur & adftabiliantur? Cartilagines enim, qui- 4 fire.
buslarynx conftat, ofsium munere eleganter funguntur. quippe ipfis quidam |
implantantur mufculijac nonnulli ab illis enafcuntur.Infuper laryngem perin |
deeffinguntjatq; rufticorü domus ex trabibus confeGas cernimus;priufquam |


Cartilaginis
mALUYA.


z' [ua communi
of um uui re-


Jpondens.


ftramina,tegulze& lutum illis adhibentur.Neq; fané hominum ofla & cartila
gines carne nudatas, ac poftmodum unà contextas, propius cuipiam imagini |
afsimilaueris, quàm tuguriorum 132160 10 הגרה ניק רת1‎ ere&te, & nondum ra- |
misautterra ornatee. Pari quoq; ratione ulis aliae ofsià uicem obeunt, i


quee inibi reponuntur,ubi nullo locato offe, mufculi fuam infertioné tentant: δ fiecss
quod palpebris euenit. In harum enim extremis" oblongae confiftunt cartila- + |


10. lib. 2-


prm quas" mufculi palpebras mouentesinferuntur. Ad haec;nafi alae carti 4 4mfe


aginibus efformantur, quae mufculorüinfertionem perinde ac offa excipien- P dk
x > 1-7 : 0:0 o 6 . Ὁ ν
tes, unà cum" alijs cartilaginibus ἃ παΠ΄ 015105 prognatis, apicem nafi elegan- t4:


terofsium ritu fuffulciunteriguntQ; Praeterea coftarum offa in cartilagines"fi 4, 0


. Ξ) Ξ.


niuntfuffulciendi munere illis ofsibus refpondentes: uerüm ex abundanti car 2 fi |


S IA dcr : “πῆς |
tlaginibus offium uicem hacin parte fübeuntibus, peculiaris ufusob mollio- ἐμ


in B.
rem,


ἡ fig.capiti
τὸ inferta.
1 4 fig.ca-

25. δ.
1 4

27; R.
m 3 ₪
€4p.z4. T.
n8 fi-ca.s


o ininte-
gris oftium
figuris s.


P fica: 40.
lib. z. ch«-


cler 2, s.


eiufdem
ig.cbar.3.
T 2 fig.cd.
ao. lib.i. P.
5 fig.capx.
lib.i. X.


.


HUALANI FA9RICA LIBER ἃ 5
το, הרד‎ 015 fequacem,quàm ofsibus obtigit temperiem, accedit,quo quam. Cong»
efformant cauitatem,promptius dilatari ὅς conftringi patiuntur, quàm i rig; nid
das,ofsisq; modo dura effent. Atq; ita huius etiam ufus occafionejafperee arte-
rie" cartilagines C noftriimaginé exprimentes, in hoc ab ofsibus difcrepant,
quód prater id quod belle fufünent,citra uarium articulorum contextum,fe-
cusquàm offa comprimi diftendiq; poffunt. Adde & alium cartilaginis ufum Cenni
neutiquam infimum,quo hac ofsibus occafionem praebet, utin continuisfre 7/ ^"!
quentibusQ; motibus attritu minus uitientur. Ofsium namq; cómiffuree mo-
tus gratia extrutee, propter ofsium ficcitatem ex mutuo contactu, leui opera
rumperentur, nifi ofla, tota fede qua fe inuicem contingunt, articulum; for-
mant, cartilagine quadam ueluti cruftafeorfim obducerentur, & heec cartila-
gofuoin duritie mollitied; temperamento ofsiumimpetui refifteret, ὅς unà
incidentis uim cedédo leuiter exolueret. Neq; folum cartilago1n ofsium affri-

&u, quo minus mutuo contactu atterantur, commoda eft: at ita laeuis planaQ;
uifitur,ut promptifsimé 0 515 caputin fuo finu uoluatur, nullaq; afperitas mo-
tus promptitudinéimpediat: accedente huc uifcido lubricog; humore, & ue-
luti fmegmate quopiam, quo rotulas & cardines,ut ad refleC&tendum reddan-
tur aptiores,oblinimus. Quinetiam fagax rerum Opifex 8660 praeftantem car
tilaginis ufum in articulis fore cognouit, utnon folum ad eum quem diximus
modum, offa in mutuo conta&u cartilagine laeui & lubricaincruftauerit, ue-
rüm in nonnullis articulis priuatorum quorundam motuum gratia, tertiam. Teram
infuper quandam adhibuerit,quee neutrius ofsis cartilagini fed tantum mem- א‎
braneis articuliligamentisorbiculatim connafcitur&c ueluti cartilaginü ofsi-
busobdu&arum quoddam interftitium efficitur;utring;quàinter alias carti-
lagines confiflit, leue, & lubricü, óc multo illis cartilaginibus, quee ofsibus ob-


nafcuntur Tus promptius comprimaturaffurgatiy iterum) mollius. Huiuf-


modi'cartilaginem inferioris maxillae ad temporum offa articulosintercede-

re, fuo loco audies: deinde" aliam pe&oris ofsis cum clauicula articulum, ὃς

nexum clauiculze cum füperiori fcapulee proceffu;" & ulnae cum brachiali, δὲ

tibize ofsiscum femore:in quoarticulo huius generis cartilagines, finus, qui

bus femoris capita excipiuntur, magna Naturze prouidentia peculiariter au-

gent. Huiufmodiitag; ufum cartilago in articulis fuppeditat. adquem rurfus cemspgla

accedit, quód in pleriíg;ofsium commiffurisn inflitutis.cartila "(b
inis uice1 it:* quemadmodü in pubis ofsium commiffu-

rafiérianimaduertimus/ ὅς puerisjn appédicis cum reliquo offe coalitu. Por

ró de conglutinantis cartilaginis natura,ubi ofsium commiflurarum differen

tias perfequemur, denuó agendum erit: uti ὃς cartilaginis fpecies, quam liga- £jentorm

menta cartilaginofa aliquando efformare docebimus, in ligamentorum enar 0

ratione pertraétabitur . Suntautem eius generis in corporum uertebrarürn^ Ze.

contextu, in coxédicisarticulo; &cin genu. Cartilaginesinfuper quedam in. cesare:


ןז 4/4 ₪ » 0 5 2 א
ripe‏ ל 13 סי
metur, Cuius generis palpebrará funt cartilagines, quae cilia feu palpebrarum‏


pilosere&tos fuftinent: pratereanudae prominentesQj corporis particulae, G& 503009 par
ofsium fines alteri ofsi non commifsi, cartilagine adaugentur;ut tali conítent eg
fubftantia, qualis neq; frangi propter mollicié neq; rumpi propter ficcitatem
queat. Quódautem cartilago non minus quàm ungues ea formeturfübftan-
tiauel pueri nos docent;quimaiufculam cartilaginei pifcisaut uituli cartilagi
nemna&i,eam in globulum וס‎ ualidifsime frequentifsimeq; refi-
liat; lapidi cuipiam inijciunt. Is enim refultusliquidó cartilaginis temperiem

3 ita


cartilsgmum


differentia.


6 .פא‎ UES.ALIL DE CORPORIS


itaarguitac quum caefim pun&tim( cartilago füperficietenus cultro petitur,
& abillo dein refilit.In cartilaginum,quae nudis partibus contigerunt,nume-
ro,obferuabis nafi cartilagines, eam quae in mucronem gladij modo à pe&to-
ris ofüis fine exacuitur,fpuriarü coftarum" cartilagines,óc eam quae ofsis coc-
cygis termino adnafcitur: &cauris cartilaginem,quee tenuis mol 1sQ; efbac cu-
te obductajauris corpus ofsis inftar pulchréfuffulat. Caeterum ift cartilagi-
num inter fe uariantes ufus, earundem quoq; differentias explicant, adeó ut


nuncneg; has;neg; cartilaginum formas;prolixius enarrare conueniatjpraefer
tim quum fingule cartilagines perinde ac offa ànobis priuatim ueniant de-
fcribendas, Quamuis forte aliquis hic adhucadditum uelitin minoribus natu
cartilagines molles efle: in fenioribusuero ita fubinde indurari, ut fragilis ac
fiabilis 01515 naturam referant. quod potifsimum laryngis accidit cartilogini-
bus,& illis quas fuperiores coftz educunt.Hae enim temporis fücceffujidq; ma
xime in brutis, oflez fiunt, exterius duntaxat cartilagineueluti mébrana qua-


piam obcinéte, quee ab oflea illa cartilaginis fubftantia per elixationemleuine


gotio abfcedit ὅς diuellitur.


NOMINA, QVIBVS OSSIVM CARTILAGI-
numi; partes, fedes'ue appellantur. Cap. IIL


TERTII 049717199


TERTII


tv fig.cap.
X9.

& 4
το. ΚΕ

X 253.fi.c4.
16.C.


HUMANI 797104 LIBER f£ 7
TERTII CAPITIS פהאלטסזע‎ EIVSDEM/QVE


characterum índex.


Q porosrrATodfauraalquo [eim hoc tantum delineantur,u ofütum partes c fedes, quarum
1 morina boc Capite ו‎ monmtullis faltem ofübus exprimantur. Gyiufrnodi uero híc occurrant [ἀν
ü charadterum index docelit. 5
: ἡ SDexirum fenum, ΟΣ appendices fpa (fede dimoumusyac ueluti. quoda interflitro «reliquo offe difiunximus,
3 Dextrum femur, appendices fius fedibus adhuc commil[e harent.
€ JXaxilla mfertor suma cum burtlori dentium ferie.
à כל‎ Hicos dextro [acri ofis lateri coarticulatum, externa fede exprimitur. 05 60 07
8 r2..4.  dubiamcommemorato offe, eg mferiri maxilla pedis ἘΠ ἢ sta dentur, ut quatuor taf offa, chas
LERFG. vatleribus 1.2.3.4. m[ignita,cum offe cymba mon ab[emmli, ac E tmdicato, e talo.F imferipto, e calci «fe 0 fr
H. 214 gnficato, a quina, peti ΠΣ LÍTIL ULL Ὁ notatis, c digitorum oftibus H Φ' H osten[rs, adeo vema-
= 110 ueantur, ut. fedes qua pe 0 ἼΩ tarfi offibus Coramittuntur, mttieri, poet. Hacnana, Yatione rns m fgerficie
HH sanum mmuati, er capita leuiter admodum  protuberantia,pportune common[trantur.
I fedi fitbiacet humerus,anteriorem spins fe em oflendens. :
A, Scapule portio, m Voc ex dorfa goffermvi ue parte depita, ut [nnam ipfius cum fra appedice lineis sntev[intta,
| Maris partibus eformata oflenderet. Reliqui charatleres offtum partibus oflendendis hunc in modum fer
sunt. i
Lerc. Quatur Lim femre A motato portis, quatuor femoris appendices indicantur.
| AC Ge. Quatuor XC femore 52 notato locatis, ettam quatuor femoris appendices m[euantur, quarum circunfcri-
tionem linea no tant, quibus ille reliquo femora offe dirimuntur.
Ξ "NUN. Superius ἽΝ in offe facrioftis laterico mmi[[o, appendicem motat offia thum. inferius autem ἽΝ, appendice 6%
, 0000720008.
0 6% οἼϊημοι 0 im id ofibus ponuntur, e deindein primo  fecundos, polio offe, ep prima fecundus, medi dioi
τ appendices aliquot in 6 ofübus mfinuantia,
OP Hume appendix.
Q Appendix [pine ו‎
R Lmeeque plures ime fcapula appendicis porutones intercedunt.
$5 fnutroq, femare m) feng mus S, femoris motantes pro ₪
T PProce[]us acutus inferura maxille.
CU 3Duofunt proce[fus,im offe alteri facri ofa lateri coavélato.
ἃς PProce[fus |] ΠΡ: pel offa paruo digito prepofits.
77 duo  procejJus, Gu tuber. mfernris fedis humeri, qua culi ofibus articulatur.
dta. fpttroq, femore ter 4 ponurstria femoris oflendens capita.
b Caput ynaxillezafertoris dextrum.
c. Caput tali fimum ofi quod cymtam vefert,fübintrans.


d Caput taltibie finum  fitbiens,quod & F notatur.
> 666 Jliquotiesin pedis figura e ocCHrrit; caplta notans T2 e digitorum oftium.
f Cqut humeri füperius, quod lCapule articulatur. dm
f j Duo capita mferira fumer feu potius fedes, quabus ulsa eevradius articulantur. E
vh fautroq femore -femel hb oritur, cerHicem capitis indicans, quod coxendicis off imitatur.
1 Ceruax m inferiori maxi la.
bh. Gruixintalo. Ü
Ll Ceruices pedi oftium.
m Gruxin humero.
n Hhcetabpulum in coxendicis o[fe,cui femur inarticulatur.
o. Acetabulum im humero,anteriorem ulna proceffum admittens,
Db. Superfitetenus exculpti fraus, qu m tarfr ofübus udentur.
44 Pedijofüum minim exiuberantia tubercula. e CO EE
vr. Superciliaim coxendicis offesad füperiorem acetabuli edem confpicua. δὲ forte in cartilainibus eiufmodi quu,
ofüum partes att fedes coptuert lubet; 4 quai cartilagimbus [petiari לק‎ cartilaginum tra


ζετο 0000/00 Capita pra ofrta common|ratunt.
PT / 5 4 VTCVN-


Farias eff uo-
«es, quib. οἰ


partes fedesa,
WIHUCHDADEHT.


ἐπίφυσις,


0


Inv. de p; 0

perm.
ippendices fi
zum medullam
zontinentium


non effe opere
4


8 AND 282218 9E CORPORIS


TCVNOVE uocum multitudo, & uariusillarü uel apud‏ רדח
(d eundem authorem ufus,rerum defcriptioné arduam red-‏
dat:nulla tamen aequé uaria pugnansq; diétionum eft con‏
ΝῚ geries,ac nominum, quibus ofsium partes fedesqjindican‏
tur. Vt enim ad fequens Caput uarias adhuc appellationes‏ | 4
afferuem, quibus commiflurarü offaiungentium fpecies‏


D ERR
2 = /


060715 ofsibus carnibusq; liberato, & ualidius nonnihil extremis partibus at-
tre&atojab illo ueluti aliud quoddam os decidere confpicimusjappendicis no
mine donatum.Atq; id in iunioribus duntaxat animantibus intuemur : 1n zeta
teenim puctesipnendicrs adea peus ecd adnafcütur, utab
offe auelli nequeant, uixQ; coniun&onis lineam exprimant, & uera: fuorum
ofsium portiones effe uideantur:cum interim in nuper natis magnam cartila-
ginis portionem inter appendicem & os cui ea adneCtitur, intercedere uidea-
musquae appendicé ofsi glutinis modo conne&it. Coalitus 10ג[‎ ποι ]eeui pla-
Bee qoc CE appendix committitur,plerung; finibus
quibufdam &afperitatibus abundat, quibus appendicis tubercula finus; mu-
tuoingreffu ualidé accommodantur. Praeterea" connexusifte hoc quoq; pri-
uatimnancifcitur, quód os cui appendix committitur, nulla prorfusfui fede
mollus& in duritiainfirmiusquàm circaipfum connexum,cernatur.Perpe
tuó enim os DD fpongiae'ue modo multis cauernulisintus plenum
eft. & quamuis id fübinde reliqua propemodum ipfius longitudineunum fi-
num ampliter cauum,& duntaxat medulla oppletum fibi uendicet, ac durifsi
mum ualidifsimum(y fecundum finus illius 8 exiftat: ἘΠΕῚ ΕΠ
τὸ rum priufquam appendici osanne&titur;finus ille deficit, &ipfüm mol
ΠΣ 0 ה‎ Ícatet,quemadmodum c appédix ipfa, quae reliqua
T emolHorliemper cernitur.Atq;1d ita perficitur;ut Galenus appendi-
ces finuum medullam continentium ve. effe tradiderit. quafi uero ap-
pendicum cauernulee medullaaut fucco ipfi prorfus fimili deftituerentur, &
non quamplurima offà finibus quibus medulla 0100115 fibrisnon siete
continetur carentia; appendicem afcifcerent. Amplis enim ofsibus, quae facri
a Am 0 eiufmodi finusneutiquam adeft: EM ta-
otiiiium ofsis fpine ^ a 1 1 11
Kleosendicsols Quin pile lla eparemedulloe quatuor
di c ; | | arte medullofz, quatuor
PP annectuntur.due quidem ad ipfius bafim, una ad mucronem inte
Tloris


4 Expende
fimoris ap
pendiccs fr.
Α.

b fig.capiti
1. infert in
terGcg ἃ


א.א
D‏


d X,YX;E,
K fig.
Cap.ai,


Y ΣΥΝ ΕΖ. Ὁ TR PIDE 9
| סו ]תס‎ fui proceffus,& quarta fuperiorem ipfius proceffum :* quz peculiariter --
| א‎ expluribus particulis extruitur. Demum dorfiuertebrae eius generis finu ca-
fuf. rent: attamen ipfarum corpora fuperius inferiusq; fibi' appédices uendicant.
: 1 E Imónon modo uertebrarum corpora appendices habent, fed etiam tranfuer
4 forum in thoraceac lumbis uertebrarum proceffuum 66 fpinarum mucroni-
bus appendicesanneCtuntur. Infuper & coftarum radici uertebris coarticula-
tze appendix committitur, etiam 11 coftarum os nullo amplo finu medullam
recipiente donetur. Caeterum uertebree & puerorü dentes, qui etiam appen- vfq
dicibus decorantur, non folum indicant offa his finibus deftituta appendices ore
obtinere: uerüm etiam arguméto funt, non folis grandibus ofsibus Naturam p
appendices dediffe: quantumuis antehac Anatomicorü precipuioppofitum =
alleruiffe uideantur,appendices magnis tantum ofsibus adfcribentes. adeo ía-
| né utfiappendicum rationem recte fcrutabimur, eas non finuum opercula
| quocunq; tandem modo ftatuemus, uerüm illis rerum Opificem ufum efle,
haudimmeritó afferemus,quum osaliquod parte quapiam mollius quàm re-
liqua ipfius fedefabricandum ואט‎ 106 commode opportunzeQ; articulatio- 2445 4
nis quae crafIam, ac proinde non prorfus folidam cópattamQ ofsis fedem re-
quirebat, fiue molliorum corporum.infertionis,exortus'ue,aut eiufmodi ali- s 4 a
cuius occafione. quantumuis interim Galenus undecimo libro de Parti ufu, ^*^ ^
appendicum fübltantiam reliqua ofsium quee illis donantur fede folidiorerm
durioremq effe cenfuerit: appédicesin nuper natisparum expendens, quibus
magna ex parte funt cartilagineze, quemadmodü &in fenibus caetera ofsium
fede(uu iam antea dixi) molliores rarioresq; occurrunt. Ofsium itaq; amplos
Bus illos &offuofis fibrisnon undiq; oppletosfinus habentium, femori |
ὶ E A quatuoranne&tuntur appendices: unus capiti, quo coxendicis ofsiinarticula- Dd
LOT turunus inferiori ipfius partiquee tibiae cómitutur : ὅς duo alij duobusipfius
| procefsibusquosferé rotatores uocamus. Tibie ofsi & fibule ad genu &ad pe
dem appendices adnafcuntur. Radius quoq; 1uxta brachiale & humerum ap-
pendicibus donatur. Humero autem tantummodo fuperius, quà fcapula fpe-
&at, appendix conügit: quemadmodum ulnae duntaxat ad PE quan-


5


Μὲ


n


quam huicinterdum in admodum puerulis ad fupremam ipfius partem par-
b «bxc τα appendix adnata" occurrat;uti & humero ' tota inferior pars cubiti, articu-
Ne liportionem efformans quibufdam appédice efformari uiía eft. Atq; heec offa
ו‎ quf grandia funt, quibus infignes Natura finus largitur. Parua autem, quee ócnos
TAM quoq; eius generis finu cótra Galeni placitum donari הט רואו‎
5e fie appendice carent: quippe poftbrachialis & pedi) offaad unum omnia manite
» RE ( tifsimam appendicem obtinent, ubi primorum digitorum ofsium finus ad
fpei. articulationem füubeunt.Superius ueró quà heec offa brachiale & tarfum refpi
| ciunt, fubinde appendicem quidem adipifcütur, at firmius femper quàm ima
parte, ipforum 0181 coalitam. Item omnia digitorum offa fuperius & inferius
appendicibus plerunq; decoranturfi ultima excipiasquee fuperius tantum ap
pendiceshabent. axeveisquem interpretes proceffum;exceffum,explanta- 2s».
tionem, & nefcio quibus alijsuocibus uertunt, nobis quU appellabitur: 7"
eftG; ofsis pars, nihil à fuo offe differens, quàm quód tuberculi feu gibbi inftar.
: ex offe proceditquemadmodum ex arboris trunco radices & rami extubera-
| re procedereq; uidentur. Eiufmodi proceffus,qui δε סו‎ quandoq; uocan-
turjin ofsibus funt quamplurimi. Nulla enim dorfi eft uertebraquae non mul
53566 tis donetur.quandoquidem aliquot" ceruicisuertebras etiam pluresundecim


mmi? proceffus habere;thoracisautem uertebras feptem, lumborum uertebrasno-
tur.


uem,


το .א‎ UESJALIL 50 859

uem, 101510615 docebimus. Deinde óc inferior maxilla procefsibus utrinque *'
duobus donatur, &' humerus quog;, & omnia corporis offaproceflus often- d xa.
duntquoties extra planam fuperficiem aliqua fui fede extuberant. Porró pro-

«t cefluumyficut &cappendicum, nonnulle funt differentice. Quibufdam enim‏ ואת

p procefsibus appendix adnafcitur. nam femoris proceflus rotatoresnuncupa- e S Sfi.A.

ti, & fcapulae fpina (quee proceffus fcapuloe eft) p endicem obtinent :quem-
admodum &interior quog; capul proceflus.Alijs procefsibus nulli funt ap-
endices.nam maxille inferioris tali, & reliquorum feré fungoforum ofsium
procefsibus appendices rarifsimé contingunt, modó & corum quog; ofsium
proceflus fungofi fint. Rurfusipfi appendices plerunque fibi proceflus uendi- vem.
cant. Vinee enim appendici' proceffusaccidit, quem columnee, &quo fcribi- / ^e
mus ftilo,diffe&ionum peritiafsimilarunt. Tibi: quoq; ofsis inferiori appen-
dici" proceffus obtigit quem interiorem malleolum nuncupamus.Deinde % 2 fes 6
pedij 01515 paruum digitum fuftinentis fuperior appendix proceflum habet, b x inpe-
cui' oCtauus pedem mouentium mufculus inferitur. Appendix quoq; infima M -/
femorisjn* duos proceflus 8060 infignes diuiditur,ut utriq; capitis nomen Íe- 4.5.
oríim mereantur. Adappendicemitag; & proceflum referuntur,quae iam ex- SUE
plicabimus ofsium capita;ceruices finus, cubercula, & fupercilia. Quanquam
tamen סעכ‎ 061105 nomenillis tantum procefsbus adhiber; fatius erit; qui alteri
ofsinonarticulátur.Femoris namq; & humeri capita proceflus fere nonnun-
cupamus:quemadmodum fané acutos maxillee inferioris proceffus, & tubera
humerique ad cubiti articuli latera prominent.Deinde & proceflus appendi
cibus ornatos,non appédices;fed proceffus fimpliciter appellare,opportunius
fore putamus. Femoris enim rotatores,& fcapulae & uertebrarum proceffus,
etiam fi appendices habeant, proceffus aliorum Anatomicorum more (qui
fubindetmígveip cum ἀρρφύσει confundunt) nuncupabimus: Appendicisautem
proceffum fimpliciter nunquam;non addito appédicisnominejproferemus.
quippeinteriorem malleolum, inferioris tibiz ofsis appédicis proceffum effe
dicemus. Athecomnia, obiter tantum intelle&tis nominibus, in ofsium de-
Ícriptionibus erunt obuia, ut & proceffüum quoq; ufus in fingulis ofüibus ma

rrcdf/om viteltus euadet.Conferuntautem proceflus praecipué ad commodam articu-

"* lationem, & oftium commiffüram: deinde ad multarum partium exortum,
autinfertionem.Si enim offanullibi extuberarentneq; collium ritu educeren
turacrurfus uallium modo exculperentur, paucifsima ex ipfisnafcijipfisQ;in-
feripoffent. Nuncauté proceffüs montis m prominent, à quo pluraquàm
ex plano pronafcuntur;aliaá; ei dein inferuntur, ὅς fuperipfum exedificantur.
Quinetiam proceffus quofdam proi ugnaculiuice quodammodo effe, fcapu-

παρόν, laram &uertebrarum proceflus teftabuntur. κορώνη, feu xoeavio ὃ κρρωνὸμ,1πι-
terpretibus quibufdá cornix, alijs corona dicitur. At ueteres Graeci in ofibus
hacuoceacutüfignificabant proceffum, quem adarcus cornu &incifionem,
ubineruusfedet, referebant. Huius generis unus utring;in inferiore maxilla ἰ τ ἢ c.e
habetur, cui temporalis mufculi tendo inferitur. Deindein temporum offe" 27 t4
alius cernitur, quem mammarü papillis afsimilant. Sic &in eodem offe" alius » 4 ἢ.
confiftit,qui gallorum calcaribus, fcriptorio ftilo comparatur. Verüm Gale Us
nus non eiufmodi DNE IU mufculorum infertionibus & exortibus fe
paratos, ita folum a pella e uidetur: fed & nonnulla ofiium capita; aliorum

2-4 ofsium finus articu ationis ergó fübeuntia. Occipitij enim 0518" capitula pri- o «fp.

mae ceruicis uertebrae finibus articulata, non femel eo nomine appellauit: Pb j
quumaterimjdG potifsimumin homine, acuti proceffusnoméneutiquam SN
mereantur.


cT eif.


Ἢ ᾿ זא טע‎ 457/64 LIBER 1 n


mereantur. ἐιεφαλὴ, ὃς κεφάλαιομ, Latinis nomine capitis explicantur: qui hac 7
uoce appellant ofsis caberculum, alterius 0.1515 cauum רת 3015[ סה‎ 0 0 cz. a
arbitrary] occafione fubintrans.Et caput rurfus prominésaut depreffüm nun- pde
ות‎ CUp amus, ad ipfius ceruicem id referentes. Femoris enim" caput, coxendicis 2/247.
E. τὰ ofsis finuiinarticulatum, prominens dicitur, quód ab ipfius ceruice ad uerti-
ד‎ 666 cemufq; longus pertingat du&tus: quemadmodum ὅς humeri caput Ícapule
B. pot commiflum, prominentis capitisloco numeramus, quód ipfius eminentifsi-
T fmfa. ma Dee ceruicéaut collum longé excedat. Verüm pedi] ofsium ' capita, quae
! $4P* tarfr ofsibus cómittunturjadeó depreffa planaQy funt,ut uix dicere queas, num
ipfa tarfi ofsium finus fübintrentaut tari ofsiü tuberculain fe recipiant. Prae-
> מס מ‎ tereaneqg;in' trnuuminteriorum tarfiofsium cum offe cymbam referente con
. ΠΣ "κά textujàfinibus capita diftinguere licet.dein eiufmodi capitulain plerifa; uerte
nf το. bris" haberi,fuo loco admonebimus. In preefentia enim fufficit addidifle,Gree
2B &. cos Naturz operum ftudio flagrantes, capita prominentia nuncupafle, quae
"5 greiécc manifeftum oftendunt tuber, & ipforum medio (quantum ad fuperficiem
i ÍpeCtat) magis quàm lateribusaut in orbiculo,eminent & extuberat.deprefla
autem;quae adeó obfcuro tubere gibbo'ue praedita funtutnum caput)num fi
nuseauocari debeantjnon fatis conftet. Atq; haec pofteriora capita tlli ופא‎ e
uidentur appellaffe, priora autem fimpliciter πεφάλαια. At de condylo non ita
multo poft quzedá (quum itauarié à multis id nomen ufurpetur)adhuc fubij-
ciemus. e:éppy;.quem nos Articulum dicimus, Greci primüm uocarunt;of- e
fium commiflüram ad motum paratam. Verüm Hippocrates crebró;idQy po- onm
tifsimuminlibris de Fra&uris &articulis, ac Galenus etiam in eorundem li-
brorum Commentarijs, articulum nominarunt rotundam ofsis partem, in
proximi ofsis cauum finum"ue immiflam,& capitis nomine appellatam. Hu-
iufmodi caput, Latini etiam uertebrum feu uertebram appellare uidentur, rez.
«bini» quando femoris" caput coxendicis ofüis" finum fübingrediens, ita nominant. ^*^«
E. He quanquam alijsrurfus uniuerfum coxendicis 01515 cum femorearticulum ita
fisci». uocare libuit. Satius tamen fuerit; uertebrae nomen" dorfi ofsibus tantum ac-
B. p commodareutnobis uertebraidem fignificet, quod Graecis erórdvAG", mmi- στόμα,
= 1 rum quoduis dorfi os: quod & uerticulum nonnullis diciturjà uerticuli uidelt
cet,quo mulieres fufosaggrauantforma. Caeterum capita que iam diCtomo cgi dff-
.. doextuberantquibufdam ofsibus fimplicia obtigerunt, ut femori qua coxen- """*
d «fees. dicisofsiarticulatur,pedij 66 SORT. ofsibusqua digitorum prima offa
c «fia, fübeunt.Alijs duplicia funtac gemina,& finu quodam interfün&taut femori
s» kr. quàtibie committitur, primis óc fecundis digitorum ofiibus, ininferioribus
f: partibusquee fubfequentium ofsium finus fübintrant, Rurfus capitum aliaro
tunda confpiciuntur, utfemoris fupremum caput: aliaà dextra fede finiftror-
| g vifi. fum longius ducuntur;atq; ita quodammodo lata fiunt, ut maxillee inferioris?
pif; Capita. alia priori fede retrorfum longius feruntur,ut" capita occipitij ofsis
à Cal D. primce uertebrze finus fübeuntia.praeter aliasinnumeras capitü ex forma diffe
rentiasjn priuatis ofsium defcriptionibus explicandas. Porro ofsiü capitanon
femel Galeno ἀλφύσεισ, feu appédices uocantur, fortafsis quód eorum nonnul-
laappendice conftent: quemadmodü femoris capita, fuperius humeri caput,
pedi) &poftbrachialis ofsium capita, quibus primis digitorum ofsibus coar-
&antur. Sedinterim pleraq; ofsium capita neutiquam appendice formantur.
Talus enim prorfus appendice caret: quemadmodum & maxilla quoq; infe-
rior capita, non autem appendices obtinet. Vnde non admodum recipienda
uenit Galeni oratio, quaxaAop,hoc eft artuum capitaj υλφύσεις ὧς πονσιύλους uo-. P erf


. partium.


Cari


τ


τὸν ποθι


ἀῤνοῖυλορ,


ה ד
eu yl.‏
Colum.‏
Ceruix.‏


Calenus initio


LL. de Offibws.


12 AND UESALI) מפ‎


caridocuit. Ῥοστὸ וש‎ Latininuncarticulum, nunc nodum, nunc gib-
berum, nunc caput, nunc capitulum, nunc digitorum offa uertunt: quod ad-
modum uarie hanc uocem à Graecis haberi cognofcant. In Galeni enimiam
di&ta orationeartuum capita eo nominenuncupari uidentur. In librisautem
de Adminiftrandis fe&ionibus;ita duo inferiora femoris m uocat, & tube
ra capita ueinferiora humeri, perinde acfi 60 nomine indicarentur gemina
ofsium capita.quod & Hippocrates in libro de Articulisinfinuatubi luxatum
humerü xgidtíaoie, hoc eft digitorá articulis reftituere docet. Verifimile enim
eft, digitorum 0113 ita ab aliquibus fuiflenuncupata, quód geminis. capitibus,
quemadmodum femurinferiori fede donentur. & potifsmum prima qua-
tuor digitorum offa,qua in luxationis reftitutionemanuin pugnum ata, hu
merum extrorfum, & dein furfum precipué ducunt. Caeterüm Galenus in
primo de Mufculorum motu, κόνδιυλον appellat, depreffum ofiis capitulum,
quando κεφαλὴν feu caput, κοτύλῃ feu acetabulo;profundo uefeu alto finui con
fert: κόνσιυλον uero,feu depreffum, minime; extuberás δὲ planum capitulum,
yuisquam finum effe dicimus;adeó leuiter in offe caelatum,utan finusjan ca
pitulum fit,dijudicare uix pofsis. Atq; in hunc modum à primis diffeé&ionum
profefforibus, «sftfasunomen proculdubio inftitutum fuit. quamuis interim
facile curauero, ne hoc nomen quicquam obfcuritatis alibi in noflra oratione
pariat: quum non minus promptum fuerit, obfcure & leuiter extuberans ca-
pitulum, autinternum externum'ue femoris iuxta genu caput, dicere, quàm
ambigua uocecondylum, uel nodum, uel quippiam fimile fermoni prse
“ράχηλομ, S αὐχγύα, Latini collum & ceruicem nuncupant, his uocibus ofsis
partem,qua collo noftro refpondet /fignificantes. Collum namq; & ceruix te
nuesofsium funt proceffüs,quorum extremum crafsius redditum, ofsis ca-
putánitur. Huiufmodi 0601065 nullibi perinde confpiciuntur, ac in" femore,
1uxta rpfius caput, coxédicis ofsiinarticulatum. Dein in maxilla inferiori adeó
infignis" ceruix fe offertut & caputinferioris maxillae, ceruicis nomineab.A-
natomicis fubinde donatum fuerit. Quinetiam in talo quoq; ceruix apparet,
ante orbiculatum ipfius caput confpicua, quod nauiformi ofsi inarticulatur.


Ad hec, pedij & poftbrachialis offa, quà digitis coarCtantur, ceruices often-


dunt.In reliquisautem ofsbusille non qué manifeftó confpiciuntur. Caete-


Galen. in libro
de Offi.


leri.
δξύβαφορ.
vIAcctabulum,
Ce


א


rüm aliquando non modo tenuiores ofsium partes in capita extuberantes,cer
uices dicuntur: quinetiam & tenues proceflus ita uocamus, quilatiores dein
redditi, finum conflituunt, cui aliud os coar&tatur. quod fiin aliquo offe con-
fpicitur fané in ΠΣ eft manifeflifsimum:cuius'arCüorparsante finum cui
humerus imarticulatur pofitaceruicis quog;nomen ab Anatomes profeffori-
bus obtinuit. κποτύλίω, δ, κοτυλησιῶνα,ας infuper f/execop,Latiniin ofsium defcri
ptione (nulla namq; nobis modó menfurarum eft ratio) acetabulum óacce-
ptabulum,& uulgó pyxidem, &interdum buccellam uocant: his nominibus
finus indicantesqui altius profundius'ue defcendunt;excauanturQ;ac ofsium
capita excipiunt. Obferuatur autem eiufmodi finus" in coxendicis offe, quo fe
moris caput admittitur:dein & in*offe cymbam referentejn quem tali caput
ingreditur.Neq; fané in uniuerfo corpore alij finus,quibus ofsium capita inar-
ticulantur, illis duobus profundiores exiftunt. Verüm arbitror à primis diffe-
tionis profefforibus,non foluminfigniter profundos finus acetabuli nomi-
ne appellatos effe, fed omnem finum alterius ofsis caput exciprentem: modó
quiuis illum primo intuitu finum efle atteftaretur. yAb/«autem ab ocularis fi-
nus (quantum conieGor) forma finus dicitur, qui leuiter & fuperficietenus

tantum


i GHfriz
cap.z7.


4 fig. À e
B,bb.


bf.cie
1,2 frg.cap.
10 B.

cin pede E,


d in pede


"I


6 vs fica.
21 CjD.


] "fig. D.


ו
cap.h.‏


LIBER 1. ON IA‏ 921060 זאש
tantum cauatus eft: ac talis occurrit, ut 1gnoresnum aliud os admittat, auta-‏
liud osfubeat;nihilo fecus quàm 11 duo plànileeuigatiq; afferesmuicem impo-‏
nerentur. atq; fic yAlu:depreflo refponderet capiti, quod omnium primum‏
xéid'v)ep nuncupatü effe arbitror. T'ales finus habentur in" tarfi ofsibus,quape-‏
dij oflaipfis coar&tantur. Item ' 01515 cymbam referentis fedes, quibus 1d tarfi‏
offa excipitjy huiufmodi quog; fünt:ut &' brachialisofsium nonnullesquibus‏ =
poftbrachialis offa articulantur. Praeterea in prima ceruicis uertebra, di hec‏
Tk efigss deprella fecunda uertebrae capitula admittit, uix cauatiilli (inus occurrunt.‏
C895 Verüm heec nonita dico, quafiinhibere uelim, finus quofdam (qui etfi mani-‏
Ex quoe fefti finus formam prefeferant;tamen non admodum profunde m(inuantur)‏
E etiam γλίιώχο appellari. Nollem enim cótentiofe rixarijnum tibize ofsis" finus,‏
tef. quibusinferiora femoris capita infidentytm/Aws aut γλίμωης nomen mereantur.‏
I = * Attamenfiartüculationis fpecies diligéter difcufferimus, meritifsimo κοτύλίω‏
uocabimus apparentéfinum: γλίωϊω uero, finum adeó obfcurum, ut ambiga-‏
musan ueréfinuum numero ueniat adícribendus. Quamobrem autem finus‏
nuncleuiter;nunc profundé infculpantur, fequenti Capite,quod ofsium com‏
milfurarum differentias explicabit, oftendemus: quandoquidéarticulationis‏
gratiatam finus quàm capita formentur.Hic autéfuffecerit nomina duntaxat‏
declagafle: &fi cuiinterim uifum fuerit licebit & alias quafdam finuum diffe-. 5» 2fe-‏
rentias hic quoq; fermoni obiter adijcere. Quippe praeterquam quódali) alte, D‏
alij uero in fuperficie tantum incidunturjalij rotundi orbicularesQ; funt,ut co‏
fg.D.». xendicisofsis finusfemoris caput excipiens,& digitorü ofsium" finusquibus‏ »
radij" finus)brachiale‏ ב poftbrachialis oflà inarticulátur.Alij auté oblógi‏ **2/* ?
p 5fg:« admittens: & primeeuertebra" finusqui occipitis ofsiscapitula excipiunt: ὃς‏
qiie, maxillae fuperioris: finus, admittenda inferiori maxillee paratyin horü quoq;‏
N. finuum nümero reponuntur. Alij gemini funt;uttibiee ofsis finusquibusinfe‏ 55
rjorafemoris capita cómittuntur: dein digitorü ofsium" finus plerig; gemini‏ 5 ד
fg»? quoq; cenfentur. Alij trochleis rotulisi; refpondent, ut humeri finus, ulnam‏ »1
(Seg. mutuoadmittés.Alij C referuntut" finus ulnas,qué humerusingreditur.Coe‏
ep. Eu terüm utfinus & capita articulorum gratia confbtuunturjita quoque & trvet, pu‏
fig. sa. ὄὀφρυδῖ, urs χείλη, quae Latinis fupercilia &labranuncupantur. Suntautem. i45».‏ 1
«6D. proceffusad finuum orbeminftar labrorum prominentes finuumq; profun- s. :‏
ditatem augétes. Hi tametfiin omnibusarticulis fere 6% ofsium commiffuris 24‏
confpicui fint, euidentifsime tamen ipforum naturam in profundifsimis fini-‏
busoftendunt. Quare etiam in coxendicis 01515 finu, cui femur inarticulatur,‏
«ifa». altifümamaximeq prominentia uidentur fuperciliaut finum impenfius ca-‏
5»'C** uum redderent, femorisQ; luxationé accuratius prohiberét.Quo minus enim‏
B" um prompté luxenturjfuperciliain primis conducunt. pafuidsautem,(mnus &spit.‏


E efle creduntur,qui bafishirmamétq; rituultrà quàm animanti ex ufu
1


b 6 fitjosmoueri haudquaquam finunt. In" anteriorienim humeri fede, & in^ po
23; N. : Ὁ 5 d m 6 : 2
E μι. fteriorifinus exculpitur;ulnae proceffum excipiés.Anterior namq; finus prio


5 o. rem ulneadmitüt procefIum,quando cubitus extremé fle&itur: pofteriorem
ORE autem finü pofterior ulnae proceffus in cubiti extenfionibusingreditur.Quo-
niamitaq; pofteriorfinusin anteriorem non eft peruius, hiulnam ultrà quàm
expedit,haudquaquá moueri finüt. Si enim effent perujj, neq; procefsibus ob-

uiam irent,cubitum aequéin acutum angulum extenderemus, atq; modo fle-
&imus. Atq; ita primi diffe&ionum profe(lores;hos 5ב‎ uocarunt:
quamuis Hippocratinon huiufmodi tantü finusitaappellentur;uerüm etiam

t X587 reliqui, quibus ofsium capita pafsimanart&culantur. Vinee namque finum,C
b 6 modo


14 MN. UES.A4LIL DE CORPORIS


207 4 τας modo exculptum,& quem humeri orbita גג‎ nuncupauit,quemad-
^"^ modum alij totum cubiti cum humeroarticulum. Illi quos paulo anté in hu-
meronarrabam finusjd priuatim fibi uendicantquod illi fere foh omnium fi

nuum alterius 01515 proceffus in articulorum motibus excipientium,cartilagi-

sip «rtis: ne uix incruftentur: quemadmodum alij pleriq; ofsium finusarticulandis olsi


"""""* bus non parati fed folumin 06ב[‎ ποι, ut l lini -
Ξ τ NUR : "I


7n paran. 0


DE OSSIVM CARTILAGINVMQVE INTER


feftructura& contextu, | Caput. 1


E55 humani corporis inftar unius continui; ofsis, lapi-
== dea cuiufdam ftatue modo,fimul confingi conftruiq; ne-
3 W quierunt.Nam etfiita quidem hominis fabricainiurijs mi
j| nusforet obnoxia, & ipfius offà firmiorem adipifcerentur
ἢ fedem,neq; luxari ac diftorqueri poffent:tamé quiahomo
| motu (qui animali maximé, 11 quid aliud, proprius cenfe-
= 4 cur)neutiquá deftitui debuit:et quum motus citra ofsium
E»eni- diuifiones cómiffurasq; haud perficiatur,hominem é multis ofsibus fabrefieri
fere; mi, admodum conduxit. Quinetiam offà inuicem componuntur non tantum
4"* motus gratia fed etiam alicuius corporistranfitus occafione, aut fecuritatis,
feu noxas melius ferendi caufa, aut partium diuerfitatis nomine. Propter mo-
tum quidem digitorum offàinuicem committuntur, deinde ulna & radius
cum humero, & humerus cum fcapula, & femur cum tibia, preeter eiufmodi
1 «i. innumeros ofsium connexus. Tranfpirationis uero feu traníitus alicuius cor-


2 ps porisgratiajfuturas capitis efformari, tunc dicam, quando has forte faliginofa
s." Cerebrirecrementa tranfmittere, & dura cerebri membrana fibris uiam pre
bere docebo;ex quibus membrana caluariá obcingens conflatur. Pariter quo-

6-06 que Gin capitis futurarü fermone,caluariam non uno ofle, fed pluribus effor-
tet patiend. ymariaudies,neforte haec quapiam ex parte laefa,laté rumpatur,uitiumQ; uelu-
tin fitilem ollam longius quàm ad ofsis circunfcriptionem pertingat, fed ut

Pati dfe. ipfum unà cum offe ad futuram terminetur. Ad hzc, propter partium diffe-
"""5"* rentiam;uerticisoffautcung; mollia duris temporum ofsibus committijin eo
rum ofsium cómiffürarum fermoneintelliges. Omnia igitur offa fimul cum
cartilaginibus inter fe funt cótiguaneg; osullá (nifi aliquod in cordis bafi cófi

ftat) feorfim per fe habetur:fedaut pars cótinui eftjautaliud os, mediate fübin-

de cartilagine;contingitjalteriq; adneGtur: adeo ut fagax rerü parens Natura,

ofsibus


Mv cw


Gal. αν. |


“7.12 o6
ποτ 6


7 ΣΦ SUM ΕΖ MULA ΣΦΕ ἢ 1$
ofsibus fimul cum cartilaginibus 1pfis adnatis, tanquam uno continuo(;, ὅς
tanquam pluribus ad commemoratos ufus hominem uti uoluerit. Caeterüm
utuarius compofitionis ofsium ufus eft, ita quoq; multiplex eiufdem eft ratio.


. Primüm itaq; uoluntarij motus gratia;ofsium naturalis fit compofitio, quae à


Grecis αὔϑρωσιο & elf eo,Y obis articulatio articulusq; nuncupatur. Verüm mo-
tus huiufcein omnibusarticulisnoni1dem eftmodus: quandoquidem alij ino.
tuseuidentesfuntjneque quenquam latent. Nemo enim non caput fuper col-
lum moueri fentit femurq; ad coxendicis os,óc manum ad cubitum.Atq; heec
articulationis fpecies euidentem motum oftendens,du&efeueis dicitur,quafi la-
xa 61166 dearticulatio: quemadmodü ὅς Hippocrates eam ἀστάρθρωσιψ, quafi ab-
articulationem,uocauit. Quorundam articulorumneg; ualidusneq; mani-
feftus, fed obfcurus, adeot; difficilis latensq; motus fentitur, utis neutiquam à
fingulis prompté dijudicari queat, Cuiuis enim poftbrachialis ofsium ad bra-
chialis offa coarticulationis motus non eftobuius: fi tamen in planam fuperfi-
ciem primüm digitos extenderis, acindicem dein, minimumd(; digitum me-
dio &annulariinftar X;feu decuflatim fubieceris,digitorumQ; radicibus uelu-
ti femicirculá ftatuere coneris, poftbrachialis offanon prorfus immobilia ap-
parebunt. Atq;idem quoq; in brachialis ofsium inter fe commuifluris, & calcis
cum talo,taliq; cum ofle cymbam expriméte;ac rurfüm'huius cum tribusinte
rioribus tarfi ofsibus, & calcis cum tarfi offe cubum referente, tarfiQ; ofsium
cum pedij ofsibus nexuufuuenit. Harum namq; commiffurarü uel maximos
motusnifi mentefeduló adhibitajanimaduertes.Vocata eft autem haec articu
lationis fpecies, σιωιάρθρωσιο, quafi coarticulationem dixeris, que: folius motus
quantitate à dearticulatione difcrimenrecipit. | Caeterüm utramg articula-
tionis fpeciem Naturanon fimplici cópofitionis genere nexuit, quemadmo-
dum etiamneq; omnibus articulis par motus formaattribuitur. Alij enim fle-
&untur & extendunturjatq; in hocilludq; latusadducütur &cabducuntur;ac
demum uelutiin gyrum quog; circumuertuntur. Femur enim & brachium
hosmotusoftendunt.quippe brachium pe&tori adducis, &retrorfüm ad dor
fum agis,dein furfum ad caput moues,deorfumq; ad ilia fers:ac demü circum-
agisquog; quum pollicein menfam fixo,reliquis digitis circulum quàm potes

maxime moliris.Ita & femur antrorfum retrorfumq; &introrfum ad aliud fe
mur,& extrorfum ab alio ducis,et circumuertis pariter,quum calcein terram
firmato;quafi circulum fa&urus digitos huc atqj illucin latera agis. Hoc enim

paéto circüuerfionis motum fübaudirecóuenit: non autem quum brachium

modo antrorfum,modó furfum,modo retrorfum,modó deorfum,fucceden
tibus motibus uelutiin circulü, ac quafi fundalapidem emiffurus,moues. Alij

articuli duntaxat fle&untur et extendütur;atq;in lateramouentur,omnis mo

tus circumuerfionis expertes:ut prima digitorüinternodia,& ipfum brachia-

lequà cubito iungitur. Alij uero fle&untur ὅς extendütur,fimulà; circumuer-
tuntur,nullum interim in latera motum fibi uendicantes: ut radius adhume-
rum fle&itur & extenditur;ac etiam circüuertitur, feuin pronum fupinumq;


agitur. Alij folum fle&untur &cextenduntur: ut ulnaad humerum, & tibiaad,


femur,& fecunda & tertia quatuor digitorum internodia,& tertium pollicis.
Alij duntaxat circumuertuntur: ut prima ceruicis uertebra fupra fecundam,
uelutadaxem cum uniuerfo capite circüuoluitur: & radius fupraulnam;non
nifi in pronum füpinumq; circumuerfionis motu ducitur. Quoniamigitur
omnesarticuli non fimilipollent motu, nequaquam mirum uideri debet, di-
uerfà quoque compofitionis forma feu fpecie eofdem 606113710 compingi.


6 2 Acfpe-


Quibus com-
mi[favari dfe
zentijs offa inui
[47/7] copimgun-
1uryet qua ba-
vif noti edat.
cop gep.
Articulus.
JA ius C Κα ον νυν e di
רק‎ pe .) 2p


duod gueig.
Lib. de JArtit.


το 5. eol fte cs Ρ


σαυαῤθρωσις,
Coarticulatto.


vrticulos om
nes non jjdem
AQumotibpr.


Tres articulo-
rum ferma.


φῥαξδρωσις,


ו


γίγγλυμφε,


AND. UES.ALIL DE CORPORIS


Acfpeciesheec eft tripartita, óc à uetufüfsimis re Ee m n
παῖα, ψαρθρώσει uidelicet, epfpadta; S γιγγλύμφ, Quanquam ortafsis um ur à
à 1210016 & illis qui primüm refecandirationem cómentarijs 5 ic d pot

modum(fuerintconfufa. ζυαύθρωσις 1taq; articulationis fpeciem fignificabatin
qua excipientisofiis canum finus ue altus, &cacetabuli modo exculpt er
putautem quodilli inarticulatur extuberans.adde & finum in hacarticulatio


nis differentia fimiliter ac caput. 6 EO NU cm τῶ
caput; perindeacin femoris articulatione cum coxendicis , e, &in rs
cum Ícapula;" & poftbrachialis pedij q ofsium cum primis m S sibus
fieri confpicimus. Commemorati modo articuli manifeftis pluribusq; moti-
bus donantur. Femur enim & humerus fle&untur ac extenduntu r,& ad late-
ra ducuntur, ac dein circumuertuntur. Primaautem digitorum oflanon cir-
cumuertuntur,ut neq; brachiale in radio circüuertitur, etfi haud fecus quàm
illa digitorum offa le&tatur & extendatur, & in latera quoq; agatur.Preterea
radius quantumuisad humerum fle&atur,& qu uunc circum-
uertatur,motu tamen deftituitur laterali, quod Naturapriuaim horum arti-
culorumqui etiam inarticulátione componuntur, capitanon adamufsim ex-
truxit rotüda, idQ; magni alicuius beneficajj,ut fuislocis docebimus, occafione.
Natura enim etfi hanc articuli fpecieman fimplicibus articulis tum femper
machinetur,quum pluribus fimul motibus offa moueri cupit;)non tamen om
nibus mox inarticulationibus triplex motuum genus tribuit: attertium ple-
rung; genusquo non indigebant;peculiari ftru&uraipfis abftulitquainterim
oi confulitur robori: 150; ualidior,& minus luxationi expofitus redditur,
quàm fi ea conftaret fabrica, cuius ope triplici motuum differentia polleret.
Quanquam interim inarticulatio, non tantum in articulis manifelüfsimos
motus edentibus fpe&tatur, 166 tali etiam rotundü caput (ut & obfcurorum
motuum quadam proponantur exempla) ofsi cymbamreferenti inarticula-
tur, perinde ac quzdam brachialis* offainuicem, non minus quàm fecunde,
tertiae, quartze, & quinte, fextaeQ; coftarum cartilagines pe&oris ofsis finibus
hacarticulifpecie" committuntur. αὐθρωσιία fpeciesarticuli eftquae unius of-
115 cauum finum'ue leuiter tantum, ac ueluti fuperficietenus exculptum ha-
bet, & alterius 0015 caput depreflum,uixq; extuberansadipifcitur, perinde ac
11 planze quodammodo fuperficies hunc contextum efficerent. Vti enim in
enarthrofi, quis finus caputQ; fit; iudicatu eft facillimü: ita 6 diuerfo in arthro-
dia, utraq; adeo obfcura funt, ut ignores cui/nam ofsi finus aut capitis nomen
opportuné-debeas aflcribere. Hac fpecie cómittuntur' tria interiora tarfi offa,
cymbam referenti ofsi, &" pedij offa tarfi ofsibus nonnullaq; brachialis offa
poftbrachialis ofsibus dein" quartum brachialis os tertio brachialis ofsi&' cla
uicula fuperiorifcapulee proceflui. In quibus commifluris adeó obfcuri funt
motus, ut perquàm ardue fentiri deiudicarique pofsint. ita fan&, acfi Natura
hanc articulationis differentiam in fimplici unicoqg; duorum ofsium articulo
fabricaret, quum uix tantillum os moueriftatuit. γίγγλυμθ’ manifeftis fini-
buscapitibusQ; perficitur, fed nequaquam fimplicibusuna/ue tantum fuperfi-
cieaut gibbaaut cauajaut plana cóftantibus.Occurrit enim ginglymos,quum
mutuo ingreflu offa inuicem iunguntur, ficut unius 01515 gibba, alteriuscaua
fubintrent:& rurfu suniusofsisfinuslterius 011220 admittát.perinde ac oftio-
rum feneftrarumq; cardines, à quibus tertia hec articuli Ípeciesnomen inue-
nit,contexuntur. Atqueut illorum dua praecipue: fpe&antur differentioejita
quoq; mutui ofsium contextus, duplex eftpotifsimum ratio. Cardines enim,


quibus


16


4 Tmnmifiz
bic finge 4
12 fig. 3o.
cap.int e,g,
biens.
29 capitis,
b τ,» ἔρις
rárum cap.
23H A,Bz
figure cap.


וג
6
fig. cap. 27‏
Cin D.‏

d charadte
τῶ 1253 ἢ.
ד‎
0.
Cap.24.

e q fig.ca.
24 Οὐ P
1 fig.ed.33


f iunge o
3 fig. «α.33
ὑπ וו‎ βα.
cap.eiu[de.
2 2fig.ca.
ig cbara-
der 7 ins.
b acfiE a
fi.ca. 19 im
mittercs in
xut yfi.6
cap.eiu(de.


ו
u fig. n5 ca.‏
ci nym,l‏ 33
fig.1o.‏

k fig.cap.s
d» «d p,p.
l char.s ad.
IIL IIII
fix: cans.
m fig.x ca.
25 char.4.
4d 5.

n sfig.ca.
22 Q adL
1fig (4,11.


גמ


perior ba-


: : : S ₪
995 itaq; priorum cardinum (^ praecipue ἢ al-


bct figura. .


HUJCANI 922160 LIBER ἃ 17


quibus plerung; duo afferes inuicem harent, fic mutuó gibbi funt & σαι] ας
uniusferri gibbain alterius ferri caua fufcipiantur,&c unius caua alterius gibba
admittant, & clauus dein omnia fimul gibba permeet. Cardines ueró quibus
oftia aut feneftrae parietibus firmantur, ita NODE ar y
S . n Hberiort figura cardo exprimitur,quo Pic duos. afferes
fe hab ent, ut ferrum rectà parieti infixum ?כ‎ 7 ac 4 unum indicat ferri, B alterum,
tereti & tanquam ex perpédiculo furfum que clam C in
d ὃ dicato, ad mu-
660 emineat tubere, quod cauum ferri


: ; ? 3 tuum. dpforum
oftio feneftrz'ue clauibusflrmati orbem ingreffém. fr
fubingreditur, adeó ut cauus ille orbis feu Bee eu
anulus aut uertebra teres excipiat tuber, ὅς pne gus
ferrum ex quo 16 educitur, uertebrá illam Et DE
mutuo ingreffu admittat. Ad imaginem — meretparieimfeeum, E autem ferrum quo fto aut fene-


fra elatis affigitur.


terum ipforum ferrum,unum duntaxat in fui medio gibbum habeat, & faprà
infraQ; excifum fit: alterum ueró duo oftendat gibbayrn eorum; medio exca-


uetur) fecundi & tertij quatuor digitorum manus & pedis commuttuntur'ar‏ 39006 ק


la figure
€4.27 lun-
₪
4d I, K, M.
q confer G,
ו‎
€dp.51 cum
ΒΕ, σι
fig. 1ea.5o.
Y fi-uz €4.
2; ;)L,M
4d C, D, E
ἣ fig (4.1...


$ fictis
bi.


st 5o fi-ca.
24 fit.

u suf.
X s fig.ca.
24 Ρ.

y 7 fig.ca.
2140.

zx Conftri
figura cum
feeitda cap.
1$.

4 Confer 4.
figurá cum
$ capis.


ticuli,& praeter alios quaplurimos femoris ad tibiam "articulus. Vnum namq;
horumarticulorum os duo habet capitain medio finu quodam dirempta:al-
terum ueró duos obtinet finusiin medio tubere quodam diflin&tos. atque ita
duo unius 01515 capitajalterius ofsis binos fübeuntfinus: & unius ofsis finus, al-
terius ofsis tuber admittit. Ad fecundi autem cardinis formam, ulna uidetur
humero coniungi,quum orbicularis ulnze finus ad humeri orbit rotulam ue
fle&itur & extenditur, feu alioquin aduoluitur. quamuisinfuper &in hocar-
ticulo plerag; cum priori cardine conueniant.Molitur autem Natura mutuos
iftos contextus, quum articulorum robori in primis uult effe cófultum, uniq;
tantum motuiillos praeffe fat eft. quod nuper commemoratiatteftantur ar-
ticuliquos tantum des extendereQ; does nullo alio interim indigen-
tesmotu. Caterüm di&tos haCtenus Nature in tribusarticulorum 1060160115 o4 sewn
formandis fcopos, in articulis fübaudire conuenit, qui fimplicesac unici tan- p^ v un
tum in duorum ofsium applicatione occurrunt. Non uulgaris enim fubinde s cim.
ufus occafione impedita, duo offa fimplici articulo neutiquam committere
potuit fed duosac interdum quog; plures à feinuicem diftantesjneq; fibi con-
tinuos nexusarticulos ue effinxit. Vt enim in media cubiti longitudine radius
ab ulna plurimum nonleui fané caufa dehifceret, ipfa" duplicarticulo;jnon au
tem fimplici per totam cubiti longitudinem tenífo, radium ulnae commifit:
juxta cubiti quidem flexum,radij' capitulo" finum ulne fubeunte,& iuxta bra
chialeulnae" capitulo in radij" finumarticulato.quum interim duobus illisne
xibus radiustantum circüuertatur, feu in pronum fupinumq; ducatur. Dein
propter dorfalis medullae tranfitum, occipitis os primee uertebra duplici ar-
ticulo ne&itur;utrog; ad inarticulationis fpeciem quodammodo extru&to:&
tamenillius beneficio,caput fupra primam uertebram,meritó ob Ítru&urein
diftantibus inuicem articulis rationem, in pofteriora & anteriora tantum agi-
tur. Infuper" prima uertebra, fupra fecunda uertebree corporis latera, duabus
uelutiarthrodijs, feu planis contextibus, iungitur: & fecunda uertebrze dens,
prime uertebroe quodámodo inarticulatur: attamé tribus illis articulis prima
uertebra cum capite fupra fecundam, duntaxat (uti fuis locis cótra Galeni fen
tentiam docebimus) circumagitur. Ad haec,quia dorfàlis medullee quoq; gra-
tiacaeterze dorfi uertebrae perforandae,& fimul multze conftituende fuerant,
Natura non fimplicibus nexibusarticulisq; in duarum uertebrarum compoli
Gm tione


Libro de 00%
Eni, cos bb.
Commentar.m
Hippoc. lib. de
vAartic-


Que 000 com


miffirarit diffe
rette nulo pra
dite Jet. 710--
tu.
γέμφωσις,


Cap.o 0
de Partibus 4-
amalium.


gen.
Sutura.


«ῥμονίᾳ,


18 ἜΝ ΩΝ - ΕΣ ὩΣ CORPORIS

tione eftufà.preter contextum enim rarum ὃς peculiarem,quo uertebrarum"
corporanon lzui lubrico; ut ceteri omnes articuli, atta&tu,compinguntur,
Afecunda ceruicis uertebraad duodecimam ufq; thoracis;arthrodia quodam-
modo fübditze uertebrze afcendentes nobis appellandi proceflus, faperpofitze
fcuincumbentis uertebrze defcendentibus procefsibus fubmittuntur. Verüm
interim haeuertebree praeter manifeftam tiexionem & extenfionem, etiam
motum in latera experiuntur.quemadmodum & lumborum uertebree, quae
perindeac duodecima thoracis defcendentibus pfocefsibus, in fubditae uerte-
brzeafcendentes proceffus enarthrofi articulantur. Coeterum quid Galenoin
mentem uenerit;neftio, quum uertebrarum cótextum ad ginglymon refert.
nam etfi preter primam ceruicis,& duodecimam thoracis (que fupràinfraq;
fuis afcendentibus & defcendentibus procefsibus à proximus 1l uertebris exci
pitur, uti prima, quafi fuprainfraq fibi contermina oflaadmitüt) omnes uer-
τοῦτα: una parte füfcipiantur;altera,uti prius dixirecipiant: non tamen hicgin
glymos, ut ipfe arbitratur, eft recenfendus. Neutiquam enim Galenus expen-
dit, 16 itaad ginglymon tribus" ofsibus, ea ratione opus habere: primo uidehi-
cet,quod fuperiori fua fede exciperetur : fecundo, quod fuperioré hanc fedem
admitteretitertio,quodà primi ofsisinferiorifede fufaiperetur. Atiam tem-
peftiuum fuerit,commufluras omni proríus motu deflitutas aggredisquarum
prima4dauqueis dicitur.eftq; cum inftar claui os ofsi p qua dentesad u-
numomnes maxillarum przfepiolis tanquam οἷαι! adeo impinguntur, ut ne
tantillum quidem moueantur. Caeterüm ueteresinterdum inftar claui con-
nexum, etiam ad articulum, fed alia ratione contulerunt, quum offainuicem
alterius ofsis beneficio;tanquam claui cuiufdam interuétu, coarCari dicerent.
quemadmodum Ariftotelesinnuit,quum duo offà cauain medio clauum ha-
bere fcribit; tibiam 66 681615 osfinus obtinere, & talum fuis tuberibus eos fi-
nus clauiritu ita fübire arbitratus, acfi duo afferes eodem fpiculo committe-
rentur. Verum trigefimo tertio Capite tali hiftoria tradetur, cuius connexus


ad tibiam & calcem ginglymojin hominibusut & in quadrupedibus articula- "d


tur. Homines enim talo non deftituuntur, quamuisisà folipedum ac bifulco-


rum talo forma (non autemfitu, uti fuo dicemus loco) difcrepet. Sutura,
quam ρἀφὴν Graeci appellant, compofitio quaedam efbad confutarum rerum
fimilitudinem. Hanc nonnulli quum explicare ftu-
dentferratam citer ftru&turamQ;alij inunguem


Serrata com-


pa. , בר ו קז‎ MET
ות‎ commiflüram efle definiunt. Sedillinobisin memo-
7 riam reuocant, mutuum ferrarum contrario occur-
vilem: fuingreflum,quo dentatee alterius ferre partesin alte
AM.


riusimus fubeunt. Hi ueróquaein unguem commit-
t dicuntur,quum gibbee uidelicet partes ad unguium
e figuram ftruGte, in finus quibus concinne excipi pof-
τος γ΄  [untinferuntur, qua connexusferiearcarum feu Lai

carum afferes fubinde inuicem compingi cernimus,

Cocterüm pofteriores , futurae formam accuratius quàm priores explicant.
quemadmodum omnium proximé eam afsimilant,qui futurasad limborum
fnturze effisiem cóferunrquando;ut de unguibus diximus,panni unius flofcu
luin alterius finus mutuis ingrefsbus confuuntur. Eiufmodi' futuris offa capi-
ts magna ex parte compinguntur: & inter reliquas femper futurefpeciem ele


וגג .
GN‏ מ


b fig.ca. x4.
ΒΚ. Atq;
ita dein-
ceps (pecta
illam figu-
γᾷ (7 ali«s
trium fubfe
quenti
dein cap.
ad procef-
fus «ζει.


cz defen.


c quafi fpe
clurcs 5 fi-
gura ca.19
ΤΟΥ͂. ut
T prünum
fit; $2, V τ.
d Witte
dentium fe
Υἱῷ A.A no
tatam ἢ τα.
ndn quar
tà fig.ca.c,


e Expede
qui in; in-
tcgrari ft.
nter e

cacon[i-


f ifi 6«.
€ AB,C,
D 5 fi.c.ca.


gantifsimé ea oftendit? quam A literzin ונקו‎ comparamus. ἁρμονία OÍ- y s iss.


iium firn&tura eft per fimplicem lineam,citraomnem tuberis/finus, ὃς afperi


tatis


tia. integra
7


|


ְּ
4


|


ἢ


FA4BRICJ4 LIBER 1 19‏ זאש


2 ו‎ 5 tatismutuuüm ingreflum commiffa. Ad hunc" modum quaedam maxillee fu-


áZ ad f.


li. fccidi v,
3:45.


$


l fig.cap.x


10.2.


n 9
lib.z P.

n 6% 14
.ות‎


o מו‎ in.
mufculoric
tabul.ut ]6-
ptima tab.

Q;x


p fies4o


lib.z.chara
éleres 1; 2.

E: 455.
Td πιο-
= grarum s.
1 Y fi. 152. Cdf..
3G.


k xfigurt
> dntegrarit


perioris offa, preefertim nafiinter fe rangi putantur.Ceeterüm quia harmo-
niee connexus uix unquam ad amufsim inftar fimplicis lineze perficitur, fed
nonnulle afperitates mutuo ingredientes, perpetuo feré cum offa rumpun-
tur,in harmoniaoccurrunt, pleric; futurarum uoce etiam harmonias pluri-
müm.complexiuidentur. σύμφυσις eft naturalis ofsium unio,qua commmuffu
τα formaappendices fuis ofsibusconnafcuntur, incetate quidem minoribus,
quum oflaadhuc molliafungofag; exiftunt, cartilaginis interuentu: in gran-
dioribus ueró,ubi iam ofla induruerejappendiees citra alicuius corporisinter-
uentum ofsibusadeó uniuntur,ut coalitus linea uix conijcere queas. Hac quo-
queunione, offa facri ofsis lateribus commifla, inuicem" in pube coalefcunt.
Dein admodum pueris utriufq; lateris os tribus formari ofsibus apparet, quae
tribus lineis in coxendicis ofsis acetabulum concurrentibus interftinguuntur:
ut etiam in agnisuidere eft, in quibus cartilago lineas has ficutin pueris inter-
ceditin paulo autem prouectioribus tres ille: partes adeó connafcuntur,ut ne
linearum quidem fpecies fe offerat. At de hisofsibusjpfis dicando Capite per-
tra&tabitur: quemadmodum & de uertebris, quae in pueris quoque pluribus
conftant partibus.quemadmodum & occipitis os, alia corporis pleraq:que
alioquin unius ofsis nomineideo habentur,quód coalitus imago plané in eeta-
teproue&tioribuslateat. Libri Introdu&orij, feu Medici, qui Galeno afcribi-
turauthor,ofsium difaplinamnfütuens, non eiufmodi unionem, quam nos
iam defcripfimus,eiuevew uocat, uerüm futuras ad harmoniam quodammo-
do accedentes. Maxillae enim fuperioris ofsium cómifluras, συμφύσειο (at non
re&téinterim)appella. | Omnes ofsium conftruGturee fpecies, aut alicuius,
aut nullius corporis beneficio committuntur. Vniuerfi namqy articuli, liga-
mentis inui igantur, quae orbiculatim offa inueftiunt. interdum ueró
& hzcin ofsium medio confiftunt; utin femoris cum coxendicis offe articu
lo, Gin uertebrarum corporum" nexu. Hic ofsium connexusjligamentorum
auxilio commiffus, Grecis euwstgeeie הק טס טוב‎ interim uoce ad liga-
menta proprie di&a, & ad tendines, neruosqQ; qui à cerebro dorfalit medulla
prodeunt, dedu&ta.Hzecnamq; omnia ueteresut & uulgus hodiejneruinomi
nefubaudierüt:& precipue Ariftoteles cüm 31135 femper,tum maximé quum
ofsium recenfet contextum. Nonnulla ueró oflà carnis etiam. ope commit-
tuntur, ut generatim omnes articuli mufculis obduéti. Mufculi enim quum
ab uno offeplerung; principium ducentes alteriinferátur, uinculorum etiam.
locoiure habentur; offai; inuicem ne&unt. Caeterüm quia muículi ueteribus
plerifque, & potifsimum Ariftoteli,carnis nomine appellantur, connexus qui
mufculis fit, σαυσάρκωσις merito nuncupatur. Porró ὅς dentes quoq; in fuisal-
ueolis carne quapiam firmari uidentur, adeó uteaquafiratione, ofsium con-
Ítru&tio reperiretur, inquacàro non duntaxat mufculorum modo cónexum
exteriusambiret,fed &interueniret quog;.Infuper alia cartilaginis medio con.
nafcuntur.quippe" appendicesin prima aetate cartilaginisinteruentu fuis ofsi-
buscommittuntur,quemadmodum &' pubis offa, &' ofsis vimitantis ofsicu
la. Haec connexus fpecies à cartilagine συγλόνάβωσιο uocatur. 5 ὧς
harmonize-nulliuscorporis.L ficio, quam ofsium ftru&urze coeunt. Nam
&fi durae cerebrum inueftientis membrane fibre aliquot futuras tranfeant,
nontamen obid eas: connectunt: quemadmodum neg; cartilagines inarticu-
lisoflaoblinentes,ad ofsium firmitatem & connexum quicquam auxiliantur.


Procterea in fenioribus appendices non amplius cartilaginis, quae glatinis ui-
CA cem


σύκιφυσιρ,


uorum Lene-
ficto offa muice


computtuntur.


Ligamttorum.
o


000090029,


108.3. de Part.
anm. cap. 9.


Carnis.


σωοσιαῤκωσιρ.


Cartilaginir.


evyyévdlpaig .


Que nullis
corpora Imter-
uentu commit-
tanti.


Que petifemis
4 Galen: plac
tis boc Capite

declinant.


20 UND. UESOZLIL DE CORPORIS


cem fubeatjinteruentu ofsibus connafcuntur, fed cartilagine prorfus deperdi-
tajadeo committuntur,ut, quc E jam antea quoq; dixi, coalitus re-
gionem obferuarearduumfit. Infitutum modo erat huic Capitifinemim-
ponerejtq; ad fingulares ofsium defcriptiones fermoné dirigere, nifi magno-
pere Galeniauthoritas me remoraretur: i. merito prohibet,adeó leuiter ea
quein praefenti Capite ab ipfius placitis efic&tunt, praetergredi. Vt enim ex
multisprzeter prius etiam commemorata, aliquid proponam;primüm ipfius
dogmati nonaccefsiquoin libro de Ofüibus,futuram,harmoniá,& gompho-
fimfynarthrofisfpecies effe docet.Ego enim fynarthrofi obfcurü,& nonma-
nifeftum afcripfi motum, ijfdemq; articulationis differenti] s acformisillam
atq; diarthrofinfieri commemoraui: deinde futures harmoniz & gom phofi
nonobfcurum aut difficilem, fed nullum prorfus motum dedi, & has conne-
xus fpecies nequaquáarticuli nomine cum Galeno fum complexus. quod pro
16660 neg; ab ipfo faciundum fuerat,nifi brachialis,& poftbrachialis ;& τατί:, ὃς
pedij, & coftarum cum pe&toris ofle cartilaginum conftru&tionem fuis locis
enarrans,heec perfynarthrofin committi falfo afferere uoluiffet. Quum enim
inibrueré haec offa fynarthrofi coar&ari diceretjnon'/ne animaduertendü ipf
fuerat/hecneq; 0 harmonianeq; gomphofi cóne&i? Quod fane fie
τοῦ, ἢ modo fynarthrofis fpecies harmoniam futura, ὃς gomphofim 06606 fta-
tuiffet. Verüm per mecuruis integrü erit, defynarthrofi ex fuo arbitratu con-
füituere:fiinterim non ignoret;hanclógé fecus plerüq; à Galeno ב‎
initio libri de Oftibus. Nam uelin XIII, XIX, א‎ I, X XIII, Capitibus eiuf
dem libri; aliter quàm inibi,Galenus fentit. Deinde Introdu&orij feu Media
author, Galeni decreto non acquiefcens,& fibi priuatim ofsium connexus di-
uidens, inquit: Ea autad motum componi, uocariQ; cam cópofitionis feriem
0/0/00 feu articulum:autad nullum motunyac tunc σιωάρθρωσιμ appellari: cuius
Ípecies, futurágsomphofim,& Íymphyfin enumerat. Verüm hac ratione bra-
chialis, poftbrachialis,tarfi óc pedij ofsium compofitioni fynarthrofis accom-
modarinequaquam poftitquum neg; futura, neq; gomphofi, multoQ; minus
Íymphyfi inuicem connectantur. Infuper magisà Galeni dogmate recefsi,
quum omnes ofsium commiffüras;aut alicuius corporis beneficio;aut nullius
committi proponerem: quandoquidem Galenus id foli Íymphyfijin libris de
Ofsibus tribueritatq; fynneurofin,fynfarcofin, ὃς fynchódrofin, fymphyfeos
tantum fpecies enumerauerit. Quódautem illum non fim fecutusprimá oc-
cafionem mihi ipfius parum uera prefitit oratio, qua fungofa molliaq; inter
fenullis medijsper Íymphyfin connafci,ficciora uero denfioraQ; nonnullis in-
termedijs coalefcere docuit.Comperio enim in mollibus adhuc & teneris of:
fibusappendices cartilaginisinteruétu fuis ofübus uniri:in duris uero & afsic-
catis, zin fenibusinihil prorfus Ífymphyfin intercedere. Deindenulla prorfus
mihi fe exhibet fymphyfis, feu unio, quam ligamenti interuentu ueré unitam
liceretafferere. adeó ut Íynneurofis fub Ífymphyfi cóprehendi nequeat, dum-
modonulla unio ligamenti ope perficiatur:zuti fané articuliad unum omnes li
gament beneficio coeuntnunc (ut &antea dixi) orbiculatim obdu&i, nunc
etiam in mutuo ofsium conta&tu interuenientis. Praetereaad amufsim mihi
fingula perpendenti, multo adhuc minus fymphyfis fcfe obtulit, quam carnis
interuentu committi quis ree affereret.In nullo enim ofsium connexu caro
interceditnifi fortafsisin dentium cum maxillis cónexu, qui somphofis, non
autem ÍIymphyfis cenfetur;quantumuis etiam ille dentium connexusnullum
oftendat motum, non mogisícilicet quàm harmoniagut futura. At carnis in-


terim,


ΡΚΙΜΑ͂ FIGVRA . SECVNDA TERTIA
v.


HUAAMNI FABRICA LIBER 1 ^ LEE


terim)hoc eft mufculorum auxilio,omnes feré committunturarticuli: quem
connexum fymphyfis fpeciem nemo dicere pofsit. Ad haec; Ariftotelis quoqj
locusfecüdilibride Partibus animalium;ut promptiusà Galeno diflentirem,
admonuit: ubi Ariftoteles offa neruis,carne & cartilagine committi affirmat,
eum connexum uniuerfim ad omnes ofsium cómiffuras doCtifsimé referens.
Quamuis etiam hanc Ariftotelis fententia Galenus haud ofcitanter preeterijt,

uando eorum qua in libro de Ofsibus docuitimmemor, ad finem fecundi
dc Adminiftrandis fe&tionibuslibri,ofsium conftru&tiones perfun&orié,licet
fané eleganter,percurrit,& quodammodo Ariftotelis uerbarecenfet. Caete-
rüm nunctandem tempeftiuum fuerit, priuatasfingulorum ofsium hiftorias
aggredi, ijsQ; à (iru&ture capitis ratione, ὅς uarijs eiufdéfiguris initium ponere.


CAPITIS STRVCTVRAE RATIO;
quottgeíufdemfigure, | Caput v.


CAPITIS.


SNSNS Wc.
Ny


ues OQVARTA. - QVINTA.


QVINQVE FIGVRARVM QVINTI
Capitís index.

Φ זא‎ MA figurasmaturala capitis feu caluaria forma, oblongam (preram uerina, leuiter depreffam vefe-
vens, c anterius posleriusi, extuberans,delineatur. 3 ole ו‎

Secunda, primam non nattralem. capitis figuram demonffrat,im qua anterior eminentia perit.

Tertia, fecundam capitis fipram mon naturalem oslendit,im qua anterior eminentia deperditur. :

Quarta,tertia non naturalis capitis figura indicatur, m. quautrund, tuber, anterius nimirum ee posterius,
antercidit. T

Quinta, quartam non naturalem capitis fiuram exprefamus, m qua ambe naturalis figura eminentia ad


lateranon autem antror[um vetorfomá, [pettant.
: : HV וא‎ A-


Cap.pi


Caput oculo-
vum gratia for
matum.
Lib. s. de. Vf
parem.


Qui Natura o-
eulos muntue-
rit.


Cerebrum ocu
loris ratia m
capite locarr,et.
dei cerebri no
mine reliquos


7


Naturalis eapi


ti figura.


22 .א‎ 215 9E CORPORIS

V MAN V Nccaputoculorum gratia efformari,cancro-
rumylocuftarum, & quorundam que capite deftituuntur
3 animaliü oculos manifeftó cómonftrare,Galenus docuit.


=


AS Hisfiquidé oculi fuper proceffus preclongos locatur, neg;
ES imi, quemadmodü osjnafüs,& aures in pe&tore mu con-
A duntur. Oculos enim alta eguiffe fedejatteftátur hoftium
2 Ἵ incurfüs, latronum, fpeculatores, qui murosmontes,&
altas curres eodem ufü afcendunt,quo naute nauium antennas, terram ocyus,
quàm qui fubfuntin naui, confpe&turi. Commemoratis igitur animalibus te-
flacea & dura cute obte&tisintegrum fuit oculos in oblongis procefsibus tutó
reponi, quod illi duriores erant futuri, & tunica extrorfum obduci poterant,
queabillorum animalium cute 8 durifsima & teftacea effecHo
mini uéró;propter corporis fubftantiam,& mollem tenuem Q;qua oculi inue
ftuntur,membranam, exquifitioremq; fenfum, totos oculos neceffario mol-
les habiturohi prelongis procefsbus citra periculü apponi nequierunt. Quan
doitaq; inimo hominis oculoslocare, non erat eorum fun&tioni cómodum,
& nudis ceruicibus 605 80665676 haudquaquam decebat, Natura nec oculo-
rum ufum prohiberi, neq; eorundem fecuritaté uitiari uolens, partem extru-
xitaltam, & eleganter oculos ab iniurijs uindicanté. Superius enim palpebras,
fupercilia,& frontis os collocauit: inferius ueró;preeter palpebras,malee etiam
& gence oculos tutantur. Internis autem partibus nafus muri inftar oculis in-
terie&us eft, exterius deinde ualidifsimum os externum oculorum fedis angu
lum occupatjadeó ut editisac extuberantibus undiq; partibus oculi fepiantur,
utiliterg; uelutiin finuofa ualle latitent.Ceeterüm horü que oculos muniunt
coaceruatio & congeries,caput minimé eft,quamuis etiam illa fine capite con
fiftere nequeant. Que igitur fuit necefsitas)hic quoq; alias cóponi partes,qua-
rum fabrica capitisnomen meretur? Singula fenfus organauifus nimirum, o-
doratusguftus Gc auditus que neruo indigent molli: neruo quidem,quodil-
lefit animalis fpiritus facultatisq; uehiculum : molli autem, quoniam affici &
difponi quodammodo oportetjab extrorfum incidente fenfibili. Quando ita-
que oculi mollibus cerebri neruis indigebant;ac mollia omnia fiulterius pro--
cederentprompté diuulfa frangerentur;offenderenturQ; aut etiam uiae longi
tudine plus aequo indurefcerent, cerebrum iuré non procul ab oculis reponi
debuit. Atq;ita colligitur,cerebrum in capite locari oculorum caufajodoratus
autem 66 5 gultusq; organa propter cerebrum.Quanquam &hac orga
naalioquinaltifsiimam fedem opportunéfortiátur. Aures enim quum fonum
pru debeant, qui naturà in fublime fertur, rete in altis corporum parti-
uslocata funt. Item nares,eo quód omnis odor ad fuperiora ducitur,meritó
furfum funt: & quód magnum cibi & potionis iudicium ad nares quog; perti-
netnon fine caufa uicinitatem orisillae fequuntur. lam guftatusqui fentire eo
rum quibus uefcimur genera debet, cómodeé habitat in ea oris parte, qua efcu-
lentis & poculentis Naturaiter patefecit. Ta&tusautem toto corpore zequali-
terfufus efbutomnes i&us,omnesQ; nimios ὅς frigoris & caloris appulfüs fen-
tire pofsimus. Caeterüm caluariae" figuram maxime naturalem concinnarriQ; « prima fi.
omnes definiunt, quae inflar fphaeree utrinqueinanterioraleuiter compreflae € Ple
Ípe&tatur: ac ueluti comprefsionis occafionejanteriori parte multo anguftior, S
quàm pofteriori, redditur. Formae huiusrationem Galenus ad cerebrum re-
fert, caluariam, quum cerebri fit^ receptaculum, ac ueluti galea & propugna- ἜΣ


culumjillius debere formam exprimere aftruens: & addens pariter, qui pofte- r£omibu


- libriz.
101 :


(g. C4p. 2
lib.


d xfigura.


€ s figura


5 s figura.


qum


HUJALANI F.498RICA LIBER 1 23


riori cerebri parti cerebellum allocetur,dorfalisq; medullaillinc prodeat:ante


riori ueró parte ad olfa&us organa, & ad oculos à cerebro proceffus educan-


o


tur.quum interim nosfacilé in feptimo libro oftendemus,cerebrum nulla pe-
culiari eguiffe figura, & pofterioré eius partem retrorfum magis quam ipfum


tie» cerebellum" prominerejac proeterea proceffus illos olfa&ui feruientes,& uifo
rios neruos ex cerebri bafis quafi medio;noni autem ex anteriori ipfius fedeini
tium ducere: adeó ut cerebri ratione nihil obfüiterit, quo minus caluariam in-


{τας exa&i globi fphaerae ue,utpote figurze iniurijs repellendispromptifsimee,
efformatá cernamus. Verüm maxillee fuperioris,& naft,oculorumq; fedium;
& temporalium mufculorum habenda fuit ratio, &infuper connexus calua-
1195 cum dorfi uertebris gratia; pofteriorem capitis partem latiorem capacio-
rem; fieri decuit/fi modó iufti ponderis haud negligenda erat occafio.Hippo
crates porro naturalis appellatae nobisformze caufam in obfletrices nutricesq;
uidetur reieciffe, quum afferit 0 oblonga capita exiftimaffe efle pulchra,


[1051660 puerulis ea cópre


siffejatq; ita tandem natura in hanc oblongam


formam procreata effe: eo prope modo, quo plerafq; nationes peculiare quid
in capitis formafibi uendicare conftat. Genuenfium namque,& magis adhuc
Graecorum & Turcarü capita globi feré imaginem exprimuntjad hanc quog;
(quam illorum non pauci elegantem, & capitis quibus uarié utütur tegumen


tis accommodum cenfent) obftetricibus nonnunquam magna matrum foh-


citudine opem ferentibus. Germani uero comprello plerunq; occipitio,& la-
to capitefpe&tátur,quód pueriin cunis dorfo femper incumbant, ac manibus
fere citrafafciarum ufum,cunarum lateribus utring; alligentur.Belgis oblon-
giora ceteris propemodum referuantur permanent ue capita, quód matres


Íuos puerulos fafcijs inuolutos, in latere & temp


oribuspotifsimum dormire


finant. Vtcung; autem fit, Anatomici eam capitis figura appellant naturalem,
qua ad oblongze fphaerae formam potifsimum extruitur, priorem pofterio-
rem(q; partem obtinens magis proceram. Omnesautem reliquae ab hac eua-


riantesfigurze, non naturales cenfentur: quemadmodum ea 1ῃ quaanterior
8 ? 2


eminentiaà fyncipitejfrontis'ue elatiori fede produ&ta peritpofterior autem,
. quz occipitis eft; referuatur. Item" quae huicplané contraria uifitur, ac potte-
rioremyoccipitij nimirum,eminentiam manente anteriore perdidit. Deinde
f 4figes. " tertiajnaturali adhuc magis opponiturjin qua ambe capitis eminentieabolen zer
tur, & caputadamufsim rotundum, &inftar exa&tee fphaerae, ac ueluti fcillae
obferuatur:qua figura Therfitesab Homero fuiffe traditur.hanc enim abipfo
φοξὸν appellarinonnulli afferunt:quanquam plerifq; omnesacumunatas capitis
- figuras eo nomine, Gc 2v dasvnuncupare libuerit? Quarta fpeciesnonnatu- 2v.
ralis figure ab Hippocrate quoq; enumeratur,in qua caput inlateraad utrang;
aurem B edu inanteriori pofterioriq; fede, prominet. Ac haec natu-


rali capitis
remin naturali


du ex parte difsimilis efthaud fecus quàmfiad alteram au
gua faciem, ad alteram ueró pofteriorem ceruicis fedem fin


geres. Verüm Galenus alibi hanc excogitari quidem, non autem inrerum na-
tura confiftere poffe affirmat: quamuisinterim Venetijs puer multis partibus
deformis, &c admodum amens, hac figura hodie cófpiciatur. Imó apud Bono-
nienfes mendicus obambulat;cui caput quadratum,fed latius paulo quàm lon
gius contigit. Praeterea Genuce puellusannosnatus fortétres,à mendica oftia-
tim circülatus eft,& paulo poftin nobilifsima Belgarum Brabantia ab hiftrio-
nibus fuit propofitus, cuius caput in utrungy latus protuberans, duobus uiro-


rum capitibus grandius extitit. Verüm arbitror


illum puerum f:uliaffe&tu
labo-


In lb. 4 וע‎
r6 4qHis {σ᾽ lo
€H.


Primanon na-
turas capitis
figura.


Secunda.


1% 7 > "fn
partium.
Farie taper
capitis figura.


24. ΤΌΝ. UTE ΟΖ TIE ΦῈ ΘΟΕ ῬΟΣΙΣ ας
^r ד קד‎ 7" Jaboraffe, quem Augufta Vindelicorum in bienni puella obferuaui,cuius ca-
ו‎ putin menfibusplus minus feptem itaincreueratut nullá uiri caput unquam
uiderim,quod non mole;lli cederet.Fuitá; 1s affeCtus, quem ueteres hydroce-
phalum uocaruntab aqua quae m capite afleruatur fentimq; MCN Quan-
quam eanon inter caluariam,& exterius ipfam fuccingentem mem PA
aut cutem (ubialiàs aquam reponi, medicorum libri docent) huic puelle e
rit colle&a: uerüm inapfius cerebri cauitate, adeoq; in dextro finiftroty illius b fili.
uentriculissquorum cauitas amplitudo; ita increueratjipfumQ; cerebrum itane
extenfum ferat nt nonem ferkaquaslheás aut tres Augnibanas ini menfi-
ras (itameament Superi) continuerint. Ad heec,ut cerebrümin capitis uerti-
ceymembranc quafi modo erat tenue, & quodammodo continuum cum te-
nuifua membrana corpus: ita quog; caluaria fuit prorfus membranea;tantaq;
duntaxat fede offea, quanta caluarize puellae erat amplitudo,priufquam caput
extra modum increfceret: ea feré ratione, quain nuper natis pueris, frontis 5
& uerticis 0113 conftare cernimus,ubi illaalioquin mutuo funt conterminajet
inadmodum pueris, infigniinteruallojamplitudineQ; uifuntur membranea.
Cerebellum interim, cerebri; uniuerfa bafis, fecundum naturam habebant,
uti & neruorum productiones. Dein nullis prorfus fedibus, quàmin cerebri
uentriculis adeó atq; dixiadau&tis, aquam reperi, & puellaad mortem ufque
fenfibus omnibusintegré eft ufa: & quoties caput,quumillà paucisante mor-
tem diebus ctr aftantibus mouebatur, & nónihil, quantumuis etiam
leuiter, erigebatur, grauis lico tufsis puellae molefta fuit, cum difficili refpira-
tione,& totiusfaciei miro rubore fanguinisty fuffufione;& lacrymarum pro-
uentu.Reliquo corpore mediocriter habuit: etfi laxis infirmisQ; fed non refo-
lutis tamen fueritarticulis, neq; praefente etiam infigni macie, aut etiam fero-
Íoin membris tumore,aut morbi comitialisaut tremoris alicuius notis. lecur
quum paulo poft mortem fpe&aretur, fuppallidum,& nonnihil naturah aliàs
iecore contractius duriusQ; occurrit: liene interim maximo & molli confpi-
cuo, perinde ac fi1ecoris uices aliquandiu obiuiffet: adeó ut cum preefentibus
medicis nihil equé admiratus fuerim, ac tantam aquae uim in cerebri uentri-
| culis abfq; maioribus fymptomatibus tam diu fuiffe colle&tam. Quemadmo-
dum eodéferé temporenon uulgariternos mirari coegit,nobilifsimi & unà
do&hifsimiuizicorjn cuiusfiniftro uentriculo glandulofz (fed fubnigricantis
interim) carnis libras propemodü duas reperimus, corde inftar uteri, ac puel-
lae illius cerebri, ad eius carnis molem extenfo, & homineante mortem babi-
tu utcung; melancholico,& admodum uigili, & pulfu przedito miris fané mo
disinzequali & uario, quiq; arterie contra&tionem manifefte oftendebat. Ita
enim multus menfibus ante mortem (quum tamen alioquin ueluti fanus ob-
ambularet) pulfus aut arteria potius cótrahi uifa fuitut trium aut quatuor pul
fationum i&tuum'ueinteruallo contrata maneret,uelutq; expulfionem mo-
liretur. Imó poftremis uitae feptimanis, ex nouem ictuum interuallo tres tan-
tum aut duo dilatationesarterize, taCtui fubinde occurrerunt. Dein animalis
facultas cum principis anime funCtionibusad mortem ufq; fatis cóftabat, que
non tam ex cordis uitio proximé obuenitjtq; ex finiftri cruris grangrenaque
ab impedito arterig pulfu occafionem perinde duxit;ac ἢ intermifsiilli ex cor
dis uitio pulfüscrurisillius natiuum Ἃς parum apté euentillaffent.potif-
fimum quum ex Íclopetii&u anteannos aliquotipfi uitiata effet "arteria 4185 10
fibulam petit. Caeterüm eiufmodi perquaminnumera alio Operelatius per- !^s ^-
fequemur, quo 0111506026 àme hiftorias, ad morborü cognitionem, totiusQ;


artis


FABRICA LISER 1 E»‏ ]א
artis medic tra&tationem apprimé idoneas defcribemusquum interim prae‏
fenti Opere, corporis humani affabré cópofiti tantum hiftori enarrare infti-‏
tuamus,monftriofa omnia Gc que in ise fanis eegrisq; folum occurreruntfi‏
lentio praeterituri. Capitis autem figurarum non naturali hic meminimus,‏
ף diffe&ionum profefforibus funt quog; pafsim pertraCtate:‏ טף
που naturales capitis 0 0905 effigies, etiamin egregié prudentibus (quando-‏
quidem fcilicet cerebrum nulla, uti iam innuimus, propriaadmodàü indigeat‏
figura) interdum fpe&entur,etiamfi tales caluarizeac potifsimum futurarum‏
fpecieut proximo dicetur Capite, à naturali forma differentes;nobis in coemi‏
terijs perquàm raro fefe offerant.ut profe&to fubinde forfan occurrerent;fi AI‏
pium que Stiriam fpe&ant;accolarum coemiteria Ícrutaremur:quum illosho‏
mines, non di&tis modo capitis figuris, fed longé etiam magis difcrepantibus‏
deformes effe audiam.‏


DE OCTO CAPITIS OSSIBVS, ET SVTV-
118 hzcínuicem,& cum contermínís ipfis maxillze fuperioris
ofsibuscommiíttentibus, | Caput vr.


92IMJAA SEXTI CATITIS-FIQURA,  QU.AE
DF.AS FERTICIS OSSIFM PORTIONES INFICEM
aonnilil ΠΩΣ (07)277107 {ΠΥ 41514] commodius artificiofifima (Jetura


fabricaoculis jfabijceretur.


$ECUNSD.4 8277 8 FIGURA, ₪

TIONEM.QFANDAM OSTENDENS FERTICIS 035515

ferra reliqua ofüs parte dunfam, ut caluariem frontes uertice & occipitio proponatur Jab-

flantia qua duabus denfis |] efformatur | וו‎ eu laminis, quas ל‎ capitis appet-

lamus tabulas eo diploas. Vici, spfarum fiüpertr exterior ue e ΩΣ mtertor aute οἱ.
In harum medio cauernofa ac ueluti fungofà fluo fa ue ofiis conr]


Jil ftantias cui 0 inerip fms.


d TERTIA


ad .פא‎ UESJAMLIL DE CORPORIS


TERTIA SEXTI 049717718 FIGURAS UN-


TEGRAM CALEARIAM ABSQUE INFE.
viri enaxilla im. [rnistro latere depiclam exhibens,


᾿

ποθ UE

S Nuiedus‏ ו

[ זו‎
N


QUAZRT.4 SEXTI 60297778 FIGURAS 020.
RIAM  SINISTRO |, LATERI MAGIS INCFMBENTEM
exprimit, ut e bafis caluartem con[pettum nonnihil ueniret. 1 uero [aturarum caHfa,
ab lac fauraos ΠΡ ademimius. mp[am mama, Jepertora maxille ofübus Cogno-
feendiss equi flam caluarie o foraminibus oFlendendas :fabferure, (7
num charatferum infmuabit Index.


ב
(AUS‏


ἢ ἡ" Kk
NN


CHAR A-


HUMANI F-4821C.4 LIBER 1


CHARACTERVM TERTIAE ET QVAR-
tc figurarum Index,


27


Qa ΣῈ Ν 5 charalerummdexstertie ac quarta fieura COmmitnis eyity quüd  fétlicet eidem fere cha
vatleres in. 7 collocentur. / 54/0 quis aut tertias ant quarte fura duntaxat peculiaria occurret, illi pro
figura ratione,aut 3 aut 4. ל‎ 6.
" 322 Cronalis anterior ue faturaearum que tranfuev[im ducuntur. 1207 dextra pers 170 {6} 14; finiftra HEYO 172
4 quarta :fpectatur. ; /
7 7 ῥεῖ 01706 [mi
E fira pars 07001105 m quarta nero dextra.
" 5 Sutra medio füture As veferentis ad medium coranalis, feu ἃ Ὁ ad 3 dedutla.
ΓΕ $quamofa conglutmatto,ac Interta m figura uidetur -frmistra, quarta autem dextra.2Dein in ambalus
à Cad 0 1oteyuallum notatur, quad mmn mutuo incumbentium Jfquamarum, fed uere futura confIyutlonem
Af ostendit. Quod autem ἃ 6 ad Hi per F porrigit uera (fuma formis est conglutimattoyuertici of e temporis
effi communis. Ab Lf autem ad 2A indicatur glutinatio [quameforméssofs erticis co» fromis offi communis.
13 Smiiirum uerticis os.
K, Dexirum HET ICs 0$.
LL Frontis os, quod unicum est.
ον Occipitis os fimiliter unum.
ἽΝ riri temporis os 1m tertia, dextriautem n quarta offenditur.
Q Os cuneiforme, quod unicum esi, eg ΠΩΣ eXpEr.
פיי‎ 2/0 ΠΣ proceffus,ue]pertilonum 6 077 E utring, duo femt,m quarta fura con[prcur, e
2,3, 45. prater Pyetiam numeris his 2,3, 45€7 $ motati.ac deni, 3n quita figura accuratius Jefe offerentes.
6 Q Primum mutrod, latere fipertoris maxille 05,4t0d. pluribus Ὁ infigmtur,ne orte fedem Ὁ, quod d utcinius
x eflnotatamyaliudos ἃ prefenu effe arbitrareris. Linea inter duo Q confiflens, ac x mfignita, 7 eus
6% delineat, qui cauitatem in tempore exculptam ualde «get.
RR Lensmfronta effe eo uerticis afperitas,a qua femicirculi modo temporalis amufculus pronafcitur.
$$ Quartum maxille fuperioris 05: l2 tertia 7 quarta dextrum notatur.
QA, X 3 Caluarie Jedes, quam os 1gale appellamus. U hic notat prece]um temporis off ad. sugalis ΠΩ conftitutionem
B Ζ3 eduttum. X uero, poem prm maxille feperioris ofas. Z autem tura mdicatur,dithos nuper proceffos
A nelens,quibus ingale os efformatur. Porro ₪ e X in quarta figura notant. Jedes, quibus proce]]us illos er-


YATej[ecumus.


—— 44 Sutra cunelforme ל‎ 101/70 imteruallum, illiofi ac temporis ofi commune.
b Suture cunttforme os circum[eribentis interuallum, huc e frontis oft commune.
€ 4 Pars hac cuneiformis ofis ipterdum peculiare uidetur ofticulum, [quama modo tenue, e linea ἃ cuneiformi
4, offe dirempium, quam 4, 72 quarta figura indicaumus. Cerim bac nontta crebro fe offert. ;
e JutHye os cuneiforme aircum[eribenta tmteruallum, jr cov maximo fuperioris maxlle of paulo ante $ infi-
gnito commune. 2
ff A In quartafigura f 0 prafenn Capri miil féruiens:motatur enim futura primo ci quarto [üpertoris mas
xille ofibus communis quam cum veliqui maxille faperiorts ΠΩ qerfequar.
gr 5 wttra frontis osa cuneiformi ej maxilla [pero vidirimens.
b 4. Sinus, cui capitulum fro vismaxillemarticulatur.
Ν᾽ 1 Jémpora ," pro ce[fus fcripta γῇ (fent modo prominens.
k, Artammillaris proce[]usse temporis offe produttus. Quarta figura utrinfo, lateris proce]]um T notat. :
lla. Capta occipitit ofi, quee prime cervicis evtebre [ibus articulamur. I horum medro foramen occurrit, dor-
ats medulle caufa calatum. (erum ut. prafenn Capite oftium foramina enarrare non s fttsumus, fc / 64-
ᾧ 4. dem hic charadleribus infigmienda duximus. Quamuis riam in quarta 7 ponatur, ad quod à ditode
eimo Capite füramimibus dedicandovemitteris.


d 2 QVINTA


AND. UES. ALI, DE CORPORIS
QUINT.4 $EXTI CAPITIS FIGURA,


31117 CALFJARIJAE RE-


ferens


28


CHARACTERVM QVINTAE EL
gure index, :


Qiu TAE furemloscharalleres, tertia c quarta figuris communes, in hunc modum adhibui
hiis.
eA Coronals 217/06 extremumym Temporis auo con[picuum. .
7 partem notant, ubi bac mon am-
ples vJeturae effigiem accurate commonflrat. cm : . ,
6 50 לט‎ conglutinatio non omniex parte hic wifitur. quare etiam alios charatleres tertia e quarta fe-
76 guraeum ipft non accommodauimus.
K Certes 7 3/0 1 ]לס‎ portio.
LL. Frontisos, cutus etiam modica pars lic occurrit.
JI SAO rtaoxamam occipitij ofla partem hic cernere licet totam nimirum qua m caluaria bar confine.
NUN Crinag, MIT 107700077 05 720 aU.
O O Cunetformeos. à
Ὁ ?? roca cuneiformis oft nefbertiltonum alarum magimirefpondentes. Quinumero quatuor fant, bis chara-
2;3»4o5. leribus 2,3,4,5 notati.
9r Primum maxille Lfipertarzs 05; quod e T hicnotaui.
SA AYGoximum quartum tue maxille t feperioris 05, c9 loc quos, peculaviter aliquot A qndicatur.
U,X Os "nyale.
7 Sutura ofa ingal.
4,4 Suturaos euneorme erreunferibentisintertallum,illi לש‎ temporum offi commune.
b Suturaos eumeforme circum[eribentzs interuallum;illiac frontis ofi commune.
d Hac fede occultamur atur os cuneiforme circun[eribentis interuallum commune illt c ofi externum angt-
lum fedis oculorum confutuenti.
€ Sutureos cumetforme circum [eribentés imteruallum;illi co quarto maxille -fiperrorz of commune.
f Hec ftra (fupertorimaxille peculiaris cenfetur,ac proinde lic non uenit explicanda.
& Duurafrontu ofà co» faperiorimaxzille communi.
b Spa,


HUMANI F.ASRICA LISER 7000 29
b. Sinus, cui capitulum inferioris maxille marticulatur.


1 Proce[fus feriptorio fbylo nop ab [imilis.
bh Oxammillara proce[fos.
Ll Capita occipiti ofla, que prime ceruicis uertebye coarHantur.
2mm Ha charatferibus qui quinta figurasut e fiabfequentessproprsy (femtmotamtur future AN. amitantis additamen
taper caluarie bajgm antror[um dedutia, 414, ad fe inuicem,nempe adm tendentia.
mn Limea,ditlanunc additamenta sungens,ac ofit cuneiformi e occipitis offi communis.
op Sutraalinea m mdicatasim dextrum latus vepens,mter os cunelforme e [rmifiri tempori os. Uerum ab nad
o mon proprie fatura cit, quemadmodum neq, ab anteriori tm ad m: fed rima, e otis ab o[fe notabilis diflantia,
| 7 quam 3n alijs futuris Tarmonis ue occurrit.
Dos 44 Suturaos cuneiforme circunferibentis mtertallum, illi ילש‎ extis feperioras maxille oftibus Ylzotatis commu-
ug TI ze. Cerzm ut cuneiforme os feturts ctrcunferibas hanc qumam figuram c tertiam cum quarta intuere fma
% gularum animaduertens charadleres. Alb n tgitur ad o, hinc ad
: poo 5086 co 4 procede,ata, tta titrinq, cuneiforme os fütu- : 0
| vi terminatum fingito, Jed mon mifi hominis caluavia in[pettiomi USCIRE
adhibita, ut qua in omnem partem prompte Herti poterit. quum e
1 7
2m caluarie fede id os circiferibas. quod quo lentius qeeftes, 7
A Jemilem cum [us additamentis, linea occipitis oft e cuneL-
form commun [nura m, euneiforme os circum[cribente,hic ἘΣ
delineaut, ijfdlem charatleribus in bac figura, 414, Toiertia, quare S 7
106 quimta undia, aditus. i Θ» e
Y [nhac quinta figura, Mut etm quarta; temporis 6% lieamotatur, : di» D RT
soi futura modo os,cut. auditori meatus initium n[culpitur, con QS
tinens, co uelutià reliquo o / feungens.
/ Offis temporis afferitas e pro ΠΩ quo ideranfuev[amvespiait lineam, euneiformi ₪ יק‎ 000001102 ofi com-
. munem, n notatam.
a Oan capitis 6% 1s 0% Jeu feptum cauitatem narium intercedens. Reliqui charatleres oslendendis 7


viorimaxille oftbus priuatim conferunt.


eo
[2]


US 2797/22. 42 OX EIE G2 T3 FIGURA, INTE 7-
NAM CAALFJARIAE. RASIS SEDEM OCELIS SPEBIICI-
ens. Hic namq, caluariam delineaummus, 1m qua ΧΩ pus pars febfequenii
ἤν" exprimenda,ad eum modum ablata e$t, quo cerebri fabricam
osten[uri capit ferra. duudere con[uermus.


»
SANE
ES SU


/ (μὴν ΩΝ S
, SMS % SS
AW NS N


MESS


20. AND. UES.4LIL DE CORPORIS
52971 SEXTI C.APITIS FIGURA, RE.
2:27 INTERN.AE SEDIS 6017 078 PAR
tem commonIrans, figura fexta non. expre[Jam.


%


\


AM


CHARACTERVM SEXTAE ET שעת‎


mz figurarum índex.


proxime precedentes fure pluribus ornantur chavatleribus. uerium huc potiffimum ferunt‏ מש

maiufculi Grecorum, capiti off fur as indicantes : que in mterna caluarie fede, qua cerebrum COUDCUHY,

etiam (6 beclandas offerunt. Reliqui autem charatderes in his fapuris con[eutscalusarie foramimbus oflenden-

di conducent. ; ;

CGronals futura non adeo exaHlam fütura corpdgem,ac 1n externa caluarie fede, exprimens.‏ יי
AA, Sutra /\ literam referens,‏


notatur 172 feptima. U'erm שיש‎ fexta Δ eam quoq, indicat. t futuram.
OO; אק‎ futura.
/\ /\ 6 Squamo[afimitiri 7
mme 20/7007 [2171 lateris μην AN. imitantis,quod, per caluarie 7 contendit.


6 Zea euneiformi of e occipitis offi communis, qua duo ftttrae IN imitantis latera additamenta ue fingit.

6 Suturaos eumelfayme circium|eribents intertallum illi c» tempori ofi commune.

YYe Sutra euneifirme oscmreumfevibentis interuallum,communetlli ez frontis oft, e otlauo Capitis 6 δε ΑΔ, ἃ
ΠΑ͂Σ, eo binc ad aliud 9. binc uer) ad primum Y, , ac inde ad, [οι Y [perrexeris, cunelfürme o5mmi-
ffr latere "ternas, caluarie 7 1767/0006 Unde / 6


m charatleres m dextro lateve ad ΠΣ, "
mfisxeris,eodem modo ut in |] 1/0 charaüleres pergensumiuerfum cuneiforme 0$ completlerss.
OCTAVA


HUMANI 4971604 LIBER £ a


Ὁ 70, i8 ἘΠ Gd o ES
FIGERA.


OCTAVAE FIGVRAE, EIVSDEMQVE


characterum índex,


rM pr smodotabularum frequentia le&lori minime moleflus effe uelim, 7 7 nomine
fringila capiti [f priuatis metper figuris 70} exprimam: tamen quia 6 2 comparati, ez dem ocfauica-
pus offis circunferiptto, non it prompte ac ceterorum capitis ofüum imtelliitur, prafentt faura cuneiforme 0$
cum octauo capitis offe, ἃ coctevis ommbus liberum, ea. facte exprimitttr, qua Internam caluarta :fpevficiem γε
μαι. quod ideo maxime prafitimus, Hut cAHeY na 1n cuncifo vmi offe plerum, occuurrentes,m con|pettu effent,uti
charatlerum oflendet index. ὦ
7 + Ollauum capitis os.terim 2 privatim jeptum ΧΩ olfatfus organorum fedes interfirmguens.
C32» Due precipue cunetforma ofes cauerna. : -
E Sepium indicatas modo cauermas inter duudens.
F teris cauerne [eu ami foramen, Innarium amplitudinem  pertmens.
G Cuna Tuniliort fede feptt pofita; quod duo potifima antra interfepit.
H Guneiformis 6% proceffus, uelpertiltonum ali [zmiles.


mo corporisfita, duabus concupifcibilibus animis domi-
d naturac praeeft) tuto quodam munimento cuftodiri ma-
| gnopere expedit. Quocirca etiam prouidus rerü Opifex,
non foli cuti, carnofisQy; partibus, ut in abdomirfe: aut per
interuallaà feinuicem remotis ofsibus,ut in thorace,cere-
& bri commifit cuftodiam,fed undiq; os ipfi inftar galee cir-

cumpofuit. Verüm etfi nulla occafione galea haectotam qua cerebrum conti
netur cauitatem conftituens, uarijs extrui debuit ofsibus,quae inuicem articu-

lata, motu pollerent uoluntario :nihilominus ipfà o&to peculiaribus conftat

Po * ofsibus, quae" futurarum, aut alio ualido nu immobili &tenaci cons
qui» ep; textu mutuo, & dein alijs infuper duodecim maxillae fuperioris ofsibus com»

t cix? pinguntur,& unà cum illis caluariam;utiin cemiterijs occurrit, conftituunt.


eriatim dc 2 g SIS / SS

ΠΝ aum enim illagalea differétibus admodum fedibus neceffarió efformatur,
Bui, quumq; ideo offeam ipfius fi ubftantiam ὅς naturam infigniterin düritie,crafsi
ut c alios «16 1 Ἴ τ n. QOIS : : e zd "SET

uy do: neynfinibus procefsbusq; cnisintus cauitatibuseffingédis uariari opor


"fiol»" tuitjnon unico tota potuit effingi ofle.ut taceammos uulgo arbitrarillam mi-
ה‎ is efle ex à ibusextruatur partibussquum fcilicet 01518 fra-


nusini c
Ctaraealiaq; nónullaillorü uitia;cum ipfis ofsibus termigétur, neq; per totam
galeam;perinde ac ΒΘ Πα uaforü fiffurg;procedant. Dein frequens hicofsium

. dE conte-


Tiu.


dEREBR V M rationisfedem (qua inftarregisin altifst-. cir we


> jum cerebrum


oftbus ambia-
tur, et quam--
obrem 1% ta
rta finty =
turis maxima
ex farte com,


mia.


Naturali figu
7 00018 [atu-
γά.


Coronalis [ὲ-
tura.


A literam re-


ferens.


Sagittalis, c
1240118 1 1


4/0


Virorum capi-
taa mulierum
non perpetuo
narmare.
7.tap.lib.s. Hi
ffor.anim. et x.
de Part. anim.


Libseap.z.de
Histor. anim.


32 AND. UES.A4LIL 0 58
ה‎ excrementorum purga-
tionem conduct. quippe quum caput tectum quoddam calidae domus rete-
ratexcrementa ea quz furfum confcendunt excipiensac proinde copiofiore
indigens euacuationeneceffum fuit duram folidamiy, non ueró intusac foris
cauernofam,& foraminulis inftar fpongize aut pumicis obfitam,& ideo p
füsinfirmam,& conterminis partibus nimium afperam &inimicam ofsium
fubftantiam, illi excremento alicubi egreflum preebere, quem praeftant uarie
ofsium futurae. Quanquam galea haec,feu caluatiajnon diCtis tantum occafio-
nibus futuras obtinuit, fed precipue, ut ns membranee tranfirent" fi-
bzze quee preter" uaforum quorundam fines, duram cerebri membranam ipfi
caluariae committerent: & huius dein interuétu ac beneficio,cerebrum quod


prompte aliàsob molliciem concideret, fuosd; met uentriculos & cauitates ἢ


comprimeret, admodum cócinné, uti feptimo docebimus libro, fuftinerent,
acueluti fufpenfum feruarent. adeó ut durae cerebri membrane, fibrarü quae
futuras tranfeunt, & dilatatae explicataeg; membranam caluarice exterius ob-
du&am cóftituunt caulajfuturas potifsimum parari, easQ; pro cerebri forme,
capitis ofsium.cauitatem imitátis ratione digert arbitremur. Quandoquidem
igitur oblongum corpus uinculis & apprehenfionibus fecundum longitudi-
nemipfius,& dein tranfuerfim duétisopportuné fübleuatur, ac ueluti fufpen
fum continetur, naturalis uocata capitis figura primüm tres futuras obtinet:
duas quidem tranfuerfas, quarum* altera in fyncipite eft, in occipitio " altera:
'tertiaà medio 5 eius quzin occipitio confifüt, per capitis longi-
tudinem ad medium ufq; anterioris extenditur. Anteriorem coronalem uo-
cant, quandoquidem corone potifsimum in ea capitis parte collocantur: po-
Íteriorem à litere /\ imaginejAzu6dtoei nominant: tertia per uerticé capitisq;
longitudinem procedens;&vis Grecis nuncupatur,quód ueru fagittae uein-
ftar re&à incedit. unde etiam à uirgee duCtu, 600000 fuit appellata. Heec in-
terdum, &in primis quibus lata angulofai; admodum frons obtigit;per* fron
tismediufn ad nafi ufq; fimmumy; atnon adeó infigni atq;inipfo uertice com
plexu;exquifita'ue adeo futurae compage;prorepit.Atq; id nonnulli uiris om-
nibusalij autem mulieribus peculiare effe, falfo contendunt: quum rarifsime
in uirisatq; adhuc multo rarius, aut uix unquam in mulieribus illud accidere,
non biteranimaduerterimus. Et hoc uelinde conijcias, quód ex uiginti quae
in cemitérijs occurrüt caluarijs,uix duas,cui frontis os diuidatur,reperias: ne-
queulla,etfi fecus tradiderit Ariftotelesin futurarum enarratione prorfus ab-
erransyuirisac mulieribus hacin parte uniuerfim uidetur differétia. Ceterüm
quadrupedibus à pofteriore futura: referente,fagittalis futura ad fupercilio-
rum 10; medium protenditur: id quod canum caluariae,equorum,boum,&
id genusanimalium;quibus cum fronte maxillaadmodum protenditur, ma-
nifefte oftendunt. Non enim audiendus eft Ariftotelesqui canib.continuam,
nullisq; futuris diftinGtam afcribit caluariam: quum canum caluarize comme-
moratas haCtenus futuras, & quae hoc toto Capite enumerabuntur feré om-
nes,eleganter exprimant, Non defunt etiam, qui infantibus hancfüturam per
medium occipitij 0615 ad" foramen ufq; dorfali medullae uiam porrigens de-
Ícendere;totumq; occipitij os diuidereafferant:quod fané & nos quoq; obfer-
uaumus.uerüm potius ea diuifio ad unionem coalitumQ; quàm ad future Ípe
ciem referenda efquum haec cartilaginis beneficioin pueris perficiatur, &in
etate proue&oribusnullá eius diuifionis rudimentü occurrat. Vnde etiam
eiufmodi diuifionisratio non hic in füturarü fermone, fed potiusin occipitij


ofus


c Cuiufitto
di excartis
caluarie fe
dis [it fub-
{πιὰ fig.
osleiidit.
da ει.
7 6,8}.
e ciufacm
(g.F.

f. Pete bos,
fi lubet, fe -
riatim ex
4» $56» 7,
10,1L fig.


lib.7.


£ 54fi. A,
B,in7rr.
6
יע‎ 67
AA.

i sfig.4D
per Ead B.
inzeeo.


E tale quid
oftendunt
254 fi. 5. c4.


1 Canina
caluaria τ


fig: cap. 9. |


Φ


in 6


4


HUMANI FABRICA LIBER 1 33
ofsis defcriptione enarranda uenit. Quódautem Herodotusacpraeterilum £4» =
plerig; etiam alij, in Perfia caluarias reperiri fcribunt, nullis prorfus futuris m- ok
terftinétas, ipfeQ; Ariftoteles fuo tempore uiri caluaria abfq; futuris repertam
tradit,neutiquam miror:quum ualde fenum caluariae nobis futurarum fitum
duntaxatjdQ; perquàm obfcuré,referant;nullainterim füturze confpicuaima
gine.Neg; profecto mirum eftfenibus futuras concrefcere,fiquidemalhis uer- v 6 2s
tebras uniri connafcit cernamus:&c ofsiü quoq; fupercilia procefTusqy itaipfis
excrefcere conftet,ut confuetis motibus illorum ofla agi nequeant. Cecterüm
tresiam enarratze füturze,caluaria in latus cubante,literà H, aut potius x (pro-
pter ipfius extrorfum obliquatas fuisapicibus columnas) exprimunt. In capi-
tumautem formis à naturali ftruCura euariantibus, futurge ad hunc modum
 asfisc fe habent? Vbianterior capitis eminentia perit, futura coronalisaboletur,fer- Aws«walz
uataea que A exprimit, unà cum fagittali, quae tuncad medium ufa; fuperci- Ed
9 226. liorum porrigitur." At polteriori eminentia deficiente, futura A referens de-
erditur,manéte coronali,& fagittali interim per occipiti] medi&ü ad caluarize
ufq; bafim du&a. Quapropter hanc capitisfiguram occipitio inniti finxerts,
utrag;remanentium futurarum effigies T terae fimilis erit: quemadmodum
& prima quog;non naturalis figuras quum illa frontiinnititur, futurze T, aut
cif, magisforte Y referunt." Anteriori uer pofteriori(; eminétia fimul conciden
tibus binze quee tunc uidentur future, ad re&tosangulosfe inuicem interfecan
tes,X literam repreefentant. Vna πάπας; tranfuerfa ab unius auris regione, ad al
4 «fige. teriusaurisregionem;per medium caput deducitur:alteraautemm à foramine
in occipitis offe, dorfalis medullee gratiaincifo;per capitis longitudiné adfum
mum ufg; nafi pertingitjlllius rituquam fagittalem uulgo dicimus. Hzec fiqui
dem femperin tribus prioribus capitisfiguris à naturah differéabus feruatur:
'esfises: duzeautem tranfüuerfze cum totius capitis hgura uarie intercidunt.' Quinta ca
pitisfiguraut prorfus naturali eft contraria/ic quoq; omnino pugnantes cum
ipfa futuras nancifcitur. Coronalis enim, &illa quae A refert, fecundum capr-
tis procedunt longitudinem,re&a interim feu fagittali tranfuerfim lata. Ve-
rüm nunc &ad reliquas capitis commiffüras fermonem dirigamus. eftQ; pri- σατο απ


m VOR EE d


fia fi. müm"unautring;à fagittalfu : modo zeque diftans lineajper capi 4
Echt tislongitudinem fupra aurem porrecta. Huic^ principium ab humillima futu
4. δ P Ὁ P D


4.5. βε. rae Aamitantis fede pendet, qua haec propter occipitiJ inferiora uix amphusin
᾿ tegram futurae refert effigiem. Hinc nonnihil precfens linea quodammodo re
5884 Cafertur: 66" mox furfum afcendens, quafi inftar fermicirculi ad coronalis fu-
"T4 turzeterminum perrepit. Heec maxima ex parte duobus ofsibus conftat, mu-
istic tubfibiincumbentibusconnexisQ;: non per futurá quidem,fed paulatim uer
kssjeN. t1CIS OS defcendensjnftar fquamee attenuaturjatq; in^os infràab auribus afcen
| dens,fimiliterq; in fquamam attenuatü fubintrat,utrifq; ofsibusquàinuicem
compinguntur;afperitatem quandam mutuam obtinentibus.Vndeetiamne su eni-
* que Hippocratesneg; aliquis eorum quiaccuraté E fabricam expende- ב‎
הניד‎ nomine eas lineas dignatus eftfed àfquamee fimilitudinejeas fd copa.
לש‎ [6 eftfquamofas cóglutinationes appellarunt. Non
Lsfi 4^: enim cum plerifg; arbitrandum eft, has conglutinationes minus quàm" tres
à,5.e;o, luturas prius enarratasjin caluarie cauitate qua cerebrum reponitur apparere,
obidq; futurarum nomineneutiquam donari. Quamuis interim tres futurae,
.-. 1 potifssmum coronalis,non tam futurze,quàm harmonize effigiem mihi
«hi4 A. exprimant. Caeterüm fquamofarum conglutinationum,de quibus hicfermo
δ᾿ 5-ו‎ eft; pars coronali futuree proxima,etiam uerticis ofsi,&" illi quod cuneo afsi-
milabimus,


34 MND UESALIL DE CORPOXZIS


milabimus, communis cenfenda eft. quemadmodum etiam maximé antica
conglutinationum" fedes, ad frontisos & cuneiforme referetur;perinde fane qr fig.»
quere. acfi Natura ipfas potius, quàm futuras hic confütuiflet, quód caluariae fedes T A4
pier?" temporali * um tanquam flrato quopiam & puluinari te&ta;non eequé «rco.
{πὸ κι (nefcilicetfruftra póderenimium grauaret) efe debuit;ac excarnes cale e
1 vapigeregiones,Gcipfius afis, quam multarum ' cauitatum & foraminum oc * H«pro-
riu cafionemnfigniter uarieq; craffam effe oportuit: utiillae, ne nimium breuis uia P»; og;
uulnerantibus aut alioquin lzedentibus occurrerent,crafIe fpeCtantur: quam- PE
uis tamennon prorfus durae & 1011685 at 1nter duas denfas Ütuimas ponderis We ud


potifsimum uitandi caufa; cauernofze. Quum itag; tota ea caluarice ledes,qua ws figu
conglutinationes illae excurrunt, tenuis fieri pou futurarum cópofitio am- uU
pliores crafsioresi; ofsium fedes requirens, hic fuiffet inualida.preterquàm |
quód" offa à bafi cófcendentia, duriora funt' defcendentibusadeó ut hac quo- x 5 fig,
que gratia conglutinationesfic effingantur,ut duriorü ofsum fquamm«e me- 22 fel
ritó exterius confcendant, molliorum ueró introrfum dimittantur, ac ueluti
à folidioribusin plana alioquin fuperficie obtegantur. Quód ueró temporalis
mufculus praecipua harum pu cete fit caufa, ipfarum oftendit fe- > fg:
des füturze Areferenti contermina quee tanto interuallo future exprimitima ur
ginem,quáta excarnis qua incedit caluarize eft portioquantoq; interuallo ipfa
ofla craffa exiftunt. Quinetiam adanteriorem conglutina&ionum" fedem, fu- : pen
tura illic fpeciem cernimus;ubi* offà fuperiorem maxillam cóftituentia, cum > 5, A
capitis ofsibus craffa euaferunt, adeó ut toto ipforum ductu conglutinationes 89 Qe
ו‎ non prorfus fquamofze occurrant. Praeter di&tas haCtenus futuras & con- |
e) textus aliain capitis canitate cerebrum ambiente potifimi fpe£larur, ron- 4 «fy
2. ^- tisofsyilli4; ofsicommunisquod' olfa&tus organorum fedes conftituit,ac in- 77
flar cribriperuium cernitur. 16 enim os uelutifrontis ofsis bafiinfertum, hac e «figa.
futura ipfum ambientein capitis cauitate obfcure circumfcribituraliam quo- fof m
quefuüturam obtinens ipfi & fuperioris maxille ofsibus communem.Praefens 1, inp.
enim os offeum feptum,foramina narium interdiuidens producit, quod" fu CEDE Ἢ
.turaquadam per humiliorem fui fedemypfiusq; longitudinem du&aà maxi- eii. .
misfuperioris maxillae ofsibusque dentes 60 ב‎ 66% « js quae ad palati uer- i -
fus fauces terminum habentur, & fexta fuperioris maxilla numerabuntur of. *: fig. cs.
a dirimitur: perinde ας αὖ offe cuneum referente" inibi etiam feparatur, quà ἢ p
narium foraminain fauces pertinent. Cuiufmodi auté hoc cribri modo perfo «eitis Je-
ratumfit os, poftquam alias infuper futuras expreffero, in ceterorum capitis E %
סש‎ 0 51031 enarratione perfequar.Sunt enim &alize adhuc future capiti cum alijs 2


fiis e 0 ofsibuscommunes, nimirum cum fuperiori maxilla, &" eo offe quodà cunei » sf.


7.05 fimihtudine 00200055 uocant, quod fimiliter unicum, acut permulta corpo- 25:5 2
ris offa, coniugis expers 61582 aliquibusinter capitis ofla, ab alijs inter maxilloe ib.
fuperiorisoffa connumeratum.Q uamuis tamen capitis ofiibus longe reGtius
quàm fuperioris raaxille afcribetur, quum haud minimam caluarie CERE,
e em reponitür,fedem cum ceeteris ofsibus conftituat, quae ab Gira

UE : TIE E à
ל‎ satiata s
AE B ltantis extrem iayquaze1uxta o CCIpitIJ 4

menta.


»4 fig.À


5 s . 7
bumilioranon amplius exa&tam future compagem exprimunt;uerfus capitis $e potif
inferiora bafim ueprotendunturac per mediam bafis fedem (quae preruptae 5
rupi & imagine & duritia fimilis eft) & quà caput primae ceruicis uertebrae ar dem in-
e א‎ ticulaturjmn anteriora prorepunt,mutuo fenfim appropinquantia. Quum au- pum
fers circum , : - . 2 κι 2 SURE :
tem1uxtanarium foramina ΟΓΙ5 amplitudinem Ípe&tantia pertigerint, tranf. Ρ £n.
Qu


Jeriptie.
uerfa


FJ4S8RICAA LIBER I 35‏ זא שי


uerfalineafimuliunguntur,quae πος futuranec harmonia meritó dici poteft,
fed ad coalitum proríus eft referenda. In pueris enim cartilagine in eum mo-
dum oppletur, quo inillis appendicum cum fuis ofsibus unio committi uifi-
tursinnatuuero grandioribus precfens linea omnino latetperinde ac unio ap-
pendicumn zetate proueétis obfcurefcit. Vtcung; fitjheclmea & occipias ofz
qns fib fi; ὅς 0151 cuneum imitanti cómunis eft.&" ab hac utring; in lateraj futura per
יק‎ 7 temporum cauaobliquisanfra&tibus furfum ducitur, uerfus" anterioréfqua-
fite ifi mofarum cóglutinationum fedem. Vbi uero futura heec" anterioremillarum


»


4745 externum oculi fedisangulum conftituere docebitur.' Hinc dechiuis per caua
1 um temporum incedit: inde ad pofterioremintimorü dentium fedem du-
: 643, pertotamnarium amplitudinem tranfuerfim fertur.Haec futuraà tranf-
וק ג‎ uerfalinea, quam futurz A referentis extrema committere diximus, in hunc
^ E. modum furfum ad caua temporum utring; du&a,& deorfum ad palatum u£-
queab utroq; latere, eo quo fcriptum eft modo, rurfus defcendens, cuneifor-
«mefife me osexterius circumfcribit." Interius ueró in capitis cauitate, huius ofsis cir-
MM cumfcriptioleuiori negotio,quàm externa fede deprehenditur: fi modó quis
: accuraté di&taejam future progreffum expenderit. nam heec palsim ac pluri-
bus locis fedibusq; fefe offert. Linea enim primüm ofsi occipitis ὃς cunelfor- owl» fd
B fos. mi communisjpariter &^ exterius,& interius apparetxquemadmodum & fu 0 ΠΣ
€ $187- turge etiam interuallum;à linea oblique furfum ad cauatemporum ufq; adan ve IUE
4 «fir teriorem conglutinationum fquamaeformium fedem perünens,etiam" inte- es
f M rius 67 exterius cernitur, & commune eft ofsibus temporum ὃς cuneiformi,
pe 4,««i ac demum ueree fütureenon autem fquamarü nexus/fpeciem oftendit.Quod
HA autem ab hac fedeantrorfum ad coronalis extrema ducitur, fquamofam re-
fert conglutinationem, uerticis ofsi & cuneiformi communem. Interuallum
ueró àfüture coronalis extremisad ofla externos oculorum fedium angulos
conftituentia procedens,etiam fquamofze conglutinationis formá common-
"enfer, e ftrat,eftq; frontis ofsi ὃς cunceiformi commune.Precfentis futurzeinteruallum
: jon duCtus'ue conglutinationi Íquamofe refpondens,exterius tanto elatiusquàm
in interiori caluariee füperficie, apparet, quanto interuallo cuneiforme osin-
ftarfquamae attenuatum, frontis & uerticis ofsibus committitur. Caeterüm
f «fiib futurae cuneiforme os circumfcribentis 'interuallum, quod per caua tempo-
perd sie. πῃ m deorfum fertur, in interna caluariae fede non confpicitur, fed tantumin
8 1f» cauistemporum &* oculorum fedibus, in externis fcilicet earum fedium an-
5 gulis. Atq; hoc futurze interuallum commune eft cuneiformi ofsi, & ofsibus
— ג‎ externos oculorum fedium angulos occupantibus. * Interuallum autem eius
$^ quam modó profequimur füturaejiuxta pofterioréintimi dentis fedem prore
pens,exterius apparet, Gcinnarium etiam amplitudine:eftq; commune cunet-
formi ofsi,& fuperioris maxille utrorumq;laterum maximis ofsibus.Interual
i 67+ 4 lum ueró eius füturzein fuperiori narium amplitudinis fede confpicuá, in 'in-
Nos terna caluariz fede melius quàm in" externa/fpeCtana occurrit: commune
k sfiq«. eftipfi ofsi cuneiformi, &illi ofsi quod cribri modo perforatum dicitur. Por-
1 4 TO1nterna caluaric fede, non folum praefenus future interuallum ili ofs &cu
᾿ 1 neiformi cómune obuium efl, uerüm etiam utrinq; adid interuallum, aliud
E" ₪ eiufdem future interuallum fefe offert, quod cuneiformi & frontis 0151 com-
«psi. mune cenfetur.atq; id etiam" in oculi fedis radice liquidó cernitur, iuxta emr-
: nentiorem


Galeni locus in
dibro de 0%
explicatur, C7*


Jütura fronts


05 4 maxille
offi, ἐσ εξ


rimens.


Ferticis efti
circumferiptio


Frontis 90% cir
cumferiptre,


36 AND UESJALIL 8 CORPORIS


nentioremilliusregionem. Adeó, ut fiad amufsim oculorum fedes expende-
ris, radicem ipfarum,óc magnam externi earum lateris juxtainteriora portio n
nem,à cuneiformi offe conítitui fpeCtabis, fi modóin hominisfabrica huiuf- ὍΝ
modi etiam duxeris intuédajllisq; caperis quae &fi ad artis ufum non magno-

ere códucant,immenfi tamen Creatorisadmirabilem arguunt induftriam,
& proculdubio à ueteribus Anatomes profefforibusfedulo ac ftudiofe fuerüt
examinata. Caeterüm hoc füturze interuallum,quod & cuneiformi & frontis
ofiicommuneexiftitymagna parsalterius futurae eft duarum, quas capiti cum
alijs ofsibus Galenus communes efferetulit: tunc fcilicetquum unius locoil-
lam enumerat;quee cuneiforme os inibi circumfcribit, quà idoccipitis ofst, ὃς
temporum ac uerticis ofsibus contiguum efle narrauimus? alteram uerójàca a ua .
uistemporum per mediam oculorum fedem ad nafi fummumyfeu fupercilio Din ο
rum mediumypertingere ait. quemadmodum etiam pertingit, illicancipiens, d
ubi cuneiforme os circumfcribens futura, per cauatemporum deorfum uer- ει μι;
füsintimum dentem primüm defcendit. Atq; heec futura primo ipfiusinter- fre
uallo;frontis osà fuperioris maxillaeoffe externum oculi fedisangulum conf i. r
tuente feiungit:dein magno interuallo cuneiformi ofsi & frontis ofsi commu
nis efficitur,toto nimirum du&u;quo cuneiforme os frontis ofsiin oculorum
fedibus & caluarizeinterna fuperficie contiguum effe uifitur. Vnde etiamid
interuallum in future cuneiforme os circumfcribentis dimenfione, non au-
temin frontis ofsis à caeteris maxille ofsibus feparationejhabendum uenit. Vti
fané fübfequens füturee tranfuerfim per oculorum fedem du&einteruallum,
frontis osà fecundo,tertio quarto, & quinto maxillze fuperioris in altero late-
re ofsibus dirimens, frontis 0151 &illis maxillae ofsibus commune exiflit, tota
nimirum fede, qua pracfens futurainternum fedis oculi angulum, 66 fuperci-
liorum medium occupat. Verüm de fuperioris maxille ofsibus futurisq; nono
agemus Capite, illicneceffarió rurfus futurae huius fermoné inftituturi. nunc


o


autem 0660 capitis offa dictis ha&tenus futuris circumfcriptapriuatim funtag


eredienda.quorum duo uerticis funtutring; nimirum unum: duoitem infra
| utrang; fcilicetaurem unum,quee temporum uocantur offa.quintum
frontis eft os, ut fzepius, unicum. fextum occipitis, fimiliter unum. feptimum
cuneiformeunum quoq. oCtauum id eft,quod ad cribriaut fpongize refertur
imaginem." Verticisitag; ofsibusin faperiori parte ea futura peculiaris eft,que 5 4 Me
recto tramite fecundum capitis longitudinem du&a, hzc offainuicem diri- ^48 «€


mit. In anteriore autem fede uerticis offa coronali futura, & pofteriore A imi- fodiur.


tantejab alijs difcernuntur.Inferioribus ueró fedibus fquamofis conglutinatio P.D-&.
nibus circumfcribuntur: quo fit;uerticis offa quadrilatera uideriundique fibi o
quodammodo fimilia; praeterquàm ubiinftar Íquamze attenuantur, eimpo- Psupren,
rum&p offa fubeunt.Hic enim tenuifsima funtfed folida, &c neutiquam fiftulo- Bd
fas quemadmodá" reliquaipforum fede, qua temporalibus mufculisnon obte τὸ uo
guntur, fiftulofa cauernofaq; inter fuas Íquamas cernütur, eandem crafsitiem f Rc
undig; ea fede obtinentia. quanquam interim quafrontis ofsi committuntur, Pa i


tenuiora, quàm iuxta occipitij os appareant. $1 ueró aliquibus donantür fini- ^ * E
busautforaminibusjlla duodecimo Capiteipfis dedicádo percurram.* Fron Circiferi-


tisos arcumfcribitur coronali futur. «ea quae otauum capitis os terminat; Pr e
: E. gru. : CU Β,Α. A,
e à um cauoincipiens,ac per medium oculorum fedium du- ggf.
E uperciiorum ufq; congreffum fertur, acfrontisosá maxille fuperioris aer
ofsibus feparatjinq; futurarum numero ultimumlocumfibiuendicauitFron nv.


tisitaq; os quod&modo orbiculare eft, nullibi tenuius, quàm" ubi fuperiorem 4 Adlts


n eL fi.6.
oculorum


Lb s figa.


1 34 fi
M,M.Cir-
cumjcribi-
tHY aute in
3 6G D.dc-


“ἐπ sm.


= Tit; nt. C7
nsn.


F-48RIC.4 LIBER 7 37‏ זא
oculorum fedisregionem conftituit, & oCtauo capitis ofsi committitur. Hic‏
enim ueluti duobus tenuibus efformaturfquamis;in medio-uacuis,& aere op-‏
pletis, quemadmodum &ipfius' cauitas,quam inter fuas fquamas ad füperci-‏
lianafiq; fummü haberi audies. Vbi etiam hoc os cauitatis ergo, reliqua1pfius |‏
fede crafsius eft, ac ueluti protuberat. Verüm alteraillarum fquamarum, quae‏
oculi fedem refpicit, exterior(j eft, leuis uifitur : quee autem internam capitis‏
fpeGat amplitudinem, inasqualibusnubisferé forma tuberibus eminet, quae‏
cerebrireuolutionibus mutuo correfpondent.In temporibus;ubi temporales‏
mufculi confiftunt, frontis os tenue etiam eft, ac folidum, minimety intus ca-‏
uernofum; praeterquàm ubi cum uerticis offeinibiiungitur. Natura eniml-‏
lic aliquointeruallo utrunque os uerfusinteriora priuatim crafsius effecit, ne‏
forté nimia ofiium tenuitas caluariam ibidem plus aequo infirmam redderet.‏
Cacterüm frontisosin fronte, paulo fupra fupercilia, & reliquam dein ipfius‏


fedem,quee excarnis eftjnullam inter fuas fquamas cauitatem oftenditnotabi- -


lem,& multo crafsius fpifsiusq; quàm uerticis ofla fentitur. Quà tamenillud
hiscommittitur," & fagittalis futura in coronalem incidit, frontis os tenuius


infirmiusque eft, quàm in ipfa fronte. Heec fedes, qua di&aejam futuraeinui- 2odjfimare-


cem committuntur, totius caluariae pars mollifsima rarifsimaq; occurrit: eft
enimilla quae in nuper natis infantibus adhuc membranea, ac recenti cafeo fi-
milis tangentibus fentitur, & quae in puerulis manducantibus refpirantibusQ;
mouetur. Quoniam uero hecfedes Arabibus Zeudech nuncupatajinter ex-
carnes capitis partes tenuifsima eft, & futurae nufquam laxius haerent, medici.
iauulgó di e uel ferro, ucl urente quopiam
medicamine, pro affeCtusratione (fed parum tutó interim, exiguoque adeó
commodo ) adhibent. Locusautem iftein nobis, apice medij digiti prompte
conijcitur, 11 brachialis principium füperciliorum medio quis accormmoda-
uerit;ac medium digitum ad capitis uerticem rectà depreflerit. ' Occipitisos
futura A fimili,& eiufdem futurae additamentis, & linea haec iungente termi-
natur.Vnde etiam quinque q ibus conftat, duobus quidem
à ^ imitantis futurz cruribus efformatis: &alijs duobus,quae ab eiufdem fu-
turae additamentis fepiuntur, ac demum quinto àlinea quz occipitis ofsi ὃς
caneiformi communis habetur, defcripto. Hoc osin crafsitieadmoduminae-
quale eftjneque omni ex parte fibi refpondet. Quicquid enimipfius in occipi-
tio excarne,ac àmufculorum exortibus infertionibusq; liberum eft, infigni-
ter craffum cernitur, tanto fcilicet offefrontis crafsius, quanto illud uerticis
ofsium crafsitiem uincit. Neque etiam occipitis os tota excarni fede parem
adipifcitur crafsitiem, uerüm ad eius fedis radicem" in mediolonge crafsifsi-
mum apparet, 'illanimirum regionejqua duos maximos duree cerebri mem-


vifimad, calua
γι pars.


Occipttis oftis
SC M
circumjeriptio.


Occipitis os
ubi 00%


mum.


Octipitis oftis
capitula.


Temporum of-
Jim circum-


Jeriptne.


Mammillaris


procera.


Temporis offis
eutitas.


Proceffus [eri-
ו‎ 8 JE


ntis.


38. AND. UES.A4LIL DE CORTORIS
perquàm tenuis, neq; cauernulis donata,cernitur. Eft autem haec fedes,quam
cerebellum implet. Neueró obinfignem illam tenuitatem, ofsis robori male


confüleretur, in huius fedis, qua ostenue eft, medio, oblongum, & inflarh-
1 1 מ‎ adaugens.
Porró quiaid in internam caluarize amplitudinem uergit, d

utrinque uidelicet unum efformat, quos. cerebellum infarcit. Hoc tubercu-
lum, quemadmodum & tenuis ifta occipitij ofsis parspertinet à radice excar-
nis partis occipitij ofsis, ad pofteriorem ufque regionem foraminis dorfali me
dull parati." Abanteriori enim parteforaminis dorfalem tranfmittentis, ὃς
quà occipitis os maxime in anguftum cogitur, id fenfim ita craffefat, ut infi-
eniter etiam craffum, fed appendicis modo rarum uideatur, quà cuneiformi


t AE 1 4
ofsi committitur. Hoc osin externa fede ad latera foraminis medullae dorfa-


. ou: 3d p ud "
lis gratia exculpti duo proponit capitula, quee prime ceruicis uertebrae artt 0


culantur, quorum(; beneficio caput proprio motu fle&utur & extenditur.
Heec capitula in puerulis, appendicibus conftant: quarum coalitus in feniori-
bus,uti & reliquarum appendicum,latet.Praeterea e idos tribus extrui
tur partibus, quee lineis tribus carailagine oppletis dirimuntur. Atque harum
una à fagittalis futurae termino ad foraminis dorfali medullze parati pofterio-
rem pertingit fedem. aliae duae à foraminis lateribus tranfuerfim, in futurae A
referentis additamentapertinent. Adeó, utadmodum puerisin occipite duo
habeantur occipitis ofla, & unum in bafi capitis,cuneiformi ofsi commuffum.
Occipitis os Wa c m i ל‎ ipfius
fede excarni;etiam lue cernitur. Sede autem huic fubieCta, & ubi occipitis os
nonminimam capitis bafis portionem conftituit, id egregie afperum inzequa
leq; fe offert, ut commodiusab ipfo ligamenta & mufculi quidam ien
rentur, & rurfus quidam alij tutius firmiusQ; illi infererentur. "Temporum
offa circumfcribuntur fquamofis conglutinationibus, & futurae quae A refert
additamétisjitemq; futurae cuneiforme os terminátis interuallojquod utring;
ἃ tranfuerfa linea, quae occipitis ofsi & cuneiformi communis eft, furfum per
caua temporum ad fquamofas conglutinationes oblique contendit. Heec offa
non perperam dicerétur circularia, nifi extra circuli defcriptionem ea ofsium
pars promineret,quze A referéti futurae proxima eft, capitisq;" mammillarem
eduatproceffum, qui in utrog; temporis offe unus habetur, non folum ad op
portunam caput mouentium mufculorü,qui à pe&toris offe & clauiculis prin
cipium ducunt, nfertionem protuberans, uerüm ut auditus organo apta hic
conftitueretur fedesymagna cauitate jndigens. Ac proinde etiam temporis os,
non hic modó mámillari proceffü extuberat, fed etiam in capitis cauitatem,
utampla uacuaty fedesinipfo conftitueretur, qua auditus organum tum füo
neruo dilatádo, tum eti finibus efficiendis, ὅς peculiaribus ofsiculis reponen-
disopportunü locum adipifceretur.Cuiufmodi uero hecfintofsiculajfecüdo
ab hoc Capite exequar,nunc téporis ofsis hiftoria abfoluturus:cuius iam recen
fui proceffüm, qui à uaccini uberis papilleforma Grecis quidé μαρσεισιὴς, nobis
autem mamillaris nücupatur. maior enim eft, quàm utapté teneris muliercu
larü papillis uel maxime etia turgidulis afsimilari pofsit.Deinde téporis os'alio


4 Inc βιὰ
kh ad fora-
mcn emo-
fatunt., aut
expende
bacino f.
lib.z.


b 1π 6 fi.
ab c ad r.,


€ 4r fig.


d 3,455.
alter os N
notatur, ct
in 3,4 cir^
chfcribitur
4C per G,
F 4d H.dc-
inin s 4C
per nim
ad n, 47 il-
linc pera
ad H figu-
T£ 4,5.

6 3»4»5
k.cui infert
tur ₪ mu
[cul . tabul.
f mter T
ei fg.
aut e fi.lib.
7


405% תָ


donatur proceflu,qui nonlóg? à mámillaris proceffus interno 1316061108 du "


censobló gus,tenuisQ& perquàm folidus eft-unde etii ab acus imagine illum
5 βελονοφσιῦ uocát, ἃ ftyli ueró fcriptorij fpecie 2000610 & Ξυλοφσϊῇ,ας dein à
ὃ: . s simagine pop. Hic etfifolidus uideatur,quü tamé tenuis exiftat,

admocü promineat 16026; occafione abrüpatur, in caluarijs € terra effofsis


τατὸ


LIBER 1‏ 987604 זאש אע


raro occurrit. Ex πος proceflu ad os v‏ 6ב

Eso. guntur, emadmodum éadinferiorem maxillam, illi nimirum, quorum
ל‎ τ nij. beneficio ea deorfum trahitur.Deinde v referens osaut" oblongorum tereti- 4/7

E umqQ; ofsiculorü;aut ualidi teretisq; lggamentiinteruentu huic proceffui com-

sum. mittatur. His' alius adhucin temporis offe accedit proceffus neutiquam infi- Temperi fis

V sesf. mus, qui mediam ofsisiugalis parten efformat : quod proximo Capite nihil uU.

» sz. aliud efle audies, quàm duorum ofsium proceffusyobliqua" futura inuicem ne "δ μάν:
e rli. Y- xos. Ad huius proceffus radicem ante auditotium" meatum" finus ofsiinfcul-
gm E. piturtranfuerfim oblongus cui inferioris maxille" capitulum inarticulatur.
o 4;fib. ὡς hicauditorij meatus initium,quodimpenfe craffum eft, ueluti futura qua-
E fg. piam exigua obfcurad; àreliquo temporis offe alicubi % potifsimü anteriori
Es inferioriq; fede difcernitur. Caetera ofiisamplitudo;uerticis fpe&tans os, am-
pla & tenuis admodum,fed folida & cauernulis deftituta cernitur,exterius lae
| ₪ uisintus ueró inzequaliter extuberans, fecundum cerebri  reuolutionum quae
| * 7" jnteftinorum gyris 60 effigiem. Ad bafim ueró capitis hoc os afpe-
| ut ΕΓ rum & infigniter inzequale eft,& poufsimum" ubi proceffus ritu tranfuerfam
| 6 1 ofsi ὅς cuneiformi communem.Hac enim parteina-
| qualiter extuberat, pumicisq; modo aíperum occurrit, tranfuerfo foramine
tfe peruium, quo foporalis arteriae praecipuam fobolem in caluarià ferriaudies.

M. Caeterüm quibus futuris cuneiforme os circumfcribatur, fuperiusabundé di owefrmeo.

o, P. pri ximus.Hocjfi quod aliudjinfigniter uarium eft: unde etiam non iniuria à mul-

uin 5 f. tlic forma Graeci id quoq; ה‎ nücupauere. Adlateraenim,ócin tem

orum cauis,tenue & perquàm folidum eft,et denfum.In fuiautem medio,ca

piusq; adeó bafi, omnium totius capitis ofsium longe fpeCtatur crafsifsimum,

quamuis fanénon fimul denfifsimum ὅς durifsimum. In fue enim crafsiaiei

medio, inter ipfius nimirum fuperficiem cerebro,feu duree cerebri membra-

nc conterminam,& eam que e ΣΤ refpicit, ה‎

| B ses uarumimaginum, quase cerafun i cernimus," uacuum cauum ue exiflit, ad

| E sig, cam feré ratonem,qua frontis os' ad füperciliorum fedem, & quarta maxillae

I o fuperioris" offa;ubi narium latera confütuuntjinania creantur:idQ; tum uocis

c sse. gratia cum,nefi tota fua crafsitie,quam neceflario,uel communis ofsium ufus

«p. X occafionenancifcütur,effent 0 pondere hominem grauarent. Ca- m


ostendit ca 0 E 1 1 S : 2 S
tse fio» ua itag; huncin modum 01515 cuneiformis fedes, duo infignia oftendit antra, 4.
Ἷ CES tenui quodam offe" feptointerfia&azin cuius inferiori etiam fedequa uelu-
&4» A4. ti Dipartitur, exiguum cofiftit antrum, non fecus quàm fi feptum illud in hac


|
IE oo caua fedead totius ofsis robur, inftar medic alicuius in domo parietis condu-
| Γ *f£5- ceret,Cauitas haecundiq; continua obducitur fquamma;neq; ufquam eftper-
p. . E uia, quàm in narium amplitudinem, ad quam ne pertinet" foraminibus
nm fre aerem admittentibus.Nihil enim preter aerem in hac cauitate cótinetur,cum
e. molli quadam medulla, magnitudine fais quibus ampleCtitur fedibus non re-
fpondente. Si quando ueró in quibufdam caluarijsantra hacnonoccurrunt,
E. ns Natura huius ofsis crafsitiei ea' ratione profpexit, qua talus, & calx, aut appen-
[gura eopit dices ipfze ofsium p uen namq; tum intus cauernofum ad folidio-
niis ris compaétiorist pumicisacfpongic formam effingitur,& eius compofitio-
iis. nis fuperficiebus continuze,quamuis non craffasobducuntur fquammzee. Siue
enim hoc pa&o,fiue antris illis, crafsities cuneiformis ofsis conftet, interna1p-
k vti πὶ fius" füperficies, quz cerebrum fpeCtat, nunquam in integris, & carie non ui-


us. . . : 2. 1 ξ : 0
6-0 tiatis 0151005 mihiafpera & cauernofaforaminulis'ue plena occurrit, at laeuis,


perinde ac reliqua ipfi cótermina capitis fuperficies.Interior hec cuneiformis
e 2 ofsis


n


D?v πο (pev


-- xU —M


|
|


40 AND. UESJ.ALIL DE CORPORIS


615 fedes, finu quodam donatur amplo, &" glandem continente,cui cerebri Ls fipes
Peso yi pituita infüllatur.Sinus huius eminéafsimae partes, ueluti quatuor conftant » im
5% o procefübusquibus dura cerebri membrana ualidé committitur,quiQj inferio j.46.. a.
remdle&ticae menfze'ue partem utcung; exprim unt, & xAuogdiéie inde uocatur. ἊΣ 0 :
Abipfo deinfinu,utring; duo diducunturoblongi*finus, quibusfoporales lS EUIS
cumbunt" arterize,& per quos pituita uidetur ad* foramina defluere;quee pri- B
uatis uenis, feuarterijs, feu neruis tranfmittendis primario exculpuntur, &cad ὁ 555^
" rimas quafdam cuneiformi 0151 & temporalibus ofsibus communes. Verüm ρος ἐς,
detotius caluariae foraminibus finibus; duodecimo agam Capite:hic autem 7 Er.
ofsis cuneiformis hiftorie gratiajleuis haec quorundam neceflarió incidit men Dou
tio, ut conftaret, id osmuihiin fuaad cerebrum fuperficie non uideri cauernu- 5,5x.
lisobfitum, aut citra fquamzeeleeuis'ue ofsis obduCtionem, pumicis autfpon- CM
gia: talem referre fpeciem,qualem proponit" effra&ta appendixaut uerticis os , figire v
* inter fuas Íquamas.quum interim nonnulliautorum potius placitisquàm ue Rr tier
ritatiaddi&t me eiufmodi foraminulanon uelle confpicere nugentur, exifü- |,
mantes pituitá debere per cauernulas & foraminula fpongiee fabrice refpon- te« e.
dentia(uti Galenus docuit) tranfcolari.quum(; infuper aliqui,dum meam de
repurganda pituita fententiam expendunt,Galenum itanon fenfifle arbitran-
turquod libro de Partium ufu nono uocem 020,000 eft cribro aut colojpro
eglui quod eft cuneojà librarijs aut fcriptoribusillic pofitam fibi perfuadeant:
ubi Galenus pituita ad palatum egreffum docensjinquit;glandem cui cerebri
pituita inftillaturjab ofle cribrü referente excipi. perindeac fi Galenus pertor-
tuofa,& non recto du&u peruia foraminula cauernulasQ; pituitam in cunei-
formi 0116 tranfcolari;jne per fomnium quidem (ut ipfi aiunt) cogitaffet.fi fci-
licetlegeretur,ab offe cuneum referéte glandem eam excipi. Verüm hic in cu-
neiformis 0515 defcriptione, utineq; unquá aliàs, unius aut alterius ditionis,
que forté deprauata efletjoccafionejà Galeno non diffentio.Vtcung; enim di-
tanuperuoximmutetur,non tamé totius libri feries, itaut Galeni fentétiam
non aliquo adhuc modo aflequamur, poterituitiari. Galenus namq; quum in
octauo de Vfu partium;olfaCtus' organa proceflus neruis fimiles, ab anteriori v v fut.
busfedibuspriorum cerebri uentriculorum enafci,&c meatuum duorum in- ΠῈΣ
ftar pituitá quum paulo ampliusiufto exceditjad" foraminula odoribus tranf. io
mittendis exculpta diffundere (at non ueré interim) docuiffet, ac illam perea M.
tranfcolari dicens feduló tranfcoládi moram, tranfitus tempore diftinxiffet, modo.
quo percribrum reCtàpertufum aliquid transfunditur:in nono inquam de ἢ * ΕΠ)
Partium ufu libro fermonem uniuerfüm deexcrementorum cerebri purga- πὶ τὸ
tioneabfoluturus, primüm caufam perquirit, cur uerticis, frontisoccipitij,& ? 6
temporum ofla ad fuliginoforum adeo; tenuium excrementorum purgatio L. " i
nem debuiflent effe cauernofa & foraminulenta.dein quum eiufmodi;utpote /^7P.»
afperam, conftru&tionem inibifierinon potuiffe deducit, futuras ad eam ex- 0
purgationem auxiliari reperit: & fenfim rationes texuit, quamobrem in capi-
tis θα ad pituitee expurgationem offa oportuerit effe canernofa & foraminu-
lis plena, non ueró continua fquama interius & exterius incruftata. Atque tà , eg;
quum eius compofitionis necefsitatem, ut ipfe quidem exiftimat, admodum 70. 7
callide inuenit: mox,ut pituitam ad illam ufq; cópofitionem deducat fübiun- jar --
git, fe in o&tauo libro meatus duos (ipfa nimirum 5 organa) quibusad fex.
nares pituita educitur;traCtaffe;hicq; alios duos infuper enarrandos, quiince ^ fii.
rebri fubftantia exculpti,& fuis finibus mutuó' coeuntes, pituitáin" cyathum 2


einfundibulum à tenui cerebri membrana pronatum deferüt, per quodilla 6c
: . E adF,


deinceps


HUMANI 98104 LIBER £L 41
(6f. deincepsin" glandem quandam defluit.Galenus itag; heec commemorans,pi-
— 1957 * taitam ufq;ad offeam illam deducit fabricam, quam pituita occafione cauer-
Ψ' nofam ὅς foraminulentam debere 61161015 argumétis collegit. Dein rurfus de
—  . tranfcolandi modo itaagit,ut fermonem octauilibri cum nono communem
i reddat, neg; aliam defcenfus pituita ad palatü,quàm perforaminula odorum
4 nomine ceelata, rationem delcribat. Quumagitur cauernularum, quam toto
2 hoccontextu Galenus proponitfubftatiapumicis & fpongizeimaginirefpon
deat,quumq tam ftudiofe colandi per fpongiofum corpus modum (quemn
Venetorum uocatis cifternis fieri uidemus) ab eo qui per cribrum fit, difcer-
nit,ueteresq; quafi illius ufum ignoraffentarguit:cuiq; conftare debebat, quae
Galeni fit fententia; & qui per magna &re£tafeu utring; peruiaforamina;que
nobisin cuneiformi ofle occurrunt;pituitam citra ridiculam & prorfus inar-
tificiofam moram deduci non exiftimauerit: quouis tandem Se illa di&tio,
cuius prius memini, legeretur. Quódautem Galenusin libro de Partium ufu
undecimo, ubi 05 cuneiforme, quod aliàsinillis libris palati os (etfi palatü uix
contingat) undique uocauitquodq; ex ipfius fententia uulgus medicorum os
colatorij nuncupat, cuneo afsimilans, denfum ac durum efle tradidit, & nihi-
lominus foraminulorum fuorum pituitam expurgantium inibinon eft obli-
tus, eiufmodi cenfetur, ac permultain Galeno occurrunt. Vt enim.taceam, .
4 $fis.c, quàm pulchré fibi confentaat, ofsis cuneiformis uacua inanis'ue' fedes, &an-
-D& tra totiusq; adeo ofsis hic fabrica atteftantur, quàm fuaueritati fint confona;
qui propter robur fibi confi&um, & in cerebri fubftantia, & infundibulo, te-
nuiq; membrana, & glande pituitam excipiente;et alijs partibusinnum eris po
: tiusquàm in offe Ítatuendum,hic quaedam rara ὃς peculiaria imaginatur,non
e ; fi. expendensoccipitis os, quà cuneiformi coalefcit, nullibi quàm illic rarius ὃς
σῇ". minus denfum & durum euafiffe, & appendicum quodammodo fubftantia
iccirco extruiquód inibi craflum,non tamen ideo quoque durum & denfum
effe debuerit. Verüm quum hic fermoijs quae mihi à quibufuis tandem obij-
ciuntur diluendis,non i dedicatus,neq; hic de pituita expurgatione ferio ue-
niat pertra&tandum,reliquam adhuc cuneiformis 01515 hiftoriam modo abfol
uemus.In humiliori itaq; ipfius fuperficie, ubi tunice narium cauitatem fuc-
Γ ₪5 cingentispotifsimum nomine afperum eft,& offeo narium 'fepto committi-
"265 tUT, quatuor infignes educit? proceffus, utring; binos, δ uefpertilionum ala- cuejrmi
₪ ἢ rum modo tenues & prominentes: unde etiam abillarü imagine, ηἰδφυγοείσίξις (EE
25+ nuncupantur.n duarum alarum medio finus cauitasq; occurrit,à qua ualidus 3
b Ἅπαξ, enafcitur" mufculus, qui füi lateris maxillam inferiorem mouentium tertius
τα... qumerabitur. Adeo ut huius precipue mufculi exortus caufaproceffus ifti ex-
tuberentcüm utisaptum exillis duceret principiütum etiam ut principium
x 5/8. ab ipfistutó muniretur. * OGtauum capitis osin frontis ofsis bafi comprehen- o2«unee-
fie fecundi fam futurailla circumfcribitur, queeid à frontis offe & cuneiformi terminat, hn
ow &illainfuper, quamin humiliori narium fepti regione incedentem, hoc osà
d po maxillee fuperioris ofsibus dirimerejantea diximus. Praefens os;preternarium
feptumab ipfo edu&um,&in mediam nafi cartilaginem antetioriin fedeter-
k «fili. minatum, olfaCtus etiam organorum (edesin caluarize cauitate conftituit, ὅς
7 GF. multisinibi foraminulis odorá ὅς aerisad cerebrum ingreflüs catifa, peruium
eft. quae quum pueros Anatomen docentium quidam cribriaut coh forami-
nulis cótulerunt;id osà cribri uel coli imagine; sfuid4te appellarunt. Aly autem
heec foraminula fpongice potius, quàm cribri foraminibus afsimilantesiipfum
αποχγοηδὲς uocandum putarunt. quamuisinterim tenuejfubftaaq; denfum;ac
₪ ueluti


Cartilago aut
0572 cerebro,


Lib.4.de JAd-
miniffrandis
difféctionibnn.


quibui of-
fum fedibus


permde ac f£


14/2 cirtum- ἢ


Jeriber£tur, πο
uma imponi.


Os regale.


Tugalis oft


πα.


Qui Natura

femporalibus

mufeults pro-
JBexerit.


42 .פא‎ UESJ.4LIN $E CORPORIS


ueluti folidum fefe offeratjnon uero, ut' interna crafforum ofsium fedes, fan-


gofum &laxum. Dein in caluarie cauitatem oblongum exerit" proceffum,fe-
pti cuiufdam modo fedes interdiuidentem, quibus olfaétus organa reponun-
tur. Quinetiam proceffuiilli quem gallorum criftae nonnulli cótulerunt, du-
re cerebri" membrana proceffus ualidé connafcitur,qui dextram cerebri par
tem finiftra dirimit. Quandoquidem uero Galenus alicubi cartilagineze ac
11685 cuiufdam fubftantia meminit, quae iuxta cerebri" glandem nucis pinee
imaginià difle&ionum peritisafsimilatam confifteret, hincq; forfitan aliquis
in mea capitis ofsium hiftoria quidpiam ueluti à me praetermiffum defidera-
ret, ftudiofos admonitos uelim, in canis caluaria, fecus quàm in hominis, la-
tum tenueq;admodum os fpe&ari;ab occipitis ofle pronatum, ac toti fuperio
ri cerebelli" fedi non fecus inflratum, quàm dure cerebri membrana" pro-
cefIum in hominibus cerebello obdu&tum cernimus, quiid à cerebro,quà ce-
rebello innititur, difiungit ac feparat, quiq; ea' parte eft durifsimus ac crafsifsi-
mus, qua inanteriores cerebri uentriculos' iuxta dictam nuper glandem, ex
proprio ipfi finu גוג‎ educit. Cuius partis fedis ue durities quibufdam tanta
in SUR animalibus uifa eft, ut cartilagineam, aut etiam offeam, illam ap-
pellauerint.nifi fortafsis tenue illudlatumnq; canis os,de cerebri cartilagine aut
offe difputátes fubaudiuerint, etiamfiin homineneutiquam occurrat: quum
fcilicet 4060 confufam multorum animalium anatomen plerofque ueteres,
perindeac Galenum;propofuiffc;neminem latére debeat.


DE 0555 IVGALL ET OSSIBVS PR AE-
ruptzrupíafsimilatís, ^ Caput vir.


Hrrc ו‎ qrefotur figura, quod. "gale 0512 precedentia Capitis tertia e quinta fguris U en
26 motatum feri: quemadmodum eg ipfros fatua im tertia quidem Zmquintaautem J'indicabatur. 0
Mero que vupiprerupte aftnsilantur, 7 qua lapidea MOCATAMA, ELLA qumta recedentis Capitis aura oslen-
duntur tota (fede, qua 06.2% AG YGm,m,m,m,h, יש‎ ἐγεη τοι γε caluaria ῥα, εἰραγαξίογος occurrunt.


N ΤῈ R corporis offa, quedam proprijs circumfcriptio-
4| nibus terminisq; deftitutajnon fecus quàm fi peculiaria ef-
| ent offa diffc&ionum profefforibus defcribunturjnq; of-
fium numerum cum ceteris referuntur. Huius generis eft
(4| os iugale Latinis, Graecis ueró ζύγωμα ob hoc nuncupa-

| um, quód utrag; offa (funt enim utrinquefingula)boum
== equorum'ue iugis comparentur. 601006 autem os iuga-
leautpotius caluarize fedeshocnomine dida ex duorum ofsium procefübus
inuicem obliqua futura coeuntibus: ac poflerior quidem eius pars;temporis
ofsis proceflus eft: anterior autem pars, illus ofsis proceffus exiftit; quod uni-
uerfum oculi fedis externum angulum efformans, maxillze faperiorisofsium


l figure

cap. impo
fite L.

m 6 fig».


n 5 fi.lib,
7D,Dez
Ν. denis
fi-lib.z n.
o 5
7 1.


p 8f.lib.
7 .תי‎
4 7filib.z
0,0, 0.et
8 fig. lib.
V,V.

r üuxta V
fig.7 lib.z.


4 sfig.ca.
6 Z.


b 6
cap. X.


primum numerabitur.Vterq; proceffus feufedes, quam iugale os dicimusme £v fig.


dullae eft expers, & folidafuaQ; duritie pellendis iniurijs aptaquo idoneü tem
poralimufculo efficeretur propugnaculá, foris quidem gibbum, intus autem
cauum.Quamuisinterim Naturanon ficfolum temporalem muniuerit ue-
ruüminfüper ipfum in capitis ofsibus magna ex parte occultauitfinum e Glos
infculpens, illo recipiendo appriméidoneum, & eum undig; PRSE CH. par-
tium tuberibus promontoriJsQ; circumfepientem.Atq; 10 meritifsimóNatu-
ra moliturquandoquidem temporum mufculi male affe&i,conuulfiones,fe-
bres/fopores, amétias inferant, quód neruorum principio proxime accedunt;

éctan-


d 4mufcu

lorum tabu

la prinio

D, ἀεί Τῷ,
oft Δ.


LIBER ἢ 43‏ 24797164 זאש


E: ΠΣ & tantum OS eos à cerebro ipfiusq; I*embranis dirimit. Adde quinos neruo-
; p. rum cerebri furculos ( preeter tres enita alijs notos Anatomicis,duos adinue--
"7 6 ni)fingulis mufculis QUE obidjinimiuria diuü Hippocratem pronun

j ciauiffe;plagas preecipuas, acftuporé inducetes, effe temporales. Sed horum
mufculorum przftantiam in fecundo libro «im reliquis ad unum omnibus


|
abundéprofequemur. ubi etiam docebitur, 1ug4e osin hoc pracipué forma-


tum; ut ab ipfo maffeter, fiue manforius mufculus (q«em inferioré maxillam
mouentium fecundum defcribemus) opportuné principum ducat. Veteri-


/ se , ופט‎ uocabantur,quee petram & effrattam rupem non duritia mo


funt obuia.

; , »4;fi. qua dorfalis medullae caluaria delabitur, ac ubi* mammillares &" ftytum refe p»
, E 5 rentestemporum ofsium proceffus exoriuntur. Eius enim regionis offà om-
fpi. niumuniuerfi corporis durifsima ὅς folidifsima (auditus organi, uti arbitror,
occafione) exiftunt,commodi mufculorum exortus ac infertionis gratiajpre-

ruptee afperaeQ; rupi quàm fimillima.Vnde etiam hanc partem meritó ita no-
muinandam arbitror,nullumq; in corpore os propria firtitum circumfcriptio-
nepetrofum lapideum'ueà ueteribusfuifle appellatum reor.Quanquam rur-

füsnon ignorem, plurimos temporum ofla hoc nomine priuatim tantum;
indicauiflejnon quidem adhuc uniuerfa,uerüm illam ipforü portionem, quae
di&osanté proceffus educit. Per meigituritatemporum oflà nominare lice-
bit:modó neminem lateat, diCtam nobis caluariee bafis regionem,creberrimé
petrofüm osnuncupari:& dein interdum offa quedam cómemorariacfi pro

pria donarentur circumfcriptionesquum tamen nihil aliud ueré cenfenda ue-
niant,quàm duorum ofsium mutuó coeuntium(utiam diximus) fines, & ali-

9 ד‎ quádo uniusalicuius ofsis una fedessquemadmodü 661116 audies in ' ofsibus,
1 607-555 quz facri 01515 lateribus coar&tata, trrplex nomen pro fediü ratione affüumunt.


dó,uerüm etiam imagine referunt.Huiufmodi autem eft inferior capitispars, 9/* gene
177: 64.


DE OSSICVLIS AVDITVS ORGANI
conftructionem ingredíentíbus. Caput VIII.


OCT.AUI C.4PITIS FIGURAS  U.ARIIS


2120 0470 1%


???הו


OCTAVI CAPITIS FIGVRAE, AC
eiufdem characterum Index.


47.21Ὲ c figura, auditus organ officula exprimit. PPracipta enimllius figure effigies, portionem ex dextri
temporis offe exetlam commonflrat: po den per medium duafay duas quem illius ofets catettate veponuntrs
emembranas, una cum ofcula ob oculos popit:uti charatferum imdex huncin modum explicahit.


hod Foramns portio quad. ab aure intror[um ad membranam B. motándam pertinet.
e 4 2 Jxem-


Cauitas eudi-
ius organe pa-
rata, c7" fora- 5 à » - 2 ) : i ,
pute iltorum nufquam inciderit mentio. T'emporis itaq; ofsi magnaadmodum(;
: EX v et MO : a : N ₪ . b δ
[um uaria infculpitur" cauitas, quatuorà fe producés foramina, quorum" primum
pers 7er utcung; amplum, fed anfra&tuofum, in capitis fedemjqua cerebrum contine-


cerebri in 1-


ufus. tur, fpeCtat, alteriuslateris quinti parisneruorum cerebri neruum admittés.
d


cud: aut mola- ἢ - - : . ἢ
ndi cp, Olsiculumreponitur, duobus tenuibus & acutis procefsi


/


|


44 AND UESALIL DE CORPORIS. »
3 xembrana tranfaevfmm. foramim obdudla, quad ab aure? catitatem ἴων, UL temporis o[[e auditus organt
moine exculptam. ἘΝ
€ Uum auditus organ ofticulum, malleolo afümnilatzh.
2D Quinnneruorum cerebriparisneruus. zy cdd
5 DE TAmusper cum foramen ad mc ulumt emporalem potifümum digeftus.


FO 7 ris vamusper "faramen. procedens. poena auditus organum petens excipttur.
T j aus AUS s fedem hic auditus organi occafione celata.


€ Series nerutquiptiparis ad planam c. 710 AMOIEH G6) . : ΤῈ
Hf Sedes EINER arculum vefeetts Cms anteruri fedi auditus organi ofticulum Tam [motandu coymttitur.


I landi organio Jeculum; quod meudi eovamolari denti comparatur.
ASK. Cuernuleimdicantur, gubus 2 auditus organo parata,tntue "fcatet.

LL. Axtallei ab omnilio contermina partibus liber antertor facies.

A Axtalle ab ovenibus partibus liberi posterior "facies. :

Jecudis [eu molaris dentis ab oyanibus partibus liberi anterior “οι.‏ אפ

OQ Jacudis en emolaris dentis ab omnibus parubus liberi posterior facies. : '

Φ Jacudis ας 71171 ut im aure 077 11ב‎ 07 anterior facies.

Q Ih cudis ac malle una tumor um poflerior facies.


]TIAMSI in feptimo libro cum reliquorum fenfuum
organis, auditusinftrument fabricam fimus pertra&tatu-
ri nihilominus tamé ipfa ofsiculorum quorundam illam
fubeuntium occafione,nunc obiter uemt defcribenda, ne
6I. -] forte in feptimum ufque librum ea ofsicula prorfus affer-

Z2 uantesjin uniuerfa alioquin ofsium hiftoria, illa preterijfle

-| uideamur. Quanquam neq; Galenum, nequeanteillum
quemuis alium hzec;uti & alia fané non paucajobferuafle,hinc cóijcitur, quod


Secundum forameniam 11660 breuius, fed multo ampliusad aurem perti-
net; T'ernum foramen anguftum efbuarieQ; implexum: & caecum,uti t di-
cemus loco, appellatum , nerui quinti paris ramum tranfmittit.! Quartum
nunc di&to nónihil amplius occurrit, & neutiquam perinde tortuofum. dein
antrorfum,utiilludantrorfum;procedens,praeter alium nerui quinti paris^ra
mum, cui iter prbet, uenam tranfmittit, auditus organü petentem. Verüm
quinti parisneruus haudquaquam totus in binos illosramosabforbetur, fed


infigniori fua" portione, cauitatem temporis ofsi incifam, membrane quo-


dammodo ritu füccingit & oblinit:non quidem uniuerfam,fed nonnullas tan


tum pfiusfedes haud fecus quàm fiinfignior nerui portio in plures diducere-


4 inpreci
pua. effigic
ct in penul
tima fi. con
textil cap.
12 inferta.
5? 6%
14

6 ה‎ et.
z lib.4 a.
d 6%
ιν d.

c 6
גו‎ b.

/ ב‎
2 lib. 4. c.
g βα.


iz V.
b vi fict.


tur membranas, aliquot eius cauitatisregionibus obduCtas. Inter caeteras au- » 6%


tem cauitatis fedes,quarum quaedam plane funt ὅς leues, quzdam ueró laxio


D ficass
lib.s n.


2 lib.4 6.


D eere modo cauernofze, admodum(; profe&tó uariz, fibiq; & «: fce


difsimiles,' una eftorbicularis & planajoffeoq; circulo linezein modum extu-
berantejfeptajac demum precipua quinti nerui" portione tanquam membra-


/


oftium i- ורד‎ quapram obdu&a.Ad circuli huius m proximam fedem,


"uw  matumjaftabilitumQ; horum exterius, ac auri uicinius, eft breuius ὃς crafsius,
latiusq;acin acutum definit apicem. Alterum crus, quod interius confiftit,&
membrana orbicularem illam cauitatis fedem fuccingenti magis, quàm exte
rius crus, nnafcitur, longius nonnihil & tenuius eftipfiusQ; extremum quafi
in unculum ceffat,quo membranze illi implicatur, firmiusQ; inneCütur. Ofsi-

culi


| Hn.
m G.


,Íeu cruribus fir- ₪ 1x,o.


o figetn

K tle pro

potnit den-
tem.

p אס‎


4 B.


7 figure
, «4.30.


s 5.


LIBER 1 45‏ 4971604 זאש


culi huius pars extramembranam prominens, fuperius partim plana, partim
rotundacernitur: quemadmodum minoresnonnulli incudes effingi folent,


quorum amplior pars plana eft: altera,quee ueluti in mucronem definitjnflar


coni rotunda.Grandiores enim incudes penitus plani deprefsi'ue & quadran-
gulifiunt. Caeterüm fi hoc ofsiculum;quia tantum binis donatur cruribusjin-
cudi afsimilare minus placuerit, nihil profe&ó obfüterit," molari denti dua-
bus tantum radicibus preedito 1d ἜΤΟΣ: * Alterum ofsiculum, à iam com-
memorato plurimüm uariat, alteri; innafcitur membrana. Foramen enim
cauitatis feu antriin temporis offe incifiquod aurem fpe£&tat, ea parte qua ca-
uitatis amplitudini uicinum eft," membranula mo & prorfus pelluci-
dain eum moss en E uasfuo fundo obturari dicimus. Huic itaq;
membranule tranfuerfim id ofsiculuminnafciturjtaq; ipfi intus tranfuerfim
inflernitur, ac in tympanisfidem unam atq; alteram crafsiorem membrane,
feuafinorum pellijobtendi confpicimus. Vt ueró ofsiculum ualidius firmare-
tur,longumtenuem(; habet proceflum, quo membrane fecundumilliusla-
titudinem innafcitur.Hunc proceffum liceret" femoris ofsis parti comparare,
quae ab ipfius procefsibus, quos rotatores uocamus, ad inferiora ufq; femoris
capita pertinet. imo fi heec inferiora Capita àreliquo femorerefeCta finxeris,
uniuerfum ofsiculum femori opportune afsimilabitur. Quemadmodü enim
femur iuxtaipfius ceruicem duos afcifcit proceffus, fic etiam ofsiculum hoc
eadem fede proceflulos aliquot fibi uendicat, quorum beneficio membrana
1005 firmius innafcitur. Dein, ut femoris ofsis ceruix oblique uerfus corporis
interiora, ad coxendicis ofsis finum uergens,in caputad amufsim rotundutn
ceffat : ita etiam ofsiculum à membranaintrorfüm abfcedit,in rotundum ca-
put definensquodlaeue minime; afperum eft, & fuperiori parti alterius ofsi-
culiquod bd dentiaut incudi afsimilauimusjita tenuifsimarum membra
narum interuentu' committitur, ac fi malleus incudi laxe alligaretur: non fe-
cus,quàm fi ofsiculum poftremo enarratum, malleoli praeftaret munus, alte-
rum uero incudis uicem gereret,fed pro mallei mole nimis quàm parui.Num
autem ofsiculaincudis & malleoli officio ita fungantur, atque forrnam refe-
runt, & leuifsimo afflatu fecundum ofsiculum cum membrana cui innafci-
tur, inter diffecandum mouetur, primo ofsiculointerim quodammodo qui-
efcente, à me haudquaquam affertum uelim, quandoquidem auditus ratio-
nemnon fatis ex fententia percipiam. Non quód mihi animo exciderit, com-
muneillud medicorum ad partium temperiem;ac formam demurn effentia-
lem, afylum, & aeris gyri, quos ex huius percuffü in aurem ferri, ὃς quandam
membranam ferire;uulgo nobis 6 lapillorum in aquam ia&tu perfuademus, in
terim organi huius conftru&tionis prorfus ignari. Longe enim diuiniora re-
rum Opifex callidifsimo artificio hic machinatur, quorum fabricam fatis di-
106106 ג‎ fcholis quidem commóftro, ufum autem & operandi modum non
magisquàm τ ipfius affequor. Verüm quia de auditus organo poftea per-
tractabitur, hic fat fit ofsicula recenfuiffe: quae fi hocfermone non fueris affe-
cutus, uituli, aut agni, aut alterius animalis capitein menfam pens tempo-
rum osnunc hocnuncillo modo diuides. Quanquam multo fatiusfithaecin
crudo capite,quàmin coto aggrediiidq in hominepotius, quàm alio quouis
animali.Neque folum hac adminiftratione,fpeCtatu iucundifsimam ofsiculo-
rum conftru&tionem adinuenies, uerüm infuper omnium pené muficorum
inftrumentorum fabrice rationem exauditus organi compage defumptam
perinde admiraberisac uel hocin primis nominejauditus organi Bum oniam

ummaá


Officulum mal.
deolo non admo


dum d/fimule.


Secundi offic
li ad femora os
£omparatio,


vAuditw orga
ni officulorum


fn.


46 ΟΝ UESALIL, DE CORPORIS —— 5
fumma uoluptate intueri folitus eft, non modó muficorum abfolutifsimus, -
aee i uerüm Genoltrae etatis philofophorum eximium decus, Marcus Antonius
e. Genua, cui rerum naturalium fludiofi tantum debebunt, quantum frugis ex
מו‎ hoc meo conatu ipfis accedet: quippe qui ad hunc inchoandum primus au-
o4 6. tor,ac fedulus monitor haud minus extitit, quàm rarum uirtutis exemplar
«lfilendis- N'uolphangus Heruuort,patricius Auguftanusob incredibilem erga literasea
:)רוניד יק שיפ‎ cultoresamorem,mmortalitate dignifsimusac mihi dum uiuam uni-
cé ל‎ ad huius operisabfolutionem,quantum בג‎ ipfo fuit, nihil fe


cerit reliqui.


DE DVODECIM SWPERIORIS MAXILLAE
ofsibus,ín quorum claffem nafi offa etiam referuntur.
Caput ix.


זאסא 921204
4 ו


PRIMAE NONI CAPITIS FIGVR AB,
eiufdemig; characterum Index.


e
Hf ax c figura anteriorem caluarie fedem exprimit,maxille [ρον ον ofa, quam datum est accuratift-
ל‎ 7 frt biecimus, ut Galent füperira maxille oftum 4 eferiptio, le
1/0 τ 4 quouis intelligatur Preterea, ut oculorum edes, ac im js apparentes futura 9% 04
ventur ,homint caluariam occipitio Inniti ee anteriori fede fuper cannam erigi opo vit. Prefenti autem fr-
gura charalleyum indicem ita digeram, ut γραῖα (εἰ! Gracorum, maxille  füpertoris ofbus (que [ἐκ ur,
erm) primm adhibeantur : veliquis autem οι τσ Go füturies t fors fert, ornnes accommodentur.. Geterum.
pires aliquot charatleres oflendends foraminibus Capitis muabant, quare ettam illiad Caput his dicandura
opportune vefertabuntur. Sunt autem illi 4,2, ufi, adl vERL
LI Frontis os. 1 ettam ponitur in oculorum fedibus, cam frontis offa partera motans, que faperioremoculorum fe
dium regimen con[ntuit,


K Certi


A, Clrticisos fimifirum.
L Smitritemporn os. 4 :
XC tammillaris roceffos fmfler iuxta quem  proceffes flylum veferens ettam occurrit.
ἽΝ Gameiformeos,im [imlri tempors cauo eg m dextri cculi fede AN γη ον. £n fimisiri autem oculi fide C e
"A veponuntur idem os 1ndicantia : quanquam allicharadferes huaza fedis foraminibus offendendss peculiariter
Jfebferuiant. א‎ quoa, veponitur adintimum fmitri lateris dentem,notans euneifovmts ofa particu-
lam, e dern faturamyidos ἃ :füpevtori maxilla bac im. fede duuidentem. :


oculi ede con[picuam.

Δ Jn frnifirioculi fede Δ tantum apparet, aperiri maille fecundum os indicans.

on ἼΣΩΣ quas, oculi fede C tantum occurrit tertium maxille ו‎ os indicans.

- SA Quartum zmaxille : fuperioris os. Δ. 7 oculi fede gofitum, Tues offts partern notat, que imferiovem oculi fedis Tes
gionem magna ex parte confu.

E Quintum maxaille faperiris os. Sextum ueroim fecunda figura ΓΙ notandum, ic nullibi (jf offert.

Ο ONarim feptuma, quad o&daui capitis ofi eribri modo perforati מ‎ labetur.

9 Suiraduos ofrum  proce[]us COTATIHLLEDIS, quibus 1ugale os efformatur. ]

Q 4 Q ad δ fütura motaturscuneiforme os à primo maxlle fiperiaris offe dirimens, ac hicim oculi fede confpi-
CHA, dextriá, oculi fée ad. charatdeyem Q claris fere quam in fimifiri, apparens.

X5 7U XA Suurafrntaosà maxilla E eexcuneiformi duudens. Lab RR enim ad S, fütura in-
tertallum notatur, frontis o[ti (θ᾽ primo maxill ₪ commune. Ab ad T. fueura huius ]מ‎
dicatur, frontis of יש‎ cumeiformi commune. d 7 “ἡ U internallum metiturstevtto maxille offi & frontis
oft commune. Ab C ad X imteruallum mfigmur commune : frontis oft e fecundo maxille ofi. Inter X
ez Y interuallum confritit, quarto amaxille oft ac frontis ₪ commune. Ab Y uero ad 2 fgmficatur Inter-
stallum commune fronus ofit, equino maxalle ofi

- 4 Jtacxillefedes pera; maqualas . Cerita ab a ad b fütura indicatur, primo ee quarto maxille ofbus com-

ΡΞ amunisyubi bac in antertovi caluartee - fede efl con[peua.

: b 24 bad Q וק‎ aquarto diuidentis pars indicatur, quain oculi fede esi con[icua qued, m ha-

145 fignra :fimilra oculi fede charadteribus pauco vibus occHpata; ef manfefHor.
€ Lb U ad c füturamatatur.fecundo ofi e tertio communas. ywicauid autem fefe pev anteriora tuxta C
יס‎ ^ ad X % ducitur; fecundum ₪ quarto dirimit. i
d 4 ferui defcribendo tertto maxille oft. emm ad C faperinrem eus ofa fedem defcribit, U ad c anterio-
vem, T 4d d posteriorem, c uero 4d d inferiorem.
e ead Y futuram motat,quarto maxzille ofsi e quito communem.
f f« Zfnmuram am[imuat,quimto unsus lateris of e quinto alterius lateris oft communem.
& lunanum amplitudine g ponitur, futuram imáicans, qua. [eptum narium aquartis maxille füperris ofübus
difiungitur. -—
» Sutura, aut harmona potius, quartis maxtlle féperioris ofbus COYBHIIES CHIUS beneficio ülainuicem in mu-
fles MüCdtAYOgtone dirimuntur.
ἢ A4 fperiorem foraminis 8 notati  fedem,i ponitur, indicaturum quarti ofa feauram,qua elatus quam id
foramen confistit,ipfia. quarto ₪ duntaxat qeculiara eft.
Ab boc charatlere,eorz qu in canis caluavia occurrunt pomo, adl ufa fatura notatur anala 2 4/00%-
dens,ad medium % m yferiorzs ambitus fedis oculi. 5
Lm. «191 ufi ad m firura notatur, àmedio feris vegionis ambitus fedis oculi, ad füperciliaufg, tuxtamter-
num ocn 1 angtlum afcendens.
5 a d / illa qua externum nar ofüum latus circumferibit, iter caninum dentem e& inaifovium uf proxi-
7HHm aeiate, βῆ


SECVN-


HUAGANI FABRICA LIBER 1 p^


LT Μῦς ον ποῦς primum maxaille fuperioris mumerabitur. ac V im oculi fédegofitum, huius 00 partem notam. τ
זז‎


48 .פא‎ UESJLLIL DE CORPORIS


$ECUNTD.4 זאסא‎ 8
2/0 4


SECVNDAE FIGVR AE, EIVSDEMQVE
characterum índex.


$rcrNuD.A fguracaluaria bafm palatuma, exprimen,eam maxille faperioria oftium fedem prope-
git; qua pracedete figura non μι obuia. Quanquam. uero bac pleribus 2 ל‎ charatferibus,eos tamen lic
tantum explicabimus, qui ad maxille fperioris ofüum [petant lifloriam. :


L Hicmodica ΩΣ :fronis poruom con[pettum HEPIL,
009? Geneiforme 05.
QT Primum יק‎ maxille os.
SA. Quartum {τ᾿ maxilla os.
CAX Gluarte fedes, quam os tgale "atomes peris Muocarn am antea diflum eft.
9255; WEHTA, que duos proce[fus os Tgale efformantes committit.


d Hiclatitat fatua, primomaxille /friperioris oft c euneiformi communis. dem ὭΣ, primo ofitet quarto com
77 Jedes, D Temporis cato con[picua.


€ Sutura quarto zaaxille oft e cunelformi commun.


f Suura primo maxilla ofí e» quarto communi pars.m anteriori maxille regione apparens.
8 Sutmrafrontis oft & primo maxille offi communis.
Yl Sexeuzamaxille ?faperioris os.


4 Hb e πο 4 fétura fexto maxille oft e cunetformi communis indicatur.
K Septum narium, e? fedes quaid à umeiformi offe drirmntur.


t4 ví tadu tranfner[a motattr fritura, fexto maxille oft eo quarto communis.
x cb x adt J'auramdicatur, /


duobus vfextis maxille : fuperioris ofibus COTRA.
X Buturanotatur vetla pe palatum dutfa, e quartis 7722071106 oftbus communis.
z, Priuatim indicatur "foramen im anteruri palati fede, ו‎ dentium Imlforirum vegtone apparens: ad cta
25 latus mterdum obfcura 000747771 ]01//04 tran, “μεν מל‎ 7 m quarto ΩΣ 2naxille effe prorepens,
&G. C x 107,14.


SVPE '


BUAGNI 9771604 LIBER 1 0
JVPERIOREJM maxillam inofsium hiftoria appella-
4| mus,eam caluarize parté, quae poft 0 660 capitis ofla, fedem
Ἴ quacerebrum contimneturjfimul efformantia, ὅς duo utri-
ufq; auditus organi ofsicula, nobisadhuc commemoran-
| da fupereft: quaeQ; inferiorem oculorum fedis partem, &
| | lateramagnam(y illam narium cauitatem,& altiorem na-
Eos 37 firegionem,& palatum conftituit fuperioremq; dentium
Íeriem completur. Hanc non unico quidem, fed pluribus extrui credimus
ofsibus, ut pellendis iniurijs reddatur promptior, noxast; minori fuftineat in-
commodo:quum fcilicet partis fuae alicuius uitium fimul cum ipfius circum-
Ícriptione terminetur, neque in totam maxillam, ueluti per file uas;pertin-
gat. Verümaliainfuper copiae ofsium habetur ratioypfa nimirum maxillae fe-
dium uarietas, quae non undique offa pariter aut denfa, aut durajaut crafla;aut
mollia exig:
dum leuibus. nam praeter narium,quam efformát,cauitatemyjillaintus ad eius
cauitatislateraimpenfe exiftunt cauajinfigniats antra fic cótinent;ut maxillae
füperioris compolitionem imaginibus pulchre afsimilaueris, quas intus cauas
6 cera fundimus: quo fcilicetneceffarizepfius magnae moli peculiaris raraque
accedat leuitas,quae pondere non grauans,etiam producenda uoci miris mo-
disfitopportuna.Haudquaquam enim Galeno eltaffentiendum,qui fuperio-
rem maxillam medullae expertem, duris; ofsibus, nec leuitate indigentibus,
efformatam docet,quód haec perinde ac inferior non moueatur. Quum inte-
rim ב[‎ 050 1113 multo fit ualidior, & ofle cóftet iniurijs propellendislongé prom
ptiori. Caterüm maxillee fuperioris offa (praeter fuperiores dentes, & tenuia
quaedam;fungofa,&c quodammodo membranea;cartilagineaq; ofsicula, in na
rium cauitatis fummo occurrentia) duodecim funtjab utroq; latere fena. quo
6 vfi rum" primum, fedis oculi externum conftituit angulum." fecundum & ter-
E τῆς... tium, ad oculifedis internum referuntur angulum." m omnes fui late-
c 1f». risfulcipit dentes." quintum é duobus quaenafo affcribimus ofsibus, alterum
* 9^ /* cenfetur. fextum cum fuo coniuge ad palati finem collocatur, quà narium" fo
[oed ἔς = ramina inorisamplitudinem pertinent. Haec inuicem & conterminis ipfis ca
|: E [i pitis ofsibusper futuras & harmonias compinguntur.at quum harmonic ifte
05 magnaex partejf quando effringuntur, intusmutuum quendam contextum

referant,quem füture quodammodo comparare queas, ille futurarum etiam

nominein fuperioris maxillae hiftoria à difle&ionum peritis donantur.Vtue-

τὸ hasomnes cum circumfcriptis abipfis ofsibusopportuné expendas, quid

Galeni hic obfcurzealioquin, parum( fibi confentientes defcriptiones, cani-

bus & fimijspotius, quàm hominibus quadrentjobferues, perinde atq; egoin

fcholis facere confücujomnes humanze caluariee, quae tibi undiq; occurrunt,

futuras, quantumuis leuiter confpicuas, & harmonic etiam fpeciem referen-

τες, ἴῃ altero latereatranéto obliterabis:ita enim promptius fic ueluti incrafla
4 tze & tin&ae obuiam 616 leuioriq; negotio uniueríam ofsium circumfcri
ἢ ptionem, noftra, quam modo fübijciamyaccommodatahiftoria,comprehen-


L'« v fg. des, canis &fimize dein fabricam confideraturus. "Primum itaq; fuperioris
— 7"  maxille osalteram ofsisiugalispartem có(tituit,& nonnihil temporis, fuper-
ni qc E 0 5 5 . .

"ü cilijq; , ac fedis oculi, totum uidelicet exteriorem angulum, in fe comprehen-


ὁ epa dit)non minim male etiam portionem efformans. Coniungitur autem hoc
3 ΠΈΡΑ ו‎ . 6d b 5 8 3
fum Y. ostemporisofsi, interuentu" faturze, quae duos proceflus os1u gale efforman-


E. "ὦ *5 tesiungit. Dein committitur ofsi cuneiformi, eius futuree beneficio,qua per
| : caua


Que. caluavic
pars feperrar.


nocetur Tiaxil


Cur pluribus
conffet offibus,
e Js CAUS
e deuil,


gitutcung; interim hec maxima ex parte duris 601660166 ijs admo ὦ


Libai. de 0
qaum.


Breuis maxi.
Le ofüiura ente
meratio.


Primi maxille


offis Jifloria.


Secundum ma


albe os.


Tertium ma-


aille os.


5o UND. CUIESUPLIL SE CORSORIS 7 005
caua temporum decliuis du&aj etiamin oculi fede confpicitur, huicty primo 4 «fio.
maxillae 0151 & cuneiformi communis eft. In fuperiori parte" ne&titurfron tis e vfi.
ofsiea fedequa fupercilij habetur extremum.Fit ueró hec commiflüra illius | fs
futurae beneficio, quae à cauis temporum per oculorü fedes ad fuperciliorum Y.
mediumfertur/frótisq; os à maxilla fuperiori ὅς cuneiformi difcernit.Inferio-
riautem parteinfigniamphtudine primum os quarto ea futura compingitur, Es
quae tribuslocisin confpicuo eft:* n cauo fcilicet temporum fub offe zugaly" pe^
inanteriori maxillae regioneiuxta malam, &in oculi fedisinferiori parte. Su- pfe
tura parsin cauo temporum confpicua, ab inferiori finefuturee, os cuncifor-. BED
meà primo maxillee offe diuidentis incipit;obliqué deorfum nonnihil in prio m 4
ratantifper defcendens, quouíq; ad" infimam male fedemyubi heec afpera ID- ג‎ fa.
aequalisQ; eft;pertingat. Parsautemin anteriori maxille fede occurrensà mala
oblique furfum contendit, ad mediam regioneminferioris ambitus hic oculi.
fedem circumfcribentis. Pars ueró in oculi fede apparens, à medioinferioris
ambitus fedis oculi;per humiliora eius fedis retroríum obliqué ad infimam יי‎
füturee, cuneiforme os à primo maxillae offe dirimentisregionem confcen-

dit. Hunc igiturin modum primum os circumfcribitur, quatuor (uti dixi-

mus) 0 151505 commiffum : temporis fcilicet ofsis proceffui alteram ofsis iuga-

lis partem efformanti,dein cuneiformi ofsi, frontis ofsi, & quarto maxille of-

fi. "Secundum os ceteris omnibus longe migrus, & fquamae quafi modo te- « «figa.
nuejininterno oculi fedisangulo confifüt,ubi" foramen habetur, טס‎ carun-  »fc.
cula praeeft, internum oculi angulum occupans, & in hoc creata, ne quid pi- 3 Rc
tuitze ad oculi fedem à cerebro expurgatumy, in genas defluat, fed totum per

id foramen in narium amplitudinem procumbat. Ofsiculum hocfuperiori

parte," modico interuallo füturze terminatur , frontis osà fuperiori maxilla 4 *fe&
difinguentis. unde etiam futurzillius interuentu, ofsiculum 10 frontis ofi τὰς
committitur. Ab hacfutura;' aliafecundüm pofteriorem ofsiculi regionem >
defcendit, quae fecundüm ofsiculiinferiora dein repensper anteriorem illius M
regionem furfum in eam futuram denuó afcendit,quam frontis osà füperio- erfan«it
ri maxilla dirimere diximus.Caeterüm futuraquae ad eum modumin orbem d Ἴ
penéfertur, in pofteriore ofsiculi regione (quee oculi fedis conum refpicit) fe- =
cundo ofsiculo cómunis eft, & illi quod tertium maxillae nobis enumeratur.
Adimferiorem uero ofsiculi partem, & fecundü anteriorem ipfius regionem,

futura hec communis eftipfi 0616010, ὃς quarto maxille fuperioris ofsi. Vn-

de etiam preefens ofziculum fuperiori parte frontis os, pofteriori tertium ma-

xillae 05 , inferiori uero anterioriQ; quartum maxillae os contingit. quod quia

laxe haeret anteriorid; parte quarto ofsi harmonia uerius quàm futura iungi-

tur, in caluarjjsé terra effofsisraró occurrit: potifsimum quum infuper tenue

111066 humida hac fede pofitum, facile putrefcat. In 606005 ueró caluarijs,& ar-

te ad ofsium difciplinam paratis, abfque negotioferuatur. "Tertium osfi- > 1869,
militer fere acfecundum tenue, & fquame inftar pellucidum, fi quando e£
fringitur, intus amplis finibus aere oppletis fcatere cernitur, paulo minusto-

to quadrangulum ; & in interno latere fedis oculi repofitum." Superius c- δ τ fT
nim terminatur futura frontis 061, & füperiori maxillae communi." ante- ἢ
rius communem futuram cum fecundo maxillae offe adipifcitur." Pofterius v 4€
communem cum cuneiformi offe futuram obtinet. ^ inferiori parte, cum 4
quarto maxillee 0116 , communi futura donatur. Vnde etiam quatuor ofsibus * *f£3*
tertium hoc os conne£&itur fuperius fcilicet frontis ofii;anterius fecundo ma- ἡ


xillae ofsi, pofterius cuneiformi, inferius quarto maxillze 051 . Interius ueró,
quà


4 1,. fig.
4.


b 4 fica.
eff.
€ 1 fig. ab
4 ad b.
4 fig.
ad D.
€ xfi.ab X:
fecidum C
«d c, dein
1 «d d.
1 f 1 fi.ab X:
ad Y.
g fig.ab
x


יל |

= eccurrens
ל‎ in O.

fig.à D‏ ון
add.‏

k .א.ק:‎
» fig.e.

ls fig.ab u
4d t.


m. xfig.à

- € per x ad
+

B a fig.h.


0 fig. Δ

1n oculi fe-

dc pofitii,
dcin B.


P 1 frg. i.


HUJMANI F.492R8ICAA LIBER 1 $I
quànarium fpeCtat amplitudinem, cuminordinata ofsium compage intusin
narium fummo repofita,coit. * Quartum fuperioris maxillae os,reliquorum
iplius ofsium longé maximum, omnes fui lateris dentes excipit, uarijsq; futu-
ris circumfcribitursquemadmodum & ipfum quoq; uarium eft; huc atq; illuc
in pluraloca pertingens.Primüm tag; futurailla terminatur,qua primum os
abipfo difcernit: eam dico, quaefimulin" cauo temporis, & in anteriori ma-
xilla regione,&' in oculi fede confpicitur.Deinde quartum os terminatur fu-
turisfecandum maxillae os & tertium ab ipfo dirimentibus:* qua fecundüm
totam fedis oculilongitudinem in inferiori eius fedis parte, &n anteriori re-
gionefecundi maxillze ofsis,ducuntur. Ad haecjiuxta Los e medium,
quartum os, futurze fuperiorem maxillaà frontis offe difiungentis finitur" in-
teruallo, quod ab anteriori fede fecundi ofsis, ad exterius quinti nobis enume-
randi ofsis latus pertinet. à quo quartum dirimitur, * futura à nafi fummo
iuxta ipfius externum latus, deorfum ad quinti eius ofsis longitudinem porre-
&a. Secundum narium ueró à facie ad oris ufq; amplitudinem inceffüm,quar-
tum maxilla os ab illorum fepto " futura interfünguitur, per humillimam fe-
pti fedem prorepente. In τοί τ τος fede quartum osà cuneiformi dirimitur,
tum in oculi fede," tum etiamiuxtaintimum dentem, ubi futura cuneifor-
me 05 8 fuperiori maxilla terminans confiftit. In palati fine, uerfus-interiora,
quartum 05 tranfuerfa futura b illo offe feiungitur,quod fextum maxillae ap-
Pellamus, quodque hicad narium foramina cum fuo coniugereponitur. At-
que hasomnes futuras quartum os cum alijsfibi conterminis ofsibus habet
communes :ijsque" aliaaccedit quarto 0151 dextri lateris, & quarto finiftri la-
teris ofsi propria, quae per palati longitudinem prorepens, non folum in pala-
to, uerüm &in narium amplitudine eft confpicua." uti & in anteriori maxil-
15 fede fub naribusillic cernitur, ubi fuperioris labri fulculus confiftit: etfiin-
terimilliclinea potius,quàm futura cenferi debeat. Quartum itaq; os feptem-
decim conterminum elt ofsibus, primo uidelicet, fecundo, tértio, quinto, óc
fexto maxillae fuperioris: deinde fróntis ofsi, cüneiformi,, & oGauo capitis


Mr 5 : : y, / 2
ofsi, ipfi uidelicet foraminum narium fepto.ac demum quartum maxillae os
" 0 x acq ni E Tenit Id LE 15.
fuo coniugi, feu alterius lateris quarto ofsiiungitur : quemadmodum ὃς octo


dentibus fibiipfi infixis, quoties fuperior maxilla fedecim dentibus decora-
tur. Prefens osmagna ex parte latera & inferiorem fedem foraninum na-
rium conftituit: & ad hac latera, non uulgari fané ad uocis produ&tionem


ufu, cauum eft, & cereis imaginibus intus 0 perquàm fimile, neutiquam
ueró folidum. - Huic ofsi, praeter alia ipfius foramina," unum accidit, quodab
inferiori oculi fedis regione incipiens, deorfum in anteriorem maxillee par-
tem porrigitur. 11600 ubi primümin oculi fede inchoatur, notabih interual-
lo fuperius, ueluti offea conftat fquama: ubi autem in anteriorem maxillae
partem pertinet ,jam penitiusin offeexculptum uifitur: atque etiam inter-
uallum notatu dignum apparetinter oculiambitum &fuperiorem forami-
nis fedem. Hoc interuallum creberrimé non continuum eft, fed" futura do-
natur, quae huic quarti ofsis particulae ( ubi foramen confifüt ) propria pecu-
liarisque eft. Quis ueró huius foraminis ufus cenfeatur,in commun: omni-
um caluarize foraminum fermone exequar.in praefentia autem obiter in il-
lius mentionem incidi, quó aptius futuram quarto ofsi propriam hic recen-
ferem :ne quisforté, quum ipfam obferuaret, illam plura confütuere offa; ac
altius quàm ab oculi fedis ambituad foramen ufque ferri arbitraretur. Prae-


terea in anteriori palati fede, ad pofteriorem inciforiorum dentium regio-
2 nem,


Quartum ina-
xille es.


Qumtum ma-


απ os.


Sextum ma-


05


Fniuer[z ff e
rioris maxille
offa effe duade-
€m.
NU omnta pra
enti Capite ba
Lepus tradita,
Galea. plicitis
re[Fondere.quo
vum quada ad
6 ו‎ % f-
e recenfentur.


7 AND OUESALIL DE CORPORIS

nem, aliud foramen fe offert, quartis maxillee fuperioris ofsibus commune,
&ex palato in narium amplitudinem fpe&tans. Ad huius foraminis laterain-
terdum ' futura apparet, aut potius linea, n pueris cartilagine oppleta, quee


quafi ad caninorum dentium anterius latus pertngit nufquam tamen adeó


penetrans, ut huius future beneficio, quartum maxillae osin plura e
cenferi queat:' quod (ut paulo poft dicam) canibus & fimijs porcisQy accidit,
in quibus futura quartum osin duo diuidens, non folum in palato, uerüm ex-
terius inanteriori maxillae fede, etiam confpicue cernitur, nullam appendi-
cum cum füis ofsibus coalitus fpeciem referens. * Quintum maxillee fuperio-
risos,ex duobusnafi ofsibus alterum eft, ofsiculum uidelicet durumyfolidum,
latum, tenue, oblongum, &quadrangulo potius quàm triangulo fimile." Su-
periori enim partenon in acutum definit angulum: uerüm adeo obtufum eft,
utinibi duobus doneturanguliseaibidem finitum futura, quae frontis osà fu-
periori maxillaillic terminat. * Externum uero ofiislatus communem futu-
ram nancifcitur cum quarto maxillee offe, quae fecundum nafi latus, tantum
decliuis pertingit, quanta quinti huius ofsis eft longitudo, quae in hominelon-
gébreuior quàm canibus & fimijs uifitur." Internum uero ofsis latusquo con
1ugi fuo committitur, futuram obtinet harmoniee non admodum difsimi-
lem, ac utrifquenafi ofsibus communem. 11956 3 medio fuperciliorum ex fu-
tura frontis 0151 ac fuperiori maxillae communi incipiens, decliuis fecundum
ofsium nafi longitudinem porrigitur. ' Inferiori autem parte,quintum os fu-
tura haud intercipitur;neque alteri ofsiiungitur:uerüm hoc unà cum fuo con
iugeafperum inaequale6; eft, & in cartilaginem finit deorfum procedentem,
εοῦ; mollioremquo longius ad naftapicem defertur.Hanc cartilaginem cam
reliquisnafi & totius corporis cartilaginibus priuatim poft ofsium enarratio-
nem profequemur. "Sextum os, cum fuo pari non minimam palati & na-
rium amplitudinis portioné conftituit. Reponitur enim ad palati extremum,
quà naresin fauces pertüinenteftQ; os tenue,fed folidum,latumq;. Id pofterio-
τι fede partim cuneiformi committitur ofi, partim liberum eft, femiparen-
thefis (formam referens. Vbi cuneiformi ofsi committitur; illa circumfcri-
ptum eft futura, quae iuxta pofterioré intimi dentis fedem fertur, maxillamq;
luperiorem à cuneiformi offe dirimit, ea potifsimum parte, ubi os cuncifor-
mefuos educit" proceflus,ucfpertilionum alis fimiles." Anteriori parte & ex-
terno latere fextum os futura terminaturipfi & quarto maxillae ofsi commu-
niactranfuerfim in palato du&a. Interior autem latere,quofe cóiugi fuo iun
git futura quadam terminatus, quae ambobus fextis ofsibus communis eft,
portio; illius exiftit; quee per palati longitudinem prorepens quarta maxillae
ofla inuicem feparat. Contngit igitur fextum os,cuneiforme os,quartum ma
21119566 fuum cóiugem,& poftremo narium feptum: quod etiam à fexto ofle,
quemadmodum à quarto, ea dirimitur" futura, quam per fepti humiliorem
fedem ducijanteacommemoratum eft. Hactenus itaq; fex alterius lateris de-
fcripfi offa, quae fifenis oppofiti lateris connumerentur ofsibus, omnia fupe-
rioris maxillae oflà confürgent duodecim, quibus nullum 0660 capitis ofsium
adieci.. Caeterüm fiadamufsim fingula quee hoc Capite perfecutus fum, ex-
cufferis,ac demum nó perfunGtorié Galeni fuperioris maxillze defcriptionem
euoluerispermulta iam occurrerunt,in quibus ab illius placitis declinem.que
etfiomniain praefentia ( tug fidens MES non commemorauero, non-
nulla tamen fubijciam, 6 quibus meae diligentize fpecimen aliquod animad-
uertere queas. Galenusitaqueinlibro de Ofüibus futuras maxillae peculiares


defcri-


1%


Y rfl,


ς vfig.ca
nina calua
ria tt.


4 χῇρ, 5,


δα fig db
Y «42.


€ 3 fig.ab
Y ad e.


d חי‎
Z ad f.


e 1 fig.ab
f 4d c.


f +
lorum tabu
leK,L. |


4 186.


b x fig.eb
x uerfus c.


6 6


4 12 fi.P.


e sfigát
ad τι.


f 2 fig.àt
dd x.
& fb
2%


ba fee


ΜΌΛΜΩΖΊΝ)] 2927604 LIBER I 1 53


ms defcripturus, earum fcriem ἃ malaeinfima & extima fede agereditur, quam
μας. egoafperam ingequalem(; effe recenfui, quód ' maffeter mufculus fui prnci-
« 4m. pi) ualidifsimá nerueamq; admodum portionem illinc educat. Hic 1gitur Ga-
\ E lenus futuram defcribit, primum maxillae osà quarto ditimenté: ac primam
| inis appellat eius futurae partem,quae" in cauo temporis eft 60101008. Secundam
B ΤΩ; ueró numerat, huius füturze partem in anteriori maxillae fede occurrentem,
Ese quze abilla malc afperitate furfum ad medium inferioris ambitus fedis oculi
mine ier pertingit. Hancpoftmodum tripartito ait difcindiac" primam huius fecunde
3E future partem prope magnum feuinternum oculi fedisangulum exterioriin
6665164 partead medium fuperciliorum, & communem frontis & maxillae futuram
^  mquitprocedere. Hac futurze parte hotnines deftituuntur, uerümin canibus
635035 caudatisq; fimijs eft manifeftifsima." quamuis interim non exa&e ad fuperci-
"^ *7. horum feratur medium, fed ad eam tantum fedem, in qua quartum maxillae
osáfecundo dirimitur. Vtitag; Galenum affequaris hanc partem ex canis pe-

f βηξοίπε tescaluaria. Porro fecundá partem fecundze futureeinquit Galenus, per con-
+ cauum fedisoculi fub magno angulo ad cómunem capiti & maxillae futuram
pus pertinerejhancQ; eundem angulum comprehendere.Hoec pars ea effet futura,
γα, ui ἐπ quam fecundum & tertium maxille offa mn inferiori ipforum fede, à quarto di
ww 4 rmeredocuimus. Verüm hecin hominenequaquam fecundz Galeni futu-
1" rg committitur: multoq; minusprimam partem fecundee füturee contingit,
quum hecin canibus tantum &fimijsjnon autem hominibus cernatur. Por-

τὸ" foramen, quod huic fecundae parti Galenus fübijci fcribit, id efle opinor,‏ שיפ
quodin sons oblongum,admodumdq; patulum οἴ ποτ quartum maxil‏

να βὰν laeoscccuneiformeconfpicuum." Tertiam partem fecundae futurze Galengs
PN 44 appellat portionem futura primum osà quarto diuidentis, qua in oculi fede
$ — fpe&tatur,unà cumilla quae cuneiformeosà primo maxille 0116 difiungit, atq;
in oculi fede etiam fpeCtatur.Galeni enim eft fententia,fub di&tis duabus futu-

ris (quee duz primae partes funt ipfius fecundae future) tertiam eiufdem par-

tem inferioremin fede oculiambitum infcendentemyinterius ad imum con-
tenderejibiq; cómuni futuree capiti & maxillae fuperiori iungi. His futuris Ga-

lenus tria maxillae fuperioris ofla circumfcribi, poftea 10 216010 quibus haec ca-

i sfr. piticómittitur. Primum effet,quod ego primum maxillae fatui; fecundum,
E hp ^ eaque mihifecundum & tertium numerabantur:duo enim illa unius ofsislo
1 ifAn co ex Galeni placito recenferétur. "T'ertium;pars effet noftri quarti ofsis,quic-
A TUE quid fcilicetipfiusin oculifede confifüt, eanimirum parsin qua" foramen in-
id Galeni , 6 oculi fedein anteriorem maxillee regionem pertinens.Quód uero Ga
CAR lenus peculiaria conftituat offa, quibus inciforij dentes infigütur, hincaccidit,
660708 quódfuisnimium fauensfimijseashomim fimiles effe, plus fatis fibiperfuade
Ns bat.In canibus enim & fimijsporcisq;ac alijsanimalibus,quibus canini dentes
m xi uüalidi exertiq; obtigerunt, duae (uti prius dixi) occurrunt futuraeaut harmo-
0 potiusadmodü confpicuequibushomo deftituitur.A futura enim quin-
uuu» tumcanina maxillee osàquarto diftinguente, alia prodit futurajobliqué deor
fuminter caninum &inciforium canino proximum delata, & cum illacom-

munis euadens,qua in palati extremo iuxta inciforios dentes tranfuerfim in il
lisanimalibus fertur. Hzec futura citra omnem cartilaginis interuentum adeó
infignis eft, ut quartum à mmeenumeratum maxillee os, canes in duo diuifum
commonftrent. Verüm nonarbitrandum eft, futuram hanc, inter dentium
proefepiola in canibus aut fimijs du&am,à fuperciliorum medio deorfum con


tinuo progreflu (etíi Galenus ita doceat) ferri: quum, utiiam admonuimus,
- i ex medio


ὥς 6


6


6


,


וו


G0
8 τ,2
ὍΤΙΣ
22
2
ἊΣ
σι
Ao


Homini bre-
wf'tnam obti-
ו‎
efe ונמז‎
maxim.


Maxillam bo-
mni fere unice
effe extrir.


"


Da AND UESALIL DE CORPORIS —

ex medio fere du&u illius future incipiat,quee externum quinti ofsis latus ter-
minat. Quod ubi.in cane fimia'ue infpexeris, accurate expendito, quàmim-
pofsibile fit, hancfuturam porrigi inter dentes hominis,maxillam adepti bre-
uifsimam, & dentibus caninis prorfus exiguis donati. Infuper animaduertito,
quidinlibris de Partium ufu Galenus fibi uoluerit, quum duodecim fuperio-
sis maxillae effe offa obiter fcripfit: uti &Introdu&orij feu Medici autor,duo-
decim tantum maxillae offa, 6 Veterum indubie placitoenumerat : aut quum
Galenus heec offa prolixius cómemorans, nouem tantum recenfet, nullumq;
os priuatim inciforijs dentibus tribuit ;in eo etiam numero cuneiforme os


haud complectens.


DE MAXILLA INFERIORI
Caput x.


2 2


אא 216


VTRARVMOVE DECIMI CAPITIS FIGV-
rarum, & earundem characterum Index.


Φ κ 10 n, féndextra bus Capitis | maxillam uni cum fis dentibis anteriori facie 0
7 2 7 ומק‎ dentium ferie, pofleriori Jede delineatam
exbibet. Figura autern tertio buius libri Capits vepofia, co» Cinema, maxillam à latere delneatam offedit.
Alterum maxille ifertoris capitulum, quo la temporis ofi dearticulatur.

C eruix feu collum capitiá 4 ii Ioptt.

Alters lateris acutus proce[fus, cul temporalia mu[culus anferitur. OA

2D inumbra latitat [mifi fuure amplum indicans [inuscui tertius maxillam mouenttu meritur mufculue,
liperitas ad posteriorem inferiorem, maxilla federa con[picuasad quam manforiws inferitur.
Foramen,tertij paris meriarum cerebri fo Lolem admittens.

Foramen,qua Vh nuper nerui favculus in Jramilius labrum procidit.

Jn hac tubercula maxilla detratentes mufculimplamantur, Τ' quidam line b feruietes ab ipfis oriumtur.


|NIMALIVHM omnium homo inferiorem maxillam,
| pro totius corporis mole, breuifsimam adipifcitur. Huic
enim faciesobtigitrotunda, non autem longa, ut reliquis
j| animalibus, quee cibum affumptura inclinantur. Duram
14^ uerb hominibus maxillam fieri decuit, quód fola mobilis
fit,& uariosatq;fortifsimos motus in mordédo manden-

: = doq; fuftineat.Cecterüm ne fic dura folidaq; nimio ponde
reipfam mouentibus mufculisincommodo foret,finus & cauitates notatu di
gnasmedullaq; infar&tas oftendit, interim appendicis undiq; expers. Sinus hi
non adeóin pofteriori maxillae parte homini ac quadrupedibus exculpuntur,
fed antrorfum magis, uerfus menti regionem, ὃς ad maxillae latera. Plurimis
animalium maxilla duobus conftat fibus in fummo mento, per unionem
connexis. Hominiautem, unico cóformatur offe, acin fummo mento lata ὅς


craíla,


T TOT


6 mufculo-
vum tabula
maxilla per
medium fe-
cam pro-
poit.


FABRICA LIBER ἢ 55‏ זא4 שא
craffamon ueró;utin ceteris animalibusjacuta cernitur. Nulla enim parte ma‏
xilla difficilius quàm híc difcinditur. & coCtionejaut cariein terraillam diffol-‏
ui, nondum animaduerti. Canum ueró, boumnQ; & afinorum maxillesetiam‏
citra co&ionis beneficiüjinuicem paruo conatu interdum diuellütur.Quam-‏
uisinterim Galenus, & alij plerig; poft Hippocratem diffe&£tionum peritiyma-‏
xillam non unicum effe os afTeruerint,fed coctum in fümma menti extremita‏
telaxari,ob 1640: ipfum coaluiffe;manifeftum indicium effe. Vtcung; fit haCte-‏ |

/ nusmihinulla gemino וי רס‎ 6030 116 occurrit. Et licet fortéinter tot homi-

. num myriadesn canino aliquo homuncione, aut puerulo, talem quampiam
maxillam aliquando obferuarem, non tamen ideo mox afferam;hominis ma-
xillam duplicrofle cóftare: quin Celfo potius aut illi Graeco autori,ex quo Cel
fus, quicquid de ofsibus prodidit, mutuatus eft, accedam, qui cum Galeno ca-
nes(nam defimijs tandem alia ipfi fuitin libro quarto de Adminiftrandis fe-
Cionibus fententia) parum curans, maxillam fimplicioffe componi docuit.
Etquamuis heec in pueris duobus ofsibus per unionem commifiis efformare-
tur, non ideo tamen fimpliciter duplici 0116 maxillam conftare, re&té dicere-
musnifi etiam occipitij os,uertebras, & offa quae facri ofsis lateribus coar&tan
turjpluribus effingi ofsibus donaremus. fiquidem heec in pueris compluribus
NUT mutuó per unionem coeuntibus extruiynemo negauerit. Inferior ma 2^ 0

« v.c xillautring; in duos definit proceffüs, quorá' alterin mucronem produ&us, 77. τος
ΟΡ mufculi temporalisinfertionem excipit, totusab illius tendine cóplexus." AI-
b ow fig. terqui ofterior efbin capitulum tranfuerfim oblongum Énit, fibi correfpon
E dent 1nui inarüculatum, qui ad iugalis ofsis radicem anteriorem auditus
«ph. organifedem temporis ofsiinfculpitur.Huic finuiut & maxillee capitulo;car-
tilago cruftae modo obducitur.uerüm praeter hanc cartilaginem ide
omnibusarticulis pariter communem, inter finum capitulum; 2
aliareponitur cartilago 180150 015,66 mollis,ligamentiQ; 0-ב‎
τα, πο ad fübftantiam fpe&tat;nonnihil compos. Hzecligamen 10:
tisarticulumin orbem continentibusjnon autem ofsibus, conna S
ta,durorum prefentisarticuli ofsium impetus exoluit,& quo mi
nus mutuo affri&tuin ualidis afsiduisq; maxillae motibus offa rumpanturjfaté
unà cum cartilaginibus finui & capitulo obnatis preeftat.Dein maxilla duobus. 22 fo
d fig. E. τω donatur foraminibus, quorum" alterüininteriorirpfius regione, non. 7^7


: Rm
e x fiz.G. Los ànunccommemoratis procefsibus, alterum ueró in exteriori fede ad


abriinferioris radicem 130056; cernitur. Interiusquod & amplius, & ineequa-

] feeit le, feu afperum eft, uiam praebet , portioni nerui terti] paris neruorum cerebri

Mbprpe: ad dentium radices difperfae, unà cum uenula &arteria, quz dentibus & ma-

mur T. xillaenutriendis hocforamen fubeunt. Exterius uero, eiusnerui" fobolem ex

E. 4 maxillain humilius labrum finit procidere,eftG; longe minusinteriori. Porro

linufeulo- fi fetam exiccate maxillae interno foramini indideris, eam ab hocforaminead

Tumnb.G. eccernum ufq;leuiopera protrudes.& fi maxillam effregeris, continuum iter
ab uno foramine inalterum canalis modo caelatum obferuabis.Precter haec fo
raminajn maxillae externa fuperficic,alia prorfus nulla reperias:nifi forté óc al m aL
ueolos prefepiolaG;illisannumerare lubeat;quibus dentes inftar clauorum in- "**
figijmoxtrademus.Quód ueró horum quog; finuum alueorum(; gratiajinfe-
rior maxilla etiam crafsior euaferit, hinc potifsimüm conflat, quodinuetulis, — —
111156; quibus dentes eruti funtacin quibusipfi dentium alueoli fuccreuerunt, peo m
maxillaab imo furfum multo tenuior & anguftior efficiatur. Maxillaubi den- pido eno
tesipfinoninfiguntur,ea(; fede,quacommemoratos nuper educit proceffus, 'e/mospe-


WS ritates.
6 latifsima,


“6 AND UESAMLI, DE CORPORIS


latifsima,&/fi latera fpeCtes,tenuifsima; intusq; ac exterius quafi amplo &in . " P
fuperficie tantum cauato finuinfculpta uifitur, quó aptius mufculi maxillam, v2 LE,
preter temporalem mufculum attollentesinfertionem molirentur, 10; 0 0 4 τ
illorum in ore delitefcit, minus fua crafsitie ac molefaucium anguftiam infar-

ciret: adeb, ut intus magis quàm foris maxilla meritó infinuetur. Quinetiam |

huic latiori maxillae ει idfeparatim accidit, quód ue ineequalisty cerni-

tur, idq; potifsimum 1uxta fedis illius inferiorem po erioremá; regionem. ! »sfts.
quod etiam mufculorü infertionis occafionererum Opifex machinatur, non
ignorans afperis inzequalibusq; locis promptius aliquid adhaerere, & adnafci,
quàm planis & glabris. Pari etiam ratione interior maxilla: fedesad mentum
"aliquot tuberculisafperitatibus'ue extuberat, ut mufculi (quorum ope ipfa " E
deorfum trahitur) fuam infertionem ualidius conficerent, ac deniq;' nonnul 45, ^
lilinguae peculiares mufculi hincaptius enafcerentur. "Tale quid etiam ufuue- o s:


ES 5 ו‎ - : : omm ES ca.lib.z H.
nitin externa inferioris maxillee fede, ad fummi mentiregioné," ut nimirum ; E. 0


labrihumilioris mufculi commodius illinc pronafcerentur. GINE


DE DENTIBV S. CAPVT XI


UNDECIJXXI CAPITIS FIGUR,
41197207 CONSTANS
pertibas.


,


VNDECIMI CAPITIS FIGVR AE, IPSIVSQVE
partium & characterum Index.


HA c fiuratam füperioris maxille, quam meritoria dentes,fa alteyo tantum latere, quum falicet utviuf-
que lateris cadem fft TAL, exprimuntur. Gruero dentes maxilla adhuc mfixos contemplari ufum afapert-
γῇ Capitis figura inferiorem common[lrant feriem, quemadmodum tertia Gr quinta fexti Capitis figura fupe-
viorem.ubi co quarta ees Capitis fura alueolos prompie oftendit, quibus dentes uui euulfinfiuntur.

SDextrilateris otfo  fapernoves dentes.‏ ל
Dearilateri 007070 0070‏ 22
JDwuodextrilaters majori.‏ 52
JDenscammus dexter.‏ 3
Quinq, molares dextri Porro numerum bunc tam mferiori quam faperiovidemium clafé accommodare inte-‏ .495.6758
grumefi.‏ .
C Bafis notatur molaris denti.‏
2D. Actes dentis major.‏
4E Arediamblaris dente pars hic delineatur, [mur in dentibus con[picuum ostenfura.‏


OSSIVM


HUJACANI F.49RICAM 27922 ἢ 57
581v folos dentes fentiendi uim obtinere, Galenus
לב‎ non perfuntorié 8000000 , afferens fe dentium dolore

uexatum, diligenter expendiffe, num dentesipíi doleant:
ZA v / DERI) 2 ל‎
| | fenfifleque manifefto, dentem non modo dolere, uerüm
9 ] | etiam pulfare, carnibus inflammatione obfefsis non difsi-
4
Serm =


Ἷ


4 2 fi: cd.
lib. S ₪
Xx.


militer. Applantantur enim dentium radicibus" molles
— quidam neruulijà tertio neruorum cerebri coniugio pro-
pagati, quorum gratia dentes duntaxat euidenti inter ofla fentiendi facultate
donatos credimus. Nouerat namq; rerum Opifexhos crebro occurfuros ijs

quae fecant, uelfrangunt, uel rodunt, uel ualidé excalefaciuntaut refrigerant,
uclalia quauis occafionealterant: quibus omnibus dentes multo aliter, quàm
reliqua offajnudi exponütur. Verüm hi non folum fenfu, & quianudi funtjab

alijs ofsibus diftinguuntur:at etiam quiaillos plus caeteris ofsibus enutriri, ὃς
longiori uite tempore incrementüacciperejideo praecipue arbitramur, quód
dentesillis quos exemimus oppofiti, fubinde in eruti dentis locum extra reli-

quam dentium feriem fuccreícant:ob hoc uidelicet,quód contrarijs dentibus
nonamplius atterantur. Reliqui enim dentes tantum augentur,quantum ]ze-
uigandis cibiscomminuuntur. Sunt autem dentes plurimüm numero tri-

ginta duo, una feriein utraque maxilla fedecim, inftar iuftifsimze chorezefiti.

δ D. "Quatuor prioresaduerfi'ue;quia fecantjinciforij uocantur: funt enim lati &
. acuti, quó oblatum ipfis cibum mordendo cultri modo prompte abfcindant,

6 cert. diuidantG;. Deinceps" canini utring; finguli conftituunturjampli quidem fua
bafi gingiuis proxima: ipforum autem fineà gingiuis remotojacuti: utfi quid
propter duritiem abinciforijsnon preefcinderctur,hoc illi confringerent.Por
τὸ 1pfisid nomen inditum eft, quód exertis canum (qui hos habent multos, ὅς
ἃ «56 hacferéfedeinfignes) dentibus correfpondent. Pofthos; maxillares feu mo
lares quini ab utroq; latere habentur;afperiampli,duri,& magni,quó incifa ab
inciforijseffra&taQ; à caninisin laeuorem exactum terere pofünit.Si enim pror
fusleues crearenturjdonei ad proprium munus minime exiftrerent:fiquidem
abineequalibus afperisq; omnia melius terantur.quare & molas,quibus fruges
moliuntur, temporis proceflu,diuG; minuendo laeuigatas,rurfus incidi atque
pos mls exafperari uidemus.Neq; fiafperi quidem effent;jnonautem omnium oftium
ps 7 durifsimi;plus commodi ex ijs effet;ut qui prius contererentur,quàm cibosin
laeuorem comminuerent. Quinetiam, fi afperi & duri fa&inon eflent unà &c

ampli, neq; talesplusillis concredito accommodarent muneri, ἢ modó quae
leuifsimé atteri debeantin amplis firmari bafibus oporteat.Inciforijs enim &
caninis nifilógifsima mora quicquam;propter ipforum ftri&tam & anguftam
aciem,comminuitur. Dentesad unum omnesin maxillarum finibus clauo-
rumrituinfiguntur;qui propterimaginem,quam cum brutorum prefepibus
habent Grecis על‎ Latinis autem praefepiola nuncupatur.quemadmodum
Gcàfouearum fpecie βόθρμα,ας ueluti alueoli & foflulae quibufdam uidenturap

pellati, ita fané dentesipfisinfertos, adamufsim [lringentes continentesQ;, ut

menit? non prompte uel tantillum hi commoueantur.Caeterüm dentes omnesnon
e φατὲ paribus radicibus, dictis iam infiguntur finibus.quandoquidem paruis una ra-
piis occu. paribus radicibus, g q q ERI iere
ntraici dix, duae ueró maioribus,tresautem & quatuor maximis obügerunt.Inciforij
0 enim fingulis immittuntur radicibus.Canini quoqueradices habent fingulas,
qua inciforiorü radicibus multo altius inferuntur: tantoq; maiores funt,quan

tum caninorum robur excedit. unde &interinciforios duo medi altioribus
heerentradicibus, quàm duo laterales,caninis proximi: nimirum m medij

atiores


Dentes fentire.
Libro quito
de Medicamen
torem corpofr
tione ]6001-
duin. locos,


Dentium a ce
Lei ofibus
differentia.


Dentium nu-
meris.


Tnciforg.


Caninr.


Molares.


Qui dentes ma
xullis mfigau-
tur.


Dentium ra-
dices.


Dentium nu-
mera aliquan-
do uariare.


Genwni detes.


Dentitim
eats.


Dentium ep-


peodues. .


“8 MND.UESJALIL DE CORPORIS.
latiores grandioresq; fint.Molares radicibusinter fe uariant. nam qui maxillae
inferiori funt mM radicibus: qui fuperiori,ternis fubinde infigütur.Dif-.
ferunt tamen & hiinterdum.qui namq; fuprà funt,quaternis: qui infráternis :
radicibus immitti aliquando deprehenduntur, preferam duo denti intimo
proximi.Dein frequétifsimé duos molares fuperiores,canino denti fucceden-
tes, duobus tantüimmitti radicibus fpeCtabis, tres reliquos ternis: fic & duos
inferiores canino proximos,una radice, tres reliquos duabus. Praeterea obfer-
uabis quoq; omnium intimos minoribus infigi radicibus, quàm illis attiguos.
Inciforiorum & caninorum numerus, raró in hominibus, ut molarium, mu-
tatur. Interdum enim in utrog; latere quinque molares occurruntjinterdum
quatuor: nonnunquam quatuor àfiniflrisquimq; ueró à dextris: uel contrà in
finiftris quinque, ex dextris quatuor: uelinfrà quatuor,fupràautem quinque.
quam differentiam potifsimum pariunt poftremi dentes, quos pleriq; genui-
nosuocát, etiamfi Cicero ita molares uocauerit. Sunt autem illi, qui primüm
oftpubertatem, ueneristy ufum, hominibus cum maximis fubinde cruciati-
bus prodeunt:id quod medici parum obferuantes, aut alios dentes euellunt,
authumorum uitio eosinfeflari fibi perfuadentes, eegros catapoti]s atq; id ge-
nus pharimacis obruunt: quum doloreaffe&is nullum leui gingiuarum ad po-
Ítremum dentem fcarificatione, acinterdum ofsis pertufione, praefentius re-


medium adferri pofsit.id quod ipfe etiam modo experior,cui hec fcribenti trt.


gefimus fecundus dens aetatis mee uigefimo fexto anno fuccrefcit. Atque id.


etiam arguunt permultee caluarie in coerniteri]s occurrentes, in quibus potte
rioresilli dentes ueluti in cauea quapiam adhuc reponütur ac latitant, quibuf-
dam fuc bafis apicibus os tenuifsimum perforantes.Cuiufmodi caluariam nu
per mihi exhibuit humane fabricae quàm ftudiofifsimus ac ualde peritus iuue
nisJIoannes Paulus Guiducius Vrbinas,mihi amicifsimus.Caeterüm Ariftote-
les;alijd; complures uiris copiofiores dentes quàm mulieribusafIcribüt.quod
cuiuis,num ueritati cófentiat, non minus promptum eft experiri, quàm mihi
falfumid effe dicere, quum nulli non dentes numerare liceat: ex quorum fre-
quentia plerig; etiam uitae longitudinem breuitatemQ; arguunt. Dentesnon
olum dictosnunc przeftant ufus, uerüm etiam ad uocis modulationé iuuant,
quum duralapideaQ; conformentur fubftantia, exiguas fed notatu dignas ca-
uitatesintus obtinente: quee ut dentesleuiores fint, commodiusQ; enutrian-
tur, occafionem praebent. Huius cauitatis caufa, fi quando dentibus foramina
exhumorum acrium erodentium; influxu oboriantur, qua ad eam cauita-
tem ufque pertingant, ocyfsimé dentes ad radicis ufque extrema eroduntur.
Deinde puerorum dentes imperfectus & mollibus, & quafi medullofis con-
ftare radicibus, non preetereundum eft: quemadmodum ὅς pueris dentiutn
partem extra gingiuas confpicuam, dentis radici appendicis quafi modo com-
mitti. Atq; id quidem uel feptennes pueri didicimus, quum uacillantes nobis
focijsQ; dentes, & praecipue inciforiosunguibusgut filo denti circundato,exi-
mere confueuimus. Quin & in mulis quoq;ac multis canibus dentium refer-
uatisradicibuspforum appendices procidere indies obferuamus.Atq;id fan&
accuratifsimé expendendum efl, ne pueris reliquam effra&ialicuius ex cafu
dentisportionem unquam eruamus, fed duntaxat appendicé, in cuiuslocum
alia (modó radix feruetur) prompt füccrefcet.Dein plurimum id quoquein
pueris animaduertiffe o eT. moxabineunte aetate molares dentes
erodi uitiariQ folent. In hisnamq; operaprecium eftmolarium dentium ap-
pendices (que nonita utinciforiorum prociderein ipfis folent) auferre, quó
nouae


e dem
infignitus.


ZIBER 1 459.‏ 2497104 זא
riouce earumloco füccedant,dentesq; integri feruentur.Si enim appendicum‏
uno, 0569015 progreffu firmabitur, appendix nunquam decidet. quinimo uel‏


pubertatis tempore aliquot dentes cum radicibus, ob erofionis uitium ple-
runque eruendiuenient.


OSSIVM CAPITIS ET MAXILLAE SV-‏ מכ
períorís foraminibus, & multis im interna caluarize fede‏
occurrentibus ofsium finibus.‏
Caput 1‏


7 VANDOQJVIDE M inuenarum,neruorum &carte- cw ferennz

&À riarum defcriptionibus, foraminum caluarize ignorantia 7 "n

| non modicum obfcuritatis adferret, quumq; inillis enar-

| randis ( quum cognitu fint difficillima ) Anatomicorum

praecipui multum aberrarunt, opereprecium fore duxe-

| rimjhoc Caput omnibus illis foraminibus dedicare.Vtue-

τὸ 14 fiat compendiofius, quatuor figuras preefenti nego-

reponam, unumquodq; foramen cum ipfi praefixo chara-
&erefeorfum ita enarraturus, ut fermo chara&terum fimul Indicis & Capitis
contextus uices opportune fuppleat. Inde;fi cafujaut induftria aliquis finus uel
proceffüs eorum quae ha&tenus defcripta funt ofsium , fuerit omiffus, illum

' etiamnunc defcribam.


PRIAC.A DUODECIJXI 78 FIGURA,
eCENTERIOREM 6012 1 מז א‎ JEDEM EXPRIMENS,
ac proinde ormnta etiam. foramina im oculi fede, maxilla, fgeriori, im bac füperficie
apparentia, oflendens. Caninum antem caput Tumane caluarie Jfebiettum,
ter prizes rmaxille füperioris ΤΣ faturiso, indicandsumce, ל‎
perinde ac tota bac figurant.


SECVN-


AND. UESJ.ALIL DE CORPORIS


60"


SECUND.4 5009 2070 091718 ΕἸσΌ.


BASIS


It proponens.


CLE Y VR IUE
latu vesfuci


qua 4


Jaaems


EXTERIOREM


Rb


πες
77222:Ξ


777


ΡΤ מ סו‎ YT CEA DUIS שו‎


Bude


I5]
3
3
RZ
3g
EN
SS
NORD
o &
E
ב‎
ius
ב‎


INTERNJALM
fife


ἀν


QVARTA


HUMANI FABRICA: LIBER. L δι


QUARTA DUODECIA CJAPITIS FIQURA
: $EPERIOREM  INTERNJE 012 א 4 ע‎ :


fedis gartem Jfpetfandam offerens.


Ageigitur chara&erum indicem aggrediamur, fingulis chara&teribus eius

Δ τ figuree,cuiusfunt peculiaressnumerum fübijcientes. Atq;ita A in prima figu-

τὰ foramenyfrontis ofsi proprium notaturad medium fupercilij incifum, quo

4 «fice. ^ ramus minoris tertij pari : iradici | 15

E mufculofam cutem difpergitur. Hoc ה‎ laterenon femper perfectum

vati. orbiculareq; exiftit foramen, fed fubinde finus duntaxat femicirculiritu excul

ptusapparet.Aliquando in uno quidem latere foramenyin altero autern femi-
circularis tantum finusperinde atque hic,cernitur.

Br. Foramen, quo di&tz minoris tertij pazis-neruorum cerebri radicis fobo-


b piger lesexoculorum fedein genas ad fuperioris labri &calarum nafi mufculos pro- i


x 0 0 S 2 Ὁ :‏ ו
«mifculo. cidit. Praefensforamenanftar oblongi meatus in quarto füperioris maxillae of-‏


run αι, 15 fculpitur: & in anteriori maxillae fede, ubi in prima figura B ponitur, fora-
stems du&us penitius in offe 6013 oculi uero fedem,ubi Ain ipfa
occurrit,tenui tantum ac quamae fimillimo offe tegitur.

C:  Foramennunccómemorato amplius, quod ex magno interno'ue oculian

E gulo in narium cauitatem re&à deorfum pertinet,fecundo fuperioris maxille
6 0 ofsi & quarto pariter commune. Itad* portiunculzs minoris tert paris ner-
"*. uormm cerebri radicisuiam- praebet, & nonnihil pituitee ex cerebro ad oculi
f:dem confluentisad narestranfimittit. | Coeterüm raterid foramen;aliud

quoq; grandius pituitae ex oculifede in narium ות ו‎ magis
adfauces quàm nafum defluxui praeparatur. Quod quum profundius latitet;

neq; ullo.pa&to prepofitisiam figurisindicari polsitquartà Íexti Capitis fpe&ta


figuram, à qua1ugale os (quó cauü temporis 686105 oculis fubijceretur) exe-


$, cuimusjlli figurae $ afcribétes,ut faltéforaminis huiusin cuneiformi ofle mci
fi fedesindicaretur. Quo autéid magisin caluarijs cófpectum fugit, eo minus


$ πος;


Pracipuit exco
lande in nares
ptite pera-

Hm foramen.


Dz


Ε 1,3


y
3
G


1% e. de »"
gertium,


€


2 .פא4.‎ ὍΣ 5.221) DE CORPORIS
quoq; mirandum eft;hoc quacung; etiam dignum fit animaduerfione, ha&e-
nus diffe&ionum peritos latuiffe. S dbi

Pracfens foramen cuneiformi ofsi & quarto maxillae fuperioris ofsi com-
mune,omnium quzin oculi fede confpiciunturjfacilé maximum efbac inftar
patentis rime oblongum,c zi E :

Lradicis ramulo.uim datin temporalem mufculum,&€ man « 6

E 8 Ε NT ה‎ 9 - dia Q.
forium ex oculi fede digefto.Dein -neruulo-cuidam-paratur,quemiuxta quin m.
tiparis neruorum cerebriradicem exoriri nos primó reperimus. Simulatque tab. T.
enim neruulus ille proprio du&tus" foramine,ex caluarize amplitudine in ocu- t4".
li fedem procidit foramine nunc D indicato in nuper di&tos exporrigitur mu 4. V; fy.
160105, & illum quiin ore delitefcens, maxillam inferiorem mouentium ter- s τς
tiusnumerabitur. Quinetiam foramen hoc;praterquam quód externo fuola , μα
tere mufculi temporalis hinc quog;. edu& initio cómodam unde id prodeat μὰ! p
fedem offert, pulchré unà quoq; iter praebet pituitee πὰς defluenti ad infigne iu, s.
innarium cauitatem pertinens foramen , quod in quarta [εχ Capitis figura Dus f
$ notauimus. :

E in tertiafigura pofito, & E in utrifque oculorum fedibus primae figurze
obuio,foramen indicaturn fedis oculi radice feu uertice elatifsümum,&in cu
neiformi offe incifum,quod foris,quà oculi fedem fpe&at, prorfus orbiculare
cernitur, neruo-uifozi iusgratia exculptum eft) amplitudine refpódens. 5 « ΕἸ.
Verüminterius, ubi cerebro propius accedit, iuxta externum ipfius latus, exi- ^ HESS
guum eundem(Q; acutum obtinet angulü, qui uenulae cum uiforio neruo hac
excidente paratur. Angulum hunc y notat.Is namq;inter E & y in tertia hu-
1us Capitis figura confifüit.

Huic finui cuneiformi 051 hac in fede incifo , uiforiorum neruorum? coi- ἢ sf.
tusinnititur. ' 5

)3 הזג‎ primz figure finiflra oculi fede occurritiin tertiaautem figura,G de-
xtrum eiusfigure latus ideo occupat, quodin finiftro latere foramen G indi-
UA IE catum;nufquam obuium fiteo quód huius figure cal
va Cipit fipnri ו‎ uaria in atusueliftius foraminisaliquo modo uiden-

5 πὲ «ρον τ dicaufainflexerimus. Infculpitur autem cunciformi

eHBRCAMI, 412, 2Hmiltore . En . 2 . .

7 4, füpcris- C ofsi, ac humiliorefui parte paulo minus toto orbicu-
ה‎ lare eft, elatiore ueróin acutum longum; & angu-

ramis angulum + mffeniur.. Quan- Ξ 2

Joramen io; Itum definitangulum. Foramen hocjetiamfi Galeno‏ שא 6 אית
fecusuifum fitjneruruiforij foramé amplitudine uin-‏ 7 6 0

cit.&cfifimiliteratq; illud prorfus orbiculare effet,fa-

cilé triplo aut quadruplo efficeretur amplius. Verüm interim humilior ipfius

pars (quam paulo minus toto orbicularem efle diximus) uiforij nerui forami-

nis amplitudinem adhuclongeé füperat. Pzzcfens foramen.eedlatur' fecundi pa i4 figz
risneruorum cereb Heden ieu ia: dein" minorisetiam ANT

al ;que frontis & totiusferé faciei cuti & oc. g« 8

currentibus fub illa mufculis ,ac infuper ad nares & mufculosinferiorem ma-

xillam attollentes digeritur. Hecquidem per humiliorem foraminis fedem


procidunt,unà cum infigni foporalis arterize ramo,ex interna caluarize ampli ΓΈΡΟΙ
lib. X.


tudine elabente. Verüm per elatiorem foraminis fedem;  uenaexoculifede, 5, 7,4 f.
disco ete S E fuze diftributioniin caluariee bafi 6:5
Íinusexculptos habet;uenularum tuberibus congruentes, & in ea caluarize fe- "^? F
de confpicuos, cuiin tertia figura e infcribitur. Neq; profeCtó neruis hic dun-
taxat, & uenee, & nuper dictae infigniarterize,amplumid foramen excauatur:
uerüm


3 ]כ LIBER‏ 201060 ]אש
uerüm etiam pituitee ex cerebro in oculi fedem, & hinc in narium amplitudi-‏
nem promananti.adeó ut noniniuria foraminis huiusinfignis amplitudo;ue-‏
nee &arterice & neruisipfam tranfeuntibusimpar confpiciatur.‏
H3  Forameniftud adamufsim orbiculare;multo quàm duo proximé commee‏
s ar&tius eft, acin cuneiformi offe, cut etiam infculpitur, longius proce-‏

4 vs fie. dit, nernulum-tranfmittens, quem quum haud proculà quinto pari neruo-

prt ל‎ oriatur,mi ἐπ Ι . quin
to pari defcribemus. Quia ueró foramen hocnonnunquam amplius, & ue-

5 ssfe. lutioblongiusfefe offert, & fimul cum di&toneruulo" graciliorem tertij pa-

&p2I^* risneruorum cerebriradicem, cum" fecundo aliàs pari excidentem comple-

e eifdem Citur ipfum in finiftro terti figurae laterefub G, aliter quàmin dextro ex-

f5*. preffum confpicis. "

I;  Hacfedein octauo capitisoffe" multajfed exigua fpe&tantur foramina, odo

«5 ΕΠ cn &aerisininfpirationibusad cerebrumingrefIusnomine incifa. Hecnon

"7 utha&enus di&taipfo du&u inceffü'ue re&a funt, & utrinque peruiajfed obli-

qua, & anfra&tuofa/fpongiarum(; foraminibus fimilia. Inter reliqua tamen u-

trinqueunum eftre&tum,& grande fatis,quod primum quodammodo eft; &

6 x flit. anteriori frótis ofsisfedi proximum, uenam ad duram cerebri membranam

B exnarium amplitudine exporre&tam tranfimittit. Verüm cetera interim hu-

n usfedis foramina, etiam recta &utrinquepertufa uiderentur, 11 modo inte-

riora narium ofsicula inipforum fummo non pari femper numero repofita,

&infigniter fungofa, &nónihil membranea cartilagineaQ; eximerétur. Num

uero heec foraminula pituitee cerebri expurgandee fecundarió efformentur,fe

ptimolibro 5 In prefentia tamen addendü duxi, bisnunquam

nifi oppleto, ac praeternaturam affe&to cerebro, pituitam. excolari, &leuifsi-

ma pituitze copia hac defluente, ca foramina obturari, aliad; grauedinis fym-

ptomatainduci. Infuper admonendus es, n omnibus caluarijsnon CR fre-

c יי‎ ₪7 quentia hicapparere foramina quemadmodum & fedes, quibus" olfa&us re-
"n gj ponuntur organajnon pariter amplein fingulis confpiciuntur. Caeterüm ca-
ge« D. pisanimal minimé pituitofum;at exaQufsimo odoratu preeditum;ut has fedes
habet amplifsmas,itaquog; permulta, admodumdj patentiain illis cernun-

turforaminajntrorfum,non autem ut homini deorfum,;fpectantia.

K34. Cauitasinter duas frontisos cóftituentes Íquamas, ad fuperciliorum regio-
neminfronte &in fuperiori parte fedium oculorum repofita, & quibufdam
reconditis foraminibusin narium amplitudinem pertinens,quam nónulli ol-
fa&usorganum efleaflerunt, propter aeremin illa cóclufum, quem odoratui
mirifice neceffarium efle non ambigimus. Quàm ueró haec cauitas capax fit,
prompte obferuabis/fi frontis os in fuperciliorü regione fregeris: eft enim am
plifsima, ὅς molliufculum corpus membranula obdu&um cóple&titur, quod
medulla quodammodo refpódet: uniuerfum tamen eiufmodi efl;ut nullum

> 8.6 fimilein toto corporereperias,praeterquàm in' cauernisantris uein cuneifor

' mi offe confpicuis. Praeterea quibus Gallico morbo anterior frontis ofsisfqua
ra eroditur;aut uulnere perfringitur, tanto impetuin expiratione aeré ex ca-
uitate illapropelli cernimus, utis etiam cádelee lumen promptfsimé exufllet.

L3  Foramengutrima potius;talisforme, qualem unguis apice quis cere impri

f f^ Ds meret,quze' duree cerebri mébrane hicfirmadae extruitur.Neceffum quippe

7 1 c cnonhicfolüjubiea membrana multisforaminibus eft peruia, uerüm alijs

compluribuslocis caluarize alligari, ὃς duram membranáfibras umnculaQ; per
caluariam tranfiittere. quamuis etiam rimas hasaeriin cerebrum ducendo .


δ. 2 aliquid


3
164106 pur-


ande cerebri
puta parati.


O.P.


20%. 9 pu
mun, de Par-
tium wn.


Q 25


R 25


DI


64. AND. UES.4LIL DE CORPORIS
aliquid auxiliari intueberis, fi illas intrufafetajin nuperrime dictam frontis of-
fis cauitatem, nariumQ; amplitudinem definere expenderis, ac denig; in ofsis
cuneum imitantis antra pertinere animaduerteris. ase
Sinusin cuneiformis ofsis medio incifusac glandulam continens cui pitui-
taex cerebro defluensinflillatur. Ab hoc finu, qui lzeuis eft; ac planus, 66 quo-
VP mostra dammodo quadratus,utring; duo deriuantur du
woniam 026 jeptmo Hore peculiare ΡΉΓΑ, o 5
ו‎ vidis, préfenti loco accuratipa. m- &us,finuum modo exculpti: CHO RUD prior ad fe
tellgendo nun cundum foramen nobis in oculi fedis radice enar
mutilis eft, bic. : 2 3 5 & ETC 5
ill adicti, A ratumyac G infignitum tendit, & pituitam n o-
audae: culi fedem,& hinc per foraminaque prius C. ὅς
dicis, ctt pui " 6 d f
שמ‎ ᾧ exprefsimus,defert.Pofterior finus δα afperum
HO inzqualeQ; foramen,feu rimam potius deorfum
membrana ce- κι GO Sp E 7 B9
relriextruttam. GD,EF quamrucaidy porrigitur, qua pituita ΟΤῚ palato'ue potifümum
dus glue au fons putia po enti yyfluit, Sc aer quoqueinterfpirandum caluariam
pieitam dedacentes. 5 Ἔ 0 f : à 5 E 6
petit. Rimam hanc temporis ofsi & טס‎


. ofticommunem,N notauimusin finiftro latere fecundae figurze,& in dextro


tertize.DuGusueró & finusnon adeó commodé (quum nonadmodum caui
uideantur)in tertia figura fe fpe&tandos offerüt. quanquam interim priorem
finum O,pofteriorem ueró P in eadem figuraindicauerimus : ut hisadiutus
characteribus, finuum fedem in ueris caluarijs ocyus adinuenias . Procefsibus,
qui orbiculatim circa finum M imfignitum apparent, ac inferiori menfze aut


1601685 fedi ueteribus comparabantur,' dura cerebri membrana firmifsimé om fgz
adnafcitur;ac ueluti ea fede fuftinetur,qua híc caluarize bafi abfceditinfignio “"


resty foporalium arteriarum ramos fibifübditos habet, qui cómemoratis nu-
per pituitam deducétibusuijsfeu finibus perinde innituntur, acfiillorum po-
tifsimum nomine eflent exculpti , ipfat; pituita fecundum arterias difflueret.
Ceterüm mediam ofsis cuneiformis fedem, in qua quadratusillefinus M no
tatus confiflit, fimul cum finibusramosfoporalium arteriarum continenti-
bus,non effe extima fua fuperficie cauernofam,& fpongie modo foraminibus
obfitam,multoq; minus pituitam ipfi influentem tanquam per fpongiam lon
giori mora (uti Galeni d fententia) colare, in fexto Capite cum totius cunei-
formis ofsis hiftoria comprehendimus.

Adlatusinzequalis afpera rimaefeuforaminis N notatuerfus anteriora


magis, aliud occurrit foramen , in cuneiformi offe incifum , quod laeue eft, & -


nonadamufsim orbiculare, fed circulo refpondet utring; modicé in longum
compreflo. Hac enim efhigie foramen infinuari decuit, quod duo teretia cor-
porainuicem membranis connexa, fimul erat tranfmiffurum; Tertij namg;


paris neruorum cerebri crafsiori, przecipuzety radici fimul cum" quarto pari


ונד


Ruríusad externum foraminis Q. indicatilatus;aliud multo minusillo,&
exacte orbiculatumjin cuneiformi ofle cerniturquo interne iugularis uenze"
portio àfoporaliabfcedens arteria, caluariam fubintrat. Aliquando exiguum
foramen ad.internum latus foraminis, "ataneruorum
pariatranfimittentis,obferuatur,eiufdem uenze ramulo paratum. Verüm id in
uno caluarizelatereraró uifituratq; adhuc multo rarius in utrog;. Nostamen


- id foramen finiftro lateri hic quog; appinximus, ac S in fecunda & tertia figu-


risinfigniumus,quod una caluaria caeteris quas unquam uidi elegátior, uiriq;
medie eetatislongé formoftimijd foramen proponat.


Sinus àforamine 1% indicato, pet interiora caluarize uenarum quafi ferie
afcen-


bc sa fi.
lib.z t, K.
e fu
cap. 4. lib.
Μ,Ζ.


d fi.ca.14
lib. F.


FABRICA LIBER 1 65‏ ]אש

afcendentes, ὅς conuexo dimidiatae uene correfpondentes, inque hoc celati,

ὦ fer ne caluarize os" inus-in dura cerebri membrana uenarum modo du&tos pre-
"*'" matconftringatQ;.

V2  Foramenhocinexternatantum inferna; caluariae bafis fede (140; non ad-

E modum prompte) eft לס‎ hincenim oblique uerfus exteriora protenfum,

in auditorij organi cauitatem temporis ofsi UE definit. Quare etiam id


pua pars fi : : y "EE : i 65
gue s «i paulo poft cum aliquot eius cauitatis foraminibus delineatü, rurfus fubijciam.


: E x Efformatur autem , ut uiam porri lonisneruorum . cere-
2 5: : i : 5 o o 5
«libe, bri" רמב‎ 08 auditus organi cauitate hàc ad mufcu osinferiorem maxillam


« 66 attollentes excurrenti.Infuper hoc etiam foramine iugularisinternz" foboles

!^s*^ auditusorganum petit: acaer etiam in temporis ofsisantrum auditus organo

proprium,per id foramen fertur.Id quod facile perceperis, fi attra&o in osae-

re illum quafi per aures propellere conaberis , in auribus Íonum percepturus
uentorum,aut aque turbinum fonis parum abfimilem.

X23  Infigneforamen, maiori foporalisarteri ramo caluariam ingredienti ex-

14. *^^* cauatum,quod non rectà caluariam perforat/fed inftar oblongi meatus, ex po

fterioribus oblique introrfumin priora temporis of-‏ ו

Ea Dant fiinfculpitur. Ofsis pars hoc foramine peruia, ubi de-

compie. — orfüm ad fauces fpeCtat, acin fecunda ins ce nota-


c. aS nm utriufg la- o ο ὁ : i
ΠΣ fare ni tur, inftar pumicis afperainzequalisq; uifitur. Caete-
dafuses ferie vm huiusforaminis progreflum commonfítrant X
pofitos » qua iti


τῷ εἰ D uleniin. infecüda tertiafiguris pofitü, 66 deinde haec quam
E Do id modó adijcimus figurajn qua utrag; X, ut &cin maio
É 4 ex plumbo o o 9449); GER ἐς
6 ὃ μὲ ribusfigurisffitu inuicem minime refpondent. Hunc


ferri. cernutur.


E pirum, τὴ uero obliquum,&in offe longo tramite procedétem
nitrum foramen notat,maximo Jt B ^ . - . . .
/ du&um, Natura fortafsis effinxit longioris obliquio-


nifra foporalis arteria ramo paratum.


TE RUE 0 19 arteriae foporalisinceflus gratia: nimirum ut ui-
bei ee saute E talis fpiritus hocerrabundo du&us itinere, cerebro
.exquifitius praepararetur. Quare etiam Galenüin pri
misadmiror,quem cum plerifa; alijs foraminibus grande hocforamen latuit:
& qui perforamen tertij ὅς quarti parisneruorum cerebri 62 indicatum, fo-
porales arterias caluariam ingredi fuo deSimize uenarum arteriarum; dif-
fe&tione libro fcriptum reliquit.Et quemadmodum dehoc foraminejneq; ca
nes, neque fimias li etiam intuitus, falfa pofteris tradidit: itanon mirum eft,
ipfum mirabilem illum reticularem plexum fua imaginationein hominibus
quoque con£inxiffejac uaforum cerebri feriem non undiquaque ueram pofte-
ris prodidiffe.
Y3  Éregioneforaminisnunc diGtiac X infigniti finisqui caluarize cauitatem
refpicitaliud foramen cuneiformi ofsi proprium inchoatur,rectà antrorfum
(pe 1. jn narium ufq; amplitudinem, meatus oblongi modo protenfum, arteria
'"* ramouiam exhibens, quià foporalis arteriee maiori portione caluariam ingre -
diente;ad nafüm ufq; exporrigiturjinibi cum alijs eó porre&is arteriae furculis
pulfüm edens fenfibilem.
a23  Meatus quinto neruorum cerebri pari adaptatus, auditorius'ue porus, cu-.
: MES iusprincipium interiüs in caluariee amplitudine occurrensja notatur n tertia
- 7^ figurapofito.Exterioremautem ipfiuspartem,quae ab aure excipitur, ac auri-
culae quodammodo imagine refpondet;afperaq; uifitur, & fcaphus nonnullis
eftnuncupata fecunda figure a indicat.Meatus ifte,etfiintusadmodum am-


plus cauusqjfitjadeó tamen tortuofus ὃς anfra&uofus,acimpenfe uariusinue-
go nitur,


6 AND. 29/2175 DE CORPORIS


Lib. v. Hiffor.
animal.cap.ii,


הש
Ij‏


Foramen cati.


t
M
c2


6


12


nitur;ut non nifi rarifsimé, magno(y cafu , impulfam tranfimittat fctam .licet
quo minus feta tranfmittatur,non ipfius meatus gyri aníra&tus uein caufa tan

: . tumfin&uerüm etiam quódisad aurem,& dein
Eu iux em uà cerebrum refpicit, ar&tor euaferit, quàmin
ποιατρ δὲς * yyedio;ubiadmodüampluslatusq;, &impenfe
S AS; uariusoccurrit. Verüminterim haudquaquam
שת‎ >< audiendus eft Ariftoteles, quum ab auread cere-
45^. brumnullumafferitpendere meatum.atin oris
atum. F fo palatum ufq; femitam pertingere, % uenam de
ה‎ cerebro eódem defcendereinquit.In caluariae e-
tatum. Lautem, id quod mx obiter x-— jmamplitudinem auditorius meatus pertinet,
Nou &' uenam quoq; admittit: non quidem illam à
cerebro affümens;uerüm ab internaiugulari caluariam ingrediente, à qua au-
ditus organo ramus exporrigitur,per forameniam antea vexpreffum,ó quin
tiquog; parisneruorum cerebri furculo uiam przebens. Praeterea fifetam au-
ditus meatui exterius indiderishancQ; modice in anteriora introrfumq; 0011-
qué protruferis, in foramen V notatum, illam multo facilius quàm in calua-
riae amplitudinem ferri confpicies.

Foramen ex auditus organi cauitatis in temporis offe incifze medio, retror-
fam ad hanc externe caluarize fedis iuxta! mammillarü proceffum regionem
pertingensynq; internam caluariae fedem nufquam pertinens. Hocquia anfra
&uum & fui inceffus labyrinthorü occafioneimpulfam ipfi fetam aut plum-
beum filum;non prompte ad auditus ufq; organi cauitatem tranfmittit,veAop


Graece, & caecum Latiné nuncupatur," ramuloneruiqui


cerebri praeparatum: quem quum Natura indurefcere uoluitjadmodum cal-


lidéper durifsimi ficcifsimi 0 1515 anfrattuofum foramen illum deduxit.


Foramen occipitis ofsi & temporis ofsi cómune, ac' fexto pari neruorum
cerebri, &^ maioriinternae iupularis nenze ramo; minoriq; foporalis arterize
dum foboli paratum. Iítud, quiahàc tranfeuntia organa crafía
mds diu, Tunt,amplum uifitur, tranfeuntium corporum forme
Rd. refpondens.Non enim examufsim circulare 610160 quo-
4: ἐμ ματι ὁ, damtodogeminü intortumQ; , & ipfius una pars (quae
dM interior eft )neruo ex caluariaantrorfum quodammo-
do elabenti paratur: altera ueró (quae exterior eft) uenze

&arteriee caluariam ad pofterioraingredientibus fubferuit.

Foramenin occipitij offe gratia nerui feptimi parisneruorum cerebriinci
fum,quod quidem orbiculare eft fed du&u oblongum, obliquumq;Ex pofte-
rioribus enim, internaG; caluariz fede antrorfum defcendit, quó citiusfepti-
miparisneruus hoc duétus foramine, fexto pari committeretur:am bot; fi-
mulcoherentes tutius aliquoufq; proreperent.

Foramen unicum,ceeterisQ; omnibus facilé maximum,quod occipitis ofüis
medio dorfalis medullze gratia infinuatur.

. Noninfigniteramplum foramen, quod ab externa caluarice fede, ex pofte-
riorimimirum fede" capitis occipiti ofsis, quod prime ceruicis uertebre arti-
culaturincipiensin internam caluarie fedem longo du&u per osfertur, in ela
tiorifede foraminisquod feptimum tráfmitütpar,& d notatur,ceffans. Hoc

na- σ Platurper tranfuerfos uertebrarum:-ceruicis pro-
ceífus furfum confcendentium.Caeterüm in quibufdam caluarijs id foramen
inaltero latere aliquando deeffe reperies interdum etiam in utroque: uerüm


tunc


c fica. 14
lib.s n.


4 3.4.5}.
cdp.6 ἢ,


b 6%
2 lib. 4. c.


4 7
lib.R.
b ficca.
lib.; C.
c ciufdcm


figit


4 5?
7 0.62
fig. «ἀρ...
lib.a v.


d +
lib. 3D ₪
K.


cbe 52. comen tani


823


4 3,455:


6ctp. C.


LIBER ἃ 67‏ 90764 זא שיק


tunchniusforaminis uices perit feprimi paris nernor(ü cerebri foramen, quod
tuncnonadamufsim orbiculare cernitur,fed oblongum,&neruo fimul cum
uenaarteriaQ; tranfmittendoidoneum.

Foramenidad pofterioréregionem proceffüs mammillaris;uxta future A
referentis latus, in temporis ofle ceelatur, & tranfuerfim caluariàingrediens,


b 63% uam externae jugularis uenze ramo hàc caluariam petenti offert. Animaduer


lib.; E.


€ Videbic
prater fi-


ure ca.14-


lib.5 MN,


O,P.etiam. δ


7 fig.lib..
P,Q;R,S.
dci 9 fi. S,


ΤΟ ρου t


6 e


d fig.s.ca.


m


01,02
x.


P^


e fig.
cap. lib. 4.
inferius Ζ.
f eiufdem
figure bu-
nulius P.


tiquog; interdumid foramen,modoó in altero latereymodó in utroq; defuifle.

" Intertia figura, non ofcitanterfinusin interna caluariee amplitudine, qua. cuoi foro
cerebrum contineturanimaduertendus uenitjn quem triaforamina c & f & 4"* τ ἢ
ginfignita,& uenisarteriJsQ; tranfmittédis parata fübeunt. A' foramine enim ΠΣ
c notato,& interna parte foraminis f infignitijin dextra finiftraq; caluariee fe-
definusincipi&quem in finiftro latere ἢ, 66 ἢ indicauimusjin dextro autem hh,h.
tribus i Sinusifli oblique inftar quartae circuli partis furfumn pofteriora tan- iji.
tifper cófcendunt, dum dexter finiftro inibi committatur, ubi k repofuimus.

Huius enim coitusfedesin media regione occipitis ofsis uifitur, quae inter ela-
tifsimam futurae A exprimentis' regionem, & pofteriorem foraminis dorfa-
lem medulla tranfmittentisac e infigniti regionem,media cófiftit,& k infcri Κ.
bitur,ubi occipitis os crafsifsimü denfifsimum( effejn eius ofsis hiftoria retu-
limus.Exhoc duorü finuum cógreffu;alius re&à furfum fertur, fub eminétifsi
ma parte future A fimilis,& fub tota fagittali futuray& frontis offe,ufa; ad olfa
Cus organorüfedium feptum,» quodámodoin tertia figurainfignitü. Hunc


11 finum quarta figuraaliquot 1 notatum gerit:tertiaautem in frontis ofle/litera


m eundem indicat.Caeterüm (inushi exculpuntur durae cerebri membranze
pos cuius uafis ipfos, ne illa caluariee ofsibus premerentur, cedere tunc au-

ies, quando cerebri uaforum non minus elegantem , quàm parum ab alijs
difle&tionis profefloribus animaduerfam feriemyin tertio libro exequar.

Animum accommodafecunde figure palatojin quo his chara&teribusam
planarium foramina fepto quodam infigni x notato;ab inuicem interftin&ta,

&in faucium amplitudinem à nafo tendentiajn ac o indicantur.quze etfi ho-
muni ad plurima conducant;przccipué tamen naturalinfpirationi uoci(j cen-

Foramen hociuxta pofteriorem dentium inciforiorum fedem ex palatoin
narium amplitudinem definit, quartisQ; maxillae fuperioris ofsibus commu-
ne habetur. Deindehominibus unicü adeft, equis uero & canibus geminum.
Paratur autem gratia cónexus,confenfusQ; tunice palatum fuccingentis,cum
illa' qua narium amplitudini obducitur.Portiuncula enimillius tunice fimul
cum uenula,& item arteriolajd pertranfit.

Ad palati finem,iuxta maxillee fuperioris fexta offa; utrinq; duo uifüntur fo-
raminarunum quidem altero prius, óc amplius.prius enim anterius ueacAin-
fignitum;notatu digne eftamplitudinis,ex palato furfum in pofteriora ad ocu
lifedis uerticem radicem'ue properans. Inibi enim definit;ubi foramen occur
rit quod alterum pituitam in nares expurgantium efle retulimus, & fub litera
$iamantea defcripfimus. Pofterius autem, x notatur, 610 exiguum omnino,
ὅς fürfüm afcendens, aliquando inidem foramen cum anterioriAinfignito
terminatur: interdum ueró peculiarem terminum, in fütura cuneiformi of-
fi & quarto fuperioris maxillae communiadipifcitur. | Praeter foraminaha- sn
&enus commemorata, fi caluariam in manus fumpferis, alia quamplurima τ:
(fed exilia) obferuabis, nenis tranfmittendis ὃς membranarum nexibus ex Cul jo duis
pta. Vifuntur uero huius generis aliqua 6 dire&to maiorisinterioris ue anguli

5.4 fedis


e


£f


mw.


ist.


1


68 AND UESAJALIL 0 39

15016 oculi, iuxta fiituram fecundo & tertio maxillae fuperioris ofsi & frontis
ofii communem. Heec in cauitatem pertingunt , inter frontis ofsis fquamas
comprehenfam, & K prius indicatam. Horum quoque fedesin prima prae-
fentis Capitis figura, Τ᾿ & V indicatur: quibus characteribus nuper di tam
futuram fo loco exprefsimus.Deinde in frontis quoque offeiuxta fupercilio-


τὶ uoque laxquemadmodum &in


utzoquenafi offe, quod quintum fuperioris maxilla recenfuimus. Infuper in


primo maxillee offe, quod externum oculi fedis angulum conftituityunum aut


" alterum huius generis foramen inuenitur. Praeterea ofsis cuneum referentis


lateraquae temporum caua cum alijs ofsibus conftituunt,tali quoque forami-
ne donantur. Ad heecjin lateribus fagittalis faturze in uerticis ofsibus,& potifsi
müm iuxta futuram A fimilem, talia etiam apparent, quorum fedes in quarta
figuraaliquot f in umbra latitantibus indicantur. Verüm preter commemo-
rata,unum notatu dignae magnitudinis habetur interiüsinfrontis offe, quà
oCtaui capitis ofsis anterior parsipfi committitur, & anterior fepti olfa&us or
ganorumfinuum pars cermtur, nimirum inter tertiae figurae m 6% confpi-
cuum. Pertingitautem hoc foramen infrontis ofsis cauitatem,fuperius K 1n-
dicatam. In quarto quoq; fuperioris maxillae oflejiuxta magnüinteriorem^ue
oculifedi i&tiiam ordinis foramen etiam fe offert. In bafi ueró of-
fis cuneum imitantis, extrinfecus, quà id fepto narium committitur, fubinde
quina numero uifuntur, ac tria quidem μων. infignita pofteriüs confiftunt, u-
trinque nimirum unum, & in horum medio tertium, quae antrorfum inftar
ar&tifsimorum meatuum producta narium amplitudinem definüt.quam-
uisinterim medij foraminis ν indicati finis/fetam rarius admittat. Alia autem


- duoque τ δέ ₪ infigniuimus, anteriüis incipiunt, ὅς recto tramite antrorfumn


quoque confcendentian oculi fedis uerticem radicemQ; terminantur.Caete-
rüm horum foraminum termini híc commode delineari nequeunt. quare
etiam 60 uchementius hortor, ut ex hominum caluarijs potius, quàm ex nu-
dis ofsium piCturis, heec difcas, foraminis cuiufque fedis conie&turam hinc à
characteribus fumens, & cófideraté, an mealiquod foramen notatu dignum
preterreritexpendens. Superfuntadhucin tertia figura & quarta Graeci ma
iufculi chara&teres , quibus in futuris caluariee indicandis, iampridem ufi fu-
mus: adeó utnullus prater Q. in quarta occurrens, ueniat enarrandus. Illo e-
nim finusquidam in uertice notantur, quibus" duram cerebri membranam
innafciaudies.Atquehorum finuum non eadem femper eft feries: quippemo
donulliymodó paucijmodoó pluresatque hi uarij,cernuntur: eden (fi quis
meaudit) 11115 animaduertédi, qui nimis prompté hanc uerticis fedem urunt.

autin ofsium fra&uris nimium intrepidé ac confidenter terebrant. Huc quo-
que referrem" finus duos cuneiformis ofsis,in ipfius medio antrorum modo

repofitosnifi iam antéin eius 01515 hiftoriaipfos defcripfiffem;perinde
acamplas cauitates in quartis maxillae fuperioris ofsibus
ad narium amplitudinislatera
repofitas.


DE


b osfüca.
6 G,D.


ו
|
.


HUJAA'NI 2497710 LISER 1 6.


DE OSSE v LITERAE IMAGINI
comparato, ^ Caput 1


4 א ש0 כ ὅ‏ שש 9
4 16ע =ז ות ז 0 8 2
tertij Capitis‏

figura.


DECIMITERTII CAPITIS FIGVRARV M,
earundemgg characterum Index,


P א‎ r.a fiuraanterirem faciem exprimit 0605 ν imaginem eferentis, und cum minoribus elatiori-
7 7 qua his % 4 tempori oftium proce[]us tn LfDyl modia exertos conneHuntur.
VALT ERA figura poserivem offa v veferentis regionem commonfirat , [mul cum elatiaribus costis:
ueriim interim illi ofüculis non delimeatts, qua ad proce[fus fHylr fbeciemm exprimentes pertingunt.
(022 2, αι Grandis medium, oftia v referentis officulum, 7/0 (με con|picuum. Clerum A eo 8 giblam
א‎ Duis "fedis regionem 1mdicant.[/n borum charatlerum medio peculiare hus Tégtonis apparet tulerculumy no
tatum. C autem indicat [mum tranfuerfrm oblongum, cg m  fperiore medi πλήν o icta ;éde obutum.
2D 2. Poslerior grandioris ofticulifedes, fenuata 9 caua.
E,Fn2 Humilora offis v referentis latera que cum medio officulo figuram v וד ו‎
G 1,2. Connexus bumilioris lateris,cum latinfeulo grandurie, ofts v referentis oficulo.
H2. Eumiloria lateri apex; qui laryngis cartilapine (utum exprimentas proceffua alligatur.
LK n2 8 wperiora efi V referentas latera, humilioribus longe tenulürd,Tnagisa, teretta.
LAG נא‎ na officula, Jfperiovibus lateribus string, ut plurimim commilja. Ceterum ad oftia V veferentis Ihe
ל‎ etiam ΠΡ ΓΕ quinta mufculorum tabulam ad charatlerem L, priores aliquot fioura duos
decimi Gpitis libri fecundi ad 4,2,G2.


== ERMINENTISSIMAE laryngis parti osunitatisnomi
pe ESAE li d .. 1 . ΤΙ ib 2. fsi li
aol] ne comprehenfum, fe uarijs multiplicibusQ; ofsiculis ex-
tru&tum,preponitur, quod nonnulli à litere v figura 6o
Aceto, alij fuccin&tius verte appellant: qua uoce diffe&tio-
num rudes delufi,in Galeno osfuem referens uerterunt.


τς
x
2


i
|


1
£s]


decepti, futuram capitis A lite‏ הלל etiam‏ | £67 כ fie.‏ ו
ci. C, D . Ξ : . . > τἶν‏ 6
זט s inc ree fimilem uertere confueuerunt. eiufmodi tamen mendas pro noflra‏ יש


gn Β. nuper ex Galeno, in Italia & Germania latiné edito, fubduximus. Herophylus
quoq; id os 997 ap ellafIe dicitur, forté quod lingueeaut laryngiaut fau-
cibus apponatur,ueladítet: quemadmodum upfiin organis generationi famu
P 5 lantibus quaedam" diyasoerus ἱμρσοφσιὴς, δ΄ “γαςτέτης ἀσιῃνοφσιὴς uocantur. Non de-
scii  funtetiam,qui quum in faucibus confiftatjid φαρύχγετρον nuncupauere.Nos ue
e eftnfi ro pafsim,os v referens,aut uoce contraCtiorehyoides nominare inftituimus.
Vh ap. Homoigiturhocoslongealiter quàm quadrupedajque ha&tenus aggrefsi fu-
4»libxR. mus,extruCtum obtinet,ac maximum" ofsis v referentis ofsiculü eft ו‎


8 Jum ὅς foris gibbumypriuatoq; ubere prominens: intus autem,feu pofteriori
6.27 D. כ‎ ? f ₪
3


Offis v reféren
ti fitus {σ΄ no
minas


Medium sf ru
referent efci-
culam.


Latera offis v
zeferentis bu
guilicra.


Superiora late
z4, €?" comiffa


ΤΠ: offica.


Qui byoides os
VTL


Jarmetur.


% ו


.22


7o AND. UES.4LI,L DE CORPORIS

fede,cauum. inanteriori etiam fede füperids quafi m oblongumfinum depri-
mitur,profiguree nimirum ipfi idoneae, ὅς m ufculorum ligamentorum φ illi
commifforum ratione. Superiori enim finuiimplantantur tertius ócquar-
tus huius 01515 peculiares mufculi : ad tuberis ueró m hacfede confpicuilatera,
quae quodammodozn gibba fede finuantur, infertionem tentant duo primi
huic 0151 peculiares mufculi. Ex pofterioris auté fedis cauomufculi* duo prio-
reslinguam mouentes,praecipue enafcuntur.Preeterquàm quód gibba extror
fum, caua uero introrfum, atque ab iniurijs extrinfecus occurrentibüsremo-
tius opportuné collocétur.Grandius id ofsiculum paulo fupralaryngem con-
fiftenstangentibus occurritjpfiusinterim lateribus penitius fere lautantibus.
Huic enim latiori ofsiculo utrinque " alia duo uniuntur, quee ofsis v referentis
latera cum Auicennain Capite de Gutture appellamus: quorum alterum hu-
milius efbalterum füperius. Humilius ofsiculum nonnihil breuiuslatiusq; fu-
periori efbnulliq; alteri ofsi committitur, quàm lateri medij aclatiufculi ofsis
v referentis ofsiculi, ad quod cartilaginis ligamenti; UT interuentu
validé, & notatu digna amplitudine neGtitur. Verüm "finis ipfius fuperiori fui
lateris proceffüi cartilaginis laryngis,que fcutiimaginem exprinut;colligatur.
ב‎ haec 01515 v 6166115 131125 ΔΙ] 0 3 1000015 educen-
disq;apta fimul cum medio grandiori'ue ofsiculo,v imaginem pulchré expri-
munt. Porró fuperiori 0510010 feu lateri, quod magis teres uifitur, & elatiori
fedi lateris medij 01515 v referentis ofsiculijtanquam ex pun&to commuttitur;"
aliarurfus oblonga teretiaq; ofsicula tantifper continua ferie uniuntur,quouf-
que ipforum finistemporis ofsis compingatur' proceffui, fcriptorij fil ima-
ginem proponenti. Ofsicula haec non pari femper obferuáturnumero;ut plu
rimüm tamen terna quaterna ue utring; cernuntur. quanquam etiam inter-
dum, 146; maximéin mulieribusjilla uiderimus fimul cum fuperioribus ofsis
v referentis lateribus omnino deefle, & ipforum uicem teres quoddam, uali-
dum & oblongum ligamentum gerere, quodab ofsis v referentis medio ofsi-
cuload ftylum imitantem ufque proceffum pertinebat. Os itaque v referens,
raró liberum, neque nulli contiguum effe ofsi, indicant fuperiora ofsis latera,
temporum 0 51005 connexa: & inferiora,cartilaginis fcuto fimilis procefsibus
commiffa. Cartilagines enim laryngis,ut & coftarum cartilaginesofsium pre
bentufum: & quodad contiguitatem fpeCtatjin ofsium quoq; claffem recen-
fentur. At quum os v referensnon adeo firma, atque reliqua offajnititur bafi,
proprijsid mufculisin omnem pofitionis differentiam ita trahijn fecundo li-
bronarrabimus, ut neque in laterajneque furfum aut deorfum, neq; prorfum
autretrorfum, fecus quàm homini ex ufü eft, fua fede dimoueri queat, maxi-
mosfané plurimosQ; ufus, etfi minimum fit, preftans: quos tunc recenfebi-
musquum" aliquotlinguz mufculosab ipfo enafciilludá; linguas fundamen
τί, actutifsime bafis modo fübijci, &' mufculorumlaryngis quaedam princi-
pia porrigere oftendemus.


DE DORSO. CAPVT | 1


DECIMIQVARTI CAPITIS FIGVRAE, AC
ipfius characterum Index.


HA ς figura uniterfr dori offa ex latere exprefümus, ut primum integer illori cernatur contextus, ac


piiimodum frngule 007 priuatis Capitibus delineentur.


Collum feptem con[lans uertebris, quanumera merne ipfarum fedi appo [rtis :freillatia notantur.
62


€ 4m,
tabula R.


f 4 וו‎
1
alij cius of-
fis mufculi
Q.V.

8 τ ἔξ.
cap.19 lib.
z DD.


b vnü 5i


fig. EF. AL'


terum LK.


i vx Βα.


k 1,1 fi.H.


1 ona fü.
€4.38. A, B.


n 1fig.L,
MN.


4. %
6 cap.i.


0 :לד‎ [19
64.2: Ὁ,

D ez E.
pofi.
edp.zi lib.
» F.deinde
2,5 [ig K-


γα Οὐ ΡΝ ποτ Χο ΧΩ 2. NIU CENT.


| 7
07777070 7/0770075.

2
tebras.

G.H Os füerum, fex offlbus feu wertebris efformatum.

4, K, Οἱ οὐρα, qator extrutfum ofcula.

JB E liquor uertebras ὦ anfiaminimus nimirum D
tota, dorf compage "fecundam, nonam, dectmam-
otlauam, e tigefimamquartam zatandicaturi
uertebrarum partem, Jeu eder, quam tpfarum
CoYpus nncupamms. 1

GA fa u[dem uertebris AC ΠΩ 72 quibus Ζ oc-
^o eurrit y uertebrarum procefus motans im. latera
exporredhos,ata, ideo tranfuer[asaut laterales no

bis appellatos.

"NN, Ta oclaua totius dorfr Jabrica uertebra א‎ 000%
1 decimafeptima, e "ge materia.
Notantur autem ἽΝ quidam Mevtebrarum pro-
ΟΣ deorfum anutantesquibus "fperioves ven !n-
cumbentes tertebre [abditis articulantur uerte-
bras. Los proceffus abipforum 00070. deféenden-
tes nominalimus.

0,0 m uertebyzs que poftremo commeroratiá febi-
auntur , 0 sifiur, mdicans uertebrarum pno-
ΟΣ Jfemfim fettantes, quibus fuperpofite 0
centibus articulantur, quosq, a[cendentes proce

6 vetle nuncupabimus.

29, [ls uertebras Ῥ iferibitur »quas pis JL d
₪0 לק‎ Notantur atem uertebya-
vum proceffes m corpara posteriora 000/15 יש‎
aculeo ac -fprna comparati.

Ὁ, Q Prope ea[dem uertebras Ὁ reperis.quibus poftve
qn enarratos chayatfeves inferip[imus. Ac ὯΣ
nullam uertebra motat porem, Jed foramen "m
ueytebrarum confitens lateyibus , c» neruos à
dorfali medulla pronatos trap[mittens.

AR (arilammeum lgamentum, uertebravum corpo
va interueniens. — (ceterum quum tres figura,
eo earum precipue tertia, ad prafentis librical-
cem pies dorfum pariter commontrent , non
abs veillas etam oliter hic imtueberis , una cum
tertij librifiguris, nertorim ἃ dor[alimedullao-
vigmem ducentium 7-2 exprimentibus, cad
undecim eiua libri (apitisimtim vepofitu.


ERVM parés
1 Natura homi-
-| ni dorfüjquod
| Grecis pius &c


DECIACIQU.ARTI


CALPITIS


ntn La


FI-


ZI


| vp dicitur, carinze cuiufdam inftar, & fulcri, machinata
| eft. Illius enim opere&i ambulamus, & 67660 cófifimus.
Verüm Naturain hoc duntaxat dorfum nó fabrefecit, fed. ות‎


perindeatg; aliàsfubinde membrum aliquod ad uarios fimulufus aptum red-


ditjita nec hic quoque induftriee fue eft ob


mede ccmtns


offae τ [usi h-


lita. Dorfi enim ofsibus;ne tantum. »caexouis.


fufti-


Ft dorfalime-
dulle apti pa-


vetHr ster.


Dorft oftia co-


pua caufa.


Dorf 0 non
po 7040/0118
de.


UESJ.4LIL DE CORPORIS‏ .פא


72 4
communi ofiium ufu folum ftabilirent, magnum infcul


fuftinerent,corpusq; 1 :
fit foramenquoidoneum dorfali me


1 c 4 In qua-
dulle per dorfum defcenfürzeiterjac * 7 ue


ueluti facra quaedam fiftulaGraecis i69 σύριγξ nuncupatajadaptaretur. Atque qtii ca
hocforamen fic eft celatum;ut eius gratia difle&tionum peritià uerticulorum P fi


quibusfufi aggrauantur imagine;ofla dorfi uertebras appellauerint. Dein Na- obuim.
: b Tres fip.


turanon ex uno E. offe dorfum cóftituit,etfiitaad ftabilitatem,óc ma E


gisàluxationibus di e fedem
iodum:atuariorum motuum, quibushominem neceflarió agi oportuit,oc


cafione,pluribus ofsibus dorfum extruxit, utcunq; etiam fic luxationibus ma-
gisreddatur expofitum. Quamobrem ueró id non ex duobus auttribus ofsi-
bus tam longis, ac in toto brachio efthumerus, & ulna cum radiojin crure au-
tem femur ὡς tibiae oscum fibula, fed quatuor fere & triginta efformetur" of- *


ortionibusq; tutam dorfalis medulla fedem,fuiflet com nm 5
וס‎


6 Seristim


n figura


fibus(quorum feptem ad ceruicem, duodecim ad thoracem, quinquead lum bir τὶ
45 occur-


bosfexad facrum os,& quatuor ad coccyx os referimus) ipfa potifsimum dor RE
falis medullain caufa eft: quam, quum triginta parium neruorü debebat efle ris infigni-
origo,quumq; inftar cerebrijpartibus fub capite locatis,erat futura, ab omni fa d Spit Ἢ
né cóprefsione ac diftortione muniri feruarit; decuit liberamne omnes mox fut inm-


partes eiufmodi cuipiam dorfalis medulla uitio inferiores fenfu careant, mo- Spe


ταῦ; deftituantur uoluntario.Quàm prompté autem dorfàlis medulla contun
deretur, alias'ue grauifsimisnoxis eflet expofita,fi dorfum duobusauttribus
tantum ofübus conftaret,ex angulari cubiti genuq; flexione,& cuiufuisarticu
li magno laxoq; motu praediti ofsium tranfpofitione difcimus. adeó, ut necef-
fum fuerit, dorfum tot paruis 0 51005 conítrui, qua inuicem fuccedentia, fen-
fimq;fimulad motum aliquid conferentia, dorfum moueri permitterent, ὅς
interim nullum prorfus in acutum angulum conficerent m otum,dorfali me-
dullze ob comprefsionem non]leuiter noxium.Hinc itaq; folers Naturam om
nibusanimalibus, tam auibus, quàm pifcibus, & reptilibus,& quadrupedibus,
tantam eiufmodi paruorum ofsium fie inftituit feriemjquanta colli & to
tiusreliqui corporis eft pars, quee dorfalem complectens medullam, moueri
debuit. Oftium namqueilla parcit multitudini, & magis adhuc laxae ipforum
compofitioniquum medulla fede quapià continetur, quam moueri non erat
necelle. quemadmodum teftudines pulchré oftendunt, que in collo tantum
& circa caudz initium uertebras obtinentes, in immobili ipfarum tefta uiam
nancifcunturlongam;que dorfalem ample&tens medullam,nullis conftat uer
tebris. Dein aues quoq; idipfumyne quid de hominis facro dicam offe;atteftan
tur,quum 11115 thorax,fecus ac collum, paucis conftet uertebris: tanta; ofsis fa
Cri בנג ו‎ illislógitudo;fimpliciferé unico'ue offe fabricata. Mirum nam-
que eft, quàm Natura omnibus animalibus, ut ipfis ex ufu erat, dorfi offa con-
füituerit. quod uelin coordinatione magnitudimedQ; ofsium infuper difcimus,
quum natantium animalium & ferpentium offa mox à capite ueluti à bafi fen
fim diminui cernimus: ὃς grefsilium animalium ofla ad eam corporis trunci
Íedem, que femoribus firmatur;ipfis'ue aliàs proxima ef;maximum ipforum
oshabere expendimus :àáquo, tanquam à bafyamplifsimaQ; quaueluti fufful-


ciuntur fede, reliqua offaad caput confcendentia, paulatim redduntur mino- , c4.


ra. perinde acilla etiam, quae à bafi ea; maximo(; illo offe, à quo ueluti depen- + 8.6
t 9 2 . . ΕΞ 4A,B,C,D,
dent,deorfum uerfus caudam,aut aliquid cauda proportionatum,pertingüt, sr ci


reddunturarCiora. Sic itaq; in homine, maximum dorfi ofsium; facrum ell ^


cgrarit ji.


M. cui ccr


os quod fuis lateribus illis committitur ofsibusqua unà cum ipfo corpus con sini e,
cinné &rmant,& femorum ad coxendicem articulationes fufcipiüt. Neq; fane eii
x 6


facrum


4.


]
4


g x muf.
tab.T, H.


bh eiufdem


tab.K,L.
js mufc.
tab.Q.

k Confer
infigura bu
ius Capitis
fecunda uer
tebra cum
[ubditis,aut
id fpecta in
10€ גו‎ Ε
gur-capas.
1
.א‎ tota


8


m a fig.ca.
11 lib.4.
n Q,Q.


o v: fig.
ca.1$. char.
253345 56.
pon fica.
ig Yn, 7.
aut (pecttz
σ᾽ fica.
וג‎
d LLL.
ל‎ figurarit
cap.16 e
17 Á.
ς T; R,R.
€ figure
capiti 4oli
bri » infer-
tz char. 5.
t uti fpe-
Le in 8
mufcul.tab.
4 Noo.
אא‎
7
ig cbar. 3,
4-C'1 fig.
cap. 16 T,
V.C: fig.
.ץצ‎ ₪2


- 7


LK.
y .אאא‎
€ $ fi.ca.
is char. s,
6.c 253 fi.
cap.16 ab.
£75 fig. ca.
17 .א‎


e

HUJCANI 26 LIBER ἢ ' 73
facrum osideo duntaxat,quód fex ueluti peculiaribus ofsibus feu uertebris ex-
truitur,&perindeacfi fimplex unum'ue os tantü effet, nominatur, magnum
effe dicimus : uerüm etiam quód fex ipfius ofsium fupremum,& dein illi fub-
ditum, fingula dorfi offa feorfum magnitudine uincunt, ipfumq; fupremum
veluti bafis etiam in mole eft flatuendá. Vigintiautem quatuor uertebrarum.
ipfiincumbentium,' eaoccurtit maxima, qua facro ofsi proxime coarticula-
tur. & reliquae dein,quantum pofitu abillo difcedunt,tanto etam fpe&tantur


minores.Haecq; diminutio ufq; adipfum perficitur caput;preterquàm Írquan


do uertebrainterueniat paulo maior fübie&ta.quod fané non abíq; magna oc-
cafione fieriprimae ceruicis uertebree oftendet hiftoriaquee illam reliquis cer
uicisuertebris latiorem effe docebit, gratia commoda" quinti ὅς fexa caput
mouentium mufculorum infertionis, ὅς fecundi fcapulam attollentium mu
Ículi exortus. Quemadmodum & fecunda ceruicis uertebrajrticulationum
caufaliquot fibi fubditis ualidior crafsiort; effe docebitur. Offa uero fex,qui-
busfacrum oscompingitur,& quatuor ofsicula, quibus coccyx os cóftituitur,
itain magnitudinefe habent;ut continuaferie uelutiin mucronem àlata bafi,
adeoQ; primo fecundoq; facri ofsisofsibus' imminuantur.Caeterüm etfi dorfi
oftium moles tam fit inzequalis;neq; illa à capite fenfim minora reddantur,ni-
hilominus foramen dorfális medullae caufa exculptum;non ofsium magnitu-
dini, fed dorfalis medullae proportioni refpondet. quum enim illagignendis
neruis fenfini'attenuaturjiurein füperiorib.ofsibus amplioraforamina,quàm
in demifsioribus fe offerunt.Praeterea ab hac dorfalis medullae in dorfi ofsibus
uia, omnibus neruisab illapronafcentibusiter patet per" foramina inter ipfa
offa ficinfculptayut duo femper ofla ad unius foraminis cóftitutionem aliquid
conferantquamuis interim nonin ijdem undi; fedibus.Nam etfi quamplu-
rima offa in fuis lateribus hec obtineant foraminajn" offe tamen facro, &" fu-
premis ceruicis uertebris, illaanteriüs & pofterius cófiftunt. 146; potifsimum
(utifuo dicemusloco) ofsium dorfi tam inter fe,tum ad alia contermina ipfis
oflà cótextus occafione. quem Natura;totius dorfiroboris,& motuum pius
pariterrationem habens, admodum profeCtó ftudiofe molitur. Amplifsimis
namq ofsium" fedibus, quee uertebrarum appellamus corpora;tanquam latis
bafibusillainuicem,ac fi unum fimul effent οβ,απαῦ; feriescommifitjnon qui
dem 160105 & lubricis" fuperficiebus, uti aliàs feré lemperinarticulis fieri cer
nimus:uerüm bafesillas, amplas ue fedes exafperans; cartilagineum ipfisin-
teriecitligamentum,quod illis fedibus connatum,uertebrarum corpora uali-
difsimé conneCit. & quumimpenfe craffüm fitmolliorisq; cartilaginis tem-
periem fibiuendicet, hac; ratione comprimi &attenuari à prementibus, δε
mufculorum αἱ aliquo 8116605 ofsibus queat, &quum rurfusnon 0
in priftinam crafsitiem prompte exurgatjin caufa fané eftut uertebrarum cor
pora eiusinteruentu conftri&ta, illis quibusindigent motibusagi pofsint: qui
leues funt, & circulares potiusadmodumd ה‎ quouis tandem pa-
&oinre&umangulá inclinati. Porro preter rarum hunc, ὃς nullisferé quàm
dorfi ofsibuscommunem cótextum, qui ad anteriorem foraminis dorfalem
tranfmittentis fedem, adeoq; ad totius corporis interiora ' confifüt, ruxta po-
fteriorem foraminis eius fedem, Natura utring; unum extruxit" articulü, qui
lubricis &leuibus caeterorum corporisuniuerfi articulorum modo fit fuper-
&ciebus. Ex elatiori enim uertebrarum fede, hic duo furfum educuntur" pro-
ceflusquosideo afcendentesnuncupamus: & ex humiliori fede" alij totidem


deorfum exerütur,defcendentes proceffusiccirco appellati.Hisq; procefsibus
«ἢ uertebrae


Dorfalis me-
tele uit pro-
portzo.


Foramina ner--
uos tranf[mit-
tentia tn. dori
ofüibus etiam
celari,


Fertelrarum
corpora, C7
quis eorumdem
contextus.


Cartilagmeis
[gamentums
corpora Herte-
brarum micr-
cedens.


trtreuli afce-
dentibus. {σ᾽
defcendztibna
proceflübus pa
7


"att.


9


74 AND 29718 DE CORPORIS
uertebrae pofteriori hac fede articulantur, uerüm non undi; paribusfinibus
&tuberibus,eodemq;, ut fequentibus iam docebitur E im greffu. ubi
etiam audies," primam ceruicis uertebram,quam fupra ecunda peculiari סוה‎ = ug
tu circumagi oportuit;tribus his cótextibusà ceteris uertebris uariare. & QUIA ces. 5
facri ofsisollanon debebant reliquarum uertebrarü modo moueri,ideo ipfa
fimulundiq;' connata coalita'ue effe intelliges" Ofsiculorum autem ofsis coc . ie
cygis contextum (qui fimplex & unicus eft illi refpondere Ícribam, quo uer- ; ἤρα,
tebrarum corpora ligamenti cartilaginei interuentu attexütur. Porró quem- 18 63;
admodum Natura dorfi ofsium motibus, quoad fieri potuit, ualidis, luxatio- A
nid; minus obnoxijs contextibus (ne quid de Mu n adferam
ferie) prouidit: ita quoque dorfalis medullae inter hos contextus defcendentis ; 5,
gratia, quo fcilicetab extrinfecus occurfantibus melius muniretur, alij adhuc 4 s,
dictis nuper infigniores proceflus, ab ofsibus illam continentibus educuntur. 7 E
2vf/fi:f.- Ex pofteriori enim illorü fedejlongi enafcuntur in pofteriora" proceffus,quos s*»t
PUDE fpinas appellamus, ab illis etiam totius dorfi compagem, Ípinam uocitantes. / pue


res proceffus.


Trjfur f; Preterea ex tranfuerfis lateralibusq; fedibus alius utring; promitur" proceffus, ΩΣ E
cunt


fr" quem tranfuerfum nuncupamus, in fuo mucrone perinde ac pofteriores PTO- 5 figure ca
ceffus cartilagine eo ufu donat, quo ofsium extremis alteri ofsi non attextis, ל‎


cartilagines obnafci fcimus. Caeterüm hi proceffus,non tantum ut dorfali me εὐ τ βρα.
dulle & fubditis partibus inftar propugnaculi fint,creátur:uerüm infuper edu MES

cendisfrequentium mufculorü exortibus,& admittendis eorundeminfertio 5; s ja
nibus unicé conducunt, & tranfuerfi preterea thoracis uertebrarum* procet- fi pU


fus, coftarum articulationibus funt accommodi. quemadmodum facri 0 615 7 ₪96
tranfüerfi proceffus contextui famulantur, quem id os cum 051005 ex latere ^, "* -
ipfi commifsis' molitur. Quamobrem ueró prima ceruicis uertebrapriuatim em
fpina* deftituatur, & cur" fpina ceruicis uertebrarum, ut & earundem tranf. ! *^ ve
uerfi  proceffus fpe&tentur bifidi,& cur thoracis uertebrze (in primis uero fa- PCM


periores) longifsimas educant" fpinas: contrà autem, quein" lumbis funt, & ^, ; /£*


ofsis facri" ofla, 6" demum quàm proceflus hi omnes dué&tu formaq; uarient, » si ita
: 8 T : 1 >) basfpedta-
Gc quibus priuatim appendices obtgerunt, Gc que corporum uertebrarum in 7


fingulis fit forma, δέ quae appendices fuprà infraty peculiariter obtinentqua- tis cof
סיס‎ e 0 . . δ "uat
tuorfequentibus Capitibus enitar perfequi, unum Caput fingulis maioribus ἤπιαν


dorfi fedibus tribuens. Breui namq; & fuccin&to fermone completi nequit, tim Cap.


quàm multa,rarapeculiariaq; Naturain dorfi ofsium cóftru&ione moliatur. io 6


DE 6017 [5. CAPVT XV.


^D


49 49707157. 2 (6782 FIGUR. SECUNJ2.,
ל‎ Γ
ἴα S SN N
NS ו‎ δὰ וצצ‎
N RIS NS
“ται i


NIU IM
\ 4
SR /


QU.AR TA.


HUMANI 921604 LIBER L


QU.A4R T.A. QUINT.A.


SETTIJCA. OCT.AU.A. אסא‎


72


mE
ij


SN
SNS NN
ו‎
ו‎
\\\
SS


501 כ איש DECIJCA.‏


NVNDECIM CAPITIS DECIMIQVINTI


figurarum,& earundem characterum Index.


Paru fure occipitij ofíis partem abalis ofübus liberam, cim externa caluaria bafis Jede con[h-
euam, proponit.
Secunda, primam colliceruici ue uertebram anteriori fiperiaris, fece expre[]am continet.
Zernayprime ceruicis uertebra faperiorem  posterio vem, faciem oculis Jfabyeit.
Quarta primam certcis uertebram mfertori poFleriovia, facie delineatam exhibet.
Quinta, Geunde ceruicis uertebra anteriorem commonsirat faciem.
exta, fecunde certos uertebre polleriorem faciem defignat.
M eptima fecundam cevuicis uertebram mfernori facie [pellandam offert.
Qéblaua,tertia cevtutcis uertebre anteriorem fperiorema, faciem oflendit.
*Nona,tertia ceruicis uertebra goflerior fuperiori, κω: delineatur. Quonia. wero huis 0071/7005 uertebvem-
vtov «fedes fecunda uertebratn yferio rifedi refpondet, illam bic non apponimus, ne forte prafenti G api mius tà
bularum aceruus praponatur. tnt, hac etjam ratione, ceteras ceriicis tertebras tertie Jfribietlas ד‎
207, depinximts 3 pape quam alarum deferiptio extrium fegerio vum uertebrarum figuris pronpie de-
femi queat. à :
JDecima,tritim primarum ceruicis sertebrarum compago anteriori parte depila cernitur.
U/Iadecmaytrium primarum certiicis uevtebrarum contextus posteriori facie exprimitur.
eA in Y. Füramenin ocapit offe dor falis emedulle gratia excif utm. i
ת‎ 2 $i 2


₪
יש


76 AN. UESALIL. DE CORPORIS


“3. τ SDextrimoccipitis oftis capitulum, quod prima coarticulatur ceruicis uertebra. Syitleum uero Ὁ:

622, Ὁ, יש‎ F mfigntur. Siquidem C e 2 capitulimotant longitudinem, Jeu duttum, 1: m nem in

E,Fx. horum capitulorum deferiptiame metimur. Den E m[muat internum latus capituli, quod magts 0
7 rotuberat. RE : UM

Y enterior forammi dorfalem tran gntentis fedes, qua ob teretis cumu[dam lgamenti infertionem afpera e


mnagtiala est. ; 6-0 : . NS
Hx you im pofleriori Jede utroruma, capitulorum 0011172 0605 metfes, ac uam primo dorfalis me. nulle neruorum


pen porem. Ὁ ) ym E
12,34. Foramen tranfmittende dorfali medulle myprima ceruieis uertebra exculptum.
K 2,3 Ficprime uertebre corpus exculpitur fecunda uertebra dentem,qui Y motabitur füfcepturum.
2. 3,4, το Sms posteriori jede corporis prima uertebra ineifussac cartilagime morutatus.
A 2. Proceffus e tuberculum,in anteriori corporis prime cerutcis uertebra fede prominens.
Wz,s10 Ir  Zexterprma uertebra [mus, quo dextrum occipitis ofi capitulum excipttiur. 9 7 mum m fecum
0,2,Q, da e decima figuris 0,2, QR mta : 0 quidem e Ῥ, εἰς mmus longitudinem imdicatumus : Q mero mera
R. num latus longe ipfo exteriori f mfignito, declumus. M
5:25 $5 vds. ΤΟΣ ric ΩΣ pume CEYHICIA uertebre "τ dexter,ctui (fraler refpondet.
T2, Foramen tran[gerfo prime uertebra proce]fra meu pum. | CORP
UU) yx. Jn dextro tantum latere [imus prima uertebra indicatur, qui cum occipitij ο( [nu Hf motato communem 4
fet dutlum,qua primum ἀρνία medulle neruorum par elabitur.
Χ 3,4. Zac afpera fede prima cerumi oor deflituitur proceffu. Ys
Y 4 SDexter prima ceruci 0 extrum fecunda uertebra tuber 6 7 0 :
οὖς Siriliriim autem [mum a €» b notaumus: a quideminternum UE latas, 2 autem externum imdicantes.
c 5,6 QDextrum fecun uertebra tiber, fetu infrgniter depreffum capitulum,commemaratum iam pro prime uer
def. tebra : [mum 0 0 7 oflendunt capitulum. uerum d pneaum latus ifs
motat iptevnum, elatiusi,. ὁ HEY0 EXtEYPUP CI depre, uus. 7 eam capittelrpartem, qua 4d. posteriora “65
lutiextracirculicircumferentiam educitur.
T zou. Secunda ceruici tertebre proce[[us, quem à dentia imagine dentem stocabimus, qui etiam n quinta figura c
£. fexta con [hicittrs pluribus notatur charateribus, prinaum aliquid fügnificantibus. £ emi quinta, tubercu-
h. lum ΠΣ notat cartilage obduttum. b in / notat poftevre dent (fedem, qua erafior eji, qmagtea, quam
7. dentévadix in poflerira extuberat. ἢ fium mdicat,ad. quem tranfuerfum lgamentum aduoluitur quod de
1 temm prima uertebra confhringtt ac continet. 1 METIRI, fons mfigniur, 4d d vadicis ue la-
tera uncias, 414, ATIEEY TOY Is  fecundineruorum d medie pens propagines admodum ΟΣ tranfmit-
m. tens. Ceteriem foramen, loc [mu en prima uertebra 2,22 efformatum.im undecima figura m fgnatur. Poffre-
2. mb nn quinta (frgura dentis notat snucronem.
0 3,11. Sedes dextri lateris notatur afpera, iter prime uertebra fegeriorem [raum ἽΝ indicatum, e inferiorem Y
indicatum confisens, uiforamen 707 perium. con[pratur.
p6 Sms ad pofteriorem fecunda uertebre tuberis c mimitt fedem exculptus to cum Lfemu mox 4 motando come
mune foramen con[tuens, quo fecundum neruorum dorfalis meaulla ComtHgttum In qofteriora fro frt.
44 Prima uertebre ἼΣΩΣ dithiiam / pars efformatur.
rio, Chajfeu foramen, dextram portionem fecundi coniugi tm polleriova tran mittens,
f 567 Peoflerr pro ceffus. fen (pma 00707760 0071/1000 uertebra.
t 9 Tertia 6071/1002 uertebra [bna.
96 5,6,7. Dextrilatera tanfnerjas fecunda ceruicis uevtebra proceffus, cui fimisler correfpondet.
x5,6,7 Foramen tran[uerfr 'fectindee ceruicis uertebrae pro ΤΩ
»ς 9o 7)» 05 fmitrilateris ₪ cejfus, terti 6077/1005 tertebra, Uerim y internam partem, e Autem externam
notant.
αἱ 8,9 Foramen tran[uerfi tertia cerulci uertebra voce[us.
B 67 Dexter deffendens vfecundee uertebra edis ΟΣ finus formam feptima וק‎ indicat.
y 9x Dexter defcendens tertia ceruicis uertebre prace[]us. serum ^y m mona e undecima poReriorem ΧΩ
cat federm.Inferior autem ipfius fedes fe mmus, "mage finuvetpondet in feptima β Τρ Προ.
dio, ZDexter afcendens tertüe cerutcis uertebre proce[ossac nona quidem 7 ΠΣ tuber oslendit.
€ 560710 δι vdes, quia (fecundae uertebra corpus deorfum porrigitur.
19 Sedes,qna tertie 00101002 uertebre Cy pus decliniiis fevtur.


ux, 9 Superir tertia uertebra corporis fedes fmuata. cou quidem fimum indicat, sero ep Wtrima prominentems
apris proce[fum. :
λιμὸν 10


HUAGANI 2977604 LIBER, L DAC


Aur τὸ cptertor fecundo wertebra corpora fédes,im qua. ^ prominens indicat tuber, p. tero eo y string depreffatu
eris latera. M Mis

+ 8: Duo qpices spe tevtte cevuicis uevtebre.
e 8 Jnfertor covporis tertie ceyuicis tertebra, fedes. figerior autem numeri 1,2, ΧΩ

9. 8.9 Sus po partem confhusens fararinee quo tertium dor[ineruovum. per exili.

TyT 7 Óinus periorem dithitam / partem efformans.

1,23, Hitcharatleres imotlaua figura proce]]uum tertie 0077107075 nertebra mumeruamndicant. Quandoquidem 1250
Φ Ὁ. taptur due eminentes partes fuperiori [edis corporis uertebre. 3, 4. duo afcendentes proceres. 5.6 diuo defce-

dentes סי‎ ce[fus. 7,8;9,10 tranfuerft ו‎ II pma.


VLMONISjquun thoracis cauitatereponitur,occafio-
nej;hornini collum darihincpotifsimum cóftat,quód hoc


4 Ἡλοοβὲ perpetuo cumullo deperditur. Quum enim" afperam arte
| ἢ τια πη, πα infpirantesaerem attrahimus,& 618065 eun-
ו‎ gu : dem rurfus efflamus, ab orein pulmonem ferri oportuit,
8 NEA] neceflarió quoq; fpacium aliquod inter hunc ὃς fauces in-
mor jo Encre t $35 4| tercedere debuit fiquidé homo opportuna per longum


«αἰεὶ , là. canalem,feu fiftulam potius, efflatione (quee uocis eft materia) donandus fue-
E i ue rat: qui tantam colli nancifcitur longitudinem, quanta afperze arterice ad uo-
ΠΡ cisgenerationem exufu eft. Praeterea quum partes fcapulis cóterminas,& bra
5 5, fic Chia, & feptum denig; tranfuerfum,' neruosà dorfali medulla collum perre-
piti pre- ptante adipifci oportebatjlllorum quoq; propagationis caufajneceffum fuitin
p^ E Ípacio inter caput & thoracem medio uertebras reponi, quibus collum cer-
din». uix uehoministexeretur.Non enim hic auicm quadr Oed ,quibuslon-
gà obtigerunt crura, colli ufüm recenfere propofitum eft: quamuis interim
colle&u promptü fit; Naturam illis,quód manibus carent, colli maxillarumq;
longitudine adi cibum affutnendü profpexifle, hacq; ratione illis pluribus uer-
> 6634 tebris quàm homini collum extrur. Conftat autem humana ceruix' uertebris
ee" feptem:in quarum hiftoria eam quoq; occipitis ofsis partem cóple&tar, que
769 194 prime articulatur uertebree, queq; ad ambo foraminis fui, quo dorfalis me-
AERE j, dullain dorfum prociditJlatera,unum obtinet" capitulum, magis ad' anterio-
e « fg A. rem foraminis fedem, quàm pofteriorem uergens. Capitula haec, fi" priorem
f dein. pofterioremQ; ipforum fedem fpe&esoblonga funt,& ar&ta/ficd; prorfus ex-
"Poo eruGtaacfirotundá aliquod ofsis caput (quale femoris eft coxendicis 061" ar-
£ «f^ ticulatum)in duas partes difcinderes, ac utring; ad foraminis in occipitis offe
b de ceelati laterayunam illius capitis partem reponeres. Sienim utraq; occipitis of-
i «fig». fis capitulainternis lateribus iunCta fingeres, ex ambobus rotundá Pu
5 0 he modo caput tibi confurgeret, adeo ut conftet utrung; capitulum efle oblon-
; 2 n gum, interioriQj latere magis quàm" exteriori adeum modá protuberásquo
n figs. rotüdi alicuius capitisin tota ipfius fuperficie mediamagisQ; prominens pars,
proceriüs,quàm partes in orbiculo pofitasexeritur. Heec capitula, uti mox di-
w totes, cemus, primeearticulantur uertebrae, quae reliquigomnibus dorfi ofsibus un
9009 dig: folidior eft ὅς un cpu ἃ ceteris omnibus plurimüm differt. Fo-
pos δ ramen namq; ipfi, dorfalis medul loe gratiaincifumobtinet ὙΠ ΠΝ
hacetiam inibireperiatur crafsifsima. Deinde ipfius corpus pofteriori füafe-
pisfek- de,qua dorfalisincedit medulla;admodü* excauatur, ut infignis fecunda uer-
q הפול‎ tebrae' proceffüsquem denté appellabimus;axis alicuius modo in primae uer-
f£"  tebrareponatur corpore, heec; (uti poftea docebimus apertius) unà cum ca-
pite dul uo: Γ "D qam

* s4fiL. 3n primae uertebrze corporeregionis fedes finum obtinet e inci D i


Homo pilmo-
nis occafione


collo donatur.
“ρα: כ‎ bi e
XA Wet em


2 7/2 25:52.


Ceruicis terte
bra feptem.
Occipitis oftis
capitula, qua
prime articu-
lantur ucrte-


bra.


Prime ueyte-
Are foramen,
dorfale tran[-
mittens medul
lara.


Qui qpftis cor-
Hs CXCAIE-
ΠΣ ΧΩ
uertebre den-
Tem excipiat.


um circumuertatur. Quod ut fieret commodius, anterior excauate .


AUNT. UESALIL DE CORPORIS
וני‎ cartilagine incruftatum, cui' anteriorem dentis illiusfedem extüberantem, 5 + ב‎
gone: cartilagineQ; oblitam,congruere audies. Caeterüm ne prima uertebra infuo
corporefic excauata, & corpore propemodum hac occafione deftituta, plus
rulerulay, quo imbecillisinualidaq; redderetur, proceffu quodam & tuberculoin an- e: 2210 fig.
teriori fedeaugetur, cuius beneficioilla extrareliquam anteriorem uertebra- “ἡ
rum fedem craflefcit,robuftiorQ; efficitur: preterquàm quod ipfum etiam ac-
commodum fit fufcipiendae ONE primi dorfum mouentium mufculo
rum paris.Galenus ueró1n quarto de Adminiftrandis diffe&ionibustubercu-
lumidinhoc exertum docet, ut nimium capitis flexum prohiberet, caput;
in flexione füftineret: aut in caufa effet, ut flexum caput, alacrius denuó in po-
fteriora fürfüm refle&eretur. quum interim nullaratione caputin ullo ipfius
motu tam laxé inclinari pofsit, ut tuberculum illud cótingat: tantum abeftut
tuberculumipfià Galeno afcriptum ufum preftet. Quanquam etiam quouíq;
iscapitis motusfitaffecutus, ad Capitis finem non leuibus occafionibus fubz)-
ciam, reliquo toto Capite orationis contextum diffentiertbus mihi Galeni
placitis alioquin non interturbaturus. Prima itaq; uertebra adlatera" cauita- * 5f. x.
sii, ssl tis,quà fecundae dentem admittit,eft ualidifsima, & pro fua proportione craf-
um. lfsima& utrobiq;' unum oftendit finum,quo füi lateris occipiti] ofsis capitu- 5
lum excipitur. Vt ueró finus capitulis exquifité refpóderentipfi (fi priora! po 7
fterioraq; fpetes) oblongi funt,&" exterioribuslateribus affurgunt, ' interio- * * feo.
ribus ueró cauantur, non fecus profe&tó, quàm fi ambo finus ex uno rotundo ; * a
profundoQ finu effent difcifsi.Si enim coxendicis ofsis" finum diuideres,& u- , : 0 -
tring; בגג‎ prima ceruicis uertebraunam ipfius partem 0011068 265110 רנק‎ 6 ΔῈ 4»: fg.
tebre finustibi conftituerenturjn quibus occipitis ofsis capitula S ὅς Pose
extendunturfeu antrorfum EC re&ufsimo, nulloq; paCto in latusin- -
| clinante motuagütur.Ad exteriora horum finuum latera;prima ceruicis uer-
0 tebra tranfuerfos fuos educit proceflus: quorum unusutring; eftjmulto pro- > 554»
peeps 601105 quàm caeteri tranfuerfi uertebrarü ceruicis procefTus, exertus, 66 5%
fiufculus non tamen zqué in hominibusacin canibus caudatisQ; fimijsinftar
alae cuiufdam amplus.Educunturautem tranfuerfi prime UM proceflus
infigniüs, ut ex abundanti, & preeterreliquos ceruicis tranfuerfos proceflus,
commodam duorum mufculoruminfertionem finguli acciperent.lllis enim
priuatim quinta δῦ fexta mufculorum caput mouentium pariainferuntur. f :4mf.
& non leuis portio" mufculorum ab ipfis enafcitur, qui fcapulas attollentium RT 0
fecundi numerabütur. Proceffus ifti magno perforantur' foramineper quod ἐφ. Isl.
> pisprimips. | arteria & uena Πὰς caluariam petentes feruntur. Ad pofteriorem quoquefi- ^ s"


ri neruorum 1 : 9 . δ o tab.Q.
^ nuum, quibus caputinarticulatur, fedem, finus e in prima uertebra ex- i Am T


78


Mos mufc.
tab. A,b.


dorfalis medul. 1 : spud. ein 3 $E
5 culpitur,cui"aliusin occipitis offe correfpondetad po erioremutriufq;capi- & wline
: fig. lib. s f:


tuli : : :
1 fedem ceelatus, & unà cum prima uertebrae finu uiam praebens" primo,
Y


neruorü dorfalis medullae pari. Canibus ueró in prima ceruicisuertebranon v.
finus tantum neruo cedens, fed integrum foramen utring; inciditur, quód;l- ," */2*
lis prima uertebra, quum infigniter ampla altaq; fit, 66006 perforari queat. ^ on
Quamuis interim in homine maior uie neruum tranfmittentis portio uer 4 6
tebra, quàm occipitis offe exculpitur. Haec uize portio n uertebra occurrens
etam ad pofteriorem* foraminis fedem pertinet, quo tráfuerfus proceffus eft . de :
perius : rs τς neruo duntaxat, fed" uenz etiam &arteriz iter porrigat cal 2 lis f
Eos : RR. PN EINE
הר‎ e foramen adradicem capituli occipitis ofsispofterio v ADR
ptum.Frima ceruicis uertebrapofteriori proceffü ob hoc inter »:9ixo


bra fpina ca- 5
curritin 35


reliquas uerteb cedes M; : :
2 4 ebras fola" defütuitur, quod is, quum nullius mufculi occafione 27,5;


procul


LIBER L 79‏ זל זא יק
CER proculeduci debuit; ternum mufculorum caput mouentium par aculei mo-‏
DIS douulneraffet,&c aptum quo 10 duceretur iter;ac fedem occupaffet.Ea tamen‏
SR d 1 alize uertebraein pofteriorem proceffum Ípinam'ue definunt, heec‏
"afperaeftócueluti acuta linea extuberat;quo facilius" quartum caput mouen‏ "^
uw mf tiummufculorum par hinc principium fumeret. In inferiori primae ceruicis‏
Es uertebre regionejfub duobus quibus caput excipiturfinibus;ali] totidem in-‏
EIE Ículpuntur, leuiter acin fuperficie tantum caui;obidq; etiam yAlwoeidtéis appel-‏
nie lati.-Horum circumferentia orbicularis eft" in medio uixaliquidquod dijudi-‏
figi, CTI pofsit,caui obtinens fed exteriora finuum fupercilialonge inferius quàm‏ 4 »
traczb. Interioradefcendunt. His finibus cartilagine Obcruftatis, duo fecunda cer-‏
dim uicis uertebrae excipiuntur capitula, qua ad latus corporis eiusuertebrz ha-‏ .
Denturminimüm prominentia. Horum circumferétia finuum quoq; modo‏ ב 6 5
Ji orbicularis eft, quamuis interim nonnihil pofteriori parte extra circuli con-‏ 0 :
hs / uexum deduci uideatur. Ad haec, internum latus capitulorum elatiüs* exte-‏
ssi, ΤΙΟΤΙ latere affurgit. Verüm heeclaterum altitudo deprefsioQ; non adeo infi-‏ 4
e 566 gnisefbatq;fuperciliorum primee ceruicis uertebrae finuum. Deinde capitula‏
1n mediofeu centro non aequé prominent, ac prime uertebrze finusinter fu-‏
percilia cauantur: non fecus fané,quàm fi capitulorum latera procerius quàm‏
ipforum medium exurgerent. Vnde etiam fitin nudis ofsibus inuicem adapta‏
tis, finus non adamufsim capitulis refpondere , & inillorum finuum medio‏
Ípicium non prorfus oppletum dehifcere. quod hominibus priuatim accidit:‏
canibusautem & equis, 81156 animantibus plurimüm caput circumducenti-‏
bus, unum continuum amborum fecundze uertebre laterum eft caput, ὅς fi-‏
nus quoquein prima ceruicis uertebra continuus apparet, capiti illi concin-‏
nérefpondens. Hanc in hominibus inequalitatem Natura fubinde peculiari‏
cartilagine corrigit,quee preeter cartilagines ofsibus cru-‏


Ítze modo obnatas, finum & capitulumintercedit,acli- eee


S : 0 ὃ str to lateris : |
gamentis in orbem articulum continentibus duntaxat 70/07 GO


adnafcitur, & fuperius inferiusq; admodum uifcofo hu- ue m
more,tanquam Ímegmate;oblinitur. In medio duorum Mire
fecundae uertebrze capitulorum, ex fuperiori corporis
Fs fig. füiregione, proceffus quidaminfignis ócaltusadmodumq; folidus enafcitur,
9 1/4^ quem quód dentiac potifsimü hominis canino afsimiletur, idbvrset & ὀσιόντα
יסד‎ fr. Graeci uocarunt: quo etiam nomine Hippocrates fecundam uertebram nun-
cupauitnon autem (ut Iulius Pollux, ὃς Celius,diffe&ionum טס‎
malérecenfent) prim&. Verüm alij hunc proceffum à turbinis, feu nucis pinei
imaginejevoq4i: alij, quód cufpidis no etiam oliuenucleimodo
£ 8% extuberatysowop & πυρινοφσὶῇ appel arunt. Proceflus hic prime uertebrze* ca-
uitatem fubit quam llic haberi fcripfimus, ubi primae uertebrae corpus debe-
b. 586... ret confiftere, óc ubi" finumilli infculpi fcripfimus,qui cartilagine oblitus, an-
i sfa& teriorem dentispartem leui &lubrico' tubere capitulo'ue prominulam ex-
א‎ 606% cipit. Pofterior dentispars, é regione eius capituli" pofita, rnagis extuberat,
crafsiorq; eft, quàm ubi primüm 15à fecunda uertebra producitur. Hic enim
! 66 utring;ad laterafingulos' finus,&" tertium in pofteriori fede obtinet. Qui in
0 dentis lateribus confiftunt, unà cum primz ceruicis uertebrae finibus, qui rp-
n «fem. fis refpondent,' foramen utrinque parant," neruulo tranfmittendo aptum,
E M quem interdum hàcin" mufculos collum fle&entes procidere uidimus, fe-
p sme, CundiQ; paris neruorum dorfalis medullee furculum cenfemus Sinus ueróin
(4,8, pofteriori dentisfede confpicuusn hoc exculpiturut Es entum infigniter
/ 4 ualidum


e


3


prm‏ עמ
uertebra ; 3‏
tula fecunda‏


excipientes,


Capitula fe-


€unde.


4ecunda uer-
tebre dens.


Libro de 4
μερί,


Deis cum pri-
ma sertebra
contexts»


80 AND UESJ4LIL] DE CORPORIS


. . . x 0 4 . * 2
ualidum ipfi firmius obuoluatur, quod ab uno primae uertebrae latere, in*n- 4 fex,
ternaipfius fede, ad aliud tranfüerfim procedit, dentem accurate in cauitate
prima uertebrae continens: & cauens .


amnis pra [ens frgura priuatim. fecundo libro frt. proprias illam 5
ix md ו‎ intligende sos. proetereayneis fua fede aberrans, doría


medineriter in ti lem medullam híc comprimat.Caete-


DUM rüm ut ligamentum ἜΝ enafcere-

Lp Gpri- tur,primauertebra ea ו‎ Orl- f 5ufig.
ל‎ . . B . / . : 0,0.

ginem ducit/fiue inferiturafperaince-‏ ל

Jecunds uerte- qualisq; eft, & foramen quoq; non alté

bra. G fecun- Ἐπ 1 3 ἢ aoi

dacorpus.H fe penetrans oftendit." Superior dentis * »$5


εἴα uertebre ars, feu ipfius apex, m mucronem te-
Aun Ur uiu capitis modo exacuitur,ut αἷ-- treufir.
fe occi ef fertum. יו‎ ligementum, dentem ^ tds extraprimam uertebram promi-
ULM E EUNDI. nens, robuftum teresQ; educeret liga-
mentum, quod occipitis ofsiad" eam fedem inferitur, que in anteriori parte » «fis.
foraminis dorfalem medullam tranfiittentisafpera leuiterQ; extuberans cer
nitur, modiceQ; infertionis finem admittit primi dorfüm mouentium mu- S Ou
Ículorum paris.Eiufmodi itaq; primae uertebrae cum fecunda contextus perfi E
citurqui uniuerfüs capitis fubferuit motui, quo id ueluti ad axem unà cum aÉ
firmata tuncipfi prima uertebra,fupra fecunda circüagimus. quae in pofterio-
riprecipuorum capitulorü, quibus primee uertebree articulatur,fedeleuiter' » $/g?.
Frame few. exculpitur,ut cóomune cum prima uertebra" foramen utring; conítituat, QUO z fiir.
pid 7 "fecundum 0013115 medulle neruorum par primaria fua portione in pofterio « ;fig«.
wrum inpite Ta labitur. Verüm maioré huiusforaminis partem prima efformat uertebra, " irem
"n ""/"' 3s fieniter fatisad pofteriorem fedem finuum,quibus fecundae articulatur uer
spins [ex u- tebrae, infinuata. Reliquain fecunda ceruicis uertebracommemoranda,cee 5
miss &"- terisetiam quinq; inferioribus uertebris magna ex parte funt cómunia.' Haec > $7
».  enimfíimiliteratq; ille, fpinam obtinet: quz hocpriuatim in ceruicis uerte- ^5 0
bris fibiuendicat,quod fuo mucrone" bipartitur, ac precipue fecundae uerte- € 8fid«
brestriumQ; ipfi fubiacentrum Ípinae. Sexta enim uertebraadmodum obfcu- d n
rae fuze fpinee diuifionem oftendit, atq; adhuc multo minus feptima. quae pri- 2
uatim hoc cum fexta fortitur, quod ipfius fpina plerunq; donetur appendice, |
ac procerius educatur,quodammodoq; ad luperiorum thoracisuertebrarum
"fpinarumimaginem fuo mucrone accedat. Superiorum ueró ceruicis uerte- * "fige
brarum fpine appendicibus carent,& lateeineequales;afperze,& (ut ita dicam) n
ramofze, & inferiüs cauee, & fuperiüs gibbee cernuntur. In fuperiori dein fede 9r fi 7
fecundum fpine longitudinem longa extuberat linea, quemadmodum & fe- ες
deinferiorijutambz educendo admittendoq; feruiant ligamento,quod fpina «eee: ἢ
rum occupat interualla , dextros; fpinis commiffos mufculosà finiftris diri- tci e
mit. Ceeterüm diuifionisin proceffulos potifsima occafio,mufculi cenfentur, Wo?
in pofteriori ceruicis fede repofiti. ut enim hi promptius principium ducerét, pr
&ualidius quog; in uertebrarum fpinasinfertionem molirentur,fpinze etiam 7$
in proceffulos dirimütur. Atq; id Naturain his colli uertebris peculiariter ma
chinaturquod non 4060 lógas fpinas à paruis illis uertebrisatq; à thoracislum
borum; uertebris producere tutum fuerat. Deinde maior mufculorum co- .
pia; ead admodü uaria, in ceruicis pofteriori fede, quàm alijs dorfi partibus
collocatur: quemadmo dá ubi PE fcapulas, thoracem,caput & dorfum
D E es fufifsime. Porro mufculorum etiam gratia,
pina proceriüsquàm aliquot ipfi fuccedentes Ípine, exeri-


tur,cae-


f לוחו‎
tabul. AB.
g eade ta-
bula, Ki L.


b s6f
guris u.


Po$7u


=
k 800


1 ultima 3


lib figura f.


πὶ 8,10 fr.

»x.c ofi

gure nume

Yi 758) 9»
10.


osmufc.‏ מ
tb.alter C‏
tioLat ur. i4.‏
autem tab.‏

alter .א‎


0 ופ‎
007 nume


Yl 5 fi.3,4-
pe5»
τι fig. 7.


Ípondent, & interior ip


LIBER ] A δὲ‏ /9216לעת זאש
tur, ceeterisqy latior & crafsior uifitur, quód fcilicet haec priuatim ' tertio mu-‏
Ículorum caput mouentium pari, & fexto quoq; principium praebeat. Ne ta-‏
men Natura iniufté ex gracili uertebra prolixioremlatioremq educeret fpi-‏
nam, ipfa fecundam aliquot fibi fubditis grandiorem effecit. quanquá id non‏
tam fpinze producende gratia, quàm ut fecunda articulationi abunde fuffice-‏
retquam cum prima molitur uertebra. Atque hoc illud eft,quod anteainnui-‏
mus, Naturam femelac iterum fuperiorem uertebram inferiore maiorem‏
creaffe.Secunda enim crafsior,& maior ualidiorq; eft tertia: dei primam uel‏
tranfuerforum proceffuum occafione, omnibus ceruicis uertebris latiorem‏
effe fuprà docuimus. Caeterüm tranfuerfi proceffusin reliquis colli uertebris‏
nonadmodum exporriguntur," &in primis fecunda uertebree, cui breuis ὅς‏
fimplex utrinq; tranfuerfus obtigit proceflus. Videtur autemis n fecunda uer‏
tebraminus quàmin alijs prominere, breuior(; efle, propter huius uertebrae‏
capitulorum;qua primefinus fubeunt, amplitudinem, crafsitiemà;. Infuper‏
eacapitulorum amplitudo in caufa etiam eft, foramen quo tranfuerfus fecun‏
de uertebra: proceffus perforatur,non re&à fed oblique exculptum uiderife‏
cus atq;in prima ceruicis uertebra ὅς quing; fecüdoe übiedhis, quarum tranf-‏
uerfus proceffus recto amploq; foramine peruius eftà quo fole ceruicis ornan‏
tur uertebrze, ut' enam arteriamq; furfum ducant, quae dorfali medullae, ac‏
tandem ipfi cerebro fanguinem fpiritum deriuant.Praeterea quatuor uerte-‏
brze, quee ftatim fecundam fequuntur, hoc etiam peculiariter fibi uendicant,‏
quódillorum" tranfuerfi proceffus ampli & bifidi funt: non tamen, ut earun-‏
dem fpinasafperi & inzequales/Tranfuerfi enim proceffus,forma inuicem re-‏

iun pars femper latior eft, elatiusQ; ipfa pofteriori

effertur.Spinae autem partium impar in omnibus quafi uertebris eftforma,óc
11155 perpetuo uarijs modis protuberant & exafperátur.Quamuis interim hec
tranfuerforum proceffuü amplitudo ac bipartitio eadem ratione accidat, qua
fpinas bifidas eflejprius relatum eftj)nimirum mufculorum in primis ortus in-
(noue gratia. Vtenim alios huius fedis preteream mufculos;utring; tranf-
uerfis uertebrarum procefsibus priuatim" duos cómitti, in fecundo libro fcri-
bemus, quorum beneficio collum, & poftea fecundario motu caput in latera
ducuntur. Hi mufculi in utroq; latereita collocantur,utunus anteriori tranf-
uerforum proceffuum fedi, alter ueró pofteriori afcribatur. Septima interim
ceruicis uertebra tranfuerfos proceffus (qui canibus & fimijs rar perforátur)
latos quidem obtinet, at admodü obfcure biparüitos. Quum enim ampli pro-
6 61310 fintnullaincumbitnecefsitas,eofdé quoq; bifidos fieripreecipue quan-
do mufculi collum in latus ducentes,non adeó ualidé feptima ac caeteris com
mittantur: quód haecobfcuré;non fecus quàm thoracis uertebrasjin latus mo
ueatur. ^ Afcendentes" defcendentesq; proceflusquibus uertebre mutuo ar-
ticulanturjin omnibus ceruicis uertebris fecunde fubieGs fibi fimiles funt: ὃς
fecunda quoq; defcendentes pee obtinet, aliarum procefsibusnon difs-
miles.Quiitaq; deorfum fpe&tant,&fubditàadmuttuntuertebram, |,
orbiculari finu ab anteriori fede infigniter obliqué deorfumn po- Ne
fteriora du&to,& nihil minus quàralté celatoincifo'ue;ornantur. j
Afcendentes ueró proceffus, qui incumbentiimmittuntur uerte- — eie οὐ
bre, capitulum orbiculare habent, quod adeó leuiter fuperficiete- 7
nusQ extuberatutignoresfinuum'ne idjan capitum numero afcri-
bere debeas. Hoc capitulum afcendentium proceffuum finui congruit: Gc car


tilagine perinde ac finusincrultatum, ab anteriorifede deorfum in pofteriora
admodum


Secundam ser
tébra aliquat
₪ ו‎


amatorem εἰ,


7-10
607111612 uerte-
bravium pro-

0/8 naturas


Forame tyan[-
serfortm pras


το μην


vAffendetium
€" deféenden-


tium proceffi-


Wm natura.


Corporum cer
wis. uertebra
rHm cotextus.


Preceffaum nn
merus.


Libas.de »Ξ


partium.


82


AMNDT. 234278 SE CORPORIS
admodum etiam obliquéfertur.id quod non obiter cófiderandum eft. Nam
obliquus;lle du&usin ceruicis uertebris, quee thoraci propiores funt, minor
femper, ac fecundüm corporis longitudinem re&ior euadit, quód illae uerte-
bra nonadeólaxéacfuperiores mouerratq; ob id etiánon tam laxé articulari
debeant. Verüm Naturanon folum his uertebris laxiores communuicauit arti-
culosfed ut collum promptis omnino quàm relique dorfi partesunfigni ufü
moueri pofiit, ipfa aliud infuper colli uertebris priuatim elargitur. Quum 6
nim uertebrarum thoracis &lumborum corporainuicem planis minime;
extuberantibus committantur fuperficiebusad eum modum,quo duo ampli
afferesmutuó incumbunt, Natura" inferiorem ceruicis uertebrarum corpo-
ris partem oblongam,capitisq; alicuius articuli ad motum euidentem faCüri-
tuextuberare ec füperiorem corporis uertebrarum partem amplo fi-
nuita excauauitut oblongum fuperioris uertebre corpusin huncfubditae uer
tebrae finum ingrediatur,uertebrarumQ; cópago ad motum, potifsimüm ue-
rólateralem,& qui uerfus humerosfit;promptior cófargat.Atq; heec compa-
go;que etiamjutm thorace & lumbis, cartilaginei,& impéfe crafsi, pulchreq;
uicifsim cedentis & affurgentis ligaméti perficitur interuentu, in fecundeuer
tebrae cum tertia, & deindein aliquot fubiacentium uertebrarum corporibus
magis eft confpicua.Colli autem fepaimajprimae thoracis quafi omnino plana
innititur füperficie, ac etiam ipfius corpus elatiori fede non adeó atq; fuperio-
rum uertebrarum excauatur: idq; praecipue acciditquód fuperiores laxius in-
ferioribus moueri,ex ufu fit. Quód ueró 1600006 uertebrae corpus in" anterio-
rifedenon planum reliquorum ceruicis uertebrarü corporum modo uifitur,
at taberefecundum longitudinem du&to, amplioris lineae forma eminet, ὃς
utring;ad eius tuberis latus deprimitur, mufculiilliin caufa cenfendi funt,qui
collum fle&entes, & hacfede coeuntes, in iftam uertebrze corporisformam
ualidiusinferuntur. Verüm quum tertia ceruicis uertebra fecundae fubiaceat,
& utriufq; lateris collum fle&tés mufculus fupra hanc etiam inferatur, non mi
rum efbanteriorem corporis tertize uertebrae faciem fecundae uertebraenon-
nihil effe cófimilem :imó dictorum mufculorü occafione anterioré omnium
ceruicis uertébrarum fedem ueluti compreffam, non autem ut thoracis lum-
borum; uertebrarum;femicirculi, aut potius noftri C inflarprotuberantem
uideri. Quz quum ita fe habeant, neminem latet, omnibus ceruicis uertebris
non eundé proceffuum obtigiffenumerü. | Ne autéaliquid hic pretermififfe
uidearneceflum fuerit uel Galeni nominejalicuius uertebree ceruicis procef-
fus itarecéfere;ut undecim numero in illis proceffus adinuenias: totidé nam q
his uertebris à Galeno afcribuntur. Affumito itaque tertiamjaut quartam,aut
quintamyaut fextam colli uertebram,ac primüm duos numerato proceffusin
fuperiori corporis fede, utring; uidelicet unü ad latus cauitatis,cuiincumben-
tis uertebrae oblongü corpus infidet.tertium autem & quartum recenfe duos
afcendentes procetlus, de incumbentem fübeunt uertebram. quintum ueró
& fextum,duos defcendentes quibus fübditae uertebre afcendentes proceffus
excipiuntur. Porro feptimum,oCtauum,nonum & decimü,numerabis tranf
ueríos proceffus: qui quum utring; fint finguli;cilli rurfus gemini 218010 cer
nantur,quatuor cófttuunt proceflus.undecimus erit ipfa fpina. Verüm quum
uertebree, quibus geminus utring; tranfuerfusaccidit proceffus,fpinam quog;
bipartità gerantnihil obfüterit,cur minus hic duodecimü quoq; fingas,Gale-
ninumerü au&urus. [τό quia" oblongü uertebrae corpusinferiori fede procet-
fus modo quoq; educitur,quid prohibebit;&id pariter decimitertij proceffus
loco,


Hic confer
CCYHICUS tic
tebras, tho
vacis ct lum
borum uer.
tcbris fig.

cap.i4-

4 5
Ὁ" fig.p.
Y פ‎ fig.»
δ, «. None
dutéfigure
TIUCTL 12,


* fig. cap.
4 RR.


+ 5,10 fig.
2r.


t emufe.
tab. A,B.


Olfcriato
bic s figu-
Tati , Cuius
numeri pro
ceffus feria
tim dcno-
tant.


“4.98.8.


x sfige
€ » fig.


figcap.‏ ל
Q,; Qi‏ 14


קפס ₪
7/5 4


b 0905
69 fig.in-
ter σὶ ez d.
4 7fg.
€7 fig.itt-
ter β gm --


f 4


4H,‏ וד
fig.F-‏ 3
g 6‏
א ii ἰδ...‏
i2. 1.‏ 3 €


Ῥ x fig.ca.
τα... cha


ratl. 1s. ad

30 ufq;. σ

3 ἔς. E.ad
$6.


Üz fiz.M.
54 [8:}.
k sf. X.
D prima li
nca; in 7 fi.
à foramc
illo per f di.
ceretur.fe-
citda autein
cz terilad
füramuic

per τ ct τ.


F.498RICA4M LIBER l1 83‏ ]א
loco;ceeterisadijcere? Quod autem in prima ceruicis uertebra,& fecunda,fe-‏
ptima6;, alius proceffuum obferuetur numerus, 1sq; adhuc uarius;citra nego-‏
tium ex his quz hactenus Ícripfimusprompté colligitur. 'Foraminainuer- fmm ve‏
tebrarum lateribus,neruis à dorfali medulla tranfimittendis, & uenis quoq; ac pU‏
arterijsad illam admittendis parata, eadem ferie fub fecunda ceruicis uertebra. sm na.‏
adfacrum ufq; os cóftituuntur. Inter latus enim pofterioris fedis corporis uer-‏
tebrae& afcendentes defcendétes; proceffus, finus quidam" füprà infraQ;in‏
ambobus lateribus exculpitur, qui cum proxime uertebrae finu commune fo‏
ramen efformat, quo neruus profilit. Verüm finusiftiin omnibus uertebris‏
non pari fe habent modo: in ceruicis enim uertebris femicirculusin fuperiore me/uerte-‏
uertebra,& femicirculusin inferiore exculpitur,utrag; uertebra paréoperam zer‏
ad foraminis conflitutioné praeftante.Auti quis adamufsim fingula excutiat, C‏
inferior uertebrain ceruice paulo maiorem portionem foraminis conftituit,‏
ipfa fuperiore? Sinus enim in fuperiore uertebre parte; inter proceffüm afcen‏
dates & proceflum quem dius corporis uertebrae pars producit, excul-‏
ptus, profundior eft" finu qui inter defcendentem proceffum & corpus uer-‏
מ tebree caelatur. In lumborum uertebris contraria eft ratio: fuperior enim uer-‏
tebrafuperiorem foraminis fedem latera; efformatjinferioreinterimuerte- "7^‏
bra duntáxatinferioré foraminis partem, feu ueluti tertiam folum circuli por C‏
tionéconftituente.Sinus enim inillis uertebris inter corpusac defcendentem‏
proceffum exculptus, multis numeris eius cauitatem fuperat, quiin fuperiore‏
uertebrz parte inter corpus ipfius & afcendentem proceffum occurrit. 'Tho- δ ηϑονκοὺ πε‏
racisautem uertebrae medio fe habent modo: qua enim exillis collo propius Eres‏
accedunt;colli uertebris hocneruorum foraminerefpondent: quae iuxta Rm‏
borum uertebras confiftunt, lumborum etiam uertebrisin foraminis forma‏
afsimilantur. Quamobrem ueró Natura, in alia fede neruorü foramina inter‏
occipitis os & primam uertebram, acrurfus* inter hanc & fecundá celauerit,‏
quàmin reliquis uertebris,cuiuis obuiü effe arbitror, qui prime uertebre cum‏
capite, & eiufdem uertebrae cum fecundajarticulorü compagem fedes intel‏
lexerit. Hae namq; liquidó cómonftrantjn lateribus articulo occupatis, uerte-‏
brasillasinfculpineutiquá potuifle;nifi prorfus infirmum inualidumq; Natu-‏
ra hicfeciffet contextü , & mutuo ofsium in afsiduis motibus affriGu , neruos‏
rumpi uitiari cupiuiflet. Qua ueró prouidentia haec foramina" in facro offe.‏
exculpfitjin eius ofsis hiftoria percurra. Caeterüm quod ad preefens Caput ad-‏
hucfpe&tat,colli uertebree aliud nihil fibipriuatim afafcunt.Nam etfiillarum 7 Cm‏
uertebrarum fecundam fequentiü corpora fuperius inferiusQ;, & ipfius etiam iu‏
fecunde corpusinfràappendicesin minoribusnatu oftendantjid quoq; omni‏
busthoracis & lumborü uertebris commune eft. Quemadmodum & uerte- zebra ἦν‏
brasnon uno ofle in puerulis efformari,omnibus commune eft uertebris.Pri- po‏
maenim ceruicis duobus conftat ofsibus, inuicem appendicü more commif- «f.‏
fisubi prime" anterior pars confiftit, &^ quàalizein fpinam exacuuntur. 'Re-‏
liquaeautem ceruicis & thoracis & lumborum uertebrae, praeter appendices,‏
tribus extruütur partibus. Vna enim linea cartilagine oppletajà foramine dor-‏
fali medullae parato ad fpinze ufq; apicem pertinet. Alize autem duae ab eodem‏
foramine produ&ee, corpus uertebraeà duobus tranfuerfis procefsibus, reli-‏
quisq; uertebre pofterioribus partibus dirimüt.Caeterüm in zetate paulo pro-‏
ueQüoribushecofsium frequentia aboletur: appendices tamen etiam uigoris‏
tempore aliquandonon ita difficulter diftinguuntur. In fenibus autem non cut‏
folum appendicum connexus obliteratur, uerüm uertebrarum corpora aliàs‏

magno


Qua Loc Capi
te Galent [eri-
pts paris con-
nenerunt.
Libax. de Ff
parium. 4 de
Adminif.df-
eet. hb. de offe


5


Gelent de eapi
tis motibus fen
tentia.


84 AND UESALIL DE CORPORIS
magno interuallo o ה‎ ΤΙΣΙ :
fcunt, ut πιοάὸ tres, modó quatuor uertebrasin illisata cócreurfle, acfimulin
ccemiterijs effodi uideas,ut inuicé diuelli nequeant. Coalitus ifte quorundam
tempore pronafcentium proceffüum fitinteruentu, quos corpus unius uerte
braeab externa ipfiusfuperficieinaliud producit. Caeterüm coalitum huncin
caufa effe,cur minus dorfum moueantfenes,& quód nequaquam dorfum ex-
tendant, ipfiq; magisincuruentur, neminem ambigere reor, praecipue f quis
aliquando gibbofi uertebrasinfpexerit, hasQ; incuruatasquodammodoty lu-
xatas,fuisQ; corporibus pertinacifsime unitas. Quanquam ad hec, difficilem in.
fenibus motum augent ofsium fuperciliorum mira afp eritas,óc ofsium tuber-
cula,quae capita in fuis finibus moueri prohib écPoftremó ὅς infignis ligamen
torum durities prompto uertebrarum motui obftat. Huic Capiti modo ἢ-
nemimponerem, fiin ceruicis uertebrarum hiftoria mihi prorfus cum Gale-
nifcriptis conueniflet.nam ut plerag; taceamjquibus Galenum ex primae uer-
tebrze tranfuerforum proceffüum amplitudine,ex uijs ramos primi paris &fe
cundi dorflis medullae neruorü tranfmittétibus, ex feptimae uertebrae tranf-
uerfi proceffus perforatione, eiufmodique non paucis, Íimias potius & canes,
quàm homineminillis uertebris defcripfifle, leui negotio oftenderem, neuti-
quam pretereundum eft,Galenum de capitis fupra primam uertebram,& pri
mx uertebrae fupra fecundam, & dein reliquarum ceruicis uertebrarum mo-
tibuslongé fecusac ego fentire.Quinimó id tanto diligentius uenit expenden
dum,quáto maiori ftudio Galenus diligentem & eruditum folertemq; &in-
duftrium requirit auditorem, qui ea capere pofsit, quae in duodecimo de Par-
tium ufu libro,de capitis motibus pertraCtat.Quid multa? tam paucos que ini
bi docenturaffequuturos edt ac uelutrei difficultateleCtorem, eumq;
in primis quiin Mathematis & demonftrandi methodo parum eft exercita-
tusjita deterretut nemo non conari debeat ipfius fenfa eruere, ac deniq; num
ex merito ab illis tantopere declinem,hunc in modum mecum obferuare. Ga
lenus capiti duos motus afcribensunum in annuendo renuendoQ;alterum in
laterafier docet. ac prioris quidem loco eum habet,quo caputantrorfum fle-
&umusjinclinamusjannuimusq; 86 deinde quo caput retrorfum refle&imus,
& reclinamus,ea prorfus funGtione, qua Thraces & Cretenfium plerique hac
etiam etate abnuunt. Illi enim abnuétes, in pofteriora caputre&tà remouent,
fubleuant'ue: non autem utnosjd circumagunt/feu circumducüt.Caeterüm
altero motu Galenus illum fubaudit, quo caput in latus inclinamus, ac ueluti
humeris feufcapulisadmouemus. Quódauté hzc de laterali motu, atq; adeó
derenuendo annuendo(; ipfius fit fententia, ex quarto de Adminiftrandis fe-
&ionibuslibro doceberis,fi modó accurate expendas,quo fitu Galenus occipi
tis ofsis capitulajquae - uertebrae inarticulantur,locarijffurgerejnnitiq;
afferit, quum in hoci lud'ue latus caputagitur, & quum ex Galeni placito re-
nuimus annumus ue: qui priorem motum;qui annuendo renuendoQ| fit, fe-
cundae ceruicis uertebree beneficiojaut fupra fecundam perficiaffirmat: pofte
riorem ueró,quo caputin latera ducitur fupra primam ceruicis uertebrá fieri
ait: quemadmodum cüm ex pluribus ipfiuslocis, tum praecipue ex quarto de
Adminiftrandis fe&ionibus libro colligerepromptifsimum eft. Vt enim illos
libros omnium poftremos Ícripfit;ita quoq; fuam fententiam & breuius &a-
pertusin. illis, quàm aliàs, explicuit. Num uero hoc eius placitum ueritati fit
confonüjpfe nunc mecum inquirito: aliter multo quàm Galenus,capitis mo-
tus conftituens. Caput itaque aut primario motu quiefcente collo mouemus,

autfe-


b" cartilagineiligamentiinteruentum 1/5108, 8060 coale- "


n. fig.cap.
4 R.


0 ΕΟ Ὁ ΟΕ ἢ 8;

᾿ autfecundario, quim fcilicet caput colli motum fequitur, etiamfi idin aliam
partem,quàm collü mouetur, ducere coneris. Propri capitis motus duo funt.
prioreidantrorfum fle&imus,retrorfumq; inclinamus,extédimus'ue: quem
inotum conficisaut rigido immotoq; collo, aut collo etiam fimul moto, fiue
10 pari motu cum capiteagasjfiue contrario. Quamuis enim in anteriora col-
lum ducas;caputQ;neceflarió collá infequatur,nihilominus tamen caput pro-
prio motuin pofteriora pofsis refle&tere, & unà prompté obferuare, collum
& caput feorfum proprios & priuatos in flexu reflexuQ; motus obtinere. Al-
ter proprius capitis motus, is cenfendus efl, quo caputita quodammodo cir-
cumducimusjin gyrum'ueagimusjac rotaad axem reuoluitur,quemQ; etiam
quiefcente collo 0 101541 modó dextramodo finiftra uicifsim intueri ftudue-
riscaput ue circumuerteris.Preefens motus capiti omnino eftproprius,& col
lum illo deftituitur. unde etiam quocung; modo collum moueris, hic capitis
circuma&tus commode perficitur.Flexo enim collo;capiteQ; cum illo inclina
tojid facilé in gyrum ducis.fic etiamfi collum fuerit extenfum, aut in latus hu
meroadmotum, caput prompte circumagis. Caeterüm ut caput uno motu,
qui circuma&u fit, priuatim donatur : ita collum quoq; peculiarem motum,
quo inlatusuelutiad humeros duciturjfibi uendicat.Caput enim nullum pro
prium obtinet motum, quo in latus inclinatur,fed colli tantum beneficioomo
ταῦ; fecundario illuc fertur. NobisQ; denegatum eft; caput huicilli'uefcapulae
uel minimumynifi collo illuc du&o;admouere.Duobus itaque proprijs moti-
buscaput donatur: quorum priorem,qui flexione ac reflexione perficitur,ca-
pitiscum prima ceruicis uertebra, articulorum beneficio, celebrari diximus:
uti pofteriorem motum, quo caput in gyrum agitur fupra fecundam ceruicis
uertebram,uelutad axem confici,relatum eft. Mea itaq; fententia duplicibus
capitis cum prima uertebra articulis caput fle&itur & extenditur, feu antror-
fumretrorfumq; re&ifsimo motu ducatur. Nulla autem ratione illorum arti-
culorum opein laterafertur,quamuis id Galeno tot locis fit proditum.Immo
tonamq; collo, caput ne tantillum quidem in latera mouere poffurnus. Et, fi
caput fupra primam uertebram in latusageretur,quis ambigit,in eo motu pri
mam uertebram debereimmotam feruari? (1i modóin motu alterum articu-
li osoportere quiefcere, Ariftoteles inlibro de Communi animalium greffu,
66%6י1‎ demonftrauerit. Praeterea, quum primae uertebrae cum capite articula-
tionesfint eiufmodi;ut ne minimo quidem temporis momento paruam exar
ticulationem acluxationem fuftineant, quin homo mox refpirationis expers,
mutus,&abfq; motu &fenfu, tanquam affeCta neruorü radice, reddatur, qui
poterimus cum Galeno Nature tantam imponere ofcitantiam, ut fateamur
eamin dignifsimis totius corporis articulisita dormitaffe, ut neceffum fit, of-
fis quod mouetur caput, ex finu, cui 31135 inarticulaturjita debere fübleuari, ut
finum nonamplius cótingatyrpfiq nonaliqua ex parte ita firmetur & infiftat,
utreliqua omnia offa penitus ex fuo finu neutiquam in concreditis ipfis moti-
busabícedere dehifcere/ue nouimus? Galenus namque caput fupra primam
uertebram in latus duci arbitratus, in quarto de Adminiftradis diffeCtionibus
afferere coaGtus 615 capite in dextrum latus du&o, dextrum tunc occipitij of-
fiscapitulum in dextrum prime uertebrae finum ftringifiniftrum ueró capi-
tulum ex finiftro finuaffürgere: & contrà,fi quando caputin finiftrum latus
inclinatur. Non igitur huic gemino capitis cum primauertebra articulo mo-
tumin 18 005,106 (implicem flexum & reflexum tribuamus: & in Galeni excu-


fationem haudquaquam ftudeamus hic commiunifci, ab illo motum in mor
1 intel-


Ala quim
Galent. de capr
tis motibus fen
tentid.


Caput fupra

primam uerte-
Aram fletli "קש‎
reflet, non at
tem m latera,
«ut aliter duci.


86 AND UESAALIL DE CORPORIS E

intelle£&tum, quem egoin gyrum & circuma&tu fieri dico? neque etiam illum
motum fupra primam uertebram fieri, cum Tulio Polluce concedamus. Prae-

terid enim quod Galenusillum motum minimé lateralis motus loco habuit,

quis adeó ftupidus eft, ut duo oblonga occipitis 01515 capitula mutuó diftantia,

& duos prime uertebre finus altos,feu profundos, Gc fimiliter oblongosjac ab

inuicem lato interuallo didu&os fubeuntia, circumagi pofle autumet? Quis

enim unquam circinum utrifq; cruribus afferiinfixum, circumduci animad-

uertit? Neque eft quod quis Galeno patrocinaturusjoccipitis capitulafibi de-

preffa planaq; cófingat;hact; ratione caputfi upraprimam uertebram circum-

agi polle contendat.quum Galenusinter reliqua ofsium capitaycgams nomine‏ שמת
wxullaunquam dignatus fit, praeter heecoccipitis ofsis capitula, quee pafsim‏ 055 44
κπρρώνας (fed non 6606 admodum) uocat, eo nomine raros, qui in canibus po-‏ שק ד
tius quàm hominibus occurrunt, ofiis occipitis capitulorü mucrones. Qnod‏

ueró ad prima uertebrze cum fecunda contextum attinet, neutiquam cum
Galenoannuere poffür, caput quouis tandem pa€to illius auxilio fle&t, & n

2 pofteriora reclinari. Quandoquidem fi fingula זז‎ horum ofsium fabrica per-
ל‎ quifiuerisfecüda ceruicis uertebra tibi trabem referet, cui terraeinfoflo axem
sribsc- infigimus.Ipfe autem densjaxis erit: prima ueró uertebra (cui caput in hoc cir
ית‎ cuma&tus motu, ac fi cum illaunum idem; effet corpus, iungitur) trabi afsi-
d cds. milabiturad axem reuoluto. Dein ligamétum denti tranfuerfim obductum,
abunde commonftrat primam uertebram nequaquam fuper fecundam fle-

&.fi modó quieto denteprima uertebraantrorfum retrorfumq; in flexu mo

uenda effet. Quis enim ambigit, ligamentum id dentem in primce uertebrae

26.6 rfa Cauitate cótinere? &illinon tantam laxitatem (etfi Galenus ipfi eam tribuat)
?"""* fcribi poffe, ut primam uertebram adeóà dentis conta&tuin anteriora ferri
finatut - experiaturflexum? Porróiam duo apud Iulium Pollu-

cem nomina mihi fuccurrunt, quorum unum prima accómodat uertebrae,

alterum fecundaeac prima quidem à&iegeesie, fecunda ueró ἄξων ipfi nuncupa-
tur.Haecnomina proculdubio à ueteribus manarunt, qui puerosin Anatome
exercebant, hoc quidem nomine uertebram uolentes innuere , ad quam ue-
lutadaxemalia circumuertitur: 1110 autem uertebramjque tanquam ad axem
circumuoluitur.Quód ueró à ueteribus ante Galenum hzec nomina ufurpata
exifümem, preeter poetas, Celfus mihi autor eft, qui, tametfi ipfius codex,ubi

ceruicis explicat uertebras,uitiatus fitipfeq; miniméàfeintelle&ta uerteritat-

ο΄ tamenà ueterum quopiam eam fententiam aflumpfifle uidetur, qua mezeac

p ipfi deniq; ucritati eft proxima. Quódautem Natura flexum tantum & refle-
ma» wei"; Xum,non ueróinfuperalios duos motus, quorü alter in latera, alter in gyrum
γι τ ἀμ; circumattui fitfupraprimam uertebram perfici uoluerit (quemadmodum
שמ‎ brachium &femur triplici motuum differentia aguntur ) hinc potifsimüm
fatum ducito,quód primam uertebram magisampliusá; quàm reliquas om
nes,dorfalis medulla caufajperforari operaeprecium fu eritquod; obidunus
duntaxat rotundus amplusq; finus in illa efformari nequiuerit, neq; etiam oc-

cipitis 05 foraminis füi occafione in unum tantum grande caput extuberare
potuerit. quod inillo primae uertebre finujperindeac femurin coxendicis of
fisfinuyomni motus fpecie ageretur.Quum itaque dupliciarticulo,dextro ni-

mirum & liniftro, caputiungendum erat, omnisq; propemodum duplex ar-

ticulus fimplici folum motui (quum ille infignis eft) famuletur, merito Na-
turacaput fupra primam uertebram 1660 acrefle&ti uoluit. Nam fuprahanc

inlatus moueri haud potuit: nifi Natura hic fui oblitagunum occipitis 01515 ca-

pitulum


D
1


HUJICANI 921604 LIBER 1 87
pitulum in uno uertebrae finu flringi, aliud ueró capitulum egregié attolli, ac
àprimauertebra prorfus difiungi cupiuiflet: quae aliàs femper ftudet, ut arti-
culi ofla mutuo fint contigua, neq; ab inuicem abfcedant, & nefcio quam ua-
cuam à Galeno confi&tam fedem ftatuant.Praeterea minus adhuc caputin gy- 72.4.4: d-
rum füpra primam uertebram moueri potuit, nifi Natura acutum procef- ?»/»4f4.
fum in capitisamplitudinem, qua cerebrum cótinetur, à prima uertebra pro-
duxiflet, ad quem caput sca acadaxé uolueretur, ac deincepsalia quàm-
plurima nunc concinné efformata;uitiare propofuiffet. Super fecundam itaq; vwopowife
uertebram caput fummoartificioin gyrü mouetur. fi enim fle&teretur, dens ///to/e
dorfalem frangeret medullam. Quum enim quiefcente dente, prima uerte- zie 7st
bra deorfum duceretur, pofteriori fede furfurn eleuata: tunc dorfalis medulla. 75772 47»
in prime uertebrae foramine prorfus coarétata,compreflaQ; abrumperetur. καὶ
Dein prima uertebra fupra fecundam retrorfum nullo modo reflect poflet,
nifiprimainanteriori fede, qua dentem continet, prorfus exculperetur: pri-
mad; tuncuertebraà dentenon praepedita, retrorfum liberé duceretur. Ad-
de,caput neutiquam in latus fupra fecundam moueri potuifle: eadem ratione
qua probauimuslateralem motum fupra primam nequiuiffe fieri. Aliàs enim
neceffüm effet;primam uertebram in altero latere à fecunda plurimüm attol-
liquod periculum nunc in circuma&u non impendet.Lateralem itaque mo-. 2uusere-
tum Naturanon uulgari induftria omnibus ceruicis commifit uertebris, quee ה‎
fingule feorfum in latus moueri nequeunt: uerüm fimul omnes fuccedenti- ww.
bus motibusilluc adeó concinne inclinantur, ut caput fecundario motuin la-


tus citraomnem noxam ipfarum auxilio commode feratur.


DE THORACIS VERTEBRIS..
Caput XVI.


921% ΧΌΓ ΑἹ SECUN- TERTIA.
PITIS 707% DA.


i2 QUARTA.


. 88 Ν᾿ UESJLLIL DE CORPORIS.


gom QVATVOR DECIMISEXTI CAPITIS EI
gurarum,& earundem characterum Index.


Dronprcram thori uertebrarum eas hic delneauimus, quas oflendende illarum deferipum ΜΕ
ficere duximus. Prima emm figura unam ex medys thoracis uertebri anteritri parte delneatam oflendit, cii
decem fuperiores thoracis uertebrae fere correfpondent. Om ;
Secunda candem uertebram, que prima explicatur fiaura, poflero ri facie fpetlandam offert.
Tertia figura, thoracis undecima uertebra  polteriori acie ostenditur. i
Quarta, duodecimam thoracis uertebram posteriori facie expre[]Jam Continet. COUR
452,3 4 domnus מו‎ ./ obfernatur, feperiovem corporis uertebre partem notans, ctn mferiov vmagime core
ᾧ, veffondet. uerb m tertiafipura pofitum, appendicem motat faperiorem corporis uertebre, que adhuc post ofc
fem cotisnem e emundationem fere relinquitur, eem bumiliori corporis Jede aliam habet 27 fimilem. .
Z1 Jedi eius [mus, quem duabus uertebrarum corporibus communem effe dicemus; cura, cofle TAdix indrtta
culatur. τ ΞΕ E
€1 Zinfodi fms pars ininferüri uertebra corporis ede [culpitur, que tanto minor efl [operari parte 2 infrgni-
t, quanto communis [mes οὐ Πα articulande paratussad [ubiacentem uertebram magis quam ad fupergofuam
permet.
3D 3. Simus undecime uertebras cui undecima dextri lateris coflaimarticulatur.
4 4 Sinus duodecima uevtebra,cui duodecima dextri lateris cofla coar&latur.
F4 Sm afber c profundur,ex qtto ligamentum prodit, duodecimam coffam fna comnettens uertebra.
C234 perum foramen, Josleriori uertebra corporis fedi, que dorfalem medullam respicit, meum.
Hélx23 4 Tranfurft proce[[us uertebrarum thoracis.
Kx mum apice ἢ proce[fus, cu cofta articiatur, con picuus.
Lx. Sedestranfüer[i proce]]us quam gibbam effe dicemus.
A1 óedes tranfuerfi pracej]us Cata.
0,2 1, 2 Spina, fen poterioy proceffus.ac m v fecimda quidem fiattra (fuperior [pre exprimitur fedes, m qua Ne
O e& P tres meas notant, trangularem קלע‎ fimul confttuentes. e interuallum inter ἽΝ ac O snaef
Jeperficies (βου ον, eg altsd intervallum mtey :N € 5 Jeperfiaes feipermor. Uerum puma faura
tertam [hone Vperficiem mutat, que mferiar eflacinter O co P ΩΣ Quod AHtem Iuxta QN מו‎ prima /-
ΗΑ mon umbratum cermtur alterius "J'üpertorum fiperficierium 67 portio.


οι LIneam tertia ל‎ extuberans, qua aphera e madualis eff.
23 א‎ undecim thoracis uertebra.


$4. pma duodecima thoracis uertebra,
T, Ux Certebrarum thoracisque fupra duodecimam confflunt,aeendentium  proce[Tuum anterior fedes.


PX» ue thoracis tertebrarum procejfuum posterior fedes, qua ally ]יוק‎ extulerant, co cartilaine
Wicrultantur.


JDefcendentium thoracis uertebrarum ΠΣ exterior fedes. ;‏ 2,3 ל
c x Lic uidetur dextri. defcendentis iE antertor fedes, qua cartilagine obdutia fmuatur.‏
ef 4. tfeendentes duodecima thoracis uertebra: procejfus, undecimam Jabeuntes uertebram.‏
&h 4. Deftendentes duodecima thoracis uertely.a fprocej]us, aua. a fcendentiti prima lumborum uertebre proceffuum‏
Jus inarticulantur. |‏


THOR A-


FABRICA LIBER κα‏ ]אע


A |‏ בה


" 89
HORACIS uertebre numerantur' duodecim, prz-
terquàm quód aliquando,tametfi raró;aliquibus uel deeft
una;uel fupereft. Sed deeffe rarius,quàm fupereffejnueni-
tur.Non femel namque tredecim thoracis uertebrae mihi
occurrerunt, quum interim ha&tenus undecim tantum
nunquam uiderim.Neq; etiam lumborum ceruicisQ; uer-
a ] tebrarumnumerustam crebró;atq; thoracis,excedit, que
etiam omnibus fuis partibusimnuicem minime correfpondent. Primüm enim
» c sac Ipfarum corpora tantum magnitudine inter fe" difcrepant, quantum unajalia
mlit4ff- collo eftuicinior. atqueita prim2e thoracis uertebrae corpus magnitudine ad-


4 fig.cap.
14 CD. in
tcgre fi-K. 6
ad L.Dein
totus uerte
brari con- ἢ
textus |


fig-capio. Ξ


[


Ea modum duodecima corpori cedit." Deinde corpus prime fuperiori fua fede,
7 qua feptimae ceruicis cóne&titurnon omnino planum eft, fed modicé utring;
ἃ »figces, ad latus extuberat,ceruicisq; uertebrarum' corpora obfcuré1mitatur.Inferior
ἀρ ^^^ autem füicorporis parsplana conftat fuperficie; uti &inferior fuperiorQ; om
ARE ^ nium thoracisuertebrarü corporum füperficies. Nullum enim thoracis uerte
brarum corpus inferiori parte;uel leuifiimé deorfum exeriturjnd fubfequen

f 56 tisuertebrae corporisfinum ( ceruicisuertebrarum ritu) definit. Vtcunque
"RA cuam aliter Galenus atteftetur, parem quafiarticulationé thoracis üertebris
tribuens, quam praecedente Capite ceruicis uertebrarum corpora moliri do-
cuimuüs. Ad haec, primae fecunda; thoracis uertebra corpus non adeóante-

riori parte orbiculatim prominet, ac reliquarum thoracis uertebrarum cor-
oraquae multo magis quàm fupremarum corpora ad femicirculi, feu potius

I C conuexiimaginem accedunt;proceriusq; in thoracis cauitatem pro-
tuberant. Videntur enim due fuperiores thoracis uertebre,ceruicis uertebra-

rum modojinanteriori corporis fui fede deprefI2emultoq; magis conuexum
femiparenthefis (, quàm C exprimere. Quod ipfis priuatim cüm articulatio-

ep nt nislaxo motuiapte gratia, tum* mufculorum collum fle&entium occafione
7*7 euenit: quiita primarum thoracis,omniumqQ; ceruicis uertebrarum corpori-
busutring; infternunturjut liquidó ea corporaab illisin planum cóprimi con
ftet.Preeterea omnibus thoracis uertebrarum corporibus hoc commune acci
dit,quod utring; (inus habeant, coftará capitibus inarticulandis aptos. Verüm
uthecinillo articulo uariantjita etiam ijfdem omnino finibus non omnes uer

' tebre decorantur. Vbi enim prima thoracis uertebra fecundae committitur,

0 em & fecunda tertize, atq; 1tà deinceps ad nonz 6 cum decima connexum, fi-
חקי‎ + nus quidam in ambobus lateribus luxta foramina neruos tranfmittentia in-
5.597 לי-‎ fculpitur, utrarumque inuicem colligatarum uertebrarum corporibus com-
i «iiec munis, ac partim in fuperioris uertebrae corpus, partim 1n inferioris excifus.
"ὦ ΟΣ quanquam interim grandior ipfius portio ad inferioré potifsimüm pertineat
| mertebram. Sinus ifte cartilagine in cruftatus, obtufi anguli pene forma czela-

8 55 tur, quemadmodum ἧς coftarum" capitulum finum fubiensanguli obtufio-
0 ris modo extuberat. Caeterüm prima thoracis uertebra 60 undecima ὅς duo-
«4 fe decimahochabet proprium, quód utring; quee offerat finum, proximis
"ל‎ ipfiuertebrisnon communemyin ipfiusq; duntaxat corpore incifum.Ad fupe
riorem enim fedem corporis prime thoracis uertebrae finus utrobiq; exculpi
turrotundus,& fatisinfigniter cauus, ac deniq; cartilagine oblitus, cui primae
thoracis cofte radix rotundo capitulo inarticulatur. Deindeadinferiorem hu

ius finus fedem alius infigniter profundus confpicitur , afper, & foraminibus
quibufdam aereis sin cartilagine inun&tusà quo ualidifsimum prodit
ligamentum;coltam in fuofinu robufüfsimé ftringens.Pari ratione Dt

1055 inus


Plarimi dua-
decim thoracis
e[fé uertebras.


Qui eariz fe ba


Lent corpora.


Lil.de oftib.
eap. 9»


SSmus, quibus
cof ad uertc-
brarum artic
latur. corpora.


50 VAN Ὁ. UESALLI$S 2E CORPORIS.
finusin duodecima tantum uertebra, duodecimee coftze gratia infculptus, ad
inferiorem ipfiusfedemyalium quoq; afperum,fed minus 1neequali primae uer
tebra finu, profundum adipifcitur, ligament duodecimam coftam firmius
Ceafiramia uertebrae adneCtentis nomine caelatum. Poftremoó thoracis uertebrarum cor
pen poribus etiam fubftantize ratione quaedam accedit differentia. quanto 2
: οὐϊαίᾳ; uertebrae corpus grandius maiusQ; efttanto etiam minus apparet foli-
dum, fed fungofum, & multis inzqualibus uarijsq; foraminibus incerta ferie
punétumym quae uenee arterizeq; corpus uertebrarum enutriturae fubintrant.
*  Nifienim uaforum furculi crafforü ofsium fubftantiee infinuarentur, impofsi
bileeffetymediamintimam( &à füperficieremotifsimà ofsis fedem, fibinu-
trimentum (quandoquidem itaà uafts offa perreptantibus diftat) allicere. In-
ter caetera huius generis foramina, nullibi infigniorafe offerunt, quàm in po- ! 17
fleriori corporis uertebrarü aede dorfalem medullam refpiciente.gn qua — *
plurimis uertebris unum peculiare cernitur foramen, pro uertebrae molema
zii ofi. gnum,& afperum,& in multa ceca definens foraminula.Et quamuis Galenus
^4 hascpriuatimlumborü uertebris uideatur fcribere, fi tamen quis fingulaftu-
diofe rimabitur,confpiciet primam lumborü & thoracis duodecimam,& un
decimamyaliquotQ; uertebras ipfis fuperpofitas,ea foramina pro illarü magni-
tudine infigniorajplura &altioranancifci,harumQ; uertebrarum corpus illo-
rum foraminü occafione fungofius quàm caeterarum omnium efle: quód fci
licet magnae fint uertebre,& cauae uenze" caudicé promptuarij cuiufdam mo " 6
do fibimnnitenténon fortianturac duntaxat" uene pari carentis propaginibus 5/2577"
Trnfiefpr» bicferé exhaufüs & ceffantib.implicétur. Omnibus thoracis uertebris? tranf fi « /
E AD. πο obtigerüt proceffus, qui innouem fuperioribus uertebris uix quicquam r5, S
magnitudine differunt, coftarum que ipfis articulatur,fübferuientes cótextui. o 54
Decimo ueró uertebraeproceffüs mimus quàm fuperiorü uertebrarum extu- f$»
berant:ut etiam decimae coftee quae ipfis articulanturjadmodü parue funt, &
fpuriae. Vndecima auté uertebrze tranfüerfi proceflus, minores funt decimae
procefsibus: & duodecima proceflüs,undecime cedunt procefsibus.quód fci
licetundecimze & duodecima thoracis coflze uertebrarü duntaxatarticulen
tur corporibus. Ad" apicesitag;tráfuerforum proceffuü;nouem fuperiorum p «fex.
thoracis uertebrarü finus cat ülagine incruftati occurrütquibus quoddam co 6
ftarumarticulatur? capitulü.In tranfuerfis autem decimae uertebrae procefs- + 6
δας eiufmodi finusautnulli;autinterdá obfcuri confpiciuntur: in duarü uero '? Τ᾿
infimarü procefsibus nulli penitus occurrüt.Preetereafinusin tranfuerforum
proceffuü apicibus fculptijomnes quidéanteriore proceffuum fede habentur:
uerüm alij eiusfedis mediü magis occupantjalij regionéipfius fuperiorem,alij
inferioré. Primee enim uertebrae tranfüerforü procefluum finus deorfum fpe
WU &ant,nonze ueró furfüm,media auté medio fe habent modo. Quod Galenus
de ל‎ quidem parü animaduertifle uidetur,quum coftarü nexus explicás, huiufmo-

406  difinusomnes deorfum fpe&are, ac inferiori apicis tranfuerforü proceffüum
fedimfculpi arbitratur. qui decimá thoracis uertebram,& duas 6ב‎
nequaquam tranfaerfis procefsbus in 13.de Partium ufüobid debebat priua-
re,quódilli totius dorfiin latus motü effent praepedituri. Si enim motusillius
ratione Natura tranfüerfos proceffusillis uertebris abeffe uoluiffe;non magis

hi4 oil. uertebras decime (quam Galenusafcendentibus fuis ac defcendétibus procef
fibusut paulo poft dicemus apertius, à proximisillisuertebris excipi tradidit)
fubditasquàm fuperpofitas,debuiffet illis procefsibus priuare. Nam fi inferio-
rum uertebrarum tranfuerfi proceffus motui laterali obftaculo erant futuri,


profecto


LIBER Lk. 91‏ /04ז2492 זאש


 profe&o füperioresnó minusilli motui,quàm inferiores obflitiffent. Quem-
admodum enim dorfi pars, quae uertebra füprà infraq; exceptae fübijcitur fur-
fuminillo motu ducitur:ita etiam fuperiacentem partem deorfum ferri ne-
ceffum efti modó uelutiin femicirculü dorfum in latus duci debeat,cuius fe- 0
micirculi circüferentie medium pun&um uertebra illa meritó cenfetur, quae
fupràinfraq; (quecunq; ea tandé fit) fufcipitur.At quid opus eft huic fermoni,
adiu propter uertebráutringy fuüfceptá intelle&tu difficiliaimmorari? quum
decima,& duae ipfi fuccumbentes thoracis uertebre;tam infignes tranfuerfos
proceffus habeant,quàm illorá ufüi in mufculorum exortu infertioneQ; expe-
dit. Quinetià Galenus fui nefcio quàm memor, pafsim omnes coftas duobus zw» «tz; β-
internodijsarticulari prodidit,uno fcilicet uertebre corpori;altero auté tranf- 0
uerfo proceffui.quod fi eflet (uti fanénó eft) nunquid & decima thoracis 16-20:
tebra,& due ipfi fubditee, neceflarió tranfüerfis donarétur procefsibus? Quo /^
autem du&uilliaut furfum aut deorfum porrigátur,tunc dicemus quum tho
racisuertebrarum fpinasfermoni quoq; addiderimus.Natura enim omnibus. 7» μος
thoracis uertebris fpina toto inceffu fimplicé minime; bifidam largitur, etfi feram ne
interim in omnibus uertebris nó fibi forma fimilé. Superioresnamq; nouem
uertebre" longifsimas educunt fpinas,non admodü amplasattamen ex ampla
81 בוג‎ mucroné fenfim definentes,trianguliq; imaginé ita referentes, ac ἢ tri-
! *fi&N- angulari conftarent pyramide.Superiori enim fede re&á acutamq; oftendunt
ὦ euo lineam,fecundum ipfarum longitudiné exporre&tam,& deinde utring; ad" la
7 6 teraiuxtainferiorem ipfarü fedem,cófimilem etiam obtinent lineam.adeó ut
n e une D. longeacuteeQ; lineg;ternasfüperficies efforment: quarü" duce
; füperiorem fpine fedem cóftituunt, tertiaautem inferioré. Tresifte eiufdem


r $figas
cap.£ a,


t 1 fig.


Ν,Ο,Ρ,


^


alteraab N.
«Ὁ. fpinefüperficiesin nouem fuperioribus uertebris ut plurimüm pares & aequé
m Es amplae cernütur, & duze fuperficies exaCté leues funt: tertia autem & inferior
x :fiz.Q. afpera 610 & ueluti" linea fecundü ipfius longitudinem du&ta interdiuiditur.
Ab hac tertize fuperficiei linea ligamentü prodit;quod linee duabusreliquis fu
perficiebus cómuni inferitur,quodq; inuicem fpinas colligans, interuallumq;
earundem opplens,dextrosfping mufculosà finiftris dirimitlli refpondens h
4 7". camento,quod' inter ulnam & radium, acinter tibi os & fibulam cófiftere
io on dicam.Interdü fuperiores fuperficies inferiori ampliores apparétjipfzeQ; fpiize
li. «in. àlateribus magis (quemadmodà in quadrupedibus occurrit ) funt depretbe.
ש 5 די‎ + Decimathoracisuertebranon ita prominentemyatq; fuperióres uertebraefpi
nam exerit;neg; haec triangularéillam imaginem adeófcité cómonftrat. Duae
enim füperiores fuperficiesamplaeadmodá funt; tertia autem inferior ue an-
gulta cernitur,eaQ; non depreflaminimé(y equalis. Preeterea Ípinze huius mu
cro obtufus amplusi; eft;non, ut füperiorü uertebrarüm fpineeacutus & ftri
c 584. Ctus.Vndecimae uertebrae" fpinaadhuc minus quàm decimae exporrigitur,& ἡ
utrinq; magis deprimitur,ampliorQ; (filaterainfpexeris) efficitur. Demnden-
ferior ipfius faperficies in linea infigniter extuberat, ar&taQ; & afpera uifitur, E
4 +5 huiusq; fpina mucro admodum obtufus efbacfpiffus.Duodecimae ipinàad- 9 >
hucmagisà füperiorum uertebrarü fpinis uariat, ad lumborum uertebrarum ees
e z feet. * Ípinze imaginem magna ex parte accedens,que utring; admodü depreffa eft;
v e elata ampla. Caeterüm ut omnibus uertebrisnon eadem fpinarü onm. 5.5
יי‎ acciditficetifpineinuicem du&tu difcrepat.Nouem namg; füperiorüthora Died
"S e. cisuertebrarü fpinzeut & ceruicisiinfigniter decliuesferüturfen àfümmoad 7,
fe 7*2" ymütendunt.Decimeaüté thoracis uertebree fpinaminus quàm füp: iorüdpi.
"^ nedeorfum cóniuet;magisQ; re&àretrorfum fertur. Vndecimae fpinas Ihi Ξ
: 1 zv τοις τον


Lib.de 0%
cz libro s. de
2 partium.


Trafnerforum
proceffuum di
ἐξα.


Tum alibitis


in lib. de ofa.


Differentia ab
efcendentibns
€7* defcenden-
וז‎ rocefsi-
Lus, eortndes,
articllationis
Tatio.


92 AND UESALIL DE CORPORIS S
re&tius erigitur, ὅς huius re&itudinem duodecima fpina uat. Verümante-
rim harum nullaadeó re&à fertur,quin ipfius mucro femper magis deorfum
quàm furfum uergat. quod etiam omnium in lumbis uertebrarum fpinis m
dit,deorfum magis quam furfum sue in hominis dorfo fub-
audiéda funt. Canibus enim;fimijsleporibus, & alijs fere quadrupedibus pror
fus contraria eft ratio, Galeni dogmatibus pulchre quadrans.His enim decime
thoracis uertebrae fpinaneq; deorfum neque furfum uergit: ὅς dua deinceps,
quze ftatim decimae fübijciütur,fpinam habent obfcure fuperiora fuo mucro-
nefpe&tantem. Reliquae ueró has adhuc fübfequentes, fpmasobtinent abimo
fürfum porre&tas. "lranfuerfi colli uertebrarum proceffusquem admodum
&nouem füperiorum thoracis, ex Galeni fententia, decliues, feu à fummo ad
imum deberent porrigi: uerüm idadeo obfcure leuiteri fitutuix mentione
dignum uideatur. Quandoquidem fi tranfuerfos colli uertebrarum proceffus


o . - . . . . .
non perfun&torie confideraueris, illos dices! externo feu pofteriori eorum la- f 6


. . Cdp.t b
tere deorfum refpicere :Jnterno autem, feu anteriori latere, quod pofteriori 5 : ל‎
latius eftfürfüm tendere. Tranfuerfi autem nouem fuperiorum thoracis uer- den figa.
tebrarum proceflus toto ipforum corporeretrorfum furfumq; magis, quàm
deorfüm feruntur. Verüm" fuperior eorundem pars gibba uifitur, inferior ca ל‎ με,
ua, & nonnihil finuata, quafi hacratione defcenfus ad inferiora Ípeciem pro- ἡ fign.
ceflusilli referrent. "Franfuerfi autem duodecima thoracis uertebrze procef-
füsnonfolum furfum conniuent, uerüm etiam egregie retrorfum ducuntur,
quemadmodum & undecima & decima procellus nónihil furfum fpe&tant.
"Iranfuerfi uertebrarum in lumbis confiltentium proceffüs admodum ob- 5 5
fcuré furfum ducuntur: quanquam uertebra facro 0151 commifla, paulo mani P F-
feftius ceterisfuosproceflusfurfum efferre cernitur. Porró in paulo anté com
memoratis animalibus,tranfuerfi proceflus colli uertebrarum perquàm con-
fpicué & manifeftó deorfum tendunt. '"Thoracis autem uertebrarum procef-
fusautnon deorfum feruntur,aut admodum leuiter. Lumborum ueró uerte
brarum proceflusinfigniterin altum obliqué porriguntur, ὅς Galeni defcri-
ptonibus adamufsim conueniunt. Quód ueró fpinarum ὅς tranfuerforum
proceffuum du&u eaanimalia tantopere ab homine difcrepent, mufculi dor-
lum mouentesin caufa funtfecus longe in hoc quàm illis occurrétes, uti quo-
que admodüimpar in utrifq; dorfi motuum fpeGtatur ratio. Quandoquidem
ueró mufculorum hiftoriain fecundum ufq; librum nobis eft differenda, qui
afcendentes defcendentesQ; thoracis uertebrarum fe habeant proceflus , mo-
₪0 noninopportuné aggrediemur. Vertebrarum omniü quz fupra facrum
OS habenturjarticulationum,quee iftis conftant procefsibus,ea eft ratio, ut fuc-
cumbensuertebra füpra iacentem fübintret, & ab illa fi ufcipiaturjaut füccum-
bens fuperioremin fuos finusita excipiat; ut uniuerfze, duabus tantum dem-
püsuna parte fufcipiant, altera fufcipiantur. Prima enim ceruicis uertebra, ὅς
fuperiori &inferiorifede fufcipit. laperiori quidem occipitis ofsis capitula 1 «fg:
inferiori autem fecundam ceruicis uertebram.etfiinterim hi ad primam per- P n E
ünentes uertebráarticuli;afcendentibus defcendentibusQ; nobis uocatis pro- 5 Ade
cefsibus (quum nimirum haecillis deftituatur) non fint pem Duodeci «Ji:
ma uero thoracis (nifialia quaepiam interdum eius uices fubeat) utrinque,feu 8
fupràinfrag; füfcipitur,nullam interim admittens. Omnium itaque hac uerte Ec 5i
bra fuperiorum,ad primam ₪1: ceruicis,elatiorjnferiorem ac fübftratam ex- RO
crpiGut decima thoracis undecimá,& nona decimam. Queautem fub utrin-
que fufceptalocantur,füperiori quidem fui parte fuperiacentem excipiuntjin-


feriori


figas‏ 7 ס
cap. £. dein‏
₪ 9
DIE fig. 6,4.‏


ית
ν‏


4 %
x.


|n afig-c.


u 46]


X 4 fegb.


2 זא‎ FA2RICA LIBER 1 93


ferioriueró fubiacentem ingrediuntur. atq; itaprimalumborum uertebraà -


fecunda, hecá tertia füfcipitur. T horacis uertebrze fupra utring; fufceptam


repofitze,eandem in afcendentibus defcendétibusq; procefsibus fpeciem cum .


* colli uertebris obtinent.Sunt porró hee thoracis uertebreefecundum Galeni
fententiamin libro de Ofsibus, nouem fuperiores: autalicubiin libris de Vfu
partium,decem. Is enim hic undecimam, illic ueró decimam thoracis utring;
Tufcipi tradidit, uti in fimijs & canibus cernebat. Mihi autem nunquamin ho-
mine decima utrinque excipi uifa 615 fed plurimüm duodecima. Aliquando
enim cum facrum os quinq; tantum ofsibus efformatum reperiundecima mi
δι αἰτίης; fufcepta occurrit. Verüm Bononie Galli cuiufdam facerdotis offa
contexuimmus,in quibus prima lumborum utringq; fufcipitur, &illa tráfuerfos
fuos סכ‎ 661105 perindefibiarticulatos gerit, ut duodecima thoracis uertebra
duodecimas coftas. Quumgitur frequentifsimé duodecima thoracis utring;
fufcipiappareat, ab hac fequentem modó orationeminftituemus. Vndecim
thoracis uertebrarum afcendentes' proceffus furfum extuberant, ὅς in exte-
riori pofteriori'ue fede, notatu digna orbicularity circumferentia cartilagine
incruftantur. quae adeó leuiter ac plana fuperficie eminet; utnum finus)num
capitulum cenfendafituix internofcas.Defcendentes autem proceffus' inter-
naanteriori'ueipforum fede,qua foramen dorfalis medullze gratia
calatum refpiciunt, finum adipifcuntur quodammodo orbicula-

rem, & leuiteracfuperficietenus tantum exculptum, & cartilagi- EN
neincruftatum,nuperq; dicto capitulo adamufsim correfponden-
tem. Hi finus & capitula; à colli uertebrarum procefluum finibus
capitulisQ; in ductu folum uariant. Colli enim uertebrarum finus |
& capitula obliquéab anterioribus furfum porriguntur, aut con-
tràobliqué deorfum tendunt. Nihil enim refert, fiuefurfum,fiue — 2 «42
deorfürn porrigi dixerisymodoó obliquitatem illorum intelligas, ὅς dE ὯΣ
cum thoracis uertebrarü finuum capitulorumq; du&tueam confe — wwe.
ras: qui quadátenus re&to perficitur tramite, quo frmiorominus | ל‎ 1
ad motum fequax thoracis uertebrarum effet cótextus.Quum 101-

tur thoracis uertebrarum,ut & colli;afcendentes proceflus pofteriori fua fede
protuberentdefcendentes ueró interna fede celentur,meritó afcendentes in-
ferioris uertebre proceffus, fubintrant defcendentes fuperioris uertebrae pro-
ceffus,inferiorq; uertebraàfuperioriexcipitur. | Ceterüm lumborum uer-
tebrealiaratione coordinantur.' Afcendentes enim illarum procelfus nter-


* nolaterequo fe inuicemilli refpiciunt, finum habent oblongum, ὃς ampliter


fàtiscauum & re&um. 126106 06165 autem proceffuslaterefuo externo (mo
1106 interim uerfusanteriora) oblongo &ueluti re&o protuberant capitulo,
quod in inferioris uertebre afcendentis proceffus (inu apté excipitur. Adeoó,ut
in lumborum uertebrisinferior uertebra fuis finibus fuperioris admittat capi
tula:fecus quàmin ceruice & thorace, ubi füperior fuis finibus inferioris uer-
tebrz capitula excipit. Duodecima autem thoracisuertebra' afcendentes pro
ceffus fimiles gerit afcendentibus fuperiorum illi thoracis uertebrarum pro-
cefsibus,quos pofteriori fua fede extuberare diximus.Atg; ideo duodecimail-
lis procefsibus undecimae thoracis uertebrae defcendentes fubit, τρία; ab un-
decima excipitur? Defcendétes etiam duodecima proceffus extuberant,non
quidem ipfius afcendentium procefluum modo, uerüm ut defcendentes uer-
tebrarum in lumbis occurrentium proceffus. Quum igitur hi, afcendennum
prima lumborum uertebrae proceffüuum finus fubintrent, quid promptius


colligi


Las.


Quo modo lum
Lorum uerte-
£r mutuo de-
articulentur..


Quamobrem
unam uerte-
bram m dorfr
medio "trm,
Jifipi φοξ


duerit.


T horacis uer-

tebyarum pro-

ceffiun nume
THÉ.


94 : AND. 29218 0 59
colligi pofiit, quàm fupràinfraQ; duodecimam fufcipi? Verüm interim non
ita multum refert, an haec, an undecima, an alia quaepiam utringq; füfcipiatur:
modónos fingularis Naturee hic non lateat induftriaquae in doríi medio uer-
tebram effinxit ftabilem,& utring; ita fufceptam;utin cameratis & arcualibus ות‎
edificijsarchite&tos inter utriufque lateris lapides unum locare cernimus,qui ΠΕΣ
utrinque füfcipitur, ipfo interim nullum fufcipiente: quemadmodum Caeteri bitsueios
omnes unum lapidem füfcipiunt,&ab alio excipiütur,fuftinenturQ;. Vt enim $24
dorfum fibi dicatisageretur motibus, hancuertebram utring; Pu qui-
efcere, quodámodoq; firmari neceffüm fuit, reliquis interim omnibusab hac
&àfeinuicem leuiter fecedentibus. Illa enim quiefcentequum dorfum fle&i
mus, fuperiores deorfum ducimus, inferiores autemaliquo pa&to furfum in-
curuamus.In téfione ueró rurfus oppofito motu uertebras agimus: fi quidem
hi dorfi motus, & alij quosantea commemorauimus laterales, circulari, non
autem prorfus angularifigura celebrentur. Quàm parum ueró haec cum Ga-
leniin decimotertio de Partium ufuplacitis conueniant, fi mutuo loca contu
lerispromptéanimaduertes. Hic autemin thoracis uertebris,ad radicé afcen-
dentium defcendentium(; proceffuum, 80606 ad pofterioris earundem pro-
ceflusfeu fpinee exortumynfignes adhuc' obferuáde funt afperitatesincequa- » »» fe»
literQ; extuberantes procefluli, in hoc parati, ut ualida hinc pronafcerentur li- "* 9
gamenta;tanto robuftius firmiusQ; thoracis uertebrasinuicé colligantiaquan z s55«
to obfcuriori motu thoracis uertebras,quàm ceruicis moueri,ex ufu fuit. Que od τ
quum itafint, omnes thoracis uertebrae feptem donantur procefsibus:? duo- v.» fg.
busnimirum tranfüerfis, duobusafcendentibus," & totidem defcendétibus, 77. p:
"uno; pofteriorifeu fpina. Qui autem foramina neruos tranfinittentiaintho 65 Ὁ
1015 16 habeant uertebris fuperiori Capite exprefsimus. ord 2

DE LVMBORVM תפצ‎ 1%

Caput 1


27/2304 XUII CAPE SECUNDA.


ΤΙΣ 4%


ἐς “δα
RE ERES


s ל‎


TRIVM


LIBER 1 95‏ ש6זתפ5נצ זאש


TRIVM. DECIMISEPTIMI CAPITIS FIG V-
rarum,& earundem characterum Index,


Ὁ ΟΝ r4 M omnes lumborum uertebra eadem forma conflant unam duntaxat ipforum triplici facie


lic exprefamus :Prma quidem figura anteviovem uertebra ; faciem, Secunda latus, Tertia posteriorem facien
proponentes.


e41,2,3  -fppendix fuperior corporis uertebra.
31,2 Jen X I7] ertor corporis nertebra.
G D, £, REG Hs characteribus nont eadem  fiaura obuijs, fpina femel notatur, ac [mguli priuatim in 7 4]-
πα hunc modum indicant.
€1,2,3 /ndicatur [pine lumborum uertebre vfaperior pars, feu lata. afpera, p 7 ἔριδα.
22 ל וז כל‎ Jab μα (fecumdae fnr, notans lineam mferirem [Bna.
E2 Enn procul. ἃ Ὁ diflat,notans Altevius latera t Jrnum,ad latus lmes 7) iignite con[iflentem.
FG 2,3 ב‎ [mes triangulum referens qui in 267  notatur,im acuto autem angulo F'infigmtur.
H 1,253. ltertus lateri tranfüerfus proceffus.
152,3 (tendens alterius latera proce]us. Uem K,L יש‎ tin fecunda (figura e tertia exprafans alterius late
AL. ris afcendens motatur proce[Tus  K enirn [mmus infigmitur.L. uero anterius endfdem finus labri, fen fupevailium.
AC JY autem pollerius [apercilium amdicatur.
O 2,3 2Defcendens alterius lateris procejJus. O. n tertia fura pofitum, eius proce[jus caput notat.


QUART. DECIAXISETPTIJCI +


PITIS: FIGER«.


Ὁ ro leuri opera proce[fuum hoc Capite pnia-
tm deferibendorum fedem formamq, a[fequarie, premo
εἰ figura caudate fme lumborum. uertebram dextra
fen expre[ümus.m qua d eo n uertebya illus no-
tant corpia. B 2 proce[fum. Vic mantfeffo far
fem. [pectantemn. C fpinam,qua etam furfum Μεγ. ῬὍ
«e E duosindicant afcendentes proceffus.F Hero c? 0
duos 0000700 proce[fus infanust.Poftremo H' indica
tuy proceftus quo humana lubori uertebre וק‎


*] E R E omnia quaead lumborum uertebras fpe&tant, an-
tea recenfuimus:ac proinde illarum defcriptioni modó
prolixius nonimmorátes;obiter prius commemorata re-
fumemus: dein eaque hoc Caput priuatim fibi uendica-
: bitfubie&uri.Suntitaque lumborum" uertebree numero
Mp. E Ὁ quing;, omnium quas hatenus defcripfimus maximae &
ad M. su] crafsfsimae: ob quod etiam ipfaárum corpora multis fora-
minibus opplentur,qua non peruia funt;at duntaxat uaforum nutrimentum


4 fig.cap.


H.
Ga ds rum tranfüerfis procefsibus. At interim admodum proceré educuntur;quafi
f, cu coftarum ufum in lumbis nónihil praeftarent.ac proinde etiam prima & quin
tpe. talumborum uertebree breuioribus tranfüerfis' donantur procefsibus,quàm
5 «είς medige;non fecusquàm fi füperiüsinfimee thoracis coftee, &cinferiüs πᾶ" offa


grarh 8o,
€os pro-


Ομ ποσὶ
lumhón um er
eL


,
pere 6


Foramma.


(^Y


של
ב
proce.‏


Spina,


AfCendentes
proceffin.


Defcendentes
groceffoa.


Troceffsa , que


Galenus ex 4-
L|undanti lum
Loris uertebris
aferibit .ו‎
4 2 part. et
Lb. de OffiLpa


€4p.10.


9e" 7 SÉNIDCUUESEYLIE ὉΣ. ΟΣ ORIS ;

eosproceflus longius exeri prohibuiffent, neque eofdem.inibi coftarum uices
adeó obire neceflum fuiffet. Praeterea nullius uertebree tráfuerfi proceffus für
fum manifeftó affürgüt;praeter quintae uertebre proceffus, D P minus
tranfuerfim aliorum modo porriganturjlium quoq; offa obftant;i us uerte-
bre corpori uiciniusaccedentia, quàm mediarum in lumbis uertebrarü tranf-
uerforum proceffüum eftlongitudo." Spina his eftualida & crafla, at pro ipfa-


. E ב‎
ΤῸΠῚ molenon admodum proceraautlonga.S$i dextrum finiftrumá; in fpina


fpeCtes;ipfa tenuis eft: fi autem füperiora inferioraQ; confideres/latifsima. 10- i
perius quidem acuta; &in afperam definens lineam : inferius ueró crafsior,&
6


quafi duobus donata finibus. בנ‎ quorum medio linea educitur qualigamen-
tum ad fuperiorem fpince inferioris uertebrae lineam pronafcitur, quod fpina
ruminteruallum opplens,dextros mufculos à finiftris dirimit. Spinz" mucro
appendice;ut & thoracis uertebrarum fpine,conftat: & ualde obtufusjac quo-
dammodo triangularis uifitur.fi modó utrinque ad latera unam trianguli co-
ftam, & tertiam (quz alijslong? breuior eft)in Ípinze appendicis bafi confti-
tuas. Afcendentes proceflus interno latere,quo fe inuicem eregione fpe&tant,
"finum adipifcütur profundum, & fi animum fuperiori & inferiori finus par-
tibusaccommodaueris, re&um & oblongum. * Defcendentes proceffusinfi-
gniter decliues feruntur, & externoipforum laterein* oblongum re&umq;
capitulum definunt, quod magis uertebrz anteriora quàm pofteriora refpi-
cit. Capitula hzcin fubie&tee uertebraeafcendentes fubeunt proceflus, quem-
πῶς ἐς etiam antea fufius exequutus fum.Conflat itaq; lumborum uerte-
bras feptem duntaxat exerere proceffüs, unum fcilicet ה‎ - feu fpinam,
duos tranfuerfos,& totidem afcendentes & defcendentes. 8060 ut huic Capi-
ti ha&enusquod priis non recenfui, nihil feré adietum fit. Neq; etiam aliud
fübne&terem, nifi Galenus lumborum uertebris ex abundanti unum utrinq;
tribueret D adinferiorauergentemyiuxta foramen fitum fcri
bit,quó neruusà dorfali medulla principium ducés prolabitur.Ego hunc pro-
ceffüm in humanis uertebris nunquam reperi.unde etiam in hoc obferuando
eadem uia & ratione mihi utendum duxiqua eaindagarefoleo,quae à Galeno
defcriptain homine haudquaquam mihi occurreret, quae"ue fecus quàm ipfe
tradidit; habere cernerem.Confueui enim heec omnia mox in brutis animan-
tibus examinare;quze Galeni defcriptionem perfepe mihi oftenderunt: aut ue
luti manu ducentiaquid fibi uoluerit,edocuerunt.Hic itaq; proceffüs me tan-
tifper latuit, donec omnium partium diffe&tionem Bononiz in fimiailla ag-
grederer,cuius offa praeter humanum Íceleton,Ioanni Andreae Albio;Hippo-
craticae rM Bononienfes profeffori clerifsimo, compegi: quum
isutuireft fplédidi simus,omni humanitateadmodumq; liberaliter in ipfius
zedibus me Bononiam Anatomes 60660 gratia uocatum,fecundó excepif-
fet.In fimie igitur lumborum uertebris ad radicem? tranfuerfi proceflüs in in-
feriori ipfiusfede, 'acutusconfpicitur proceffus, re&tà deorfum protenfus, &
Íinusqui nerurnomineillicincifus eft, externum latus quodammodo confti-
tuensac ueluti interuallü cum defcendéte proceflu efformans, in quod afcen-
densinferioris uertebrae proceffus fubintrat. Quanquam is praecipuus huius
proceffus non fit ufus, ut neq; etiam in hoc potifsimüm creatur, quo hàc pro-
cidentem neruum ab iniuria uindicetjilliq; inftar propugnaculi exiftat. Pecu-
liari enim cuidam extruitur" mufculo,quem fimie cum canibus communem
obtinent, & quo homines inferiorem orfi partem non eequeacilla animalia
in circulü fle&tentesjnon minus deflituuntur,quàm omni prefentis proceffüs


figno.


!| 2fig.D
linca;E au-
tem alteri
fini notat,


χ,5 fig.‏ וו
EG.‏


"ona fi.
LK.


9 25 fig.
K.

P ons.
.סא‎
1


T4 fig H.


+ fig.G.
t 4 fig: H-


4 Pete$
bunc ex ft-
mie «ul cd
nis fectio-
ne.


HUMANI 227104 LIBER I 97
figno. Enaftitur ueró hic muftulus nerueo &cutcunquelato principio ex co-
xendicis ofsis fede, qua primarij femur fle&entes mufculi deorfum conuol-
uuntur. Hinc obliqué afcendens, & in lumborum regione primüm car-
neus euadens , omnibus fui lateris acutis uertebraruminferitur procefsibus,
fuperiorique infertionis fuee extremo in uertebram ceffat illi qua utrinque
fufcipitur, mox fuübditam. Inferiori extremo non pariter in canibus ac fi-
mijs defcendit, quum in plureslumborum uertebras his , quàm illis infera-
tur. uti etam fimiarum plureslumborum uertebrze hunc obtinent procef-
fum: qui tanto femper eft manifeftior, longiusque 6 uertebris exeritur, quo
hae illi quae utrinque füfcipitur uertebre funt uiciniores, mufculusque ifte
ualidiorem inillas mohtur infertionem. Adeo ut thoracis etiam uertebrae
inferius quàm utrinque fufcepta, quae illis animalibus plurimüm eft decima,
6011068105 hunc proceffum fibiperinde uendicent, ac lumborum uertebrae
fuperiores. nam fàcro ofsi proximae , & mufculi huius infertionem non ple-
ne excipientes, proceffu illo priuantur. Quod à Galeno uenerat obferuan-
dum, quum fibiprimüm hunc proceffum innotuifle fcribit, & quum alibi
mufculos in lumbis pofitos, dorfique motibus inibi famulantes, parum re-
666 ueteribus cognitos fuiffe ia&titat, fuas undique proponens nobis fimias,
ubi accuratius , ac ueluti ftudio quidpiam perfequitur. Verüm interim om-
nes à me haCtenus difle&tae fimize , quae potifsimüm fuerunt caudate , non
fecus quàm canes, in lumbis plures quinque obtinuerunt uertebras: neque
fat fcio, num aliqua fimiarum genera breuiori corporis trunco, quàm no-
ftrae hae donata, cafu reperiantur, quibus tantum quinque in lumbis, quem-
admodum hominibus, confiftunt uertebre. quum Galenus quinque tan-
tum pafsim enumeret, reliquum nihilominus fuum fermonem fimijs ( uti
iam oftendimus) potius, quàm homini accommodans. nifi etiam forté po-
fito hic à ueteribus fimul omnibus numero, ita acquieuerit, ut; pauciores
uertebras, quàm ipfiin fimijs offerebantur, pofteris tradiderit: forfan in hu-
manis ipfi ruri oblatis, at fané, ut uerifimile eft, domum non allatis Ícele-
tis, quinarium obferuans numerum: & in reliqua interim fabrica, plenio-

rique ofsium hiftoria, hominis uertebras fimiarum uertebris finu-
les paresq; effe, citra diligentius examen, fibi (quemad-
modum aliàs f2epe) perfuadens.


Lib. 13.de 0
partam.
Lil.g. de JAd-
minift. diffect.


Smijs c2" ca-
nibus paucro-
res quinque 1n
lumbis effe uer


tebras.


ὌΝ 2 6


ΟΘΘΕῈ 66‏ מס
coccyge, — Caput xVIII.‏


XU TT GUAE 95‏ יק


TIS FIGFER..


TERTII.


TRIVM DECIMIOCTAVI CAPITIS EFI
gurarum,& earundem characterum Index,
PuoEsENTES finr unmerfim durfr. ofem, que lumborum uertebyis fibiciuntur, contextum
EXPYIIIBL. «ἢ prima quidem fpttrd, quee dextrum latus 0600/00, anteriorem Vorum ofüum aciem Jpettan-
dam proponit. — Secundauero m :frmiitro confitens latere, ΟΣ osendit faciem, modice n latus delmea
tam, finus commonkirands gratia, ct dextrum ilinm os coarclatur.. Tértia «ttem fira 2 dilarum medio
reporta 3 Integrum CUCCyX 05 £4 forma magniudimed, octelis febgat, qua idi Mégete &LatIs loninibus phei-
mum obferwatur. 0
«ἡ 2.6 2.2.50 0/7 6 00 prima figura decern demotant offa, quintam lumborg uertebram
Jebfequentia :quoritfex Jiperiora, facri 0 6/5 laco im homine habiturus Jem : quatuor uero mferiora ( qua etiam
6 H5 LA mntertiafisura miuantur) ghi coccyx fen (utimterdum loquimur) COCCygis 05 appellabuntur.
L,L,R lnprma L ferra notantur tranfgerfr. ΠΣ facrum os confituentium  procel[us. uerim bic L e L priuatim
micant amplitudinem procejfus vfecundrofus. R autem, com bac,eo 1n fecunda tfrgura, ofledit ΠΩ tran[-
A nerf qum 6 tuberculum, cut nonnulla implantantur lgamenta. ₪ fecunda tad, fira 2,262 e Ἑ
tranfuevfas ΩΣ ΠΣ 72 mfmuant.
,אלאל‎ demde 0,0, postremo 06 $7 fecunda figra ofi facri dextrum fum ποι, cui dextrum ilium os
CODDELtur co quipostmodum "n plures s frmus Cv tulbera "(αὐ μάμμη. ἽΝ enim ee ἽΝ aotatur ΠΣ oblongus
[entis e anterior. tero eo» Q tiberculum indicant, mia ampla cuam limes romimens,ac anteriorem
mum ἽΝ e IN potatum, Poleriori P, 6 Ὁ mfignito dirimens. P enim  fperiovem [mus posleviovis fr-
mummotat,Q autem mferiorem. uero tulerculzzm defigmat.fipertoreyn Linum ab vferioviimterdiidens.
S n prima eg -fecumda 2 primi ΠΩ dexter d[Gendens notatur proceffu.
ZU,X PichtraHeresm [ecunda figura tantum apparent.ac T quidem motat [raum a[Cendentis proce[fus, Cua capitiu-
lum deféendentis dextriprocel]us quinte lumborum uertebra mar tictlatur. C uero eo X, fimus buius ante-


γῆ 7 motant 007 quanquam imterius etiam fepercilium in »fécundee "figure afcendente [misini
lateivs froce[[n, X tmfromitumus.
7 ffecunda (fiaura connexis j frequenter Apparens fuemficatur, quo prim; facri ota delcendentes proceffossa, Cen-


ΠΩ


FA48RICAMA LIBER L 99‏ זאש
dentibus fecundi oftis «deum modum commitiumiur, quo bac fede lumborum uertebras articulari, tam multo‏
antea didiciiii,‏

2 ₪ 7 7 tranfaerfr proce[]us primioffis cum tranfuerfà fecudiofts proce[fu.
> 4 doprima fiaura c» v fecunda, idicatur. ΤΏ ΕΟ 03/1/0000 0 que primo 000007500 offi coarti-
culatur.
Lb. ferius "fügerisimfimuatur cartilagimofam ligamentum,coccygis oftia commi Juras intercedens.
€ fn fecunda e tertia infigmitur cartilago,mucram coccygis offis adnata.
dd 4n écunda, facri oftia ofium fpes posleviores 16 proce[]us oflenduntur.
6 hp hnk Hiearatleresifecundafiura admodum latitant,notantes dorfalis medulla in offe facro iter, fora
לומל‎ hic inter fBinarum interualla fubinde confpicua. —
1, 2: 3» 4,5,6 Hsnumerbim prima e v fécumdasim[eribuntur foramina, nervum 4 dorfali medullain ;fücro offe
complexa originem ducentium, que fex confhitumnt paria, quarum quina, mferiora s anteriori ac posterior: fa


eri oftia ede exccidumt.


QU.AART.4 Χο]


642 2/0


QUINTA


QVARTAE ET QVINTAE DECIMIOCTAVI
Capítis figurarum,& earundem characterum Index,


FONIJAM 1n prafentis Capitis CODECXEIL Galeni. gratia 5  femiarum e canum 7 6% יש‎ 2
mentio 172010001 non ab ve duximus , e bic quoq, ea 6 2411 17, imis obferuantur, exprimere : quarta quidera
anteviovem fedem facri ofiis ee dein COCCYgis explicantes, quita 1/0070 eorundem ofüum posteriarem fedem pro-
ponentes Numeri quitur ille 1,253, 455,6 1mdicat 6 quorum fexto cartilago prinatum faena [eitur.


4 figcap. [i ] vB lumborum" uertebris" decem reponuntur offajqui-
ל‎ bus reliqua dori pars à lumbisadanum ufque pertinens,
14 Ge E conftituitur.horum(; fex fuperiorainuicé ita coalefcunt,
Penn ^ ut inftar unius feré ofsis CR EE fimul omnia effodi
M,N thu E foleant, quod πλατὺ Graecis latum ueró ὃς amplum Lati-
Ro iG nisideo uidetur appellatum,quód eius laaitudojdá; poti

t sa fimumin homine,cuiillud ad proportionem prz ceteris


3 5 9% animalibüsnon fecus quàm uniuerfum aliàs dorfum,obtigit laifsimum, faci-
55:625 lereliquarum uertebrarum amplitudinem elatiori fua fede fuperat;ijs bafis tu
us c, tifsimiQ; fulcri modo fübie&um. Non enimarbitror ueteresid amplitudine
piis ie.» omnibus corporis contuliffe ofsibus, quum ilium offaipfo longé fint amplio
^b" ra, Vndeueróid etiam iip, feu facrum uocarint, non fatis mihi conftat, nifià
4 latifime rara quadam effigie formaq; 1d acciderit, autquàd adeó egregij, & cuiuis (qui
D pU uel obiter illud fue bafi innitens fpe&tat) uarijs modis obujj propugnaculi Tus
55. ing. einem referat: aut quód diuinitus, citra mufculorum auxilium, in partu illius
/5^  cumilium ofsibus connexus referari,dehifcereq;, ac denuó commutti plenifg;
(atfalfointerim) perfuafum fit: aut forté quód grande magnumque uifitur.
quemadmodum apud Poetas Iliumm arefamem,& alia m facranun-
cupari credimus. Verüm &tunc(utide amplitudine diétum eft) phe τὸ

2


525354»
56.


Dece offa ad.
buc m dorfo


enarranda.


Quid Jaerum,


fa Jets amplia os.


|


Quid s coc-
ex.


Seri oftis de-
Jeriptro.
Tpfres οὐδε m-


zer fé conexus.


Foramen dor-
Jal medulle pa


ratum.


fuperior βοΐ
offa fedes ει:
mmfmedr.


100 .פא‎ UESJXLIL DE CORPORIS


uertebris duntaxat effet conferendum, quum offa ipfi utring; coar&tata,& fe- e in.
mora,&interna tibiarum ' offajllo grádiora exiftant, & tamen unico tantum d ;
offe efformentur,facro ex fenisinterim cópa&to. Alij huius nominis rationem 9.
folicitéindagantes, nefcio quid de ueterum facrificijs comminifcuntur. pra-
terquàm quód nonnulli aliainfuper ipfiindant nomina, cum omnibus ceete-
rorum ofsium nomenclaturisad huius libri calcemideo fubijciéda, ne hic aut
alibi etam ineptis barbarisQ; uocibus orationis cótextum plusaequo intertur-
bemus. * Quatuor itaq; ofsicula facro ofsi fuccedentiajà quadam coccygis feu d ft: «t
cuculiauisroftri figurajac ueluti colore, non fecus uer fiunüaliquod etiam 2,7 -
effent os,Grecis,uti & Latinisygwxwv£ precipue appellatur, qu emadmodü nunc pond
inuniuerfa decem horum ofiium hiftoria conftabit apertius. Sex E ו‎
riora offafacrum os efformantia, inuicem ita conftruuntur, ut anterioris fuae »Κ.
fedis medio talem oftendant" connexum,qualem uertebrarum proponerent 5 ing,
corpora/fi eoufq; coaluiffent,ut nihil amplius cartilaginei" ind iter ipfa is [un
confpiceretur.quamuis interim pueris quibus hec offanondü plené&jautequé js,
ualidéjacin proue£te eetatis hominibuscoaluerüt,non fecus quàm in illorum :«&.
appendicum nexu,cartilago quaedam in hac unione occurrat. In lateribus ue-
roanterioris fedis, ubi tranfuerfi fex horum ofsium uocati proceffus (qui non

minus quàm ofsium corporalati funt) mutuó compinguntur,longé adhuc
obfcurior,quàm in medio,connexus apparet fpecies. " In pofteriori autem Íe- k usfg.
deunio prorfus aboletur, unumq; ueluti os ex illis fex efformatum cernitur.

Nulla enim hicunionis fe offert linea nifi interdumin primi 0515 cum fecun-

do coalitu.Primum namg; osnonnunquam fecundo,pofteriori fede eaarticu

li forma* cómittitur,qua afcendentes defcendentesq; in lumbis uertebrarum 1 ; fgx.
"proceffus mutuo folentarticulari. Verüm etfi illi facri ofsis proceffüsitaiun- τι He
gantur, tranfuerfi tamen primi ofsis proceflus omni ex parte fecundi ofsis" co pu :
alefcunt procefsibus: & ב רבס‎ 65 11 cónexus adeo funt ualidi, ut primum 05 πὸ "2
tantillum quidem ad fecundum moueri queat. Memini VES osnon
Íemelin coemiterijs mihi obuium fuiffe, cui primum 05 abruptü erat, quod;
acfilumborum pené effet? uertebra,feorfüm inueniebatur. &nifi primumil 5 fgve
ludos crafsis & amplis donatum fuiffet procefsbus,àlumborü uertebrisfor- "^
אנט הרג‎ difcerni potuiffet. Porró in puerisfex horum ofsium coalitus,etiam in
pofteriori fede eft confpicuusquemadmodüin ijs anteriori quog; parteillum
infigniter manifeftum effe diximus. Preterea ut nullis hominibus in anterio-

ris fedis medio, coalitus Ípecieslocus'ue omnino penitusq; obliteratur, ita e-

tiam perpetuó in pofteriori facri ofsis fede,coalitus imagofe offert qui ofsium Ρ offe
corporibus perficitur.Si enim" foramini dorfali medullae in omnibus fimul fa hehi*.
cri 01515 ofsibusincifo, animum accommodaueris, per foraminis progreflum, 0
ofsium corporaita liquidó inibi cómitti cernesjatq; in anteriori fede. Vniuerfa + . figs.
Íex horum ofsium" feries ex amplabafi deorfum in mucronem du&ta,eft eiuf. + 6
modi,ut Den offa tanto reddantur minora, quanto humilioréin facro offe, 1 (fs
ipfad adeo erie; locum fibiuendicant. Quanquam nihilominus" fecundum fe»: fi
osnter reliqua 0 505 facri offa;priuatim amplioribus crafsioribusq; & antror- " μ᾿
fum retrorfümá; KE nuns tranfuerfis extruatur'procefsibus.Pri E 1
mifeu eminentifsimi ofsis füperior' pars/fuperiori cuiufuis lumborum uerte- ἢ ד‎
bra" fediforma correfpondet. In füi enim medio orbiculari protuberat" cor- » ἔξω
poreappendice donato, & inferiori quintae lumborum uertebrae corporisíe- 475
diin amplitudine congruente. Hoc enimilli perinde* committitur, ac uerte- 4 umm
brarum corporain lumbis mutuó* crafsi ligaméti cartilaginei interuétu con- + P Pr


. XimHrt L.
6%


LIBER ] IOI‏ 97764 זאש
τιν ἢ. ne&ticernimus.Dein pofterior primi ofsis fedes duos afcendentes quo.‏ 4
$E ceffüs parimodo exculptos, quo afcendentes uertebrarumin lumbis procet-‏
Ges fg. füs" excauantur.Hity facri ofsis proceffus admittunt defcendentes quinte lum‏
borum uertebree proceffus, eadem penitus ratione, qua lumborum uertebrae‏ '
vi fig«. inuicem eiufmodi procefsibus coar&tantur.Sexti uero ofsis humilior" pars 0‏ 6
modum gracilis (uti &ipfum os exiguum occurrit) nullos defcendentes adi-‏
pifcitur proceffus quibus fibi fub dito ofsi coarticularetur: uerüm ce‏
orbicularejfed paulo latius, definit tuberculum, aut UE quod primo ofsis‏
vf. coccygis' ofsiculonon aliter committitur, quàm uerte n 0 p‏ 4
S. 16 ampli cartilagineiq; ligamenti medio cóftringuntur. Tran xe ofsis E‏
fex. ofsium procefsibusin externo latere parumper uerfus pue 2 es‏ : *
pitur, cui alterius laterisilium' os ualidifsimé coar&atur .E ; mu icíinus‏ 5 יר
f iind «t admodum afper & inzequalis, ac primüm quidem per ipfiuslongitu inemin‏
JST medio extuberantem habet* lineam, autamplioris linee inftar prominenstu‏
berculum.quod finum ipfum rurfas ueluti inuntun" anteriorem finum,& al‏ 0 :
terum' pofteriorem dirimit. Anterior utcung; fimplex efbafper s in-‏ '? % 35
b» fe gequaliteradmodü incifus cernitur.Pofterior altius cauatur: Ἢ" medio ἊΣ‏
i fie, celfum oftendittranfuerfim extuberantem, qui finum d n E‏
m , nuóinunum' n ὅς um dnm dd A 2 0‏ 3
gp, beribusQ; conueniuntilium o a, mutuis tuberibus finibu: 1 Meum‏ .
MES e ifü & cuberaJeui Be cartilagine aliorü finuuim οι‏ 4
fict. adarticulationem fabricatarum modo haud obducuntur: qr 2 τ‏ 35"
ΞΘ cartilaginea educant ligamenta, facrum osrobuftifsime 0 0 / Us zum -‏
bricumplanumQ; e a n d redd 0 : \‏ 56
sibus. Sinus 1101 tranfuerfis facri ofsis p ,‏
nn ums peruijs foraminulis ligamétorum educendorum gratia cu‏
rati, ad triapotifsimüm fuperiora facri ofsis referuntur offa. qutppe d d‏
o «mf. proceffus habent tenuesatamplos tamen, mutuó E 5 um‏
erü x‏ ה  fculuspronafcitur,quem femur mouentiü quartum‏ *5"
uerfus quinti ofsis proceffus ea partequa tráfuerfo fexti ofüisunitur pro δ δὲ‏
P "f£ * tuberculum utcung; craffüm &prominensin hoc educit,ut E ἢ‏
E ligamenta hic facro ofsiimplantarentur: quorum alterum ab acuto cox‏
ie 615 ofsis' proceffu enafci docebitur, alterü ab clatiori pofterioriqj fede appen-‏
Y HEC dies qua coxendicis os donari audies. Caeterüm ine , Du ue M me‏
D‏ ו ᾿ Gaia ceflus,etiam ofsis facri ofsibus obtigerüt, tantoin P‏
fet quanto osipfum,unde prodeuntgrandius fuperiusQy eit. Sextum E ἜΣ‏
dorfalis medulla porri‏ טס 600 ΠΝ : uintumferé,ea" Íede,quafpinam alia‏
ipi Pe terminus dehifcunt;uarieG; &cnon omnibus pari femper modo, 2 erta‏ "
ἘΠῚ & fpinis deni; deftituuntur. Vtcunq; ueró fit;nulla facri ofsis fpinajfi ἫΝ‏ 8
do quid re&éaffequor, ne minimum quidem furfum s ,at ds D‏
omnes potius QU &non aliter quàm in ceeteris uerte D pur‏
on‏ ה % x um, fis procefsbusinteruallum quoddam‏
m. ᾿ m e μι τὰ d cm Vad: etiam pofterior hec facri‏
T nus fedesinfi E 7 ru ἘΠΕῚ 2 εἴξας mufculorum falicet princi-‏
fies - T ligamentis educátur. Tota dein gibba & qc fpe‏
n UT‏ ה D.‏
jum 5 effet.Anteriori uero fedeid leuea non: rumyled inu‏
ni 0 aptiorem illis organis,quae cum alijsipfi commifsis" ofsibusinftar‏


Qi k 3 peluis


Inferior. וש‎


modi,


Latera וו‎
7nodr.


Poffertor fedes


cumrody.


anterior.


Foramina ter-
ui emittendis
puta.


Quid etieniat,

effe facro tAntiL

qna efübus
extratdo,


Ceccygis offis
deferiptio.


2 AND. 295718 DE CORPORIS

peluis cuiufdam comple&itur, fedem efformet. ac infimam dorfi regionem,
ueluti femicircularem, non autem reCtam cum fübdito ipfi coccyge offe con-
ftituat.Interdum, neq;id infrequenter,os facrum quing; tantum extruitur of-
fibusjin totaferé ipfius fabricanihil aliàs peculiare oftendensquàm inforami-
num neruos ipfius tranfmittentiü,uti paulo poft dicam ferie. A' dorfalis enim


medullae" partein facro offe repofita , fex plerung; neruorum pullulant paria, T μα
VS


.eorumá; primuminter quintam lumborum uertebram,& primum facri of- Hos


fisos perinde egreditur ,acneruimn lumbis & thoraceé uertebrarü profiliunt ides
lateribus.A tergo namq; corporis primi ofsis,&c ante priorem afcendétis eiuf- ^ τ τ
dem ofsis proceflüs fedem; fimus utrinq; cauatur, qui cum quinte lumborum charadlag.
uertebrze finu commune foramen conftituit, quo fui lateris neruus elabitur, PUE
&uenaarteriaQ; dorfalem medullam hic petentes ingredi&tur.Porró reliquis s
neruorü paribus, foraminanon parantur in facri ofsis lateribus fuperius ilium
oftium connexu occupatis, & inferius ita per tranfuerfum tenuibus, ut inlate-
ranimis longo du&uperforari nequiuermt.adeó,ut quando facrum os fex e£-
formatur" ofsibus, in anteriori & pofleriori ipfius fedibus, decem orbicularia 4 given
Ípe&entur foramingyn utrog; nimirum earum fedium latere" quina, quzein- n 2
ter offa quàinuicemilla coalefcunt,exculpta,tantoar&iora reddütur, quo hu eins f
miliorem in facro offe fedem obtinent.uti &  neruiquibus uiam preebétjnon s
ari moleinferiüs & fuperiüs conftant. Pari etiam occafione, foraminain po- f. sped
מס‎ fede calatajillis funt πλϊπογὰ, 1861 anteriori fpe&antur: quód hac fe- ra in
de crafsioresnerui, quàm illa elabuntur, quodQ; pluresinfignioresq; uenae & ib.
arteriae peranteriora foraminaquàm polteriorajfacrum os fubeunt. Forami-
nibusitag; hunc in modum fe habentibus fecundum facri ofsis neruorum par
duosantrorfum , & totidemretrorfum educit ramos, per quatuor inter pri-
mum os & fecundum apparata illis foramina. Dein aliainfuper paria eum in
modum profiliuntut excidens par ad fubditum os quemadmodum &n uer
tebrisynumero referatur. Praeter haec autem foramina, neruorum occafione
incifain pofteriori facri ofsis fede; alia fubinde occurruntjinter ofsium fpinas, 2 * fef
in uiam , qua dorfalis medulla ducitur, pertinentia, & ligamentisperinde op- *"
pleta,acinterualla foramina 'ueinter fpinasreliquarum uertebrarum confpi-
cua. Caeterüm fi quando facrum os quinis tantum conflat ofsibus, tuncin an-
terioripfius fede duo defunt foramina, fextoq; pari in pofteriori tantum fede
(at uerfus latera magis) iter exculpitur, alia tunc etiam obuia inferioris fedis fa
criofsis cum coccyge offearticuli fpecie. Supremum enim coccygis ofsis ofsi-
culum,tum finu ehitiori fuz fedi exculpto;quinti 0 515 facri corpus nó tantum
cuum duos etiam infuper exerit proceffulos,qui furfum edu&ti, quin-
t ofsisfacri ofsis proceffulis deorfum 8 coalefcunt : & exiguaadmo-
dum ligaméti cartilaginei portio;reliquo nexui interuenit, propemodum of-
fisfacriofsium mutue ftru&ure refpondenti.quum interim,quando fex facri
1515 fefe offerunt ofla, coccygis ofsis" elatifsimum ofsiculum proceffulosnul- 5 ,;, f.
lospofterioriin fede extollat, & laxe fexti ofiis facri ofsis' corpori dütaxat, 144; 8
cartilaginei" MEUM medio,committatur. Ofsiculum hocad finus fui late- κα E.
rautring; tranfuerfim furfum; extuberat, & hincfenfim uerfüsinferioraan- —
guítum redditur, δε fecüdo coccygis ofsis' ofsiculo perinde ut fexto ofiis facri La fü
ofsi" firmatur. Secundo ofsiculo dein tertium ὅς quartum fuccedunt,eodem m 9.
penitus modo inuicem commiffa,tantoQ; ar&tiora breuioraQ; quanto unum- " * fg.
quodq;inipfà ferie humiliorem locum obtinet. Quartum" ofsculum fuo mu 0
crone, quo re&intefüni poflicam, infimam; fedem contingitin" cartilagi- 5 5:


6
nem .ter- 9 οἱ


4 4 ficha
Yact. 1,2,3.
€ figurt s
posterioré
oftendit fc-
dci,


F.AWBRICAM LIBER 1 S 103‏ זאש
nem terminatur, eiufdem ufus gratia, quauertebrarum fpinis , reliquorumq;‏
ofsium extremis cartilagines obnafciretulimus. Preterea his quatuor ofsiculis‏
nullà inciditur foramen;quo dorfalis medullaincedat, aut ex quo ulli exiliant‏
nerui.Horum dein ofsiculorum fubftantia, appendicum fübftantie correfpon‏
det.fungofà namq eft; & rara, & in puerisadmodum cartilaginca.lpforum in-‏
fuper uniuerfus contextus ex ampliori bafiin mucronem definitintrorfumq;‏
infigniter obliquo flexu incuruatur: & laxi nexus occafionejn partu;ac inter-‏
duminmagnaaniapertione, eft mobilis. Quum itaq; is quatuor illorum ofsi-‏
culorum contextus ueluti ex bafi quadam fenfim in ar&tü cefletincurueturQ;,‏
&c quodammodo pectoris ofsis modo, priufquá exarefcit, obfcuré rubeat, ue-‏
rifimile eft;ueteresqui puerosartem refecandi corpora docebant, hunc ad cu‏
culi roftri contulifle fpeciem: hinc; κόκκυγα precipué;uti prius diximus;appel‏
laffeyut 66 ὀῤῥοσεύγιομ, quód contextus illejmobilibus in απ cauda ofsiculisnon‏
ueró quadrupedum caudae initiomagna ex parte conueniat. Quàm ueró no-‏
ftra haecfacri 0 515 & coccygis ofsis hiftoria, Galeni congruat defcriptionibus,‏
prompté expendes/fi illas (quum nimirum fibi undiq; haud refpondeant) pri‏
muüm mutuo, & dein cum noflris contuleris. In libris namq; de Partium ufu,‏
facriofsisnon femelincidit mentio: idq; inibi quatuor ofsibus extrui docetur,‏
nullo interim uerbulo de coccyge offe afcripto. Et praeterquàm quód coccy-‏

15 ofsis Galenusijs libris non meminerit,haud ambigendum eft, hoc ipfi illos
ibrosfcribenti, & iuftum neruorum numerum neutiquam tradéti, fuifle in-
cognitum. Quatuor enim ofsis facri ofla efIe docens, talem illorum extremo
cartilaginem adnafci fubiungit, qualem nos coccygis ofsis mucroni obtingere
diximus, &in quam ofsium 6 alteri ofsinon commifsiyperpetuó feré dege-
nerant.Pretereain duodecimo de Partium ufu,tráfuerfos facri ofsis proceflus
tenues & fubtiles effe afferit: quum in libro de Ofsib.eos (uti mehercule funt)
craffos & amplos effe doceat. Dein hoc libro,facrum os tantü tribus efformari
ofsibus percenfetjijs alia tria fübijci fcribens,quae coccygis nomine donauit. In
librisquog; de Adminiftrandis fe&ionibus, facri 01515 & coccygis fubinde me-
minit, quemadmodü nonnunquam in Commentarijsin Hippocratis librum
de Articuli: uerüm ea prorfus (quoad ipfius fentétiam aflequor) ratione,qua
inlibro de Ofsibus plenius quàm alibi illa defcribuntur. Vt autem accuratius
modo iudicesynum illic fimize potiusquàm hominis ofsium tradatur conftru
&io, lubensnunc enarrabo, qui offa fub lumborü uertebris repofita, in fimijs
& canibus occurrant. quod uelideo faciendum eft diligentius, ut illorum mo
dis omnibus execranda conftet impudentia,qui quum Galenum homines ma
gis quàm fimias defcripfiffe contendunt, ipfius librosita indies turpifsime de-
prauant, &nefcio quid non tandem librarys fcribisd; imponentes, magis ma-
gisq; preeftant,ut illi candem Chimerze cuiufdà modo;neq;fimijs, illis'ue quae
Galenus potifsimüm fecuit brutis, neque hominibus accommodari סק‎
ἴῃ fimiaitag; & cane, fub infimalumborü uertebra," os quoddam reponitur,
tribus efformatü ofsibus, itaimuicem iun Cis, utin anteriori fedejiuxta eorum
medium,talem connexus oftendant fpeciem,qualem uertebrarü corpora mu
ταὸ cópa&ta exhiberent,fi quando fic coaluiffent;ut ne tantillum quidem mo-
ueri poflent, & inipforum medio omnis cartilago temporis facceffu jam 603-
nuiflet. quanquam &in catulis, trium illorum ofsium unio, cartilagine etiam
aliquayperinde ac appendicum connexus, repleatur. In lateribus anterioris di-
&se nunc fedis, haec offà in aetate prouectis uix aliquá coalitus exprimuntima-


ginemquemadmodum & pofterior ipforum fedes, omnino (nifi fortéin ad-
4 modum


ui Galenus


Jacrum os ₪"
* coccygis defers
pferit.


Libaxasag.
C alibi.


ραν. {σ᾽ 12.


Lil», G.potifit
Tum.

Lil.5. Comen-
tariorum.


Os triLus m [f«
7a c7 cane
efrmatis offt-
Lus, quad. J«-


€ris H0CAIIHs.


Cusfmadr 0
σία m fita et
cane [ub facro
off occttrrant,
4 ipferum
torcyers offa


deferiptio.


104 ND. UESAALIL DE CORPORIS
modum catulis) coritinua confpicitur. Primum os fuperiori fuafede, nonfe-
cusac quaepiam lumborum uertebrajorbiculare obtinet corpusnfimee lum-
borum uertebrae itacommiffum, ut lumborü uertebree mutuó compingun-
tur. Dein primum id osafcendétes proceflus exerit infinuatos, quibus infimae
lumborum uertebrze defcendentes excipiuntur proceffus. Inferior terti] ofsis
fedesinferiori cuiufuis lumborü uertebra fedi in hocrefpondet,quod orbicu
lari corpore & defcendentibus procefsibusquemadmodü &illa,donetur,qui
bus fubdito fibi 60108 ofsiculo haud aliter coarticulaturac uertebre in lumbis
inuicem cóponuntur. Triumiftorum ofsium lateraque tranfuerfisipforum
conftant procefsibusadmodü amplis & latis, ibiq; inuicem continuis, finum
quoq; uerfus pofterioré eorundem fedem habent infculptü , qui afper & ing-
qualis/fui lateris Π1 ofsisad haec oflà nexui famulatur. Sinusifte ad proporuio-
nem tanto humani ofsisfacri finu breuior efl quanto ili osin homine multo
latius quàm in quadrupedibus cernitur . Deinde tranfuerfi proceflus fecundi
ofsisin his magnitudine non excedunt primi ofsis proceffusfecundüq; osmo
dis omnibus minus eft primo;ut & tertium fecundo. Tribus his ofsibus conti-
nuum etiam infculpitur foramé, quo dorfális medulla prorepat, & pofteriori
fua fede fingula fpinápofteriorem'ue proceffüm MUR e τς poetiusquàm
deorfum,etfi tamen non infigniter,fpeCtanté: & tanto minorem,quanto osà
quo exoritur, ferie minus exiftit. In fpinarü interuallis nulla occurrunt fora-
minayneq; offa quicquáinibi dehifcunt, imó fpinge inftar unius lineze inuicem
continuz fimul plerung; protuberát.Foramina tamen neruis emittédis para-
tananteriori fede & pofteriori,quatuor fe exhibentutring; nimirü binaqui-
busfecundi & terti] parium neruorü;qui ad hec 0113 referuntur,ramis antror
fumretrorfüm Q; iter prebetur.Primo auté pariforamen 60 paétojquo in lum
borum uertebrisparatur,ad tergum uidelicet corporis primi ofsis, & humills
mz lumborüuertebrze. Dorfalis medulla his animalibus neutiquam in tertij
ofsis extremo finitur, fed deorfum peraliainfuper* ofsiculaincedit, uiam ner-
uislumborumuertebrarü modo offerétia, ad pofteriorem nimirum fuorum
corporum fedem,non ueró etiam anterius, quo fecundü & tertium ofsis facri
ofsiü paria precipuos ipforü educunt ramos.Nerui itag; fub tertio offe exilien-
tes, ac primü dorfalis medullae in fübditis illi ofsiculis contenteneruorum par
confütuentes, foramina ' inter terti os ὅς primü 16 ofsiculü perinde obtinét,
acneruiélumborü uertebris egredientes, à tergo nimirum corporü uertebra
rum.Sub tertio igitur ofsis facri offe; alia triainterdum(q; in caudatis fimijs ὅς
quibufdam canibus plura fucceduntofsicula, lumborü uertebris cóformatio-
ne fimillima. In nullonamg; ab illisimagine difcrepant, nifi quód tranfüerfos
proceflus latioresquàm lumboráü ob E eofdem magis deor-
Íum,quàm furfum conniuentes: dein quód fpináautnullam,aut perquàm pu
fillam àfe perrigunt. Corporü enim forma penitus illisrefpondet uertebris,
nififortépro ofsiculorü mole;hecaliquisyminima queq; expendens, ampliora
eífe aftrueret.In alcendétibus uero et defcendétibus procefsibusne minimum
quidem uarian t;parid; articulatione cótextu'ueillorü füpremum cum infima
facri ofsis parte, & ipfa dein inuicem cómittuntur, quolumborü uertebrzein-
terfe. adeó,utin horum ofsiculorü quoq; corporum nexu,cartilaginisaaut po-
tus cartilaginei ligamenti notatu digna occurrat portio. Praeterea haud fecus
quàmin lumborü uertebris, uia dorfali medullain his ofsiculis paratur , illaá;
tribus neruorü paribus iter perinde aclumborü uertebrze accómodant, eft
tergum nimirü (uti & prius diximus)fuorum corporum, ante afcendentes
defcen-


Y o4 fig.
charadi.a.


+ ficha
Yacl. 455,6.
Spcétantur
tame cz un
s fig.


t 4 fig.in
ter char.
cs

₪ 4 ficha
T4CL. 4, $56.


HUAA'NI F422ICA LIBER 1 τος
א‎ 0 eorum proceflus.Infimum *0 5160106 quo dorfàlis medulla
"4* quodammodo inconiugata fimplex; profilit;jnon caudatis fimijs aliorum of-
fium extremis fimiliter,in cartilaginem forté ceflat. Canibus ueró ὃς caudatis
fimijs, quibus hacc ס‎ 516018 funt impenfe laxa ὃς mobilia infimo ofüiculo alia.
permulta continuo ordineadneGuntur ofüicula, dorfalis medullae gratianon Θαίενο βοῶ
[ne folida & oblóga, 6 inferiusá; , quà inuicem cartilaginei ;, write
igamenti beneficio, quemadmodü uertebrarum corpora cópinguntur, craf- /«e 8%
fiufcula:in medio auté tenuia,caudamq; ut femel dicam,coníttuentia. Quan ^^
doquidem igitur infimia & Wer πὶ ν lumborü uertebrisunum occurrit
» 4f.d« oSextribus' ofsibus, tanquam ὁ uertebris quibufdà fic coalitum, ut ipforü ne-
15»* xusduertebrarum cómiflüura potifsimüum differat, quód inillo nullum cartila
z fige. ginofum ligamentum, perindeac^ interuertebrarum corpora reponatur: &
^^ & quum osiftud fpinasfürfüm magis quàm deorfum uergétes profert, quumq;
cuori & tertio forum neruorum paribus (ut hic Galeno aliquid conceda- » e epi;
mus) foramina anteriüs & pofterius exculpta habet,arbitror inquamyilli id os PUE
inlibro de Oftibus facri ofsis loco defcriptü. Item quiain fimijs & canibus füb. 7» odo
4 4 ficia ito triautminimáü füccedunt' oflà,quae dorfalem medullam quog; tranfmit- PU.
2 τς tentiain corporü fuorum nexu, lipamentü cartilagineum fecus quàm tria eo- ζω pr«te-
reci. rum animalium ofsis facri offajadipifcuntur: & quum ideo citramultamlon-  "
quo gam'ue deco&tionem;aut D aliàs uim,haudaliter quàm lumborü uer-
tebrae inuicem prompté diuellantur, quumQ; hzc offa neruos duntaxat à ter-
gofuorum corporum,non ueró antrorfum quoq; emittantmihi perfuadeo,
Galenum illa coccygis ofsis nomine donafle. exiftimoq; ipfum inter facri fui
ofsis cum coccyge oflejin nexu & neruorum edu&tioneac Foraminibus,praeci
puas ftatuifle differétias. Quippe quum oftis coccygis ofsibus plus cartilaginis,
& fige. quàm facro ofsitribuit,eam uc duco" cartilaginem,quam ueteres


o


14. R; R.ef τ r1 : . Ξ .8. 1 ὁ.
fwecop; pr&cipuum corporum uertebrarü effe uinculum,fecus atq; Galenus, affirma. eu de


> ti 4ο .. bant,quanquam ego fubinde cartilaginofum (uti reuera eft) appello ligamen-
7 tum. Nequaquam enim cum nonnullis fibi admodü peritis Galeni librorum
corruptoribus exiftimo, illum hic de ea loqui cartilage, quae ofsium adnafce
retur lateribus.quum plus eius cartilaginisac cartilaginei etiá ligamentijlium
c ג‎ ₪ ofla excipientibus finibus, 146; potifsimüm pofteriori ipforü fede, quailium
e.» offanonnihilà facro offe dehifcunt,obtingat, quàm ofsibus que moxilium of-
d + 0% fium cum facro connexuifiuein" fimia,fiuein' hominefübfunt. Quodueró
ו‎ corruptoresilli, ne Galenus fena humanorü ofiium preeterijffeautignoraffe r4, car
* VE uideretur foraminayin Capite ipfius de coccyge offe adijciuntneruosillius of- pap.
UE fis &canteriüs quoque educi, hoc à librarijs omiflumyntrepidé contendentes, T
miis alte- 1060 uenitimprobandü, quód, uti anteain ofsium nexu coalitu'ue, fic modo
dana. inneruorum du&u egreflud; omnem fecludant e ΟΣ Galenus coc-
cygis fui offa à facri ofsibus perité admodumQ; anatomicé ex fimiarü canum;
fabrica diftinxit, cui pofthac Galeni defcriptionesneutiquam accómodari po-
terunt.Caeterüm qui uel fic etiam adauGtaejaut deprauate potius,uitiataeq; ad
hominis decem 113 lumborü uertebris fuccumbentia referátur, nequeo fatis
colligere. Vt enim fex primorum ofsium,quee facri ofsis loco mihi defcribun-
turjnter fe coalitum, 4 in upaferie εχ ampla bafi quodámodo in mucronem.
contextum, & neruorum parem antrorfum retrorfumq; produ&tioné, & fpi-
g v fs. nashaud furfum eminere,taceam,neftio quamobrem quatuor* offa, que coc-
SI;K. cyeisofsislocoàme funtpertra&tata;nullam(y dorfàli medulle uiam prebent,
Galenusneglexifletquum duo horum fuperiora tam fintinfignia, &illa con-


ftentfa-


ETERNI —————


106 ND. 29/2185 DE CORPORIS
ftent fabrica, tantum(; cum reliquis füppeditent ufum, utabh umanum cor-
pusfecantenon debeant facile preteriri. Verüm illi librorum Galeni euerfores
aiunt, noftrum coccyxosab ipfo dedita opera praeteritum,quód é monumen
tiscum facro offe non effodiantur. aut quód Galenusilla perindeac os v refe-
rens, & cordisos, & ofsicula fefamo femini comparata, tyronibusnon uolue-
ritinlibro de Ofiibusproponere. aut quód omnia quatuor offa, unius cartila-
ginisloco habuerit. Poftremumd$; iftudin primis approbát,ne in libris de Vfu
partium Galenus alijs fuis fcriptis minus coaptari pofsit. ut fcilicet tr1a fui ofsis
facri offa triumloco,& tria oflà fui coccygis ofsis unius tantum uice enumera-
rentur:& noftrum coccyx os cartilago ea efTetquam quarti ofsis,facri ofsis ex-
tremo adnafcijin 1(5 libris prodidit. Haec quum referuntur, ac meze fententize
obijci fentiojillos mihi audire uideor,qui Galenum & Auicennam, aut nefcio
quos tandem medicos & philofophos, aut pugnantia eiufdem autoris DT
interfenon diffentire,conanturadmodum ridiculé magnoq; fupercilio often
dere: ea; autoribusipfisimponuntquene per fomnium p cogitarunt,
qua; ab illorum fententia funt prorfus aliena.Si enim Galenus noftrum coc-
ΟΥ̓Χ sin Capitelibri de Ofsbusundecimo & duodecimo idcirco omififlet,
quod illius tra&tatio ad eos quiintroducütur, haud pertineret: indub:é in libri
de Ofsibus fine, noftri coccygis perinde meminiffet, acaliorum ofsiculorum,
quealibiplenius defcripfit. quum tamenin nullis Galeni librisjiftius noftri coc
cygis incidat mentio. Quod autem id é monumétisaut fepulchris à facro offe
diflolutum occurrit, 111056: ofsicula uertebrarü modo difiunGta fpe&antur,
arguméto eft,Galenum ueterum defcriptiones fuis fimijs accómodaffe, quod
nimirum offaipfarü facro ofsi fuccedentia inuicem,marcefcentibus ligamen-
tis difloluantur, fecus quàm tria noftri facri ofsis humiliora. Neceflum namq;
eft cum hishominib.de nullo facro hominis ofléquàm quod fenis extructum
fit ofsbusfermonéinflituere.Nam quum quinqueaut quatuor tantum inho
minereperiuntur ofla;noftrum facrum os cóftituentia, tunc illa nullo penitus
modo Galeni fex ofsibusaccommodari queunt; quum nenumerus quidem
ofsium refpondeat, dorfali medullae uiam offerentium. Dein fi diffolutorum
ab inuicem in caemiterijs ofsium habenda effet ratio, quid deuertebris,coftis,
manus,pedispe&toris,& omnium feré partium cenfendá effet ofzibus? quum
heec fecus quàm noftri facri ofsis offa τι offerant dirempta & didu&a? Porró
quum fingunt Galenum coccyx noftrum os meritó cartilaginisloco habuiffe,
quód.pfius offa in pueris mollia & cartilaginea fpetétur, &ut ipfi aiuntqua-
tuortantum cartilagines effe appareant;elt eiufmodi, ac fi Galenus puerorum
po quàm medi etatis hominum, aut brutorum hiftoriam texuiffzt. At
inimis obiter expendunt/hancin multorum ofsium fubftatian tota appen-
dicum ratione, & numeroin primis coftarü cartilapinibus,& alibi feré cen-
tiesfimijs δὲ canibus,utpote liccifsimismaximeq; offeis;ut fic dicam,animali-
bus,elegantius cógruere,quàm homini;pre caeteris feré humidifiimo & mol
l.At perme integrum eft, quiduisab 2111 hominibus comminifti, ac cum Ga-
leni abipfis deprauata fententia fuis auditoribus imponeremodo pro meaui-
rili ueram hominis exhibeam ftudiofis fabricam. qui tunc maximé Galeni li-
bros, tanquam facrofan&ta, non duxerim emutandos, quum in magno infini-
τοῦ; honunis cum fimijs &1js brutis, qua Galenus potifsimüm agereffus eft
difcrimineGaleni hiftoriaillis quàm homini eft cóformior: praecipue fi quan
do difcrimen illudjquantumuis infignejà Galeno non uideatur fuifle animad-
uerfum, uelalioquin expreffum. Quinimo ipfe audiendus eftinitio tertij libri
Commen-


HUJACA'NI FABRICA LIBER ἢ 107
Commentariorum in Hippocratis librum de Articulis, quum ait fe de Of
fibus librum confcripfiffe, cum figillatim quale unumquodque os effet, prae-
cipué quidemin ipfis hominum aridis cadaueribus fin minus, in fimijs cer-
té, diligenter infpexiffet:ita pulchré indicans, fe omni ftudio faltem fimias
enarraffe;hasque hominiin ofsium conftruétione effe fimillimas.Vnde etiam
nullusomnium Anatomicorum Galeni librorum mihi magis, quàm hic de
Ofsibus, illi uidetur afcribendus: isque fané eft, quem toties praedicat, gra-
uiterque dignum cenfet, qui fubinde legatur, totusque, quum ita (frisgitntiug
fit, memorize commendetur. Et quamuis ille 6 60105 fimijs quàm homini-
bus refpondeat, paucioribus tamen falfis fcatet defcriptionibus, & mendis
profe&tó , quàm caeteri omnes: uti in fcholis aperte, & fané (ita mea fecun-
dent Superi) citra omnem prorfus affe&tum , candide folitus fum in rerum
preefentia oftendere. utcunque interim quorundam fenum maleferiatorum,

& inuidia (quód haec nimirum ipfos lateant ) tabefcentium ca-
lumnias/falfifsimasq; obtre&ationes ne-
queam fubterfugere.


DE THORACIS OSSIBV S.
Caput xrx.


PRIACA DECIACINONI 04917199 4% QU.A
720 46015 OSSIVAM INTEGR. 6 0 9 0 1א 7210 א‎
fee exprimitur, duodecim nimirum thoracis uevtebra, ez duodecim nina, cofie,


una cum. peclorss offe phoibus efformato ofibus.


τ


N *


JR QU T BAS
E ΝΣ
>< e לה‎
ליי‎
/ 21
δὶ
ID SN ἮΝ ἕν
2
| GER S
90 \ τὰ
7 ἢ NSS
,2
A 5
δὰ
πῇ
i ANNE
2-7 .
/ יי‎
y NB jn,
NN 8 77
-9


SECUCN-


caters‏ ות
vARatomtciás‏
Galent libris,‏
h£rum de ofc‏
ns ipft tri-‏


Luendum.


τοῦ ΟΝ. UESALIL DE CORPOZRIS
SECUNDA DECIAJCINONI CAP ITIS WIQURA,
POSTERIOREM INTEGRJAE THORwWCIS
afit. compagis faciem proponens.


quE RTI A FIQGUR.4 EX 2291159 4
RPFM THORJ-LCIS, TRES כ ו‎ D E-
xtro latere expre[fas, una cum media eiufdem lateris Ux 07 6 fura Lene-
fiato; coflarum ad uertebyas articlatio, etn e coflarm
quoa, duétus ostenditur.


QUAZRT.A FIGURA EX?TRIAXITUR CQ-
BC UAE OST ER TOR Eu ΣΝ ΦΗ͂Ι ΝΟ, BARON
poreosut capitula exatlem con[pectun ueniret, quibus 70072670 [nperiores εὐ
uevtebris avticulantur. raterea huius εὐ Πα partem ΠΣ 04 00]%-
77/72 7/1070 fede oflendevetur febflantia, 9 dicata. r $,


QUINT.A FIGURA PORTIONEJC EX.
HIRET DEFODECIM.E COST.E POSTERIORI
facte eo qua duodecima thoracis uertebra coaréfatuy, depitia. Hanc quoq,


uli $ iftum cernis reliqua fua portione effrenmus, effeam cofle fab flantiam ostenfgri


SEXTO


1%


5 307707 6
(75%10%80א‎ PECTORIS
7
liberi partem po
ponens.


SETTIAC.4, ?ECTO
RIS OSSIS CARTILJALGI-
mibus coflartim liberi po[lerio-
vem commonsirans


7


7 enim B יש‎ 24 intercedens,eius fab flantia cum o[[ea co-
) alitum notat.
(x Primecosle cartilagimis cum pethora offe coalitus.
3D Secunda cofle cartilaginis ctm peto offe articulatio, ἃ qua etiam prompre feb fequentium quin, coflarum
articuli  [pecies collisitr. i
E3 (γάρ did», tto ectimda cofla ac quina, Jet fequentesgethoris offi marticulantur.
E,Fi Terminus cartilaginis 12.5.5} coflarum, qui acutus fpeHatnr. :
G 1. Sedes, quaundecima costa cartilago à decima cartilagine frequenter dehifcit.
Kx. Sedes,quaduodecima cofle 0 ab undecima perpetuo diriitur.
Lir 6 fila coftarum cartilagines inaequaliter protuberant. [ua intérualla plerum, opplentes.
Ao Km 4 Hacregionemterne mediariecostarum fedi finus oblongus exculpitur,cu uena;arterta co meruus mfidet.
ΖΞ d Capitulum, quo cofla uertebrarum corporibus articulantur. —
AX 4 Capitulum,quo cofke titanfuer[orum proce[fuum apicibus Avticulantur.
ἽΝ 5 Species capituli quo undecima ez duodecima cosle uertebris avticulantur.
O 4.5 Taberculumym coslarum pofteriovi fede אוו‎ apicem tranfuev[? uertebyascuicofla avticulatur, ΩΣ C0n-
Προ, κά quod undecimus dorfum mouentium mufculus coimplantatur.
Ὁ 4 fnteruallum;nter Leo At apparens quod afperum ligamenti producendi gratia efficitur.
& 4 Hac quia, Jedessimfertiomis mufcteli thoracem mouentium quarti gratia poti(aymum exa[peratur.
52,03. Tres fmul contexta uertebra. —
AX 3. mous duobus uevtebrarum corporibus communis, cti coste capitulum inarticulatur.
43 Ofleaduertebre Corpus artichlus.
b3 Smusin tranfueifo HUertebra exculptus ΠΩ ctu cofla etiam articulatur.
3 7 7 articulus.
43. fiiprema uertebra S infigmta,ettam d tali fimus indicatur, qualem inte mediam e infimam uertebram
> AX expre mus. i
6 3 Omusarticulande cole in tranfuev[a ΠΩΣ celatus,uertebre Smrenite.
[35 fl vegiom po[leriora maxime expovretla. Ao a igitur e € ad f cosla a uertebris deorfum oblique m po[le-
viora fertur: ab LA uero eo B ad E. favfem in anterva civctelatim veflethitur.
£ bah Hicharaleribusm prima figura petloris os tütatur.ac p quidem 4d b, primum pectora indicatur os. / uero 4d
τη; fecundum. i ad πονηροί autem mucronatam pectoris oftia notat cartilaginem. Uerum iam exa-
Eius petloris osin [exta e fepuma apgredtemur. 9
l6 ל‎ protuberans ל‎ triangulipars que t,q e v  quffet cireumferii.
mn 6 50/0 «d | partem eam protuberantem מו‎
07 2 prm ofíis fedes, quae HICHTd, cata cernitur.
pe7 ὁ: edes primi oftiss cui prima cofle cartilago inna[atur. Mei rd
qr$ Sinus primi offiss quibus clauculario capitula avtictilantur:ac v etiam in feptima figura dextriindicat fimum.
f 6:7. Sedesimter duos clauicularum nomine mfeulptos fimus confilens,qte lune modo excauatur.
t6,7 Hac fede primum 05 secundo committitur.

τ 6,7. (Qmnmumis primi ee fecumdiofis mus, cui fecundee cofle cartilago coarHatur. NS
X)» ₪ 02607 mu fecuds offiss quib. cartilagines tertie quarte, quinte, [exte e ΤΡ marticulatur.
09567 Hs fedibus interdum mm pueris fecundi offia diflimélones apparent, perinde ac ji idex pluribus eforma-

vetur ofbus,per tintonem muttio coalefcentibus. zu
$67 Hoctertum pellori ofíts os cen[etur;quod In cartilanine en[rsmucroninon abfimule, 2 m fexta e feptima
js notatam


Quid thorax.
Lib. Hifhor.
לו‎ cep.


Decfus.
Petforss os.


Opificis verum
m thorace cre-
ando mduffria.


IIO AND UESJAALIL DE CORPORIS


sotatam, μην. Foramina, quibusintermapeHoris offia fedes abundat, et [motis non sdiceptur, fefe facile de-


γι γα. Jaueritamodotres quoq, fures obiter in[pcere, quibus ad prefentis libri calcem totus oftum con-


: - :

textus triplici facie proponitur. 3Deinde nom mediocriter sunerit, obla mufeulori tabule, e deamedquarte
t : : 2 : ;

zabulethoracem hic contueri: quod ille uerimvem thoracis formam,coslaruma, du&lum oslendant, quam ex il


li ofübus delineari quent, que noflra adufiria vurfes dudum eg mon [atis obliquum coslarum dutium
cormopftrant. unde etiam maius quàm deceat interuallum;imer humillime cofle apicern c ilium offis |


nam vejerunt.


pubem ufq; metimur. Anteriorem ueró thoracis fedem,


| culantur, Pe&oris osriténominabimus. quó minus tres
E E Graecorü, &in primis Galeni uoces, θώρανα, S; 8^, c sápuop,
olcitanter uideamur confundere.PeGtoris itaq; os,& coftze, itemq; duodecim
dorfi uertebras quas thoraci haCtenus afcripfi;thoracis funt offa.Eft autem ad-
mirabilis fummirerum Opificis induftriaqua totus thorax neq; offeus,neque
carnofus efficitur, uerüm os cum mufculis uicifsim alternatimQ; cómutatur.
quanquam interim caluaria quidem uniuerfa offea; abdomen uero mufculo-
Íum magna ex parte extruatur.Ceeterüm decet heec accuratéjpreecipuoq; ftu-
dio expendere. quum enim tria fint principia hominem difpenfantia, os qui-
dem immobile, acnullis interftin&tü mufculis, primo principio circundatur,
mufculiueró tertio: at fecundo ex 051005 mufculisg; medium quid circum-
texitur. Cerebrum namq; innullos ufus mufculis eguit, quum nulla caluarize


. parsaut dilatatione;aut comprefsione indigeat. Quare etiam meritó caluaria,


ueluti galea && murus immobilis ipfi circumponitur.Porró fi organisiecorifa
mulantibus, uentriculo fcilicet, & inteftnis, & 0611605 , ac demum ipfi utero,
non minimo fané generationis inftrumento, aliquod tale feptum circumpo-
neretur, ubi cibum & potum uentriculusfuüfciperet? quorfum utero geftan-
tium tumor emineret? quà educerentur excrementajaut quomodo partusfe
lici conatu propelleretur ?nullo hic opem ferente mufculo? Thoracis autem
motus, quem maxime ad aeris infpirationé requirimus , omnino aboleretur,
fifolis duntaxat ofsibus thorax conftaret.Si ueró is folis mufculis motuum opi
ficibus cóformaretur, ij pulmoni & cordi, nulla etiam re externa eos urgente,
inciderent. Vti gituraliqua thoracis capacitas intus fiat, ac thorax etiam motu
agatur uoluntario,mufculi alternatim ofsibus funt interpofiti. Mox autem ὅς
hocadfecuritatem non parum cordi pulmoniq; conducit: magis enim nunc
muniunturquàm fi folis mufculis thorax fabricatus eflet. Quinetiá offea tho-
racis moles firmandis fuftinédisq; Ícapulis ( quibus dein brachia coarctantur)
mirificé confert. has enim folisinniti coftis, 6 clauiculas nullo offe, quàm fca-
pulis & peGorisoffefirmari,docebimus. Praeterea fi nullis ofsibus thorax con
ftaret, nullus effetlocus, unde Ícapulis & brachijs & abdomini, ac alijs quibuf
dam membris mufculi pronafcerentur: neq; ullis fandamentis mufculi hze-
rerent, aut confifterent. Atque hancfané offei thoracis necefsitatem, fi quid
aliud;profe&o teftudines pulcherrimé edocent: quae etfi tam tuto fepiantur
domicilio, tamen in pe&oris & thoracis laterum fedibus elegantifsimum 6
iucundifsimum 12660200 ofiium demonftrant textumyin hoc duntaxatincre
dibili artificio creatum, ut illi prioracrurainnitátur : utq; mufculi teftudinis


humerum mouentes, commode originem fumant. Quum igitur neq; refpi-


ratio,


Pe&us: &" latum in eafede confitens os, cui coftze coarti /


וו
thoracis‏
ofrii |!‏
€max ei‏
fig.osien-‏
dunt,‏

4 licgre
gr ab Q
ad $.

b τι fig.g,
b,i.


c oflen
dititz cz
8 mufc. μ.


1166 com-
monftizart
priores g,


lib.frgure,


€ 6 muc.
fa S, T.V,
שב‎ maa
ta. T,T, V.


Hec itile-
grefigure
Q.R.S T,
4.


ἢ a, 13.
lib.c.


e fig.cap. *


14. C, D.et
figure ca-

pitis 17.
f 12 fig.
charadt. x,


2 ufq 441


ו
b. x fig.H.‏
+


k 4
per f «d A.
l eade fig.
4B«l E.
aut x figur.
A,B.

m + וס‎
LM.
4$ figur.
fractam o-
Jlenditt 60-
[bim ad o.


2% זא‎ 297164 LIBER ἢ IIÍ
rationeq; uox abfq; thorace fieri pofsit: quum; cor, infuperq; cumipfo pul-
mo;thorace muniri debeat,ad quatuor uclutfcopos rerum Opificem in tho-
racis fabrica potifsimü attendere oportuit: uocem nimirum, refpirationem,
cordis & pulmonis magnitudinem. "Thorax enim, qui quodammodo ouali
conflat figura;tam amplus eft;' quantam pulmonis molem effe oportuit. At
pulmo interim thoracis fequitur formánon autem thorax pulmonis.In pul-
monis enim hiftoria ipfum difcesnulla peculiari eguifle forma, ut neq; iecur,
neg;lienem, neq; quodammodo cerebrum. | Porro iam tempeftiuum erit,
thoracis offa feriatim defcribere: & cum duodecim eiufdem uertebras prius

enarrauerimus;à coftis fermoné aufpicari, quae uiris & mulieribus ab Utrog; Cem πῆς
latere ' duodeno conftantnumero: à quofi quando uariant, tredecim fiepius "^"
quàm undecim folum fefe offerunt: quemadmodum tredecim quog; thora-
cis uertebras fzepius quàm undecim tantum occurrere, fupràretulimus. Sin-
gulis enim thoracis uertebris/fingulee in ambobus lateribusarticulátur cofte.
Quód autem uiros cofta quapiá in altero latere deftitutos, ac uiros unius co- 7 «vule
{τὰ numeroà muliere fuperariuuleus opinatur, ridiculum plané eft: etiamfi noc
Euam ex Adae cofta à Deo procreatá, Moyfes prodiderit. Quamuis enim for- 7. conf
fitan Adae offa, ἢ quis eain fceleton 66 6011160 ex altero latere una caruiffent
cofta: non ob id tamen omnibus quoq; uiris unam deficere neceffe eft. Arifto Lis. Hifl.
teles homini oo coftas tantum tribuit: conceffürus etiam, quofdam gentis ""eper.
T'urdulorum feptenis 00105 creari, fi modo id alicuiusidonei autoris τε πιο
nio 1pfi cóftitiffet. Verüm ut híc Ariftoteles aliorum duntaxat fuffragijsfuum
dogma firmaret, ita quoq; non difsimile uero eft, illic oGo coftas homini ex
aliorum relatu eundé afcripfiffe, hacQ; rationerem ipfinon uifam parum re-
&e nobis tradidiffe. Quanquam interim dum memoratum iam Ariftotelis
locum aliquando Patauij enarrarem, à fammae (propter fingularéliterarum
acluris ciuilis cognitione) fpeiadolefcentibus;lacobo Nigro, & loanne Cen-
turione;patricijs Genuenfibus accepi, zenerofifsimos Ligures in ueterü mo-
numentis igfzaitiese fuiffe appellatos: quum tamenis populus, ut eft nauali. copozis τε.
terreftriq; pugnaftrenuus, optima quoq; membrorum fymmetria ac nume- 0
rofitfpectatifsimus.Sunt itaq; plurimüm utrinq; duodecim coftae ac feptem
füperiores pe&toris ofsi 66 uertebrisut poftea dicemusjrticulantur: quinque
autem humiliores folis compinguntur uertebris, & ad pe&oris ufque osnon
pertnguntfedin thoracis definentes lateribus, fuarum cartilaginum finibus
:inuicem committuntur:duodecima duntaxat excepta,quee ab undecima pe
nitus" dehifcitneg; aliqua ex parte ipfam cótingit.id quod & undecimz non
raró ufüuenit,decime cartilaginem tuncnon' attingenti.Quinq;iftae humi-
liores, quód pe&oris ofsi nonarticulantur, νόθα!, quafi dicas fpurize &ullegiti-
mee,Greecisappellantur..| Omnibus coftis commune eft, quód" offca fimul ofa fa-
: cartilagmofaQ; conftent fubftantia, quodQ;" appendicem ea fede fibi uendi- /»"* &-


endix


cent,quauertebrarum connectuntur corporibus. Offea coftarum fubftantia 'ofe faffan-
nonomni ex parte fibi fimilis eft. ubi enim coftae uertebris coarticulantur, nie
ubi dorfum conftituuntfolidiores multo duriores; funt,quàm in thoracis la
teribus,G iuxta peCtoris regionem, ubi magis fungofa extruuntur fubftantia,
quae tenui fquama, feu lamina obducitur: haecq;illic demü tenuifsima eft, ubi
in cartilaginem degenerat. Cartilago etiam non parem undique oftendit Ípe- cerle
ciem : inferiorum enim coftarum cartilago ποῖ τον eft. unde etiam fortafsis Are
nonnulli illegitimas coftas priuatim 2éidese quafi cartilagines dicas, uocari tra
dunt. Superiorum ueró coftarum cartilago durior eft, folidiorQ;, ac 2 Rs

2 enibus


ΤΙΖ AND Ὁ 5.221. DE (ΟΣΡΟΣΙ5
(enibus intusoflea efficitur: quemadmodum in ouibus & bobus, alijsQ; fere
omnibus eius generis animátibus mediocris etram aetatis fieri cernimusquo-


bili conftat offe,exterius tantü cartilagine uelutimem


rum cartilago intus fria a ΝΣ
brana quapiam obuoluto. Atqueid etiam in fimijs & canibus, utpoteficciori


temperie quàm homines conftantibus, adeo eft manifeftum, ut haud mirum

Hee τ fitGalenum illorum Vade animalium fabricam docentem, uerarum co-

mnt e [tarum cartilagines,offcas: fpuriarum autem cartilagines,exquifitas effe carti-

dran ce Jagines fcripfifle. Huius cartilaginis molesin omnibus coftisnon eadem eft, ut
ym" am omnium coltarum non par eft longitudo. prima namq; & duodecima ;


mon par longr-


54: breuifsimae funt, mox fecunda & undecima, quae omnes breuibus donantur
Eom cartilaginibus. Sexta uero, feptima Gc oCtaua, longifsimee funt, aclongifsimas
etiam obtinent cartilagines. Primee coftae cartilago amplifsima eft, quemad-
modum δέ prima cofta caeteras quoq; amplitudine fuperat : mox hanc fecun-
da,& deindetertiain amplitudine fübfequuntur. duodecimaueró Gcundea-
maomnium funt tenuifsimee, cin. tenuifsimas quoq; terminantur cartilagi-
nes.Mediz autem medio fe habent modo: quamuis harum quandog; cartila-
ginesin progreffu;offea fuarum coftarü fubftantia efficiantur latiores. Quum
enim fex fuperiorum coftarum cartilagines dehifcentia cfforment interualla,
totoQ; ductuab inuicem eque diftent: fextee tamen,feptimejoctauze& inter-
dum nonz coftarum cartilagines uarie in progreflu latefcunt,inuicemq; con
tinuatzinteruallaipfarum fuamet fubftantia" implent. Ad haec, quing; fpuria n feit
rum coftarum carülaginesin acutum" mucronem definunt;uerarum autem ὁ »fg*.
cartilaginesnon item. Prime enim coftz cartilago; fuo fine qui pe&toris ofsi P 66
ualidé cónafcituramplior fit, quàm qua primüm ab 0108 coftee educitur fub-
flantia.Secundzeac tertia triumq; fubfequentnum coftarum cartilagines mo-
dicéin progreffu ar&tantur,& fingulein* capitulum finiunt, quo has pectoris d is.
coule. ofsi coarticulari poftea docebimus. Coftisnon omni ex parte eadem adeft loc- "ER
PUE uitas.interna enim fede,qua membranam ipfasfimul omnes fuccingenté fpe-
' &antuniuerfze leues minime; afperae apparét. tertiatamen,& qua illam ad
oie fme. decimam ufq; fübfequütur,in interna;plarum fede uerfus humiliora' finum + 466 ἡ
oftenduntjplis fecundum earumlon gitudinem exculptumynon quidem per
uniuerfam 60100 longitudinem cófpicuum,fed maximé ea fede,qua primum
àuertebrisabfcedunt,& in thoracislateraferri incipiunt.Sinus ifte paratur ra s δι ὅτ
mo,quem uena coniuge carens,cofte exporrigit: deinde etiam illó uehiturar 2"
6105 magne" foboles,óc neruusà dorfali medulla pronatus. Verüm quia hec t fece
uafain medijs coftis grandia funtjac pari femperincedüt feriejn tribusautem E D
fuperioribus minima;eademq; fparfim du&taoccurrunt: non mirum eftme- τοί Ἂς
dias coftas his finibus magis quàm füperiores ornari. Porró tres coftae humi- P7; 58,
liores,etiamfi magnaillisattendantur uafa, quum tamen tenues 60 interna fe- rmauá
de 06 6195-ו‎ cernantur, etiam citramagnam huiufmodi finuum operam, illis dn
uafis tutum iter praebent. Sinus ifte uafis deducédis caelatusjinferiorem coftee
partem acutiorem tenuiorem; efficit, quàm fit fuperior, quae obtufior ma-
gisqj teres cernitur. Externa,eademq; gibba coftarum fedes,)non omni ex par-
telzcuis eft. ea enim" parte, qua 601605 uertebris alligantur,praeterquàm quód » «f.»
capitula efformant,quibus uertebrarum inarticulantur finibus, etiam afpera Mh
inzequalesq; fefe offerunt, quo aptius hinc ligamenta educantur, coftas uerte- us
brarum corporibus & tranfueríis earundem procefsibus colligátia. Preterea
ה‎ hac externa coftarum fede, fimulatq; à tranfuerfis uertebrarum abfcedunt
μέσας procefsibus; tuberculum quoddam afperum inaequaleq; uifitur, tendinibus »4» 0,


*unde-


za mufe.
tab. T.


* 4fig-R.


41. mufc.
tab. ^,


bmc.
fab. V.


6 smufc.
tab.C.


d s fig.4;c.


€ 4 fiunt
L, altcrum

M.
[3Π.Χ4.
g3fig. be.


hs fig. N.


HUMANI 1604 LIBER Ἢ 13


* undecimi dorfum mouentis mufculi excipiendis paratum: qui partim 1n api
ces tranfüerforü proceffuum, óc partim in heec MUR inferuntur tubercu
la.Deinde;quà coftze adhuc magis tranfuerfis uertebrarü recedunt procefsi-
busjin hac pofteriori externa; ipfarü fede; afperee inaequales; funt, ac etiam
uelutitubere quodá modicé prominenti donantur, ut inillas apta infertionis
fedes eius? mufculi efficeretur, quem in homine thoracem mouentium quar
tum numerabimus.Dein hec imm non duntaxatillius mufculiinfertiont
idonea eftjimó 6018 externi intercoftales mufculi hinc enafci docebuntur,qui
haciuxta uertebrasregione non folum abinferiori fede fuperioris cofte in ela
tioréhumilioris cofte parté pertinent, uerüm etiáab externa unius cofte fede
ad externa alterius hic exporrigütur. Rehqua uero regione 001405 16065 eequa-
lesq; funt, nifi forté quifpiam eas modicéafperasin fuperiori &inferiorifede
effe cótenderet,à quaintercoftalii mufculorum pendetorigo,in quam Q; eo-
rundem etiam infertio perficitur.Prima tamen cofta fuperiori fede, qua laufsz
ma eftpriuatim afpera mnaequalist; cernitur,ut'mufculus dorfum mouétium
quartus hinc principiü opportune fumat. Coftis omnibus non par ad uerte-
brasobtigitarticulatio. nouem enim füperiores" duplici coarCtátur articulo,
undecima autem ὃς duodecima fimplici, quemadmodü & decima quoq; ra-
rifsimé duobusarticulis fuse cómittitur uertebrz: utcungj etiá fecus Galeno
uifüm fuerit, qui fingulas coftas duplici articulo uertebris coar&tari docuit.
Caeterüm coftae duobus nodisarticulatee" duo oftendunt capitula: unum qui
dem, quo finui uertebrarü corporibusincifo inarticulatur : alterum autem,
סטף‎ internae fedi apicis tranfuerfi proceffus irmátur. Atq; heec capitula fini-
busillisrefpondent,quos uertebrisquum earum recenferetur cóoftruGuo, in-
fculptos retulimus. Primaigitur coftarotundo capitulo prime thoracis uerte
brze corporiinarticulatur: ac deinde tranfüerfum eiufdé uertebre proceffum
tantifper afcendit,quoufq; ipfius apici alio capitulo inarticuletur.Secunda ue-
τὸ RN & feptem fübfequentes, cómuni femper duarum uertebrarü corpo-
rum finuijnon rotundo,fed inftar obtufiangu i protuberante ca ituloinarti-
culantur: tranfuerfis autem procefsibus perindeacprima moe cofta.
quanquam & hic quaedam in articulispropter finus non eadem fedein tranf-
ueris procefsibus exculptos,confurgat differentia. Superiorü enim uertebra-
rum tranfuerfi proceffus, fuosfinusin humiliori parte interne illará fedisin-
cifos gerunt, inferiorü autem (uti fuprà etiam contra Galeni füffragii admo-


nuimus)in fuperiori parte: mediarum ueró uertebrarum finus medio fe ha-


bent modo.Caeterüm quód coftarü articulatioquae ad uertebree corpus effi
citur,tanto elatior fitilla quam coftead tranfuerfos proceffus mohütur, quan
to apex tranfuerfi proceflus demifsior effinu uertebre corpori exculpto, hic
etiam non uenit negligendü.Porró triuminferiorü coltarum articulatioque
ad uertebrarü duntaxat corpus perficitur, finibus quoq; non admodum alté
cauatis,neq; ualde protuberatibus * capitulis perficitur. Atq hacratione cofte
uertebris committuntur.quam autem articulifpeciem cum pe&oris offe mo
liantur,& quo du&tu à uertebrisantrorfum cótendanttunc primüm oppor-
tuné explicabimus, quum pe&toris ofsis conftru&tionem fermoni addideri-
mus: quae profe&tó enarratu effet facilisfi humanum osfimiarum & canum
& uitulorum,eiusq; generis animantiü ofsi refponderet.In hisnamq; anima-
libus(utetiam inter edendum uidere eft) pe&oris osfeptem conftat ofsibus,
nonadmoduminterfeforma differétibus. In canibus enim,;porcis,& ouibus,
inuicem cóueniunt: in fimijs ueró, &fciuris, propter clauicalarü articulatio-

3 nem,


Coflarum 4d.
uertebras arti-
culatio.


Tum alias ]2-


pue tum ma-


xime $.de .4
minit fec.


Quadrupedis


peétorn oftis


deferiptue.


Humani peto-
τὴ offis deferi-


1".


4 ANDZ UESALIL DE CORPORIS :

nem, primum fupremum(; os aliquantulo ceeteris amplius uidetur. Septem
hec offalatiora,quàm profunda craffa'ue funt: & quainuicem cómittuntur,
latioranonnihilquàm in ipforü medio exiftunt. Horum connexus cartilagi-
nisinteruentu interdum tam laxe perficitur, ut à uertebrarü corporibus fuis
' compage modicü differat: efttamenis cónexus ad fymphyfin feu unionem
ita EET appendicü cum fuis ofsibus cónexus.nifi quod huncconne-
xum etiam in admodum decrepitis bobus eftcernere. Vnde etiam Galenum
inlibro de Offib.miror,qui pe£toris ofla fynarthrofi fcripferit cómittizquum
tamen neq; harmonia;neq; futuramultoq; adhuc minus gomphofi compo-
nantur, quas cópofitionis fpeciesin eius libriinitio fub fynarthrofi completi
tur.Inharum commiffürarum lateribus finus utring; exculpitur, cui cartilagi
nisalicuiusjn quam coftze degenerant,capitulü inarticulatur, Ad primi enim
ofsiscum fecundo contextum fecunde utriufty lateris coftae cartilago immmt
titur.Ad fecundi ofsis cum tertio cómifluram,tertie utriufq; lateris coftee car
tilago (ut & relique füccedétes quatuor utring; cartilagines fua ferie fuorum
ofsium cómiffüris) coarCtatur.Verüm primi ofsislateribusprimae coftee car-
tilago nonarticulatur,fed prorfus adnafcitur. Septimum osquod reliquis gra
ciliusymagisQ; teres efbin cartilaginé exacuiturjpfo offe latiorem;enfisq; mu-
croni quàm fimilimam. Huiufmodi fané pe&toris ofsisin canibus & fimijs eft
ratio. quam Galená fpe&affe annues, quum ipfius de pe&toris ofle hiftoriam,
his qua: modo prelibauimus, contuleris. * Verüm fi humanum peCtoris os
(quod, ut generatim dicamjamplum,& fi cum aliorum animaliü ofsibuscon
feratur long? breuifsimum eft) intuitus fueris, multo aliter id habere animad
uertes: uti etiam homini pe&us merito obtigit breuifsimum,& fimullatifsi-
mum. Nunquá enim, quod certo affirmare pofsim, in humano pe&oris ofle
mihi feptena occurrerüt offajneq; etiam hec homine eodem femper nume
ro cernuntur. In adultis enim tria fere confpiciuntur, prorfus interíeuaria.ac
"primum quidéinfigniter amplum eft; & nónihil etam craffüm: ita tamen;ut
ipfius crafüties ab amplitudine plurimü uincatur. Osid" pofteriorifede, qua
thoracis refpicit cauitatem, 0 0106 cauum eftin anterioriautem gibbum,&
in medio fecundüm ipfiuslongitudiné longe crafsiusquàmin lateribus. uide
tur enim inanterioris fedis" lateribus depreflum,;atq; ut apte primae coftae car
tilaginis crafsitiei refponderet,extenuatü.In medio autemyroboris gratia tri
anguli modo protuberat." Superior etiam ofiis pars multo crafsior ampliort;
eft inferiore, & utring; unum finum longum, ac uerfus pofterioraincifum,
& cartilagine incruftatü obtinet;cui clauiculee' caput inarticulatur.In horum
finuum medio, propter extuberantiaillorum interiora latera, prinum iftud
os infüperiori hacfede" lunatum cernitur, & ueluti foueam oftendit, quam
σφαγὴν 6c iugulum uocamus: Inferior ofsis pars utcunq; afpera eft: & fecüdo,
quodiam defcribam,ofsi cartilaginei lipamenti interuentu adeo laxé cómitti
tur,ut nunquam horum ofsium lateat cónexus, imo &ipfius quoq; motusin
magnis refpirationibus interdum animaduertitur) Secundum os multo am-
plius eft, quàm craflum:" fuperiori fede, quaprimo conne&tur ofsi, ftriCtius
6 טף‎ àm prope inferioré. At nullibi interim eequé amplum cernitur, ac ela-
tior primi ofsis fedes. Quà fecundum os primo cómittiturin utroq; cónexus
latere" finusinftar obtufianguliinfculpiturambobus ofsibus cómunis,& car
tlagine incruftatus, cui fecundee coftz cartilago inftar obtufioris trianguli
uerticis protuberans inarticulatur, Praeter hunc finum preefens os utrinque"
alios multosfibi uendicatjinftar obtufioris anguli cauos,& paribus interuallis


y abin-


y
Ju


1 fig. cap,
14 .א‎


k tota 6,7
figur.


4
b. 6 autem
fig. 7«b
[ «dt.


m fig.7o.
n 6 finn.


o 6,7fi.p.
P6 fg,
:


4 67 fig.

qf.

γ 6 fig.

bu.

5 67 fig.
jns

E sth

22 Α.

u 5,7 fief.

x 6,7f.t.

y ו‎

bad i.

x 6,7...

4 6 figur.

iuxta £.


b 6,7 [i.u.


€ 1 fig.D.


d 6,7 f. Xy
2» 9956.


63 ברקו‎
f 6 fig»,
dit.


g efi».
» 6fig.2.


פד FABRICA LIBER ἢ‏ זא שעת


abinuicem nequaquam diftantes. Primus enim in altero latere huic ofsi pro-
priusfinusqui tertie coftee cartilagini paratur, à finu fecunde cofte gratiain-
cifo longius diftat, quàm fecundus huius ofsis peculiaris finus, quarte coftee
gratia cedlatus, à finu remouetur tertiae cofte cartilaginem fufcipiente. Rur-
Íus,plusinterualli confiftit inter fecundum finum ὃς tertium,quàm inter ter-
tium & quartum : adeo ut finus fextoe & feptimee coftarum nomine in hoc
offe fculpti fe inuicem cótingant,& non tam altéjatq; füperiores, excauentur.
Sufcipititag; hoc os priuatim tertize, quartee, quintae, fextee & feptimze cofta-
rum cartilagines fecundae coftee cartilaginis modo protuberátes.Secundum
os in pueris ex' plurimis efformatur ofsibus, inuicem unione per cartilaginis
interuentum contextis. Verüm haec unio, neutiquam canisaut fimize ofsium
compagi uenit conferenda, quum long? magis lateat, inferioraQ; offa multo
breuiora füperioribus cernantur.Etin coemiterijs fecundum osintegrum,&
primo difiun&tum fere femper effoditur,quemadmodum uertebre mutuo
diremptee eximuntur. ὅς fi fortuito in fecundo offe aliquam compaginis fpe-
ciem, ac fi ex pluribusid conftaret, obferuabis, eapotifsimum apparebit; ubi
tertize cofte cartilago ofsi articulatur, & deinceps" ubi quartarum coftarum


i «fid cartilaginespeCtoris ofsiiun gütur; Tertium uero os exiguum eft; &inferiori


iad he 6,7
hg.


ka fig.
6,7 fig."


fecundi 01515 fedi interna ex parte eadem ratione cómittitur, qua primum fe-
cundoiungi relatum 5111106: fecundo ofsine&itur,quafeptimará coftarum
cartilaginesinfimae fecundi ofsis fedi articulatur. Hoc os modicé amplum eft,
actenuej;humilioriq; fedem mucronatam cartilaginem degenerat. Verüm id

non infrequenter, ὅς potifsimumin minoribus natu, deeffe reperies, &&^ mu- 2;
cronatam cartilaginé inde enafci cófpicies, ubi feptimarum coftarum πίε τις Cope
ginesmutuoferé coeunt, fecundoq; ofsi pe&toris ofsisarticulantur. Tria hac ^^^
pe&oris offa fimuliun&ta, manubrij alicuius gladij imaginem referunt. primi

namq; ofsis fuperioradmodum lata fedesjilli manubrij parti refpondetque

lub paruo digito in apprehéfione confifüt. Secundum autem 051111 parti con-

gruit, quam manus tota intus comple&titur, in quafinus coftarum cartilagi-

nibus parati,eum praeftant ufum,quem in gladijs ex manubrij afperitate quae-

rimus, quoties intortis nodofisq; funiculis, aut fcabra pifcis cute, illud obduci
curamus. Tertium os, unà cum cartilagine, (nifi haec nonnunquam fuo mu-

crone bifida gemina(j occurrat) relique gladij parti afsimilatur: adeo ut non-
nulliuniueríam hanc ofsium ftruem ξιφοφσιῦ, αὐ enfisumagine uocarint.alij,qut

canes potiusacfimias quàm homines fpe&tarunt, mucronatam cartilaginem
duntaxat illo nomine dignantur: quód haec fcilicet gladi] mucronis formae
accedat:zipfumQ; canum pectoris os, enfisimagini non ita apte, ac humanum

os cóferri pofsit. Haec imaginum collatio attefLatur, ueteribusillis hominum
cadauera, Galeno autem fimiarum, diffeCtioni fuiffe adhibita. cui fententize,

Celfi quoq; oratio, quaille pectoris os utrinq; lunatum effe, exueterum quo- zie
piam tranícripfit, fuffragatur. id enim de firmjs & canibus falfo protuliflee, "77 HM
quum tale quid in illisnihil appareat. in honune ueró primü pe&oris osfupe-

τιὰς, ὅς fecundü inferiüsmulto latiora funt,quàm ubi haecinuicem cómittun

tur. PeGoris ofsis fubftantiaadmodum fungofa mollisq; eft, & anteriori fede reti qs
magis continua fquama, quam pofteriori obducitur. Pofterioris enim fedis "omn
Íquama multis inzequalibusQ donatur foraminibus,que haud peruia funtfed


1 fiittim "uafis folum uiam prebétjd os enutriétibus.HecQ; foraminain primo ofle tan. «wi of»


A, ἢ:


6 toma


gisfunt cófpicuaquáto huius 0 0515 crafsities fecüdi ofsis crafsitiem exce- Dra


^ dit. Quod itag; pe&toris osjillis coftis que orbiculatim see amplitudinem


4 effor-


nó AND UESJAALIL DE CORPORIS :


efformant ftabiliendis procreatum fitjneminem latére arbitror: quemadmo
amens dum neq, quod propugnaculi etiam uicem fecundario gerat, eosQj ufus ho-
ema epi praeftet,quos generatim thoracis offà prebere, inhuius Capitis initio re-
^ tulimus. Cartilago,in quam pe&oris OS exacuitur, fübditarum quoqj illi par-
tium eft propugnaculum,& malum granatum uulgo appellatur, quod (utar-
bitror) unius balauftj apicis in illaaccedat. Α' quaetiam forma, uulgus
ipfam epiglottalem appellat cartilaginé, ab imagine uidelicet laryngis oper-
culi, pe&toris ofsis cartilagini fpecienon admodum abfimilis. Verüm huraf-
modi nominum copiam ad prefentis libri calcem,unà cum ceeteroru ofsium
nominibus fubijciemus.modó autem nihilin thoracis ofsium hiftoria adden
oJ» dum füpereft, nifi forté coftarum du&tus, qui longéin coftarü ofsibus, quàm
pen Ἐς eft alius.Coftará enim offa" quum primum à uertebris abfce
dunt, egregie in pofteriora deorfum obliquantur, & hinc ad thoracis latera
deorfum femper oblique uerfusanteriora declinant; quoufq; n cartilaginem.
definunt,obliqué ac circulaum furfum in anteriora confcendentem :adeó ut
coftze, ubi cartilaginem primüm educunt, arcuatim &in angulum quodam-
modo furfam refle&antur.? Ifte coftarum du&us non in illisfolum, quae pe-
Goris ofsi committuntur, euidens eft: uerüm &in reliquis omnibus, fiforté
duodecimam exceperis, cuius cartilago admodum obícuré furfum fpe&tat.
quanquam etiam hic inflexus potifsimum in medijs, quinta nimirum, fexta,
feptimayoctaua ὅς nona uifitur.


DE CARTILAGINEA QV AE CORDIS BASI
aícribitur fubftantia, feu cordís offe. Caput xx.


Haut c figura magna arteria c» avterialis uena vadices erfantlorie ex-

primit.ab ommbus connatis corporibus pariburue duuifas, eo duobus circulis jfr-

milimas. Ac on quidem AYtEY I magne vadicem notat, B. uero arteriala ue-
na vadicem.(Cautem connexum,quo wa[a ca mulcem im ipfo exortu conna[cun-


tur. Uerum conduxerit hac ex exti librifiguris, potiffimum autem 00/6 יש‎
decimapetere: quas huic Capitipraponererm,[i mon ifdem fig uris paginas occupare uererer.


| deamurjiam offeze cordis fubftantiee facienda eft mentio.
$| Galenusnamg; ab elephantis corde;à quopiam fuorum fa
4j miliarium os eximiae magnitudinis exe&tum prodidit: δς
Id grandium quidem animalium cordibus osyminorum ue-
] ró cartilaginem afcribit. Ego autem ha&enus,utiin nullo

Eumene eor E Ξ X^| cordejitaneq; in humano (quod humida admodum,fire
sero ἽΕΙ liquis animalibus conferatur, eft conftitutione) exquifitum os reperi: eaQ; fe-
0/0766 dequa Galenus cordis os conftituit, fübftantiam obferuo cartilagineam, quae
1 i. mea quidem fententia nihil eft aliud,quàm" magne arteriae &" uenzearteria-
lisradicesà corde peque ducentes.Quipperadices hasin quibus membra-
narum bafes confiftuntquae materierü $ duobus;llis uafisin cor refluxui pre-
ficiuntur, multo duriores funt, quàm reliquaillorü uaforum fubftantia, adeo

ut radices cartilaginis natura participare nonnihil uideantur: que in bobus,

magis adhucin ceruis, ficcifsima 011690: temperie donatis, ita temporeindu-

refcit, ut quadrupedü coftarum cartilagines mn 812 6 & friabile os, extrinfecus
cartilagine tanquam membrana obdutü,degenerare fcripfimus.Hae itaq; ua
forum radices perinde adíe mutuó funt conterminze,ac fi" duos circulosin
pun&o inuicem cómitteres,cótinuaresQ;itaut dexter circulus uene arterialis


eflet


Lib.s.de Ad- | 8
minit. fes. E


m 12,13 f
cap.s ΓΕ


n3fig.aba
per c ad f.
05 figab f


ad A.


p cade fig.
4B ad E.


q Hacin-
tegra,c
Ροιϊβι-
müm ecu
da,


E FORSITA N hoclibroos aliquod praetermifife ul


4 vof. lib.
6 fub B,
CD.

b 8 fig.lib.
€ fub E;F,
G.quibus
charact,
membrane
notantur.


c C.
d AB.


ΜΌΛΑΑ͂ΝΙ 90164 LIBER ἢ 117


effet radix finifter ueró (qui amplior exifteret) magnee arterie. Vbi autem cir
culi mutuó cómitterenturyis locus effet,quo haec uafa fuis orbibus fimul con-
nafcuntur, uniunturQ; ac ubi precipua offeze cartilaginis confifteret portio,
quae oblonga & ueluti teres eflet: tota nimirum fede;quaillae radices inuicem
committuntur, & relique interim circulorum portiones effent refe&tee. Ac
proinde per melicebit radices has, pro animalis 1n quo incides temperamen-
"to,& magisadhuc ztate;aut cordis cartilaginem;aut os uocare,modo accura-
té ipfarumnaturam quisintueatur, neq; unà cum Galeni fe&atoribus, ipfius
fenfaadmodum ofcitanter eruétibus,tam ftolidus fit, ut cordis os inftar A aut
vefformatum fibi perfuadeat. Qui enim poft Galenum humani corporis hi-
ftoriam fcribere aggrefsi funt, in humani cordis bafiosquoddam extructum
e fg, recenfent,quodlaryngi" prepofito, & ab vimagine voie nuncupato ofa afsi-
»«P- milant.Neq; fatiuitillishominibusad hunc modum osin humani cordis ba-
fi cófingere: quinimo fermoni adiecere;cordis bafimyata; ideo etiam uniuer-
fum cor, abipfonon fecus firmari, quàm linguae radix illo offe quod laryngr
precponitur. Arbitritur namq;cor eiufmodi offe firmatum,moueri:non ex-
pendentes;cor etiamtali offe donatumyipfo non minus fuffulciri poffe, quàm
ferreus palusleCtum in aere fuftineret,quadois le&to alligatus/fimul cum ipfo
deorfum ex alto proijceretur. Quamuis interim quatuor cordis uaforum ad
conterminas fedes cónezum nonnihil cor fuftinere, haud inficiari poflumus.
utietiam exuniuerfà Galeni de cordis offe hiftoriajin qua ueteres fuiq; tempo
ris medicos, quid in homine reperiri negabant, praeter meritum arguit: no-
bisquog;fatendum eft,Galenumid quod cde osin humano corde;pre
ceterisuti monuimus,humido & mollipnunquam effe aggreffum.


DE SCAPVLIS. CAPVT XXL


?RIACA FIGURA SECUNJ2D.A. TERTIA.


Ὁ.»‏ א


TRIVM VIGESIMI PRIMI CAPITIS


figurarum,carundemQy characterum Index.


Φ א‎ rA figurainternam, (eu anteriorem Jeapile dextre fedem exprimit.
Secunda,dextra ו‎ externam  pofleriovem ME fedem oflendit. ur :
Tertia, fcapulam dextri lateris in latus depitlam conmet, ut fimum gibba exterioris, Jeapule fedis propo-


neret,


vAnatomico-


rum lapfus.


Potifeimum $.
de Adminiff,
difech.


n8 AND. UESJLIL DE CORPORIS


meret, " anter elatiorem [capule colam, e feapula [nam confisiit.
—42 x2 Sapile fius humeri caput articulatur. — a
G2 n2 (erum collum | : : :
7 fie ex E,F'in fecunda mteriorem im[insant proce[fum fGapulesin quo F1 qromberantemmotat
partem cui clauicula allipatur, e pent 7 7 cefJus Tuis appendicem f antem, afferam com-
qmonfirat partem, qua ligamentum prona fatur, hinc m fuperiorem ו‎ proce [ΜΉ] pertinens,
6,2 Radix pne »feapules (ἔπεα fcapule [pna qua m homine J'ipernorem capte eduairproce|Jurm, inqua K e
Linprimafigura e tertia, eo 2s fecunda 4p ,occurrumts priuatim aliquid qedicntia.
12,5 Scapule Dime pars ca[tor mterdum appendice decorata. 43 : ה‎
AC i s 25: DET e e copfritit, iie incedit appendicis מק‎ faperiorus 'feapule, cttus amedie [ed K,
fecunda figure miri.
2 2,3 Sinus füpertoris proce[fus Jcapiule, leuiter celatus, eo avticulande claucule aca 7 »
AAGAM x — dnflar obliquarum lnearum tubercula que [imos perindem apu cano c 07/01/0708 ac. filia costarum
Contexto effent ΡΥ ΘΓ. fom
ἍΤ τ Sedesmrterna iR regione magis caue que fecunda fima liters Ge H reffondent. .
57 ב‎ Protulerans cra[iorá, inferioris coslepars,qua שק ל‎ federn promet. τ: /
pa 130 00 ו‎ | 7 170 0 acutius, 0 magts prominet, tertias brachii mouentium
entufculus hnnc promptius exariretur. ii
כ‎ + Seapuleinferiris cofl affer | cubitum extendentium pronqcitur amufculus.
$2. Ad Gapule externam [edem protuberans inferioris coste pars.
T'a hnprefio amplitudo mfertoris cofleunde tertius brachium mouentium nu[culus nafcitur.
UU 2 Hicexterna [cape edes propter crafüttem inferri cosla imfigniter cauacermnr.
X 2,3 «ρει bafrs fcapule,ad principium ipfius pma coalita,
3 >, inferioris anguli bafrs sfcapuula.
919 7 2 7 7 modice [p ulerans.
בד‎ Supernr bafis v fcaptle angulus.
41,4 Semicirculareforamen,feu [rmus,in fuperiore cosa (feapula cop[pcuus.
6 ב‎ Sedesin externa [capuleregtneanter [inam er elanorem [capile cosam confrflens.U/erim bpritatim fca-
μία fedem hic notat temuifmam, e quadammudo pellucidam. c autem foraminulum imdicat hic frequenter
apparens, cv tenle inibi fcapulam nutritur. utam  prabens.


IS


QU.A4RT.4 UIGESIAXI PRIAXI


6421218 216074


hoc delineauimus, ut prom-‏ ל 00| canis [capule‏ קל fguraexternam‏ 1 א
differentia, quamin fumma bumero,aut fe eiori fcapule‏ 7 ו p expenderettr Vominis‏
ΠΣ n quidem 1 inferio-‏ 7 ו ΠΩ notabumus. δὲ tpnificet tgiti LA eo B‏
ven fedem, 5B autem {{ὩΡΟΥΟΥ Ὃ771, e animantis collo capiti te propimquirem. C &‏

2 Jpnam ו‎ 7201671, fuper ו‎ certicem non excedens
tem. E [capile ceruicem.


SCAPV-


[—


F.4821C.4 LIBER 1L 119‏ זא א סע


thoracisQ; uertebris,coftis ac ofsivreferentiymufculorum
duntaxatinteruentu copulatur. Occipitis quidem ofsi/be
neficio" fecundi fcapulam mouentiü, qui etiam hanc plu-
rimarum ceruicis & thoracis uertebrarü fpinis commut-
tit, quemadmodum & tertiusillam tranfuerfis uertebra
rum ceruicisneétit procefsibus.&'" quartusipfam aliquot thoracis & ceruicis
uertebrarum fpinis firmat. Coftis ueró fcapulam mot primusillam mo-
uentium mufculus,& thoracem mouentium fecundus.Ofsi autem vreferen
tifcapula* feptimi eius ofsis peculiarium mufculorum ope heret.In homini-
bus preterea,& fimijs & fciuris,&fi quee alia clauiculis donantur, fcapula liga
mentorum auxilio clauicule" contexiturjlliq; eft contermina.In omnibus ue
roanimalibus brachij os feu humerus fcapulze'inarticulatur.Ac proinde fi ho
minem fcapula deftitutum finxeris;nufquam uocatum humeriar&culum op
portuné conftitues.Ad eius namq; fabricam;neceffum eft/humeri caput alicu
ius 0515 finum fübirejacut moueaturjin aliquo offe uelutiin bafi quapiam fta-
biliri: 3660 ut hunc fcapulee ufum cenferi oporteat praecipuum.cui alius mox
fübfequitur, non fané peenitendus, partium nimirum thorace contentarum
cuftodia. Pofteriori enim thoracisfedi Natura fcapulas tanquá duos clypeos
62 cuta obiecit. hinc rurfusalium ufum homini acceffurü minimé ignorans,
quo" cóplures mufculi motuum brachij ac thoracis & cubiti autores, fedem
qua fuffülcianturj& à qua originem ducant,commodé adipifcuntur. Magnae
igicur fingularis; induftrie elt, Ícapulas tam uarijs prorfusq; neceflàrijs ufibus
adaptare, & uridequaq; non fecus eas extruere, quàm fi priuatim ad fingulos
ufüsuti nunc defcribemus,confingerentur.Scapula enim inaequalis eftadmo
dum,omniq ex parte fibi difsimilis.praeter uarios namque ipfius proceffusjfi-
nus,tubera, appendices,eiusq; generisreliqua, é quibus ofsium difcriminape-
timus, fcapula trianguli differenribus coftis lateribus ue eformati imaginem
quodammodo exprimit.' Primum enim ipfius latus,quod fcapule bafim per-
petuo uocabimus,eafcapulae fedes eft, quee fecundum dorfi longitudine, tho-
racis uertebrarum fpinis proxime exporrigitur, obliqua; conftat linea, fupe-
rius Gcinferiüsad exteriora corporis uelatus obliqué tanquam in circuli con-
uexuminclinatajin medio autem paululü lunata & caua. Verüm interim Ícas
pula bafisnónunquam continuo du&u,huncferéin modum (; homini, per-
indeaccaeteris quafi animantibus, gibba eft. Deindebafis heecadmodum te-
nuis fpe&atur: quamuis inferiore tamen parte & füperiorenonnihil quàm in
medio crafsior appareat, inferiorisq; partis cráfsities, partis fuperioris crafsi-
tiem adhucuincat.Huic bafi plerung;" duae adnafcuntur appendices: una qui
dem, que grandior crafsiorq; & longior eft, ad bafisinferiorem confiflit an-
gulumynfigniter obtufum;ac ueluti orbicularem : altera autem appendix ali-
quantulum fub fuperiore habetur angulojilliq bafis fedi coalefcità qua uoca-
tam nobisfcapulee 'fpinam principium ducere audies.Praeter has appendices,
bafi infuper mollis quaedam adnafcitur cartilago, eius cartilagmum generis;

uo ofsium extrema nulli commiffa ofsi, augerifolent. Verüm in hominibus
haccartilagolongé breuior minor; eft,quàm inouibus & bobuslijst; qua-
drupedibusquorum fcapulze thoracis potus incumbunt lateribus, quàm, ut
in hominepofteriori thoracis fedi uertebris proxima. Atq; ita primum Ícapu


lzclatus fe habet: duo autem reliqua inter fe uariant.^ Inferius enim, ab humi-
liore


CAPVLAR V M, utring; una, pofteriori thoracis re- sup f;
gioni uerfus fuperiora" innititur: & occipitis ofsi, ceruicis e nex.


Superiori m-

ferorisg, Jate-

rum diferen-
tie.


Tres Jeapule
anguli, ac late-
rum plenior


defcriptio.


€eriix fca
pue.


Ssmus umero
excipiendo pa-


ratus.


Cartilago [ca-
vule fimum fre


quenter au. Cf.


120 AND. UES.ALIL DE CORPORIS


liore bafis fede admodum oblique fürfümin exteriora ducitur: "faperius uero
(quod tanto breuius eftinferiore,quanto inferius eft ipfa bafi breuius)nonnit-
hil deorfum in exteriora fertur, quodammodo tranfuerfim procedens. Duo
haeclaterain" angulum coeuntia, latiufculam fcapulee partem fuis externis fi-
nibus comple&tütur,quam fcapulee ceruicem dicimus, cuity finus infculpitur
articulando humero apparatus.Ceeterütm duo haec latera fuis finibus tertium
eum fcapulee angulum confütuentianon folum du&tu & breuitate mter fedi
fcrepant;uerüm etia crafstieInferius enim latus quo altiüs à bafi furfum con-
fcendit,eo'crafsius ὃς multo fpifsius efficitur.non aliter quàm fi Natura huius
lateris beneficio, fcapulee alioquin tenui &cinfirme magnum robur additum
uoluiffet,ac deinde fecüdarió quibufdam mufculis commod: exortus locum
preeparaflet. Praeter idenim, quód mufculorum quorundam gratia (utmox
fübijciam) huiuslateris crafsitiesinternam fcapulze fedem" caurorem reddit,
&in externa fede feu gibbo;ueluti finum efformatjpfum ף‎ in fua exter-
na fede prope inferiorem bafis fcapulee angulum" comprefsioné obtinet, de-
orfümqj quadantenus educitur, ut" mufculus illinc principiü fumeret, cutus
ope brachium ueluti à pe&oreretrorfum fle&imus. Quinetia interna huius
lateris fedejiuxta elatioré ipfius partem,qua fcapulee ceruicé terminat, oblon-
gusquog fpe&atur" finusaliquantulü afper & inaequalis; mufculo$; princi-

ium porrigens,quem cubiti extenfionis autorem ftatuemus. Porró füperius
5 minimedq; craffum eftad eam ufq; fedem, qua fcapulae ceruicis" fu
perior pars confiftit.illic enim impenfe a des priuatim juxta interio
ris fcapulee,quem hinc enafciaudies, proceffus radicem; finus quidà feu me-
dium foramen inftar femicirculi infculpituruiam porrigens qumti paris ner-
uorum dorfilis medull" furculo;hàc unà cum uenula arteriaq; כ‎
10105 fedem adeunti. 5600195" ceruix craffa eft, ipfaq; fcapula ex ampla te-
nuiqy bafi ad hanc coar&tata,& fecundum latitudiné incraffata cernitur. Cer-
uicis tamen longitudo feu interuallum,quodà fuperiori corporis parte adin
feriorem metior,admodum ceruicis crafsitiem fuperat,quee abanteriori par-
teinpofteriorem pertinet. Ceruix hinc magisadhuc extrorfum duCta,dilata-
tur: &utipfa oblonga eftjta etam oblongum efformat" finumjnferiori qui-
dem parte circulari circumferétia terminatum füperiori autem parte in acu-
tum quodammodo exporre&tum.Atq;id propter imprefsionem accidit;hic
internae ceruicis fedi fa&tam, tendinis eius' mufculi ducendi gratia; quiintró
antrorfumq; brachium circumuertit.Preeterea finus ceruicisq; Ícapulae" fupe
rior parsjn hoc proceriüs extuberat,quó aptius hinc'duo ualidifsima huiusar
ticuli pronafcerentur ligamenta,&" externum quoqj caput eiusmufculi com
mode hinc principium duceret,qui cubitum fle&entium eftariterior. Hic fca
pula finus cartilagine reliquorum articuli finuum modo incruftatus,non ad-
modum alté ceelatur. neq; etiam ipfius longitudo & amplitudo refpondent,
humeri capitis quod ipfi mM UT itudini δὲ amplitudinijpropter ua-
rioseosq; admodum laxos motus quibus boron ad huncfinum agi debuit.
Quanquam interim Natura, quum fcapulae finum ita leuiter non fine maxi-
ma occafione exculpfiffet, illum; non ualdeamplülongumq; creaffet ( prae-
ter peculiaria huiusarticuli ligamenta,quae in fecundo Wo unà cum mufcu-
lis profequemur:& quofdam fcapula: proceffuspaulo infrà explicandos) car-
tilaginem quandam ligament: fubftantie compotem, in hocfinu crebro effin
git,qua ipfum E EN efficitjnimiamq luxandi promptitudi-
nem impéfe corrigit. In huius enim finus ambitu ea cartilago ponitur,fcapule


interim,


Pon fig.
AZ perE
ad A,


d v fig.
inter A, B.


v ad prime
fig.P. ad x
figs.


s inter xfi,
N,O,P,p.
t intcr az fi.
G;H5 ST.
u fig. T.
Xx s muc.
tab. Ke
tab.i5 S.


» τῇς,
מ גר‎
tab.T.


4 zfig.C.


b ss fi F.
c figa.


d sfig.cap.
11.lib. 4. i.
6 ι,2 fig.
CD.


]


Cad Ὁ.


g 538.
4.8.


b ifig.C
| zmufc.
tab.T.e 8
tab.H.

κι figa
lg mufc.
tab.unk e,
13 tab.alte-
ri V notat.
m émuc.
tab.m.


n »2fig.
23 Cap. À»
B,C.


HUMANI FA9RICA LIBER: 1. 121

interim;neq; etiam humero connata;fed tantum ligamentis articulum in or-

90} 1 li bem amplexantibus adnexa, illisQ;" cartilaginibus proximé refpondens, quae

grt? iftarcrefcentislunae in genuarticulo femper occurrunt.Huiusitag; carti agi
nis externa fedes craffa elt fenfim; ad finus centrum du-


&a gracilefcit,ac multo ante centrum definit: quafi quis 7
finum inambituanulo augeret;cuius corpusinftar trian- Le inum adau- :


5 trianguli externum latus,ex- ecd
teriorem articuliambitum refpiceret: inferius uero latus : a de :
finui incumberet: fuperius autem, humeri caput fpe&ta-
ret. adeó ut iflius cartilaginis beneficio, quduc n reperitur, finus fcapulze
ed euadat, & interim cartilago 1mpetui comprefsionits ofsium faci-
δ cedens laxum huius articuli motum minimé cohibeat. Proceflus ueró,qui- «fs»
P pue buspraefentiarticulo Natura etiam profpexit, duo cenfentur: quorum alter" / 0:
4 “τῇς. fuperior eftpaulo poftlatius defcribendus:? alterueró interior G&minor,qui' meverpre-
E. D ampla radice ex fuperiori fede ceruicis Ícapulce principium ducit, &hincut- UA
cung; latusantrorfum fertur, anterioriarticuli parti, at magis uerfus fuperio-
+ inegra- ra; oppofitus. Inferior huius proceffus pars, inftar antiquae Uc M s
"mt^. noftro Cnonadmodumabfimiliscaua eft: unde enam 15 σιγμοφσιὴο appella-
tur. Alij uerb à quadá image, quam cum alteraobtinet anchorz parte, quae
terree infigiturvyxvgod ipfum uocarunt. Nonnullis quoq; à cornicula roftri
fpecie ωρακοφδιὴς diciturjnferna fede cauus,&infigniter leuisjne munus infer


t 7f. tonemq; mufculiimpediat, brachium inanteriora circumuertentis. Supe-


6-75 rioriparteproceffus ifteafper ὅς inaequalis occurrit. in elatifsima namque fui
wvfigr. principi) fede, crafsior quàm reliquo1nceffu cernitur, &incequali prominet?
xw f.&. tubere,cui clauiculafere innititurualideq; alligatur.In" apice ueró,ubi appen-
- dicem ibiuendicat, & interno fuo latere, etiam afper eft; ut aptiusinternum
y &mif.. anterioris cubitum fle&entiü mufculi caputab ipfo exoriretur,& ligamen-
EE tum;quod peculiarium humeri articuli ligamentorü primum recenfebimus,
x 5m. hinc principium obtineret.« Interapicem quog; füum,& tuberculü, fuperior
Ξ ird ipfius fedes exafperatur,ut ligamentum hincpromptius educeretur, ab inte-
ἃ s mde. riori proceffuin fuperiorem Ícapulae proceffum mi in totam ipfius
ἐς TT longitudinem commoda foretinfertio" mufculi fcapulam ad pe&us mouen-
br. tis, cuius fane potifsimum gratia (fiaccuraté fingula expenderimus) procef-
fum huncà Natura homini datum effefatebimur. | Caeterüm nunc tempe-
ftiuum erit,fuperiorem fcapulze proceffumraggredi, óc cum ipfius hiftoriaan-
c figit: teriorem pofterioremqy Ícapulae fedes pe ΡΝ anteriori fede f Van)
ma & caua εἴας commodé coftarum conuexis re ondeat, ac fuper ipfas fta- “πεῖ: 70
bilita,debité moueatur. Deinde 8 ic fedesadaptaretur mu-
fculo, qui totam anteriorem fcapulae fedem implens, intro antrorfumqy bra-
chium circumuertit. Caua haec fcapulee fedeslaeuis uidem eft, fed non omni
dfe, ex parte aequalis. nam iuxtainferioremipfius fedem tubercula quaedam obti
4M. net, modice inftar obliquiorislineze extuberantia, quae quodammodo finus
conftituunt, ac ἢ thoracis coftze, quibus fcapula hacfede incumbat, temporis
fucceffu in fcapulam comprimerétur, ipfaq; fcapulaillarum effigiem cedédo
affümeret.Hi enim finus tuberaq; in fenibusapparent mgis, quàm iniuueni-
f SB busquibus omnia minusadhuc cófpicue excrefcüt. Ad haec/fcapuloe anterior
ta. fedes adradicem elatiorisanguli bafis fcapulee nonnihil protuberat, aptamq;
dh regionem efficit,cui alter fcapulam attollentium mufculorum ualidé inferta


prinedi. tur Pretereafcapuleanterior fedesquà proceffuiquem ex pofteriorifcapule
60 m fede


122 .א‎ 2E CORPORIS

fede educijllig; fediinftar fpinee cuiufdam effe audies,correfpondetinfignius
uàm alibi excauatur: non fecus quàm fi Natura, quum proceffum illum fin-
geretanteriorem fcapulee partem in pofteriora extraxiflet/fic; ipfius cauita-
tem di&torü iam ufuum gratia adauxiffet. Inter reliquas tamen anterioris Íca-
pulec fedis regiones, ea maximé cauam fe exhibet, quae ipfius ceruict eft proxi-

ma. praeter id enim, quodin pofteriorainibi uidetur extracta, fcapulze etiam
ceruix hicimpenfe craffaantrorfum( protuberas, hanc cauitatem non laeui-
terauget: quemadmodum & inferius fcapulae latusquod quum craffum fit,
ὙΠ: illam quoq; profundioré reddit; Pofterior Ícapulae fedes,gibba eft, quód hanc
dj». figuram iniurijs citra noxam ferendis accommodatiorem effe, Natura haud
- ignorauerit.Verüm fi prefsius hanc fedem contemplamur,duae in ipfa occur-
runt cauitates, mufculis ΠΡΟΣ aptifsimee, &' proceffu quodam infigni,
qui inflar fpinae ex hacfede e ucitur,dirempte" Vna enim fub eo proceffuin-
ter inferiorem ipfius fedem, & extuberantiorem crafsioremq; inferioris Íca-
puleelateris partem confiftt^ Alteraueró inter fuperiorem proceffus fedem,
ὅς fuperius ἘΣ latus habetur. Atq; hanc quide mufculus occupat, quem
brachium circumuertentium primum ftatuemus: illam autem; qui eiufdem
muneris opificum tertius numeratur. Porró etfi haec externa pofterior'ue fca
pula fedes,cüm illius Ícapula proceflus;tum fuorum laterum gratia, duas has
quafi cauitates ו‎ uniuerfa (quoniam extuberare cernitur)
Ícapule dorfum à ueteribus fuitappellata, fimilitudinem à uero hominis dor
fo lumentibus.Proceffum autem;quiab hoc fcapulze dorfo enafcitur,fuperio-
risq; fcapulae proceffus radix exiftit, fpinam uocarunt, ad pofteriorum uerte-
Siperir pri- brarum procefluum fpinarum'ueimaginem. Summus humerus ueró nobis
«pee diciturquod illis ἀκρώμιον nuncupabatur: quanquam non adeó promptum fit
cuia iam φώς. dyuinare, quid quiíq; hac uoceintellexerit. Neq; etiam uel Hippocratis caufà
du nomenid negligendum, aut de ipfo obiterftatuendum eft, 1 modo diuinail-
lius deofsium fra&uris & luxationibusjidq; genus malis oraculajad nos quoq;
pertinere duxerimus. Quare etiam non ab re fuerit fcapule fpina füumm umi;
humerum,uti uifüm erit, defcriberejatq; tunc demum Hippocratis & Galen
fententiam fermoni adijcere. Ex totaigitur propemodü latitudine 00211 fca-
pula" ualidus craffusq; enafcitur procellus, non quidem 6 dorfi' longitudinis
medio,uerüm nó proculà fuperioriipfius fede. Proceffüsifte (qui fcapulee fpi
na eft) fenfim magis magisQ; augeturjac tandem iuxta Ícapule ceruicem à i5
ulae dorfo abfcedens;teresq; quodammodo apparensmodicé antrorfum fer
tur, infigniter fupra fcapulae cum humero articulum ' latefcens, & ampla do-
natusappendice,que in pueris' pluribus ofsiculis cóformatur, cartilaginisn-
teruentu coalefcentibus.Huius procefTus pars רתס‎ anterior,& pofterior,óc
humilior, 195015 minime; afpera cernitur: fuperiorautem ipfius fedesneuti-
quam luis 616156 rudis,& foraminulis quibufdam non peruijs decorata.idQ;
potifsimumin fuperiori fui appendicis 60666 ubinon proculà fcapulae bafi
po ifte crafsior apparet;ac fubinde appendicem quoq; nácifcitur. Neq;
as fané afperitates fruftra machinatur Natura, quum" maximusfcapula fur-
fum ducens mufculusillisimplantetur, & principium praebeant" dignifsimo
brachium mouenti mufculo: quem,quód brachij cum fcapula articulum 616-
ganterintegit, vrouids (quemadmodü & huncipfum aliquando proceffum)
dilfe&tionü periti uocarüt. In anteriori proceflus fedejiuxta ipfius extremum,
finus adeo leuiter & fuperficietenus infculpitur, ut num capitulü, num finus
fitzegre dijudices.Huic modicé prominens clauicule" capitulum articulatur,
uali-


P fie


i ox fig. p,
k x figura,


6
Η,1.

n ג‎ fig.in-
ter G, H,
D,S, T, Y.
n 3 figin-
ter Ζ, «41,
G.c pre-
cipue bc.
0 66
tab. a
tab.G.


pounufe:
tab.T,


16
H.


r Róinme
dio Z ct Y
ג‎ fed ma
gisad Z.
$ ab H uer
fus ΚΗ.
1 125 fi^
gur.K.

₪ fig.cap.
3 QR.


x 25 fiL


y חפ‎
tab.r, ^.


x votes
tab. Δι


d 52 fi.L.


b 5 fi.cap.
1%


c2 fig.G,
H.

da fg o
D.


€ ab Huer
fu Kfig.z.


] integra-
rá Q. ad^.


gGrádior
pars a. fiot
rc Cap.zz.
b fig.mar
guus cap.
10.

i 5 figur.

€tp.3t.


HUMANI 271604 LIBER 1.
validifsimisq; Bogen conftringitur.interueniéte hic peculiari cartilagine,
illi prorfus fimiliquam in maxille inferioris cum capitearticulis ו‎
tulimus, quae fcilicet utring; quà offa petat, laeuis & lubrica eftligamentisq;
articulum ampleGtétibus duntaxatcontinuatur. Di&iitag modo ^,
proceffus pars, que Ícapulee dorfo proxima eft, Spina,utiiam fcri- ps ER
pfi, opportune nominatur: quae etiamin' canibusouibusócequis «cmi
cernitur. Proceflus ueró' partem, quaeà fcapula antrorfum uerfus 0
exterioraabfceditjac fenfim 0113061011 inq; folis hominibus, & ani-

malibus clauicula donatis, obferuari poteft, fummum humerum
appellamus: idnomenà Gracismutuantes, qui proculdubio bra-
chi) ofsis cum Ícapulisarticulum, ὦμον nuncuparunt. ac proide ἀκρώμιορ hanc
proceflus partem uocarunt, qued articuli fuperiorem extremam6; cóftituat
fedem, ac ueluti illius tutifsimum habeatur propugnaculum. Atqy ita fanéab
Hippocrate perpetuó accipitur, cüm alis fzepius, tum precipue quando hu-
merum (quem apfe βραχίονα uocat) nequaquam ad fuperiora (impedienteni-
mirum fummo humero) luxari docet, & quum de effra&to fummo humero
pertraCtat. Quanquá & bic Galenus etiam libro de Ofsibus audiendus eft,qui
compaginem praefentis proceffus cum clauicula&xpógup nonnullis diffe&uo-
num profefforibus uocari afferit. Vbi etiam fubiungit, hic quofdam terium
Os praeter proceffum hunc, & clauiculam in folis hominibus ponerejidQ; acro
mion ϑίιατωκλξισια uocare. 'T'ertiü hoc os Galenus decimotertio de Partium
ufu, in hominibus recenfet, & fimiasillo priuat: quemadmodum &in libris
de Adminiftrandis fe&ionibus, &in fuisin Hippocratis de Articulis librum
commentarijs. Scribit enim, praeter hunc fcapulee fuperiorem proceffum, &
clauiculam,tertium quoddam os effe cartilagineum,quod clauiculae adillum


123


Tertium ος à
Galeno im ἤγὲ
יסויל‎ [capul
proce[frs cum
clauicula next
recenferis


Ícapulae proceffüm contextur infternitur, & àquo membrane ligamentatj


pronafcuntur, quorum beneficio contextus ifte ualidius cómittitur. Galenus
in quinto de Adminiftrandis confeGtionibuslibro, huiufmodi os Hippocrati
ἀκρώμιον uocari aitipfeq; eo nomine ibidem id appellat: quemadmodumin li-
bro de )2 01005 teftabatur, quofdam hic tertium quoddà os collocare, idq; ab
illis àxpojuopnuncupati. quum interim Galenus fübinde in libris de Ραγαῦ ufu,
&in libris de Adminiftrádis feQionibus, ac feré in omnibusin Hippocratem
commentarijs, hunc fcapulae proceffum, aut faltem huius fcapulze proceffus
cum clauicula compagem, /eoguop uocitauerit.adeó,ut non parum Galeniin-
conftantiá hic admirer,multoq; magis tantifper admiraturus fim,dum in ho-
minetertium id cartilaginofum os mihi occurrat. Neutiquam enim arbitror,
Galenum peculiarem fuperius commemoratam huiusarticuli cartilaginem
ofsis loco habere,quum eius generis cartilagines ad ligamenti naturam àuera
cartilagine plurimum recedantmultoq; minus 011606 ullo paCto fint: praeter-
quam quód hecin fimia perindeacin homine reperiatur.Etfi forte ofsis loco
habenda effet;praeterqua quód Galenusaliter huius meminiffet,&carticülum
interuenire,non autem ipfiinfterni fcripfiffet: enam reprehenfionenon care
ret,quód peculiare osin clauiculae cum pe&oris offe" articulo, & rurfus inin-
ferioris maxille ad temporum offa"articulis,&c ingenunon ftatuiffet, quum
interim illic huius generis cartilagines manifeftius quàm hícin fummo hume
ro appareant, etiamfiillee Galeno prorfus incognitze ὃς praetermiffe uidean-
tur. Ha&tenusitaq; mihi hic nunquam, quantumuis diligéter fecanti tertium
osanimaduertere licuit. Satisq; perfpectü habeo, Galenumidnunqua etiam
uidiffe: & (iau(im eoufg; in ipfum impietatis progredi,affirmarem illum hu-

m 2 iufmiodi


Quibus tantis
animalibus fü-
peror. feapule
proces obtr-

gent.


Summi bu-
meri ufus.


124 AND. UESALIL 2E CORPORIS

iufmodi os confinxiffe à quadam cum" ofsium quae (efami femen referunt, fi- & «fis.

militudinequae quibufdam mufculorá capitibusuel tendinibusfirmatajalio- ὯΝ

rum ofsum articulis cótextibusq; praeponi audies.Dein nullum unquam anis ss e ἐς

maljprater hominé fimiam,& fciurum,& fi re&té memini, glirem; mihi 06 HS

currit, fuperiorem hunc E obtinens proceflum :adeo utulx ambi gem, ἦν δ πιῇ,

eum qui primus hominem duntaxat ἀκρωμίῳ donari fcripfitintellexifie folum dis

hominem hunc proceffum obtinere: quandoillum in canibus, ouibus,capris,

leporibus (qui etiam interiorem fcapule proceflum feparatim nancifcuntu r)

&alijs qua» menfg apponi folent uadrupedibusnullum fuperiorem fcapulae

proceflum (at duntaxat fpinam)fpe&aret, parum defimijscum Galeno foli-

citus. Porró cuius ufus gratias homini &alijs animalibus clauiculas nácifcen-

tibus detur, tum demum melius explicabimus, ubi clauicularü hiftoriam ag-
rediemur. Praeter hoc enim, quod humeriad füperioraluxationemis pro-

ceffus prohibeat, ὃς tutifsimum humeri articulo propugnaculum fit,&c quod

mufculoruminfertioni & exortui eleganter famuletur,m hoc potifsimum iu


uat ut accedéte clauicula, humeri articulü à thoracislateribus & coftis quàm 1 istev«
longifsimé remoucat, illumq; in eo fitu referuet, quo maxime ad fuos motus ds
indiget. Coeterüm Galenus etiamfi pafsim interiore Ícapulee proce(fum iyxv. à
ej appelletin decimotertio tamen de Vfu partiumfuperiorem procefíum
eonomine donauit: quemadmodum δεῖς lusgaxoddiie abillo quoq; nonnun-
quam eft perinde appellatus,ac (ibiundig; Galenü cóftarecernimus. At iam
opportunum fuerit, fcapularü fermoni modum imponere: praecipue quum
nihilnarrandum fuperfit, quàm bafim fcapulae, quà appendicibus decoratur,
utcung; fungofam iOS uideri,& nonnulla foraminula in fcapulze fpi-
nam porrigi, quee ipfi (quum craffa fit) uenas deducunt, nutrimentü illifup-
peditaturas. Cernitur autem" unum fübindein illa amplitudine, quam füpe- m s fac.
rior fcapule cofta cum ipfius fpina efformat: ac etiam in interna fcapulee fede,
qua haecimpenftus cauatur. Deinde &in ceruicis" ambitu,eiufdem ufus;pro- » »: fz
ducédorumq ligamentorü gratia, huiusquog; generis occurrüt foramiula. "4C?


ΠΕ ΟΝ 5. GUASENVAS τοῖς ας 10


?RIALA UIGQESL
MI SECFNDI


Capitis figura.


SECUNJ2D..


TERTIA.


TRIVM VIGESIMI SECVNDI CAPITIS


figurarum,& carundem characterum Index.


P nM. prafentis capitis figura, dextri lateris clauiculum anteriori externa ue יש‎ fperiori fede ex-


prem habet.
Secunda,


HUJCANI F.ABRIC.4 LIBER ἢ 125
Secundasgofleriovem interiorem "ue clauicule faciemumacum faperiori fius fede oftendit.
értia, inferiorem clauicula fedem common [rar
2432, 3 Clauicule capitulum;quod pettoris oft avticulatur.
Zr Capituli Tuis pyimus angulus.
C1,2,3 δὲ ecundus capituli angulus. .

2123 (Apttulinuper commermrati tertius angulus. Inpyimatamen figura, tumiuerfa triangularis capituli eircumferi
puo cf con|picua literis B, C יש‎ 2D. permde aci figura, mamfefttora dottrina. gratiasindici charatleris 2D hic
fagerpofrta.

Ex» fnameroriclancule fede pro tuberans notatur lipeaye direoprimi anguli'B in[igniti confislens.
Fa FénGmtrta (figura, protuberans 1/0 edis claueule indicatur 7 € G im. fecunda fiura,
ncuna,etiam ostendunt. i
Q233 ( prinauim dicatur afperitas, ad ἴοι F. m[ignita וטק‎ —
H2 Clauicule longitudinis medium, quod teres effet; mifi linea Γ᾽ ifi nita, iferiori ex parte protuberaret.
11,2. Hc fedeclaucula ad. | füperiorem ו‎ tendens procefum, 7 7 Jede (qua etiam I ad X, πῇ,
notatur) ΓΖ eft. /
Kx ea pperitasm ea clauicule Jede confBicua; abi hac anteriori flt parte maxime caua cernitur.
L,3€3 Lauufcule fedis claucule mferir gars, leuiter fsmuata, c atpera,non autem uperiorts partis amodo gilla.
גא‎ Hac (cde clauiculaetia afpera efi perinde aciuxta JYGex qua ligamentit. ad intern. Afapiule proce[fum. fertur.
02,3 Cl lauicile fedes maxime vetrorfum introv[um "He prouiberans, e huius fedis geculiare tuber.
Φ 5 Locus migniter afper,im mferiri clauicule fede con[picuuss qua fiperiori fcapule proceffus coarticulatur.
Q523 Jn tertia figura Qu capitulum ifigniturquo claucula ו וס‎ 7 committiur. ἔς sero


ura c fecunda,Q edes indicatur, qua id capitulum con[islit.
0 ed po


QUAART.4 XXIL C.APITIS FIGUR.


a integra-
vun Q. ad


OA.


51] lateribus τ diximus. ac quemadmodum finusi1lli
oblongifunt, ab


f» : , à : :
gD- .]₪06 τοροίπτα5, deorfum; declinans.Porró ut praefentes anguli obtufi funtjita


gi foi etiam trianguli line inzequales,extrorfum(j obliquatee occurrunt. Que e-
au


quam‏ 3 ות


pethoris os ar^
ticulatios


Peculiaris car-
tilago articula
tionis clauii-
le cum pethoris
off.


Mira clauicu-
de curuitat.


CurtutAtss


ΠΩΣ


ולול
dua cur à coffis‏
TEzoteattirs‏
claurcule‏ €25
μενον 4‏
v proce[fua‏ 4


pna.


126 AND. UESALII 28 CORPORIS
quam priuatim in inferioris maxillae ad temporum offa articulis reponi cóm-
inemorauimus. Inter pectoris enim of&isfinum, clauiculeeQ; caput, cartilago
quaedam adeo amplainteruenitjatg; capitis &c finus eftamp itudo. 10560; te-
pnuisundecunq; eft,ac aequa omniexparte conftat crafsitie:& quà finum δέ ca
putarticuli refpicit,admodum 15015 eft, & un&uofo humore perfufa, & pe-
Gorisofsi & clauiculae nufquam connata, fed tantüm hgamentis, articulum
in orbem amplexantibus. Clauicula hinc non reéto tramitead alterü ipfius
porrigitur articulum,quo fcapulee füperiori proceffui connectitur, uixq; ma-
nifeftum motum experitur." A'pe&oris enim offe procedens,extrorfum fen
fim curuatur, & anteriori parte gibba, pofteriori ueró concaua efficitur. Ve-
rümilico poft medium ipfius longitudiis contrario du&tu procedit. intror-
fum namq; curuatur,& gibbafit, anterioriautem fede concauauifitur:inan-
teriorarurfusinfigniter prominens, ubi fuperiori Ícapulae proceffui proxima
eft: 8060 ut bis gibba;bisq; caua reddatur.Pars enim ipfius pe&toris ofsi conter
mina, & ἡϑασφαγὶο à iuguli uicinio di&a, retrorfum, feu ad thoracis interiora
magis pertinet. quae aüt fuperiori fcapulee articulatur proceflui, ac quiahume
ri articulo infternitur, regie quibufdá nuncupatur, antrorfum uergit, &ab
interna thoracis fede extrorfum remouetur, clauicula interim in medio du-
Gu etiá obliquata. luxtaipfiusigitur cum pe&oris offe articulü, anteriori par-
te gibba efipofteriori at caua. non procul uero à faperiori fcapulze proceffu,
anteriori parte infigniter breuiq; flexu caua cernitur: pofteriori aüt, gibba &
conuexa. Atq; utresfeduló propter crebras clauicularum luxationes fra&tu-
rasq; expendenda breuiter dicatur,clauiculae du&tus huic noftro ] refpondet,
precipue fiidin medio du&u paulo magis maiufculi 8 ritu inhuncmodü 5
obliquari fingeremus. Neq; horum ullum temere & fruftraà rerum Opifice
3 Gum eft. ubi enim clauicula iugulum fpeGtat, meritó pofteriori feu interio-
ri parte caua eft, quum hàc praeter uenas & arterias quàmplurimas, afpera ar-
teriaftomachus,fextum par neruorum cerebri,& in primis infignium neruo
rum feriesà dorfali medulla axillam petens,ferri debebát: quibus potifsimum
neruis clauicula uiam exporrigit, ὅς propu gnaculi etià loco procfigitur. Quia
uero àiugulojaut potius à fuae longitudinis medio clauicula in polteriora por
rigitur,necy alicuius ufus gratia hicinanteriori fede gibba efle debuitneceff-
rio rurfusiuxta fuperiorem fcapulae proceffum antrorfüm uergit, quoufque
proceffus illius" partem cótingat,cui apté coarticulari poflet. T'antüm autem
inibiantrorfum fertur,quantüm retrorfum ante huncinflexum" abfceflerat.
Sienim clauiculaà fue longitudinis medio ad collilatera prorepens, duntaxat
inpofteriora tenderet;neg; elatiori fcapulze proceffus apici articulareturnihil
profe&o inhiberet,totam fcapulam;clauiculee beneficio non firmatam,fuper
thoracem cadere, thoracisij lateri proxime applicari," articulumq; humeri
coftis uicinifsimum fieri hacq; occafióne quàmplurimos brachij motusabo-
leri. Brachium namq; ob id potifsimüm in bomine ὃς fimia,& alijs que claui-
culis donátur animalibus tam uarijs differétibusq; motibus duci poteft,quod
ipfiuscum fcapula articulusà thoracis latere plurimüm diftet.Si enim articu-
lusille thoracis coftas contingeret, uel quauis ratione ipfis proxime, quemad-
modumin alijs quadrupedibus, locaretur, ipfas manuum circulationes ó1a-
&ationesad pe&us, dorfum,collum, &iliajnequaquam moliremur: perinde
ac euenirenouimus, quum luxatus humerusin coftas procidit, uel fcapulain-
ftar ale ob effra&tam clauiculam dependet. Ne igitur adeo neceffarijs deftitue-
remur munijs, Natura humeriarticulü à thorace plurimüm feiunxit, id proe-
ftans


l «0 ι,
255 fig.


m fig.
ab A וו‎
fus B.

nous fig.
ab H ucr-


fis Q.


Heécoyrga-
na fere fi-
muloftcn-
dit ultima
fig.Jib.s.
dcin ulti-
ma quarti.


o τῇ. ἀρ.
21 L.

Ρ 5384:
Oo.


q Hecpe
tcs ab inte-
gris fig ubi
articulus
ex R cum
S comp-
ἄισ,ἃ 60-
ftis vemoue
tur, pro-
pter next


Q.ad ^.


|


L ns fig.
H.


u oos fig.
EG.


x 4mufc.
tab.d.

y 25 fig.
G.


fig.‏ דש
cdp. 19 C.‏
fig. R.‏ 5 4
b n2 fig.‏
cdp.21 F.‏


6
L per M
ad Q. pre
cipue au-
tem P,


d 4mufc.
4.9.

€ 5455 ἢ.
cap.c h.


f 9 mu.


tab. T, Δ.
dein 4 tab.
b


g 53 ΒΕ.
b 3 mufc.
tab. A. dein
à K ad L.


i ad: fig.
K.

% amufe.

tab.ab c ad

f iuxta =.


] u»sfi-
gur.O.


HUMANI F.428RICAA LIBER 1. 127
ftans faperiorifcapulee proceffui, quita educitur, ut clauicule beneficio à pe-
€tore Eme τ. acftabiliaturjipfeQ; articulus hac occafione procul
àthoraceabfcedat.Articulatur ueró clauicula huic proceffui minimüm extu-
beranti" capitulo,eoq;latiore,quàm longo: talis; hic confurgitarticulatio,ut
quod'nam os füfcipiat, fufcipiatur ue; dijudicare uix queas: interueniente hic
etiam peculiari cartilagine, quam fuperiori Capite propter eos defcripfimus,
qui huicarticulo tertium quoddam os, prater fuperioré Ícapulze proceflum
& clauiculam, parum re£téafcribunt. Clauicule pars, quae fuperiori fcapu-


Claucula ad


Jüperiorem [δα


pile proceffur


nexus,


Cluiculz :fab-


lac proceffui connectitur)latiufcula εἰς quemadmodum & proceflus quoq; la Jentisauberas


tusamplusq; cernitur.Praeterea haec clauiculee pars,ut 6 1118 que peGoris ofsi
committitur, intus fiftulofa, magist; rara eft, quàm reliqua d m portio,
quz in fuz lógitudinis' medio folidifsima eft, quód etiam fit tenuifsimajquo-
dammodo; teres.non enim prorfus teres eft, quum in humilioriipfius parte
ueluti in" lineam protuberet,qua non procul incipit à clauicule capite;pe&o
riarticulato,iuxtamedium fcilicet poflerioris & anterioris erus capitis angu-
lorum.Pertingitautem heec linea paululum ultra clauiculee longitudinis me-
diumjin hocparata;ut" mufculus thoracem mouentium primus ab ipfaprin-
cipium duceret.Iuxta huiuslinez principtum,propter caput clauiculz afpe-
ritasfinuofa confpicitur,unde ualidum pronafcitur ligamentum, clauiculam
pe&oris 0131 11116 colligans; qua ipfi primae thoracis coftze cartilago connafci-
tur. Quinetiam ad aliud huius lineze extremum, altéraoccurrit. afperitas, &
üelutiafper quidam finusquo clauicula" tuberculo radicid; interioris fcapule
proceffus סכ‎ 6 incumbitacà quo ligamentü promitur, clauiculam illi tuber-
culo pertinaciter colligans. Porro inferior hzc clauiculae fedes, ubi lineailla
definit, clauiculat;" ampla uifiturfinuofa fit, &afpera, id; potifsimüm iuxta
connexum clauiculae ad fuperiorem fcapulae proceffum, ubi ligamenta arti-
culum hunc continentia;ualidiora quàm fuperiori fede enafcuntur. Superior
totius clauiculee regio lzeuis omnino eft, praeterquám iuxta ipfius articulos,
ubiligamentorum producendorum occafionequemadmodum &mufculo
rum gratia, nonnihil exafperatur. A' clauiculee enim fuperiori parte, iuxta pe-
Gorisos,' mufculusille enafcitur, qui etiam à pe&toris 016 pronatus,in' ma-
millarem capitis proceffum implantatur, caputt; mouentium mufculorum
feptimi paris alter numerabitur.Superiori uero clauiculee pore fupe-
riori commiffe proceffui, mufculus illeinferiturqui fcapulam furfum ducen
tium primus recenfebitur. Inanteriori etiam clauiculae parte, ad radicem pri-
mi fui capitis anguli linea quoq; protuberat, ante medium longitudinis cla-
uicule definens, à quanon minima pars " mufculi brachium pe&toriadducen
tisprincipium ducit. Adhzc,inanteriori clauiculze fede,ubi retrorfum infle-
Gitur,& ubi non procul ab ipfius cum fuperiori fcapulee proceffuarticulatio-
ne caua uifitur,etiam ' afperitas notatu digna confifhit; mufculo brachium at-
tollenti parata, cuius principij magna pars hinc pronafcitur. In pofteriori cla-
uicula fede, nihil quod non ditum fit, ineequale occurrit, praeter quoddam
tuberculum,hic protuberans,ubi clauicula inibi maxime gibba eftadi tuber-
culum ueluti illius gibbee fedis angulum confütuitigamentumd adinterio-
rem fcapulze proceffum educit. Praeterea, in maxime folida clauiculee parte;
100 potifsmüm in pofterioriipfius regione, duo, &interdum trianon
peruia fpe&antur foraminajn hoccedlatayut uenulasadmit-
tant, clauiculam enutrientes.
ὃ m 4 DE


afferjtates, la-
Mitates, cg" fos
TATHDAL


128 AND UESJALII DE CORPORIS


DE HVMERO, SEV BRACHII
offe, | Caput xxIIL


921.4 UL

GESIMI TER-

ti Capitis fura dexin

humeri anterivem fa-
- ciem referens.


SECUNT.4 HU
1Fs$ 4% PIT ILS EG
gura dexiri bumeripofterio-
rem [aciem proponens.


X
N
\


//


/
"ff


24


CHARACTERVM DVARVM VIGESIMI
tertíj Capítis figurarum Index.


4906 D,E, EG. H Horum charaHerum alim rima 7
14 סק‎ 07 modo ו‎ uariam.
2, 2, C Inanbaufigurs votundum humeri caput circiumferibitur,quod | fcapule jnarticulatur.


3E Hicharatleribus in primafigura exiernum afperum, humeri ΤΩΣ caput notatum, cui lgamenta articté
SNO iferuntur. Certm 2D vitr[is externi huius capitis anterius capit tuber ueindicat. E; evo  poflerius quod


3n (ecunda (frgura magis quam "n rima eft con[hicuum.


EG Dui charateres im prima, e G tantum m cunda, mum indicant 7 interius bumert appen-
dicis caput ab exteriori dirimit.


Hx. Simusexternum capitin duo ditidens,ac exterm capiti ₪ m cubitum fleentium paratus. .%


H quidem ΩΣ fedem in humeri appendice notat, l uero eam qua in humeri ceruice confislit.


AG, n2 — Humen votulaad quam ulna flectitur c extenditur.ac K quidem [inum votule notat, L. uero inter»
mum [imus latus, AC autern externum. ;


ONT dimus PE ἅρ votule partem in humeri anteriori ede inci.


Q2 Smusad[uperiorem votule partem m humeri pofleriori fede admodum alte excauatus.


Qu» umen capt; cuivadus articulatur, CHI, exterioris bumeri tuber nomen tribuimus.
Qu2 Hu jede Jumeras ad magnumr, fria longitudinis imteruallum plurium amufculorum exortus occa, ione,th-
flr acte linee protuberat. :


Ro» Sinus m exteriori humeri tubere,quarti manum petentium merui gratia exeulptus.
$2 Jaterusmobus appellatum humeri tuber,quod mu[culorum educendorum nomine, po mum eminet.
Tx dmterioris tuber 2 tertio neruo manum adeuntium paratus. /
7/ 2 Smusintertoris tuberis, quo quintus brachium petens neruus uehitur.
4ב‎ 2 Poflror humeri fecundum 7 1/7007 fedos. ac X quidem motat partem ue qz
dero inferiore, qua gilla ceraitur. 7 amprefione indicat; ad qua quartus neruis brachis accedens veuoluitur.


4,ο,ἀτ


«ἰὴ μογὺ im fecunda obuij Gant indicantes hume-


ιν


ΠΝ ΤΙ ΟΣ MED UE AD JE 129
«beds. nnterior fedes humerisim qua b snfmuat prominentem eius partem: a. utero יק‎ c locumsquiutrin ad illam
partem deprirmur. 3Dande tres iflicharatleres fimul notam mfeviorem anterioris humeri fedis partem Lfnua-
tam: d uero fuperivem,qua. gibba wifitur.
61,2. feritas panlo fupra medium longitudinis humeri con[picua, e pracipuam portionem ediucens mufctuli cus
bitum fletlentium anterioris.


f: —Afperitas in anteriori huraeri fede; puifimum uero dd latus ipfa externum apparens, cui brachium attol- Ξ
ΩΣ praaiput iferitur.


וש


VMERVS Celfoatquealijs compluribus, idosuoca- א‎
tur, quod fcapulae & cubito articulatum,, Graecis (uti ὃς
Latinorum non paucis) βραχίων nuncupatur. Vt ueró to- z«/u.
tam ofsis & mufculorum molem,cum neruis,uenisarte-
| E rijscute,& alijs quae brachij conftruCtionem forte ingre-
Εἰ [1] diuntur, ab ipfo offein fermonis contextu diftinguamus,
p: quum folius ofsis mentio incidet,id Humerus, aut inter-


4 integra; [€
קד‎ SadR, EE
ct 4d TV,


6-66 dum Brachij osappellabitur: quum autem reliquas membripartes unà cum
Set wo role indicabimus, Brachij uoce, clarioris doCtrinee ftudio, utemur. Humerus. zy
due itaq; ,Galeniinlibro de Ofsbus fententiaomnium totius corporis ofsium,fe- "ood
סק‎ Ioretantum excepto, maximum eft: licet tamenin homine fibula & tibiae uH
oshumerum longitudineinfigniter üincant. dein tibiae os crafsitie ac grauita
teperindeatq; ofla facri ofsislateribus coarticulata, pondere, humerum lon-
géfuperant:zadeó ut plerag; nobis praeter femur occurrant offa,quibus hume-
rus magnitudine cedit. Verüm 16 cum alijs permultis Galeni concedemus au
toritati, quum quorundam uenia nobisnon liceat ipfius placitis contraire, &
neutiquam uel hic innuere, qua homini cum fimiain femoris,tibize, humeri
&cubitilongitudine fpe&tetur differentia. Humeri igitur fumma pars, qua serra δω-
b «fia, 15 Ícapulee articulatur, admodum magna" conftat appendice, quae in duo ΠΩ
εὐνῆς, Oirimitur capita. quippe hzc interna ipfius fede" amplum, &inambituor- ^.
3.6. biculare, & paulo minus quàm medij globi modo protuberans efformat ca
d; βαρ. put; quod lzue, aequaleq; , & cartilagine incruftatum, Ícapulze" finuiarticu-
^ ^* atur. Hoc caput, appendicis internum latus conftituens, fuperioris étiam.
appendicis fedisaliquantulo plus quàm mediam regionem occupat. Ceete-
εὐ ₪. rüm appendicis externum latus בג‎ aliud afperum & ineequale protuberat
יו‎ caput, non quidem articulationi cuipiam ere&tum, fed duntaxat collis mo-
do promunens, in quem ualida multaq; ligamenta, humerum fcapuleene&ten
tiaopportuné implantentur. Ad externum interioris capitis latus, quod in e-
minentiori & fummaappendicis fede habetur, ὃς deindein anteriori, pofte-
f 6 rioriq; illius capitis fedibus amplus quidam patulusq; finus orbiculatim duct
256%" tur 665 caputab exteriori dirimens,&idoneam quoqueligámentorum
infertioni fedem parans. In hunc namq; finuminanteriori humeri fede ma-
gisquàmin pofteriori patulum, feu amplum, profundum; tanquam in ual- :
lem, ligamenta inferuntur, perinde ac illain exterius caput, ueluti in collem
&promontorium aliquod implantar: dicebam. Et quemadmodü omnium
ofsium fedes, in quibusaliquid inferitur, aut principum ducit, afperae inae
qualesq; funt:fic quoque & praefens finus, unà cum exteriore capite, afper
meritó inzequalisQ; cernitur. Porró praeterquam quód exterius caput 1n2e-
sfr. qualiter prominet, uarium(; eft, alio quodam" finu ueluti in duo rurfus ca-
5. fe. pita diuiditur, in"anterius nimirum, & pofterius, quod anteriori multo e
pp grandius. Sinus enim ifte paululum uerfus exteriora in anteriori appédicis fe-
de celatusinfigniter profundus longus, & fecundüm cauitaté feu ב‎
amufsim


Jnferioris bu-
meri partis


deferiptio.


Humeri orbi-
taycut ulna
articalatur.


130 AND. UES.ALII DE CORPORIS

amufsim teres perinde uifitur, ac corpus fecundüm connexum teres eft, cu-
iusgratiainfculpitur, quod* externum caput eftmufculi cubitum fle&étium
anterioris. Caeterüm hic finusnon tantum adappendicem pertinet, uerüm
etiam per eam humeri ofsis' fedem protéditur,cui appendix coalefcit, & quee
humeri ceruicem perquàm breuem &impenfe craflam confütuit. Inferior
humeri pars,quae" duobusin cubito exiftentibus ofsibus,ulnee nimirum & ra
dio articulatur, & obfcura appendice in pueris quibufdam conftatlongé ma-


gisadhuc uaria eft, cum finuum, tum capitum ac tuberutn copia & itmagme.
Ín medio eniminferioris humeri fedis; finus primüm cum fuis tuberibus ta-
lis prorfus confpicitur, qualem in trochleze rotula eft cernere, ad quam funes
uoluuntur.'Nam ut rotula hecrotunda orbicularisq; in ambitu eft, in lateri-
busautem plana ὅς lata:fic ctiam in ifta humeri fede orbicularis rotundaque
confpicitur pars,quam nullaeimagini propiüs quàm rotule afsimilaueris. De-
in,quemadmodum rotula in ambitu, cut chorda aduoluitur, finu quodam
(utíic dicam) tereti, & locui, ac lubrico exculpitur, ὅς finus huiuslatera utro-
bique protub erantfunemq; infe, quo minus aberret, eequé amplexantur : ita
etiam haec humeri parsin medio finuata eft, & utrinque protuberat. In hoc


" tamen ab exquifitze rotulze tuberibus differt, quód rotulee finus latera 2equa-


Externum bu

merituber cu

radius artic -
latur.


liter feré exporriguntur: haecueró humeri pars'interno quidem latere admo
duminfigniter prominet, &adamufsim rotula refpondet :* externo autem
lateremulto minus educitur. 1465" capitis humeri occafione, cui radium arti-
culari audies, quod; ad externü humeri orbitee latus pofitum, citra eminen-
tem ualdefui produ&tionem, elegáter unàcum radio obftat, quo minus ulna
extrorfum prompte luxetur. Cecterüm in fuperiori orbitae feurotulae huius
fede Natura duos infignes exculpfit finus;' unum quidéanterioriin parte, al-
terum uero inpofterioriqui multo amplior, profundior,& quouis modoin-
fignior eftanteriori.Sinus hi quafi fquama duntaxat dirempti,. proceffus ulne
in fuperiori ipfius parte cófpicuos excipiunt. Atq; horumanteriorem, quum
cubitus fle&itur, anterior finus admittit: quum ueró cubitus extenditur, po-
fterior finus pofteriorem ulne proceffüm reapit. Sunt enim hifinus extre-
mx flexionis extenfionisQ; terminitanta prouidentia fa&tiut cubituminacu
tifsimum angulá fleCu finant, & uix ultrare&tam lineam eundem extédi per-
mittant: quódfcilicet nulla prorfus in angulum extenfione,ficuti fané flexio-
nejndigeamus, precipué quum humerus ad fcapulam admodü laxé circum-
uerti,&in pofteriorainfigniter duci queat. Quiaueró prefentesfinusin cubi-
timotibus ueluti bafes ὅς obftacula funt;quae ulnánon ultro ferri finunt; Hip-
pocrates eos βαθμίδιας nuncupauit, cui etiam humeri orbita à quadam" cardi-
numimagine γιγγλιμοφσιὴς appellatur. Ad externü humeri orbitze latusyuti1am
prius obiter monuimus, rotundum ὅς oblongum quodammodo habetur ca
pon fimiliteratq; orbitacartilagineincruftatum ὃς loue,fuperiorem ra
dij' finum fubintrat;radiusQ; ) זנ‎ 31135 0105 exequar) adid caputin pronü fu-
pinum; agitur.Deinde capitis longitudo,quam àfüperiori ipfius parte adin-
feriorem fecundüm humerilongitudinem metiorjn caufa etiam eft, quód in
cubiti lexione actenfione, caputid ἃ γα ἢ finu (qui rotundus,non autem ob-
longus eft) haud elabatur, aberret ue. Atque hac etiam occafione, tota capitis
pars cartilagine obduGajnteriorem tantum humeri fpe&tat fedem,quód ₪-
licetin nulla cubiti extenfione radius pofterioré humeri fedem adeat. Verun-
tamen ad externü huius capitis latus, humerusinfigniter protuberat, montis
rupis/ueimaginé oftendésin hoc parate, ut quáplurimi mufculi hincoppor-


tuné


k émufc.
tab . mufcu
lus Ὁ nota
turycaput
AUCI vr.
l ax fig.l.
m Quat
or priores
cap. feque-
tis figure,
» vifi.
א‎


0 1:fi.L.
P 52 fM.
d 5: fi.P.


" 1 fig. N.
$ zfig.O.


t 5
24. cáp.
C;D.


u prime fi
gure cap.
4 infcite

A.

fig. P.‏ ג א


» 9%
cdp.a4. Ὁ,


3 1604ת 49 זאש‎ LIBER ἢ 131
«fig. tun& principium ducant; Ab hac enim humeri fede (quam in mufculorü;ue-
gu ΕἾ narum, arteriarü &cneruorum hiftoria externü humeri tuber appellabimus)

qtiae écacuta lineajab illa furfum aliquoufg perexternü humerilatus confcenden-
dic tejfex enafcuntur mufculiquorum primus & altifsimus, ceeteris latior eft, ὃς

4o interradium mouentes facile longifsimusjillumin füpinum ducit; Secundus
EY 44^ füb primo exoritur, bicorni tendine brachiale extendens: Tertiusis eft, cuius
4914.9. opeindex, medius &anularis extenduntur: Quartus, quem przecipuum par-
€9l4b.A. Ἢ] digiti extenfionis authorém ponemus. ' Quintus, qui ulnae et
ἔπιθι, extenfionis quoque brachialis opifex eft. Sextus, radium in fupinum agen-
tiumalternumerabitur: qui etiam ab infima externi huius humeri tuberis fe-

0 E de,magna ex parte initium fumit. Pofteriorautem tuberis regio *mufculiscu
2: fen, bitum extendentibus inte&ta, finum quendam obtinet, illi 1uxta" externum
b: fie. Jatus orbitae humeri infculptum, quo" quartus brachium adeuntium neruus
ET 1 uehitur. Quemadmodum ueró externum humeri latus inferiore ipfius fede
hor protuberat, itaquog; ab interno orbitae humeri" latere, mufculorum neruo-
Ls: fies. rumq; ratione infignis acutusQ; exoritur proceffus, internum humeri tuber
n s: ?- merito nobis appellandus, quod nullius articulationis gratia; perinde ac" ex-
ternum,radio inarticulatum,prominet.Ab ipfius itaq; apicejnonnihil ampla,

EE " mufculus enafcitur,qui lato tendine internamanus cutem adit: deinde" duo
«s. Bexus brachialis authores. Exinfimaueró tuberis huius fede;portio eius" mu-
Pure Ículi ELM radium in pronum mouentium füperior habetur, cum ob-
p7:«0, Ícura quorundam digitos Re&entium* mufculorum principi] parte. Ceete-
dn (ibam neruorum occafione, quibus tuber iftud commodam ipforum inceffus
2 fedem exporrigit, ac ueluti propugnaculum ij [dem efficitur, in anteriori fua
ΤῊΣ s fede, iuxta hümeri orbitam, finum leuiter exculptum oftendit,quo' tertius
ulib4 τ brachium petentium neruus dirigitur. In pofteriori autem ipfius fede, alio
EUM finu; quintum brachij neruum deducit." Porro utcunque internum hume-
«lis. ri tuber grandefit, &in uiuentibus ta&u prompte deprehédatur, non tamen
x er^ obid Galeno credendum eft, quiid externo grandius effe prodidit, quum ex-
goi fig. ternum multo maiusinteriorefit. nam quód ta&tui nonitaatq; internum 6-
abiit" fe offernonipfius qutitasin. caufa eft, uerüm radius, cuiid articulatur, quiq;
quo minus taétu ipfum dij udicari pofsit;prohibet. Nihilominus/fi fimiarum,

& magis adhuc canum, &infüper quadrupedum (quibus craffus infigmter
obtigit radiusad tenuifsimam ulnamnon mobilis) humerum expendes, Ga-

leni fententiam illi aptius multo, quàm hominis humero ὌΠ Caete-

rüm humerus, ut & medias ipfius fedesunà defcribamus, per ongitudinem

teres quodammodo eft: uerüm pofteriori fede amplior, magisQ; depreflus,

» 186. quàmanteriori. Huius namque fedis! medium, utcunque fecundum]longi-
x fie. tudinem tereti forma extuberat, quae dein in^ lateribusnonnihil comprimi-
tur. Latera autem humeri magis, ut &anterioris fedis medium, extuberare,

quàm deprimi confpiciuntur. Heecque accumbentium mufculorum ratio-

ne accidunt, qui, quum ipforum fabricam rationem; habueris perpe&tam,

fuo uoto eleganter os comprefsiffe tibi uidebuntur. Ex abundana autem,in

* «fig. pofteriori humeri fede, 1uxta fuze longitudinis medium, א‎ quaedam apparet
4 1. fit. comprefsio, ad quam" neruus brachium adeuntium quartus, ab interno bra-
ep כ‎ chij latere in externum latus oblique deorfum repit. Qui ueró anteriores
quidem & exteriores humeri fedes gibbae, pofteriores autem &interiores
fima Galeno inlibro de Ofsibus uifze fuerint: & curin fecundo libro de Par-
tium ufu, humerum exteriüs gibbum efle, interius autem fimum md
non fatis


Internum tu-
δεν imferioris.


Μά bumerk.


Tum alib;
tum ctiam liz
ro de 0%


כ


Mediarum bu
Teri partim
defériptios


*


132 AND. UESJ.ALIL DE CORPORIS


non fatisaffequor.Nam nifibumerum flatuerimus reum effe, gibbus profe

Go cenfebitur" anteriori fuperiorit; parte, fimus uero" pofterioriac fuperio- ל‎ «fed
ri: rurfus" anteriori inferiori; fimus, pofteriori &cinferiori gibbus. Deinde; d B
ni fallorjinteriüs,& potifsimum ad inferiora, gibbus, exteriüs uero fimus. At- * 2
que hancformam mufculipotifsimum inducunt, cubiti flexionis & extenfio

nis opifices: quáuis interim minor humeri fit obliquitas, quàm quee m. difIen-
fionem uocari debeat." Afperitas autem, quee inanteriori humeri fede, fupra f s: fi«
medium fuae longitudinis,uerfus exteriora cófiftit, in hoc paratur,ut ualidior
inufculorum brachium mouentium hic füccedatinfertio,&" pofterior cubi- g 8
tum fle&entium mufculus hincidoneum educat principium. 119500 afperi- DRE
tas tanta eft, ut inadmodum fenibus hinc infignis procelfus enafci confpicia-
tur,in primisad" mufculi brachium attollentisinfertionem paratus. Praeter hiomif.
hàncafperitatem, alia occurrit iuxta finum,quo externum mufculi caput ue- LT
hitur, qui cubitum Be&entium anterior eft: cuius interioris capitis" carnofa iff
pars,huicafperitati connafcitur. Foramina notatu digna in humero nulla oc- re
currunt, praeter pauca juxta finuum & capitü fupercilia in hocincifa, ut hinc peto
ligamenta ualidius educerentur, aut eadem híc implantarentur. Sunt etiam ^"
nonnulla, fed rara foramina, fecundum humerilongitudinem confpicua, ὅς

uenis admittendis potifsimum ininterno ipfius latere (quà maxima fcilicet
uaforum fertur feries) caelata, cin amplum finum medulle alferuandee gra ! fw v
tia, & humerileuitatis occafione הק‎ ₪ ad

DE CVBITI OSSIBVS, VLNA, ET
radíio, ^ Caput XXIIIL


?RIACAA שש‎
QUARTI 021714 FI
gura fmnifiri cubiti duo exprimens effe
apteriort facie delineata. Quid HET 172
lhac,utt eoim. fiabequentibus fert buius
Capitis ommbus figuris, fmit lateris
/ fent obuia, quum tamen alioquin
quadanmado femper dextra potias,
quam |] ex, lanentur , os
€ cf hinc sd quod 1 lignis fe
formis p ἼΣΩΣ dextra lic depinxe
YUmus. quamus interim tn offibus, de-
201771070 /706 an [mifirum propo-
natursniil iterfit. é


$ECUN-


ὁ OHUALANI FABRICA LIBER ] 1393
SECUN.  TER-  QU.4R- QUIN- SEX.


2. TIZJ. T JA. 7... T t.


E


SEEMS


ESSE


DECL U'N?E-‏ אסא


M t. Ft AM it. 6 [1


QVID DECEM FIGVRAB ΟΝ ᾺΒ SERIATIM
prima huíus Capitis figurze fubiecimus,denotent; ac omnium charaz
terum que undecím figuris infcribuntur, Index.


δες ΝΘ. neimiquartu (pitis figura, uum, Jimiftricubitios, vadis nimirum cg ulna, exte
viorifacie proponitur. Tertia, folus vadius interna fede : quarta autem,radius externa fede delimeatur. Quin-
ta intevnam ulna fedem, fexta Hero externam exprimit. Septima (frites vada tnferivem oflendit fortonen,
cut brachiale marticulatur: 44, hanc partem ueluti ex mfertorns Jeu alias ulnam fpettante facies ita delineaut-
mus,ut frnus im con[picuo fits quo ulna capitulum lic iuxtabrachiale excipitur. Ochatta figa, ad dextrum ct
bitum, perinde ac tres ipfam fequentes, pertinens, imferiorem radij gorionem exteriori facie 6 delieatam con-
tinet,it frnus pateat, ctn brachiale inarticulatur. Nona füperioremvadi  portiumcula mdicat,im qua fms abs
Jermatur quem humeri caput :fübintrat. 3Deaimainferiovem ulis portiuncula exlilet,partem que brachiale
[εἶϊαι oflendens. Undecima füperiorem ulne partem expre[fJam offert, m qua fenus tn erai, e proee]fus 0C«
currunt, quibus humeri orbita feuvatula adaptatur.
4,2 x2 dueralum his chavatheribus mmclufum, Culitus tócatur. ac . 4 fperorem gus motat partem, qua
lunero coav&latur: B. uero imferiorem;qua brachiale A [pettac.
C x51. ]ntertor proce[[us ulna, humeri finum fibiensyim elatioris humerivottla fedis anteriori parte celatum. Et 6
n quidem


AUNT. UES.ALII 2E CORPORIS


134 SE GU Ὁ c ₪. ^ 2 3
cartilagine acruftatam : in quinta tero e undecis


quidem i prima fiaura internam groce[]us notat Jedem,


d amaexternam [edem indicat, e peram ev maqualem. τς ht ὃν
421,2.5.11 Qoflerior μή proce[]us, fum sutyans, im bumeri po[lerior: fede ad elatiorem ip[ins votule vegionem excul-


pua. «το D imprima quidem, e fecunda, & quinta, internam סט‎ fe qm indicat: im undecima au-


zem extermam.feu  qofieriorem. d d |
En2; Ule fimus, humenrs votulam cuc ue undecimafigura exatitis tt «modo  fabiciam,notat.F יש‎
VOU tiber quod I éecundum [ὑπ fuus longitudanem fertur. 6 em Glatus euberis internum. H. € Hlatustu-


06 beris feuft. manis, [mmus lnc, extevnum. 1 & Ks Jes huis fedes, qua. ám fitis lateri
4


hus infima γι parteale
VH. ui arcumferentta onm
LK. 0 cernitur. à CEP
Z yat Proceful en magna afperitas qa vadiceanterioris ulna ΠΩ C infiniti con[picue,
lorum exortu e m [erttoni aptam fedem parans. ,
JAMn23 4,9 Cmuxjeucollum radi.
WNuz3a49 adjcapitulu, cui fona mfeulpitur,
212,5,6,10 Ula ceux.
020 6,10 Ule appondix notatur.
2 2:85 600 4 pendicis pocos quem מ[‎ eriptorio comparamus.—
$ 10 mus appendicis uses cut cartilago tam 7 notanda adnetlitur, feu potius inpafatur. ל‎
712.3: 4,7,8  Cartilago, qua ulna qppendicis maximam portione abrachiali dim. ac T quidem inprima &
o&lana,cartilagints yfedem indicat,qita pumim aradij appendicis fnt xy e ς indicando pronacuur. /n fe
cunda uero pr motat,qua p radij appedict adna[citur. in tertia, cartilaginis fedes indicatur brachiale
ve[piciens. In quartas cartilaginis fedes, ulna icumbens,occurit.
U 2,6 Sipusimulne appendice, ee offi ulna, cut appendix adnafatur. fede, 1n boc paratus alterius brachiale exten
dentium mufcu 'tendinem deducat.
22,Z Hitrescharadleres in fexta, e X ac Zinn fecunda, triangulum circumeribunt, qui in ulpa excarnts ה‎
ef Uerum 2 praum trianguli notat uerticem.
44 1,2,6 Prima protuberans ulna linea.
bb 1,2,5. Secunda protuberans ulna lmea. eriam py priuatim in prima e» quinta feras Tuus linee fedem indicat,
P. oblique fecundum certicem ulna dutlam.
6C 1,295. Tert protuberans ulna linea.
d x,6 Ule latus prima linea cs fecunda circum Criptum.
e2,6 Una latus, prima ce tertia linea circum[eriptum.
f n,$ Latus ulnayimter fecundam lineam & tertiam con[islens.
£p 256 Linza ilie lateri, peculiaris quod prima inea 7/7 continetur.
hix 2Duobicharatferes fedem utrang, notant, quia vadius tile coarGatur. ac b quidem jedes indicatur 'füperor,
ee humero proxima. 1 tero ifevior, ee brachiali contermina. :
18 x Tota bac fede (eo quod radius arcuatim obliguatur) do cubiti o[fJamuicem dehieunt.
Lsyxx. Simus uli mcifus,n qtio radi capitulum 1/0
₪ 3,459 fadi capituli fedes, qme ulpa fiut, l ifrgnito mfidet.
2 1,3 dnferiari radj appendicis mterior fedes notatur: in veliquas autem figuris, fecunda nimirum, quarta, [γεῦμα
ee otlaua,exterior fedes extenditur; alij charatfleribus ornata.
07 Sinustoradi exchlptus appendicem uo ulne appendix excipitur.
po Croruberansulne appendicis ה‎ (mum o mdicatum m. vediens.
21,2,3,4.»9 | וקוק‎ 7 tendo 70/0 ΕΣ fleélentium anterioris ΤΏ eritur.
דד‎ 235 4. ../201/1077400[| limeayi ἼΩ mferna (fede, qua (fecundum cubiti longitudinem ulnam re[pett; exttiberans.
Jof 353 Tateymum linee v prias in[rgnite latus.
5t 2,4. Externum linea v mdicata latus.
s 254. Hac fede vadis a[per efyut duo ex non sfr peculiaribus mu[eulis, lic salidius infererentur.
מכ‎ 18 Jmuemradij appendice, articulando brachialimofis. Et «quidem notat [inus tuberculum nonmilhilpromi-
mens, e fum ipfum ueluti geminum con[utuens, cuit partes x. gy indicari po[Junt.
&1,3 4, 6,7.8 Radi appedicis maxime eminens portio, qua [ὑπ cut brachiale articulatur, interiori féde adauget:
ydoebn 6 charatleyibus in fecunda e quarta figuris gibba externas, inferioris radi appendicis γερο, cum. tpa 6
cul appendix coalefcit. fede, motatitr. eo [imguli characteres aliquem huius fedis fimum grim indicant. y qu
4 dem primum fenum, d fecundum, et terttum,u quartum. fn fecunda autem fittra 0 [mum indicat, γά-
dio led, communem, Sinus iff uelendis feruium tendimibus.


e quorundam mufca


que pumeri caput imgreditttr. ini huc O in mona figura indicat.


VNE


ilintermittititrs ligamenorumi, p^ [ucendorum gratia aliquantulum aper יש‎


0


4 v» fi.
B.integra-
ri fi.T,V.


b tota fi.s
€ 6 «μὲ


rum X.


€ totán4
f- dut 2. ₪
integra^
vum X.

d n fig.
cap.z3 K,
L,M.

€ 125,1t
fig.Cante-
rior, D po
fierior.
f fees.


2; N.


ga fi:cap.
21:0.


δι»: ἢ.
C;D.dein
E.


iu fi.E,F.


k exdé fig.
G,G. deii
H,H. que
confercs ci
DESQDM52
fig.cap.as-


lufi.CD.


fig.imegra E


LHUAM.ANI ופצת‎ LIBER ἃ 135
pm ——aNIVERSA * pars inter brachium &brachiale pofita,
Grecis wXxvs,Latinisueró Cubitus appellatur.Haec duo-
bus conftat ofsibus, inuicem incumbentibus & dearticu-
M3 latis: | 3 inferius, quod & longius eft, 0 quoq;

M ac Cubitusuocatur. Ne autem homonymiafermoni ah-
quid obfcuritatis pariat, quotiesintegrae duobus;llis ofsi-


in pofteriori humeri fedead elatiorem rotulz regionem ceclatur.cum tamen
(inus ifteanteriore finu multo profundior ampliorg; exiftit proceflus etiam
pofterior anteriore crafsior ampliorQ; merito euafit, & anguli magis adhuc
obtufi fpeciem referet.Proceffum hunc Athenienfes quidem éAteouop,D ores
autem ו‎ ueró &yxüra,Galenus porró lam ὠλίκρανομ, Tam ἀγκῶ


nefpe&tant;grandis exculpitur finus humeri rotulam excipiensjilliq; omnino
refpondés. Primüm enim inftar femicirculi, aut pauloetia profundius quàm
femicirculus,cedlatur: noftriq; C; ac Graecorü C imagini accedit.unde etiam.


(inuirotule conuenit: & depreffa finuataQ; rurfus tuberis latera;rotule finus
extuberantibus eequantur lateribus. Quod ut fiat exa&iusjinternü ulnze finus
latusaltiüs ipfo externo cauatur: quutn internü rotulz latus multo procerius
externo promineat,extuberetq;. Vniuerfus hic ulna finus leuis eft, & cartila-
cineincruftatus, &unà cum fuis procefsibus rotula humeri, ut femel dicam;
fic coaptatus, ut eius beneficio cubitus duntaxat, citraluxationis periculá, fle-
Gatur & extendatur.ad quod non folum fpe&tatu iucundifsimusille,qui mu-
tuoingreflu perficitur,ofsium contextus opitulaturuerüm etiam ligamento
rumarticulum ftringentium robur. Vt enim ualidaarticulum ambirent liga-
menta, proceffuum' fedes finum non refpicientes, afperae inzequalesqy funt.


n z Quanquam


Cub.tus.


»ίμα.

Radius.
Flnead bume
rum articula-
Hos ἐσ’ tpfrus
Lic, proce]fuum
ez" fms defer


pie.


16 AND. UES.ALII DE CORPORIS
Quanquam denuo non ligamentorum tantum, fed & mufculorum nomine
proceflus afperi cernantur. Pofterior enim pr proceffus fedes,quein-
terdumin puerulis appédice conftare uifà elt, ac gibbi ὅς gibberi nomen apud
nonnullos meretur, admodü inaequaliter pro tuberat, quodámodog; finuata
confpicitur,ut cubitü extendentium " mulculorü infertionem fortius excipe- peu
ret.Ita &anterior prioris cubiti proeeflus parsin hocafpera exiftiut ualidior ^^^
? mufculi cubitum fle&entium pofterioris infertio efficeretur, & mufculi" fe- » 5j
cundosac" tertios digitorü articulos fle&entes, hinc promptius originem ו‎ Ὁ. cure
cerent. Neq; folum haecanterior prioris proceffus regio exafperatur, uerüm pem "
&iuxta eius proceffus radicem,eorum mufculorum nomine afperis* quibuf- iz.
dam tuberculis Natura ulnam decorauit. Ad hzc, ut ualidioribus ligamentis 1 »ufig.
hicarticulusamplexareturjin infima ulne finus C literam referentis fede; u- rufa.
tring; ad latera finulus inftaranguli cuiufdam imprimi cernitur, & ipfe finus
C fimilisà fua circumferentia inibi definit;afperq; redditur: non alia fané oc-
> cafione,quàm utex haculnee parte πε non peruijs obfita, ligamento
rum fortiü penderet exortus. Atq;in hunc modum ulna humero articulatur:
e radiusautem,quà humero 1ungitur,utcung; tenuis eft,& ex' oblonga tenuiq; s »4»f
"^ 777"* ceruicequodámodoinam lum orbiculatum( porrigitur" capitulum,quod 7/7
eapartequahumerum fpeétat, finum obtinet rotundum, nonimpenfé ca ge-&.
uumjquem humeri caputad externum orbitze fuze latus exertum,fubintrat. 7 m
Adhoccaput radius quiefcente ad humerum ulnajin pronum fupinumq, agi i?
tur: & interim,quo minus cubitus fle&atur,extendaturq; radij cum humero
articulus, nequaquam obftat. "Tanta enim eft humeri capitis longitudo, tan-
ταῦ; id fede laeui & lubrica cartilagine incruftatur, ut radi finusin illo quoque
Lem EO motuab ipfo nó abfcedat;ulla'ue ex parte dehifcat. Caeterüm ulnaà fuo cum
foin; humero articulo deorfüm' reta pene uerfus brachiale fertur, fenfim graci- » 0: μι
DUE lefcens,tenuior; tantifper fa£ta, dum ad brachiale ufque pertingat.illic enim ΗΝ
^ ex' tenuilongaQ; ceruice,rurfüs nonnihil au&a; appendice donatur inftar ca- x 5556
pituli cuiufdam rotunda, fed interim uaria: Haec namque inferioriipfius par- mu.
te" proceffüm obtinet,quem,quiam acutum procedit,Greci difle&ores à Ícri g.Q:
ptori) ftyliimagine γραφοφσιῦ & 5394000 appellant: in hocformatum, ut finum Ἔ πὶ
adaugeat, quo brachiale ad cubitum articulari docebimus, utQ; ab ipfo liga- 5 «m.
menarticulum hic continens pronafcatur. Verüm huius proceffus ufum pau iu
lopoftuel Galeninimiüilli tribuentis nominejexplicatius aggrediar. Inferior
heec ulnze appendicis fedes brachiale refpiciens, ad internum latus acuti iftius
proceffus ingequalem nancifcitur" finum, in quem" cartilago firmatur, quam 4 » fes.
àradio pronatam, magna ex parte itainter brachiale & ulnam reponi audies, ^ 7277
ut neq; brachialineg; ulnae adnafcatur, eiusq; generis cartilago fit, quam pri- fw hor
uatim in maxillee inferiorisad temporum offaarticulis, & clauicularum 7
cum conterminis ofsibus nexu,contineri dudum retulimus. Porró fi huncap ae
pendicis ulnz finum &acutüipfius proceffüm exceperis,totaillius fedes bra-
chiale fpe&tansobtufi deprefsiQ; capitis fuperficié refertjad eumQ; modü carti
lagineincruftatur,quo finus capitaq; articulorü obduci leeuigariq; folent. Ad
haec,ulnze appédixin externa ipfius fede" finum quoq; fibi infculptügerit,qui P. »»fi
oblongus,& fecundü cauum teres efbtédini paratus eius' mufculiqui poftbra 0
chiali ante paruum digitü infertus,brachialis extenfionis autor habetur.Ceete UE
rüm praeter hanc appendicé, ulnae per ipfius longitudinem forma & impref-
fiones quaedam, &ipfius inftar linearü tuberajadhuc obferuanda ueniunt.Hu
milior enim ulne fedes ad pofterioris ipfius iuxta humerü proceflus radicem, ᾿


quà cu-


ד


וו


HUMANI F.48RICA LIBER ἢ 137


fS quà cubito DR νὴ gibba eft, fnaamplitudine triangulum refe- Qu ula ftein‏ . ל
παν, Tens, qui excarnis, &cmulculis non inte&tus, mox adempta cute confpicitur, d Ae 0‏
ὑπο τε duntaxat neruofam tenuitatem mufculorá excipiens, quorum benehcio cu- ^4/«.‏
má jig, Ditus extenditur.Huius trianguli" uertex deorfum exporrigitur,& lineae mo-‏
uh do ob hoc maxime ultra medium longitudinis ulnze protuberat, quód huius‏
n» fi. 4.4. lineae latera à mufculis duobus comprimantur, ipfa ue ulna mufculis illis ce-‏
onde dat, quorum" alter exteriori lineze lateri exporrigitur, poftbrachialiante par-‏ 9
o «im uum digitum infertus, ac brachiale extendens; Alter, quiinternolineze lateri‏
Sb. exporrigitur, ὅς. cui ulnee osimpenfius cedit, brachiali ante paruum digitum‏
inferiturjidq; e&t. Preeter hanc lineam;alize adhuc due cernuntur,cum nu-‏
per di&taficulnam conflituentes, ut ipfa ab humero uerfus brachiale proce-‏
ἢ dens,non teres/fed triangularis quodammodo uideatur* Secundaigitur pro-‏ ו
τ tuberans linea, ab interiori latere radicisanterioris proceflus ulnae re&à dedu‏
q «fi. citur,& commune" latus cum prima linea cóftituit,quod abillo mufculoim-‏
τ 1,6 56 preffum eft, quem modo brachiale fle&ere diximus. Aliud autem ulnaelatus‏
tv»; fi. cum fecunda linea; tertia efformat linea, quee trium linearü acutifsuma afper-‏
xima; eft, & ab externo latereradicisanterioris ulne proceffuslógifsimé pro-‏ :*^
t τρις. cedit:inQ; hoc educitur,prominet uejut ab ipfaualidum pronafceretur' lise‏
mentum,quod radium ulne fecundüm cubiti longitudiné robuftiorismem‏ -***
u wi fif. branze inftar conneCut." Latus hocinter fecundam lineam & tertiam repofi-‏
tum,mufculorum gratia comprimitur,quiinternam cubiti fedem occupant,‏
quibusty hicab ulna &radio apta paratur fedes. Horum autem praecipuus eft,‏
x 3 * quem tertium quatuor digitorü articulum fle&ere audies. Verüm quia mu-‏
(ulifecundumiftud latus occupantesinipforum per ulnam progreflu,etiam‏ *
füi exortus portionem ab illa m magisafperum occurrit, quàm‏
latusinter ratam lineam & primam cófpicuum: à quo nullus our‏
ns mufculus;nifiitixtaulnae cum humero articülum, ubi" is principiü ducit, qui‏ »
radium in pronum ducentiü fuperior eft. Latus tertia & prima hneis circum-‏
x s6fit- fcriptum, reliquis duobus mins eft compreflum, & priuatim" lineam obtu-‏
Gm,fedlongam,& modicé prominentem;ac uiciniüs tertizelinezquàm pri-‏ **
DUE mae dedu&am, adipifcitur. Hanc Natura trium mufculorü gratia produxit,‏
quiab ipfa triplici princrpio originé ducunt. Acprimum quidem eius mufcu-‏ "'
li eft;quiradium in fupinum ducenium breuior habebitur.fecundum autem — ,‏
tertium pollicisac indicis famulari motibus, in fecundo libro docebimus:‏ &
quem eo leuiorinegocio intelligesquo cófideratius ea quae modo narramus,‏
in ofsibus fpe&taueris.Sunt enim haec non minusuifu cognitu; iücüdajquàrri‏
cerebri & aliarum,quas hodiefolum miramur, partium feQtio. ut interim de‏
fammoin artis noftre operibus ufü nihil dicam,dum ad has lineas fcopum fi-‏
entesfratum acluxatum os rité nos repofaifle,certifsimó cognofcimus.Ad‏
Hem itaq modum ulna multum etiam ultra medium ipfius longitudinis fe‏
habet, Vbi ueró brachiali propinquiüs accedit;teresomnino eflet, nifi fecüda‏
]ineainfigniüs inibi" protuberaret;ac obliqué deorfum protenfa, fedé adapta-‏ .6 55 5
ez mif. vet. quadrágulari mufculo, qui radijin pronü motus opifex, hinc principium‏
tbX. 6 nere docebitur. Porro fi quid de ulnaadhuc dicendum fuperfitid iam unà‏
cum radij hiftoria perfequar,qui obliquus eftquatenus ulna re&ta.Radius nÁGQi 0/6‏
d τῇς". “ fuprà'infraq; ulnze committitur: in medio autemy;ac per reliquam longitu- quias‏
f nt dinemitaarcuatim obliquatur, ut admodüab ulna dehifcat. quod partim fit,‏
terc utradiusobliquo du&u ulna fuffultusin pronum füpinum prompte agere-‏
tur: partim,quo apta fedes mufculis conftitueretur,quos neceflarió internam‏
Ὦ 3 exter-‏


πε τ


138 AND. UESJ.ALII DE CORTORIS


externam cubitiregiones occupare oportuit. Quanquam magis obliqui fui
motus occafione, quàm mufculorum gratia radium obliquari, plurimum;
in medio du&u duo cubiti offainuicem abfcedere, illa nos doceant animalia,
quibusneg; radius;neq; radij beneficio manus n pronum VERRE ducitur.
Equus namg;, ouis, eiusq; generis animalia, folidis aut bifulcis donata ungui-
bus;tota cubiti longitudine radium ulna adeó connatum aftabilitumq; obti-
nentutne tantillum quidem citraulnam radius moueatur. In canibus ueró,
& felibus,&ijs animalibus quibus pedesin digitos diritnuntur, radius moue-
tur quidem fed tanto obfcurius ac difficilius, quato nosmanuum motus per-
feGiores obimus. Diftat igitur in bis quog; animalibus radius ab ulnauerüm
longé minus quàm in homine: & non 2060 laxam articulationis fpeciem in il
lisatq;in hominecernimus. unde etiam haud miror,Galenum nó accuratius
n«ljalubi radij ad ulnam explicuiffe articulos, inter fc admodum uarios: faprà enim ul-

«ntiilt- ya radium excipitinfrà uero haecà radio excipitur. Ad externum namqjlatus
anterioris ulnaeiuxta humerum proceffus; fimus quidam inftar quartae circu e sf.
lipartistranfuerfim exculpitur,leuis,& cartilagine incruftatus.Huicfinui"in- 5 44,
ternum latus capitis radij, cui finusinfculpitur, humeri externum caput exci- ^£"
piens, appofité congruit, acleeue & orbiculatum hic fa&tum, inillo ulnee finu
uoluitur.Infrà autem iuxta brachiale, ubi radius craffefcit, dilataturQ;, &infi-
gni' appendice donatur, huius appendicis humillimze fedi" finus infculpitur, ? 5» ἤεπ,
illinó abfimilisequem paulo anté in ulnam incifum retulimus. In hunc finum Mess
cartilagineincruftatum, fuperior appendicis ulnze' fedes, capituli modo pro- 7i il
tuberans,cartilagineQ; obduCta,reuoluitur: hacQ; ratione radius utriufq; arti- p


"


ΧΩ] ΠῚ culi beneficio tantummodo in pronum 8 agitur.Non proculà fupe- ue
7 ל : : 5 3 : לי‎ dE ₪
ו‎ rioriarticulo, ubi radij" ceruix 601100 radius" afperum abruptum; educit gis ἧς


4ji« proceffum,quiinterná cubiti fedem refpicit, Gcinfertioni anterioris cubitum " »»»
fle&entium" mufculiaptam fedé parat. Rurfusreliquo ab humero uerfus bra 5 ph β
chiale du&u, radiusnon omnino teres & 195015 eft: uerüm peripfiuslongitu- 275
dinem humiliori fua fede" acutà &infigniter extuberanté producit lineam, Pod
qua tertiam ulnzelineam refpiciens; ligamentum admittitymembranee uali- P. 5»»4
difsimae ritu ambo cubiti ofla, quà inuicem dehifcunt, colligans.' Externum ΤΡ πῇ,
huiuslinez latusperindeac' internum quoq; compreffum Bound ו‎
hocinternam cubiti fedem occupantibus mufculis, illud ueró1js quiin exter- B d
na habétur,cedat. Porróinternum latus externo afperius eft,quod' mufculus 77 m
tertium pollicis os fle&ens, noninfimam fui exortus portionem ab illo latere Du
priuatim obtineat. Superior radij fedes 6 dire&to diCtee nuper lineze cófiftens,
pené teres eft, 66 iuxtamedium fue longitudinis τ afpera occurrit, κα »»4
utin hanc duo mufculi ualidiorem molirenturinfertionem: quorum" des fif
radiumin fupinum agentium breuior eft; alter ueróradium in pronum du- iba er
centium füperior,cuius potifsimum occafione afperitas illa celatur, quód ipfe A τ
,  merucampotiusquàm carneam infertionem efficiat, longiusq; in offe produ- ΤΟΝ
2 re catur. In radij : 0 conterminajpleraq; examufsim inquirenda ue (97
niunt. Primüm enim hanc partem augeri, ac dilatari,incraffariq; oportuit;ut SES
apta cóftüitueretur fedes,cur brachialearticulari queat. neceffum etenim nt « s prima
brachialis cum cubito articulum, in hominibus paulo minus toto ad cm “ΤᾺ
Pun: fimodó quiefcente ad humerum ulna;manus radij beneficio, & uelut אא‎
P pronü ו‎ debuit. Si namq; finus brachiale excipien-
par portio, m ulna & radio exculperetur, & ipfeinterim finus fuperiorem
brachialis fedé imitans;neceffarió tranfuerfim oblongus effe deberet, prorfus


foret


ὃ 52 fi. R.


€ 9fig.x,
2%
1
7,8 figura
rum T.


פד €


fig.eap.a s.
charatt.z.


HUOJ.ANI 971604 LIBER I. 139
foretimpofsibilejradium & manum fimulin pronum fupinum'ue ferri,ulna
ad humerum quiefcentejac ueluti huius motus bafi ac fulcimento. Pars enim
brachialis, quae tunc ulnee finui inarticularetur, claui modo obftaret, quo mi-
nusuel tantillum radius, immota ulna, moueri poflet. Opereeprecium igitur
fuitinferiorem radij partem finus cui brachialeinarticularetur occafione;ad-
modum craflefcere. Verüm quia tenue os nimium augeri, nequaquam expe-
diebat, Natura etiam brachialis portionem ab ulnafuftineriu dns atitautul
naexpunGto,fuoq; adeo acuto" proceffu, brachiale uix contingeret. Ne enim
ulna;reliqua fui appendicis fede;brachiali citra alterius corporis interuentum
cómitteretur, Naturaab inferiori fede" finus in radi] appendice brachialis gra
tia exculpti' cartilaginem deduxit: quee ulnze appendicem afcendens, illam à
brachiali dirimitjitaG articulá hunc aptat;ut ulna brachiale quidem fuftineat,
uerüm proximé non contingat, totusqy finus (uti fané oportuit) ad radium
Ípe&tet. Atq; haec fané tanto uelim inquiri diligentius,quó magis cum Galeni
dogmatibus pugnát.non enim lubet in hocnegocio, alioqui fatis prolixo;paf-
fim Galenilocaj quibus prudens diffentio, fübneGere, rationem; curaliter
fentiam fübijcere,quum diligensleCor etiam non admonitus haec abunde a-
nimaduerfurusfit. Verüm nenimium ipfius interim placita;eaq; potifsimüm
quae à ftudiofisin publicisfe&ionibus,ut expendátur;requirerefoleojam pre
terijffe uidearjin radij ulneq; Galeni hiftoriajportionem & particulam modó
affümamy,prolixius fzepiusq; ab ipfo inculcatà. eft autem haec;acutus ulne pro-
ceffus,quem ftylo comparamus.Vt itaq; NIU magnam, & (quan
tum exipfius fcriptisaffequor) dimidià finus cui brachialeinarticulatur por-
tionem;ulnzafcribit, acuto huic proceffüi priuatum ad brachiale contexum
inibi tribuitubi ulnam radium; in libro de Ofsibus pertraétat. Vbi auté pau-
lopóftbrachialis offa recenfet, contextus illius fpeciem exprimit, quando fcili
cet' tertium füperioris brachialis ofsiü ordinis os, quod paruum digitum fpe-
&at,finuatum effe, atq; inillud acutum ulnas proceffum ingredi commemo-
rat; ac ueluti duos brachialis cum ulna & radio articulosproponit: quorum
unum quidem ad radium & ulnam fimulrefert, alterü ueró ad acutum ulnze
proceffum.atq; ad hunc quidemarticulum pertinere afferit)brachialein obli-
quum ducere: ad illum ueró,in re&tum, cuius opera manum extendimusjin-
fle&imusq; Arbitror autem Galenum per obliquü motumyillum intelligere,
quo manus in utrunquelatus ducitur,pari nimirü motuquo digitosinuicem
adducimus & reducimus: ita enim obliquum lateralem'ue motum aliásferé
femper Galenus intelligit. Quod fi efl, quid dici poflet abfürdius,quàm hunc


motü acuti illius proceffus munere celebrari? quum is, fi brachiale altius fub-


angrederetur,eum motum haud fecus impediret, quàm longus aliquis bacu-


lusfecundum ulnam ad cubitum ligatus, & ad externum ufque poftbrachia-
lislatusfüo apice pertingens, ulchré obflaret, quo minus in externum]latus
manus abduci poffet. Porro fi Galeni locumin fecundo dePartium ufu excu-
tere uoluerisinibiillum quoq; duplicem articulá recenfere;ac eum quiacuto
fit proceffüjin hoc fa&ü dicere,animaduerfürus es, ut manusillius opein pro-
num fupinumQ;,& deinde etiam in latus duceretur. Hanc fententiam,re ad a-
mufsim perpéfa, non minus quàm priorem ueritari repugnare fatebetis. idg
tunc potifsimüm,quando omnem feré brachialisarticulationem;ad radium
ob hoc precipue referri difces,ut radi] motum;qui m fupinum & pronum fit,
manus fecundarió fequeretur: &infuper colliges, illos motus debereimpedi-
rii acutusilleproceflus,ex Galeni fentétia)brachiali articularetur.quod oues,

n 4 bouesQ;


6 artilego 4
7
dirmens.


Libro de ofüb.
Primo de ,Ad-
mmis difeéd..

Secundo de


7n part.


140 AND. UES.ALII DE CORPORIS j i
bouesq; liquido oftendunt. nam ipforü brachialis ad cubitum articulatio,Ga-
leni ו‎ quantum ad acutum fpeCtat proceffum, refpódens, neg;
in laterajneq;in pronumyneq; fupinum es moueri poteft.Illisnamgqj; anima-
libusacutus ulnee appendicis proceflus oblongus eft, & finum priuatim n bra
chialis ofsibus fibi uendicat;nulla; cartilago peculiaris ulnam ac brachiale in-
teruenit;praeter eam quae ofsibus cruftae modo obducitur. cuiufinodi tamen
cartilagoin homine fpe&aturyn quo etiam proceffus illenon tantum cartila-
ginisilhus altitudinem excedit, quantum 'füperior iliusquim radij app endi- f. eem
cefculpiturfinus pars porrigi educidj cernitur. Eminet autemilla radi] pars ^
eadem cum 80060 1110 proceflu ratione, ut fcilicet finum efformaret brachiali
aptum ;! bincq ualidiora articulum continentia producerentur ligamenta. gums
uum uero huic radij finuinon unicum tantum brachialisarticuleturosue- * 5"
rüm inter tria brachialis offa,quee radium ulnam$q; fpe&tare docebimus, duo » v4;
ad folum radij finum referantur, &' tertium cartilaginem illam à radio pecu- f enp Ἐῇ
1131060 ρτοπαζᾶ,ὁς acutü ulna appendicis proceffum refpiciat, radij finus" ge- peu
minus effe apparet, eo quod finus modicé inibi protuberat,ubi fecundü bra- ANA
chialis os primo committi,Capite quod fuübfequitur di&turi fumus. Nuncue- , Ofen
simal). τὸ infüper confiderandum uenit, radij partem, cui appendix faa híc coalefcit, ἡ */$*
ud ipfamq; appendicem" interna parte finuatam & leuiter cauam uideri, cüm ut m «s fis.
c nee " mufculo cederent radium in pronum ducentiuminferioritum ut exaCtum » 7 mf.
dnibu 4 «e? tepdinum feriei adaptaretur, qui cubito exporre&ti, digitorum flexuifa- ^x
manu
mulantur. Externaautem huius radij fedis parsquemadmodü &externa bra se «m-
chialis regio, gibba eft, quod ita (quum extrà ponatur) iniurijs ferendis perti- fatur
nacior reddatur. Ne tamen mufculorum tendines, manum hàcpetentes, ὅς
gibbailla fede dedu&i,hincindeaberrarent,finus multi huic fedi infculpütur,
quibus tendines" tranfuerfis obdu&ti ligamétis, tanquam per anulostraijciin Pesmfe
fecundo libro defcribemus. Sunt autem huiufmodi finus numero quatuor. PT
ac? primus quidem amplus eft; tendinibus paratus, qui indicem, medium ὅς 4e pofi.
anularem extendunt." Secundus ' tendinem tranfmittitndicem & medium : E
àpollicein latus abducentem- Tertius quodámodo geminus eft," bicornem 7
tranfmittens tendinem alterius mufculi brachiale extendentiü, unà cum ten- s τὰ
dine' mufculi pollicem uerfus indicem euertentis, extendentis'ue? Quartus "^P.
finüsleuiter admodàü exculptus eft; uixq; finus nomen meretur: afpertamen οὐ
locus eft,qui ligamentum tranfuerfim ' tribus tendinibus obuolutum educit: Pes
quorum unus brachialis ofsi pollicem fuftinétiinferitur, fecundus primo pol- » o naf.
licisofsi, tertiusautem fecundo & tertio e ofsibus. Verüm quarti finus Ds


0 mo " 5 2 x 24 fi...
fedesligaméti illius gratia;nó duntaxatafpera eft, protuberatq; ,uerüm etiam 4


ut" tendoilli ualidius implantetur mufculi radium in fupinum agentium lon pd
gifsimi. Prater hos finus, etiamin externa articuli,quo radij appédix iuxta bra "mi
chialeappendici ulnearüculatur fede; finus etiam confifti;qui ulnze & radio A ETE :
pariter communis,tendinem uehit* mufculi,cuius potifsimum beneficio par « 7
uus digitus 6 01 0:10 1300 digna foraminulajpreter ea quae neruorum & ΤῸ :
mufculorum exortibus fubferuiunt, neq; ulnze, neq; radioobtigeruntórun- |
diq;,preeterquàm ubi appendices fibi uendicant, folida depends dura con-

ant fübftantia. quamuisinterim" finum,perindeachumerusfemuróC | equis


tibiae ofla, fecundum ipforum longitudinem intus exculptum P 1
5 0 guraca
obtineant,medullaereponenda paratum, & ofsium infert


leuitati accommodum.
DE


HUAM.ANI F.ABRICA LIBER κ᾿
|; DE BRACHIALIL  CAPVT XXV.


2212.4 UIGESIXI QUIN- SECUND.A.


TI 60421214 - 16


SEX VIGESIMI QVINTI CAPITIS תת‎
gurarum,& earundem characterum Index,


2D p Ar priores figura non pre feni tantum eruiumt (ap, uerum euam tribus ovdime tam fabféquenti-
bus, quibus amantis partes quoq, explicant . Qyima entm figura Intevnam manus ofüum fedem Jue Se


0


7 endit 'faciem.Quatuar autem figuree, as ferraum fu Heqtietes, huic
(pi fmt proprie; ac duntaxat oto byachiala offe Harl facte exprimunt. llla namq, quta tertia tmferibiturs
otlo brachialis oftium fimul fiia fede commi[Jorum mtermam faciem commonsirat. Quarta, eadem offa ex-
terna facte delineata comple&hitur. Quinta füperiorem brachtala ofüurm partern continet, qtia culito articulam
tur. Sexta, brachiala oftum infernam offendit fedem,cui primum pollicis os, quatura, poflbrachialiso fa Cou
antur. Chara[erum tero index erit hutufrnodr,


12


scs να UESALIDI DE CORPORIS |
23.4.6708 Oh Visnumeri charaHeribus,otfo brachiala o[faim ogmmibis fex figuris infigiuntur.fi gne m
alla fuperficiem qua brachiale [8 offert,ommaim copfpettum ueniant. %- i
L IL, HI Hd dh primae «fecunda figura notantur quatuor qoffbrachialu offa. :
4B, Cz 2 ra pollica offa. % Ξ b».
Q,E,Fr 2 | eadem ratio ceteris ef dimi. — iEn a
6 36 Quinti brachialisoftis 5 fedesi, cui primum polieu os articulatur. Sinus buit longitudinem tranfaerfm
ab. am fextafiura ab a ad b metimur.Doternam uero fedem c,extermamautem | d quidem m quar-
od. t4 / ura etiam esl 0072 10701075. ᾿ Ws ὃ Kt EM 2
46 ὁ 2n Gxti brachiali ofss cui poflbrachialis os indicem efficiens coar&latur. ]y uero im quinto offe fedem inds-
p. canquam idem quod, oflbrachralas os contingit. Jii : IN
K3,4,6. Sedes feptimi brachialis ofts,cui poflbrachialu osmedium digitum [üflinens, coarBatur.h, uero in eifdem βρης
kh. rh Jedes mdicatur,qua idem pofibrachialis osyfextum brachialis os contingit.
L346 δι edes otfaui brachialis ofits, cu poflbrachiala os, anttlari prapofitum, coarchatur. /
6 Sedesotlaui brachiala 0 8 pofibrachials os paruum digitum fatlinens,coarticulatur.
Nnz Offcuum fitbnde accumbens externa lateriarticulationis oan brachiala oftns, ad I poflbrachrale os, quo par-
D digitus ΧΩ
Ο 36 Proceffus ohaut brachialis offsim internam brachiali fedem protuberans. : ic
2 25,6 Proce[fus quinti brachiali oft ex qu tranfierfüm pronafcuter ligamentum, quod inotlaui 6% סק‎
Ο notatum in[ertionem tentans, tendiaibus obducituryex cubito zmtermam manis fedem adeuntibus.
Q2 ppendix poflbrachialis oft indicem [nslimentis v faperior qua brachia coaratur. E
£2 ppendix uer ΠΩ india prepofiu infermr,qua capitulum confu, prim indicis 9% fnum ]-
Ten5, Had, npe manfeftor ef 2 01077. !
51,2. dateruallum occurrens inter po[! vachiali os indici prapofitum, (d quad medium fulinet. In ceteris autem
pifibrachalis ofibus eadem appendicum anteruallo rum, eflvatto. ἶ
7ι,2 fnprima figura, ex duobus fefamimis ofübus interne fecundi pollicis articuli edi prapo[rtis, internum os mota-
tur: in ecunda uero figura,externum.
QU 1 IDuofcfamma oficula, pum andicis articulo [re
AX 1 dpferri X ofticulum motatur fefamimum, [fecundo andicis articulo prapofium. δ wpertri 16105 ofüiculum ter-
uio modicis articulo attributum. In catert digitis eadem que in indicis horum ofüculorum eflvatio.


IPPOCRA T Lquemadmodü & Galeno fubinde,ma-
nus (aut χεὶρ potius) uocabatur,' quod uulgo brachium
appellamus,quum hominem cruribus & brachijs donari
| dicimus, id fcilicet uniuerfum , quod à fcapula ad extre-

"| mum ufq; digitorü,unguiumq; terminos pertinet? qu od
uero Latinis feré omnibus manus nuncupatur, &cabinfi-
ma cubiti" fede, laxoq; illo manum cubito iungentearti-


iter fe jorma


dffreiul. dicum modo nues nonautem prorfus medulle,uti quibufdam uifum eft;
: :


ualidifsima cartilagineaq; ligamenta, quibus obducuntur, fimul cum mem-
branis


E שי‎


4 tota:fi
gura cap.
Δ lib.s.


b. tota x
€ 2 fig.


c integra:
rum [ig.V.
cut iunguti
lur 2,2.
dein T,T,
σ΄ 4,5.


d inttegra-
Yum 2.2
€ omni
buius cap.
figurarum
charadt, x,
254556
7:5.


e וו‎
tab. ^. eo
a2 (ab.l,


£N


LIBER LL 143‏ 921042 זאש
branis refecueris,& accurate abraferis, unum effe tibiomnia uidebuntur, aut‏
cum Celfo ipfaincerto conftare numero;& interfe connata efle opinaberis.‏

ici. "Caeterüm cunétanerueis his cartilaginofisQ; nexibus fimul conftricta, duas
den tertia integras fuperhicies unà efformát exteriori quidem regione, quantum manui
3^'*- ex ufu eft; eibbam, interioriautem finuatam, quantumq; ὅς hocmanui expe-
gsfgira. dit,concauá.Hee tantum füperficies ligamentis obuinciuntur" fuperius enim,
uàoffa cubito committuntur,laeuia funt, & cartilagineincruftata: quemad-
b éfgis modü óc" inferius, quà poftbrachialis ofsibus, & primo pollicis 051 coar&tan-
tur.Quin etiam ubi offa fe inuicem contingunt, leuibus & lubrica cartilagine
incruflatis donantur finibus & capitulis quibusinuicem coarticulatur. In mu
tuo enim nullorum brachialis ofsium conta&tu, ligamenta membrane ue in-
terueniunt;nifi in inferioris ordinis ofsium inter fe connexu,ubinonnihilfed
uixanimaduerfione dignum, ligament cartilaginei uelutiin punétointerce-
dit: utiinferiora etiam offanon adeó conterminé inuicemyatq; fuperiora,con
ftringuntur. Quod etiam meritó Natura moliturjn hoc potifsimü duos bra-
1 omim chialis ofsium ordines confingens,quód" fuperior cubito, inferior autem alia
ré figur. am 1 Duo : : Ὁ ΧΕ ὃ
chars. , prorfus ratione e & primo us ofsi debuerit commitü.. His
xo^ namq ut diftintts diremptisq; coarticulatur ofsibus, cubito auté unius ofsis
1.8. inftar. adeo ut hocarticulationis difcrimen, potifsima infuper cenfenda fit ra-
57% tio copize brachialis ofsium.cui diffe&tionum periti fecundarió addunt patien
di difficultatem, exiftimantes brachiale iniurijs ferendis pertinacius fieri, quia
multis componitur ofiibus, occurfanti uim articulorum caufa cedédo exol-
uentibus, eo modo, quo haftam fagittam'ue diff&ciliuslaxa quàm tenfa pene-
trare confpicimus. Quanquam rurfüs & adinnumeras manus motuum diffe
rentias, hancofsium uim & copiam à Natura non poftremo loco extruCtam
1 qinqie effe animaduertimus. Quatuorin fuperiori brachialis ordinequi cubitü fpe-
ἔς. Ctat,repofitis ofsbus,exipforum qua ordinantur ferie, nomina non ab re im-
ni. ponemus:' primum perpetuo uocantes, quod fuperioris ordinis internum
LOT conftituit latus" fecundum ueró, quod huic fübfequitur, atq; magis abinter-
caras. no abfcedit latere:" tertium, quod fecundo ad externum latus proximum eft:
ל‎ "quartum ueró,quod externum latusiam omnino occupat. Quatuor pariter
ciarsé.». inferioris ordinis" ofla, quintum, fextum, fepümum ὅς o&tauum nuncupabi-
4n figo. mus, atq; in hunc modum fingulorü hiftoriam aggrediemur. Primum itaq,
chars. 4. fecundum 66 tertium, inuicem ualidifsimé proxime(; committütur, & uno
P o" ordineiun&ta, füperiorébrachialis fedem ita efformát, ut inftar uniusalicuius
f.cisrad. ofsis lati, ὃς tranfüerfim oblongi capitisn radij finum concinne articulentur.
«jg, Acprimum quidem ὃς fecundum, "finu radij appendiciinfculpto reponun
«245». tur: tertium uero cartilaginiinnititurquam à radio pronatam,magna ex par
m 5. teulnam à brachiali dirimere fcripfimus. Quanquam externum tertj ofsisla
T. tusetiam' acutum appendicis ulne proceffum Pino in exter-
DE num latus manum inclinamus. Verüm interim ternum idos/finum cartilagi
Por f- neoblitum,qui uifu dignofci queatn hominenequaquam adipifcitur, quem
u Fon «t proceffus ille fibi propri haberet, quum etiam proceflus ipfe nifi RE
mE finus, quo brachiale ar£tatur, latus perinde extuberet, ac reliquorum d
marginead fuperciliaipfeq; radij appédicis ininteriori finus latere apex.Atq; id uel tactu
poem leuiter dijudicatur, (i manuin latusinternum du&ainter brachiale & ulnam,


rites in alterius manus pollicis apicé inferere quis fuerit adnifus. Quartum brachia-
מ‎ 16 osulnam haudquaquam contingit: at fuperiori fua fede eam huiusarticuli


qe WE LUN 1 dici fIu enafcitur,
סו ות‎ ligamenti portione admittit, quae ab acuto ulnze appécicis procettu enalcitur.
uj.


2


Brachials ofa
quibus fedi-
bus ligamen- -
teg quibsa
cartilage οὐ-
ducanti Hrs


Cur duo bra-
ehialis ofüum


ordines.


Brachialis ef


fium nomina,


Brachiali ad.
cabitum Arti
ulus.


Que quartum
o5 δι peculia-


Tia uendicet,


Dein


P פא‎ UES.ALII DE CORPORIS τ
Dein fuperiori quarti ofsis fedi" tendo mufculi inferitur,qui brachiale fle&ten 2 4 mu.
tium eftinferior.Ex humiliori autem ipfius fede" mufculus pronafcitur,cutus  , yg.
beneficio paruum digitum àreliquis abducimus. Praeterea 3 mufculus fuae pu s
originis portionem hincaffumit, qui duorum primum parut digitios fle&en ὦ
cium habetur exterior.adeó ut quartum hocosneq;inferior5neque fuperiori
cui ficm- 3pfius fedejneq; etiam externo ipfius latere, alteri ofst cómittatur : fed tantum
mier. vaterno ipfius latere, depreffo admodü capitulo, tertij ofsis externo lateri (ma
gis tamé ad manus uolam)ineum modum coarticulatur,quo ofla per planas
omnino füperficiescartilagine interim lubrica oblitasconftrui diximus.Hoc
itaque quartum brachialis osjid peculiare fibi uendicat,quoód uni tantum bra-
chialis 0151 1un gatur,quodq; omnium brachialis ofsium minimü fit;reliquisq;
minus protuberet/finueturtp. Eft enim quodammodo fpheericum, fed paulo
longius quàm craflum: quia fcilicet inferius mufculos educit, füperiüs autem:
validifsimi tendinisinfertioné, uti diximus,excipit, eaty ratione furfum deor-
fümq; magis quàm in latera protuberare debuit. Vnde etiam ueteres diffe&tio


cu odii«l- yam profeffores,1d (uti conyj cio) Re&um appellarunt, ambigentes quem n


4 {0 ^ ordinemipfüm referrét. nosautem fuperiori ordini afcripfimus, quod tertio.
huius ordinis ofi coarticuletur, acreuerain eo ordine cófiftat. Nuncuparunt
etiam Anatomici preefens oscartilaginofum: non fecus quàm Marinus osge ^ »» fg
nuarticulo preepofitum, eo nomine donauit, quod molam patellamQ; uoca- OM
mus. Non fané (quantum reor) quódid osmo leomninoq; cartilagineü effe Ξ
arbitratifint quum omnium brachialis ofsium facile durifsimum ὅς folidifsi-
mum fit:atquàód coCtum exteriüs cartilagine obductum uifatur;propterinu
fcalorum principia, tendinum; fines, qui polftelixationem cartilaginis mol-
niis rf |ufculaefpeciem referunt. Galenus hocos, octauum brachialis os uidetur re-
/^* cenfuiffe,id propriumipfi tribuens, quód propugnaculü nerui cuiufdam fit,
quiabinterna manus fedead externam fecundüm id brachialis os refle&ütur.
Hic neruus menon latet;uerüm ad hoc ofsiculumin hominibusnon reuolui-
tur.eft enim" illeneruus, quem à quinto brachium petentium, paulo poftcu- *sf«.
biti longitudinis medium,ab interna cubiti fedein pofteriorem porrigiatque RINT
duos furculos paruo digito, totidem(y anulari,unumautem medio deriuare,
in quarto libro audies. Porró preeter quartum brachialis os, nullü penitus oc-
D currit,non pluribus adnexum cótiguumqQ; ofsibus.Primü enim,preterquàm  Siwmf
"n^. quodradioarticulatur,eiam fecundo brachialis iungitur ofsi, amplo utcunq; dE
capitulo in fecundi ofsisfinum fubiens.Deindealio capite multo ampliore,Se «eq
abinferioreipfius fede educto, cómunem finumingreditur, quem quintum ps 0
brachialisos cum fexto efformat. Verüm Natura przecauens,ne primü osun- commit
diq;aliorü ofsium finus ingrederetur, &ipfüminterim tyránimore nullum ju.
fufciperetinfigné inipfo clauit finum, quo unà cum fecundo brachialis ofle
(cui 15 finusquoq; cómunis eft) feptimi ofsis omnium facilé maximi grande
rotundum(; admitteret caput.atq;ita primum os radio, & fecundo brachialis
Quot ficmdz. osi, c quinto,fextojac feptimo committitur. Secundum os (quod tanto mi-
nus eft primojquanto ipfum maius eft tertio) conneGitur primo ofsi, &fepti
mojutiiam diximus.tertio autéamplo connexu planis fuperficiebus conftrin
gitur: adéó ut fecundum osradio, & tribus brachialis cómittatur ofsibus, pri-
|^ mo uidelicetfeptimo óc tertio: neq; etiam multüab oCauo remouetur. 1 er-
grt eris. tium os, cui quartum articulari, iam p diximus,modicé protuberante,fed
amplo capitulo finum fübit oCaui ofsis: hincqy facile conftatjid os & ulnema


19 adhuc peculiari huius articuli cartilagini,dein & fecundo ofsi brachialis, e sf
T.


Gcquarto POE


HU ]א‎ FABRICA 2138 1 145
&quarto &o&tauo conterminum effe. Quintum brachialis osquodinferio- «qun.
ris ordinis primum recenfuimus, fuperiori fuafede in finumfibi exculptum
primi brachialis ofsis capitulá excipit, 66 externo latere etiam finuatum, fexti
d yx fi. A. ofsis capitulum admittit. Verüm pretereaid" primum quog; pollicis os fuft- -
UR netanferiori namq; fuafede" finum adipifcitur patulum & oblongum, ac in* vu
Ré Hec interna" externa(j regione magis quàm m lateribusac medio exculptum, cul 0 y
4. primi pollicis ofsis capitulum eaarticulationis fpecie committitur, 4188 mo- ה‎
tum 6016 omnibus manifeftum: aliter multo quàm brachialisofsiuminter fe E
connexus,cuius motus ita latet,ut uix dijudicari queat. Atq; hac etiam articuli
eu fi fpecieobfcurifsimo motu ps poftbrachialis offa,quatuor infe-
D Pim. rioris ordinis ofsibusadnecttur. Primum enim poftbrachialis osindici prze-
E E potitum, magna ex parte" fexto brachialis ofsi coarticulatur, portioné quoq;
wn, quinti ofsisattingés. Vbienim quintum os fexto coarCtatur, communis finus
| oes ! utrique ofsi exculpitur, cui capitis primi poftbrachialis ofsis pars articulatur.
$^ adeo ut quintum brachialis os, preter primum fextumq; brachialis offa;etiam
primum pollicis os unà cum primo poftbrachialis ofle contingat. Porro fe-
cundum poftbrachialis os, medium fuffulciens digitum, depreffo, fed obli-
אי‎ 46 8 quo, capite" feptimi ofsis brachialis finuileuifsimé, at oblique interim, excul-
ל‎ articulatur, acutiore fui parte, latereq; interno, fextum brachialis osmmo-
donfig.k. dicé etiam contingens. Duo autem reliqua poftbrachialis offa, ea fcilicet quae
ut 0 anularem & paruum fuftinent, duntaxat oGauo brachialis ofsi" laeuibus, acin
fuperficie tantum excauatis finibus coar&tantur. Sextum itaque brachialisos 2t «fihus
duobus committitur poftbrachialis ofsibus, illi nimirum quodindic praepo- RU
nitur,&obfcur illi quod medio fubijcitur digito. brachialisauté tribus com-
mittitur ofsibus: primum enim os fuo finu excipit, & fuo capitein quinti ofsis
finum fübintrat. dein feptimo ofsi leuifsimé protuberáte capitulo, aut potius
plana fuperficie articulatur:eftq; inferioris ordinis minimum, uéadmodum
Íeptimum maximum. quintum autem & oCtauum medio (bebes modo,
quanquam o&tauum quinto paulo grandius cernatur. Septimum osfuo Capone
terotundo, acimpenfiüs protuberante, in communem primi fecundiQ ofsis
finum fübithacq; ratione duobus illisofsibus committitur.ab interno autem
latere fexto ofsi articulatur: ab externo uero articulatur o&auo ofsijampla ad-
modum articulatione,quae depreffo fit capitefinuq; in fuperficie tantum cae-
lato.Hancarticulationem aliquaex parte cartllaginei ligaméti interuenit por-
tio: quz etfi feptimum os ualidé oGtauo ofsi committat, attamen idomnium
brachialis ofsium creberrime uerfus interiora luxatur:tum quód grandius
fitjneq;itafacilejac cóterminayoccurrentium impetum fuftineat: tum etiam,
quod ligumentum interna fede hoc os uicinis colligas, non aeque craffum fit,
atq; in reliqua brachialisregione.Atq;id hincpotifsmum accidit,quod Natu-
e τ if. raligamentim olecrafiitieQ;," tendinibus iterprepedire noluerit,qui frequen
seg timultitudinehàc ad digitosfle&endos abinterna cubiti fede prorepunt. Vt-
cunque uero fit, feptimum os quatuor brachialis conne&itur ofsibus, primo
nimirum,fecundo,fexto,oCtauo,&c poftbrachialis ofsi, medium digitum fufti
nent. OQauum os, cunei quodammodo ritu feptimum & ternum fübin- Qseedamm.
tratjillisq; duobus committitur: feptimo quidem,ut pauloanté retulimus.ter
tium autemyin finum fibi exculptü admittit: dein duobus etiam poftbrachia-
lis coar&atur ofsibus,quae anulari & paruo preponuntur:adeó utquintum os
qw: fix. quatuor ofsibus conterminum fit. quibus fubinde paruulum accedit" ofsicu-
εαβαν, lum,exillorü numero, quae fcfami feminisimagint afsimilátur.Ad externum


Ves o enim


εὐ enim latus coarticulationis poftbrachialis ofsis par‏ לק


nexum. quart


qufbrachralis


90% cum bra-
chialt γέρο fitis.


E M


ὍΣ 5.221] ῬΕ CORTORIS‏ פא

uum füftinentis cum o&ta-
uo brachialis offe;eius generis reponitur ofsiculum;fedem quafi oppleturum.
queideo hic quodammodo uacua relinquitur, quod hoc poftbrachialis os fua
fuperiori parte totum octauo brachialis 0 51 inniti nequeat, atq; in externum


latus paululum abfcedat. Videtur ita; id ofsiculum hanc articulationem fir-
mare, ac poftbrachialis os, paruum fuftinens uum nonnihil faffaleire. nifi
ctiam communi feré fefaminorü munereac ufu; tendini fubferuiat, qui huic s ng.

oftbrachialis ofsi infertus,à mufculo brachiale mouentium tertio educitur. i


Quotiefcung; igitur ofsiculumiftud fe offert, o&auum brachialis os ex abun-
dantiilliquoq;; quemadmodum &priuscommemoratis ofsibus, cótiguum


146


οι fs uifitur. Quinetiam &hocadhuc oCtauum os fibi proprium uendicat, quod


prc.


Qumti offis quintum
proces.


PoflLrachials
tocc. utendum.
Quibu[di poft
brachralis offa
quatur, qui-
7 4
2/7 quina,
2 Tem
enumcrart.


ipfiusinterna fede, qua manus uolam fpe&tat, notatu dignum educit procel- : que
fum,ab externo latere uerfusinternum latus inclinantem,& interno fuolate- 5^

re C modo exculptum, ut aptam conftitueret fedem, qua tendines mufculo-

rum digitos fle&tentium (quiex cubito procedunt) opportune uehi contine-

nt. Vt uero tanti tendinum moli fedes haec aptior redderetur, etiam
brachialis osinterna fua fede" proceffum educit, uerfus externum la Ὁ Pod
tus uergentem,&in externo laterepariter exculptum, eiufdem omnino uin το τς
quo o&taui ofsis proceffus gratia, nimirum ut tendinibus illisuia exhiberetur,

ac poftmodum ex proceffuum illorum apicibus ualidifsimum" ligamentum א‎ 4». .


rij; pofle


EE : / bd.
dtranfüer(im tédinibus circundatumyipfos,ne à fua fede" ab- 7 GN


116 16065 tendinum nomui- εἰ i5;
inferta,


enafceretur,quo
errent,exurgant ue,contineretamplectereturq;. :
ne excauata;& ligamentis obdué&ta,utcung; leuis eft: quemadmodum &reli
quos quoq; finus quibus tendines tanquam n anulis uehuntur, leues ὃς lubri
cosefle nouimus. Quum tamen ligamenta ex hocfinu prorfus euellimus, of-
faq; illisomnino libera fpe&antur, is quoq; fübafper educendorum ligamen-
torum occafione exiftit: quemadmodum ὅς reliqua brachialis ofsium pars,
extra hunc finum,easq; fedes,quibus offa articulanturjinzequalis,& infigniter
fatis afpera οὔ τ fortiora educat ligamenta;eadem( ualidius excipiat,quibus
ofla obuinciriac inuicem colligari;am antearetulimus,


DE POSTBRACHIALI. CAPVT XXVI


Posran.cHi-ALrs delineati famendaeflex duabus prioribus furis um precedenti Capi-
tis quibus quatuor pofibrachials e[fa 71 0 ? [ibféquentis 0 apitis prima figura
ad A pif brachiala osindicem ו‎ 31 effc liberum.


ARS manusjbrachialiad radicem ufq; digitorum per- 4 v fe
| inens,GraecisQ; μετακαῤσιον appellata, Celfo, & alijs Grae- TEM
| corü mom 1 dicitur: quibufdam ΠΕΡ

τ autem pe£tus & pecten (uti & Graecorü nonnullis 5000 "^ *

d & κεῖσ ας קט‎ nuncupatur. Quandoquidem ueró in pal

eso LAT ma pleriq; etiam brachiale comple&untur, ac alijs rurfus
Exe 45 25-4] palma 106 quod uola denotat, quum; pedis pedio, peu

nis & peétoris nomen eti4accómodatur,ego μετακάρπτιον modo, uti & hacte-
nusfecijpoftbrachialeappellabo.quod Galeno quatuor conformatur ofsibus:
Eudemoauté,Celfo & Ariftoteliquing:prout nimirü pollicis osquinto bra δ᾽ »« fe.
chialis ofsi articulatü, hi quidé poftbrachiali, Galenusueró digitorum 061005 2/54.
adnumerant. Porró nonnulliid poftbrachiali adfcribunt, quód non ut prima r«&s.
reliquorum digitorum offanudum exeratur,fed quodámodo poftbrachialis ES WE
ofüum ^"


4 12 fig.
(4.15 B,Ci


e Expede
banc diuer
fam. articu
lorit fedem
ez offium

productio,
nemin uz
fig. cap. zs
«d chara-


R.atq; ita
reliqua de-
inceps il-
linc pete,
prinam fi-
guram [e-
cile com-
paraus.


b 142 fig.

Cap.ry IST
ן‎ qntuere
8 mufc. ta-
bula fub Δ,
C tnm.


; ' HUJCANI FABRICA LIBER 1
ofsium ritu lateat,uulgusty obid pollicé duobus tantum donari ofüibus exifti
met: quodi; primum pollicis os tota ipfius formapoftbrachialis ofsibusmul-
to magis,quàm primis aliorum digitorum ofsibus 6120663. Galenusautem
idosinter digitorum offarecenfet,quód fuprà infraq per etépteae,hoc eltla-
xam,& quae manifeftum motum editarticuli fpeciem articuletur: füprà qui-
dem brachialiinfrà ueró fecüdo pollicis 015 quum interim quatuor poftbra-
chialis offainfrà tantumquà digitis committuntur, eaarticuli fpecie coniun-
gantur.Suprà enim;uel Galeni fuffragio, brachiali per σαυάρθρωσιν coarticulan-
tur: hoceft, differentia articuli, qui perquàm obfcurum, & quem fentire uix
queasmotum oftédit. Itanamq; arbitror Galenum fynarthrofeosnomine in
Capitelibri de Ofsibus decimonono ufüm. Haudquaquam emm exiftiman-
dum eft, ipfum adeó perfun&torié poftbrachialis offa uelin fitnia, uel cane in-
tuitum eflejut aut füturaj2ut claui ritu, aut harmonia; heec brachiali coárCtari
uoluerit.quamuis ea Galeni effet fententia, fi illum fui dogmatis non oblitum
hic dixerimus, quo in libro de Ofsibus fynarthrofeos fpecies diffufé exequi-
tur. Vtutueró 0 quó reCtiüs nosipfius placito accómodemus,quatuor qui-
dem poftbrachialis, quindecim autem digitorü offa, femper enumerabimus.
Sunt itaq; poftbrachialis offa reliquis digitorum ofsibuslongiora,& magna ex
parte teretia. Longifsimum ὅς crafsifsimum indici preponituratq; ita fenfim
fiuntbreuiora 66 tenuiora, ut omnium facilé breuifsimü tenuifsimumQ; par-
uo preeponatur digito. At quia os indicem fuftinens magis fuperius brachiali
articulatur, fuo ue inibi nexu ad cubitü uicinius accedit, quàm os medio prae-
pofitum digito, hoc illoin manu adhucintegra merito lógius effe apparet, ὅς
deorfum;adeoq; ad digitos magis deducitur. Caeterüm omnia poftbrachialis
offa, digitorum quos ftabiliunt numero pulchré correfpódentia, &longo in-
tusfinuquo medullain ipfisreponatur, quemadmodáü brachij os, donata, fu-


periüs & inferidsappendices obtinent: quorum füperiores, qu& ipforum ad
. reliquum os coalitum in pueris nonnunquam aegre oftendunt, brachialis ofsi
* busutiantea diximus, coar&tantur: 2 offa hic externa fede nónihillatiorá


quàm interna occurrunt,ut poftbrachiale unà cum brachiali fuperficiem exte
riüs gibbam, intus ueró cauamyaptius hic cóftitueret. Quin etiam appendices
hz lateribusfe inuicem contingunt, & cartilaginei ligamentiinteruentu inui
cem lligantur. Inferiores appendices cófpicuo nexu ofsibus coalefcunt;gran-
desq; funtadmodum,&in rotundum, ac ab externa manus fedein internam
oblongum caput definunt: quod cartilagine obdu&tum, primi digitorü ofsis
(inum fübintrat.Ha etiam lateribus fe contingunt, fed non adeó uiciné, ac fu-
periores. nihilominus tamen quà inuicem refpiciunt, finuatee funt, ligamen-
ταῦ; cartilaginea en opera ualidé mutuó conne&untur. Ini me-
dioautem du&u,& fecundum poftbrachialis longitudinem, & digno notatu
"interuallo dehifcunt;idq; magni cuiufdá ufus gratia. in quolibet enim trium
interuallorum,quze quatuor poftbrachialis offa cóftituunt, duo reponuntur
mufculiillorá oGto,qui prima quatuor digitorü offa fle&unt: quorum etiam
unus ad internum latus poftbrachialis ofsis indicem fuftinétis habetur, & ex-
terno lateri ofsis paruo digito prepofiti unus quoque exporrigitur. Vetüm
quum hi mufculiuix ipfius ofaibus fint longiores,ofsiumq; interualla nontan
tum hient, diducantur'ue, ut.fufficiens mufculorum molesin ipfis collocari
queat: poftbrachialis offa meritó,quà uolam cóftituunt,omnia fimul cauaap-
parent, diCtsQ;iam mufculisaptam exporrigüt fedem,qua ae ipforum
reponatur portio. In externam ueró ofsium fedem mulculi nibil prominent:

2 & parem


142 .


Tn miti lbrs.


-26 ו
offa‏ 24001410
eiufmodi fint:‏


In longitudine;


δ appediiLun


Inmutue
nexu.


Poflbrachralis
ofsium imler-


tallas


Qui ροβόνα-
chiales offume
Jeulis cedat ἐσ
adaptentur.


148 UN D. UES.ALII DE CORPORIS " Es
& parem inibi cum ofsibus fuperficiem conftituentesjllorum gi Qe .
depreffum magisac planum,quàm teres cerniturjne ue d T
dunt.adeó;ut quemadmodum ulnam & radium attenfis1p ἐν ere us
mus mufculisjfic quog; poftbrachialis offa fecandüm lógitu d angu ᾿ a
& lineis quibufdam pulchré extuberantia fpe&tentur, p ur cu n S /
1 11} 15 exporrigunturration e.utt etiam poftbrachialis E icem . 1
nens,ininterna manus fedem, quà brachiali articulatur, notatu MAD ü-
cit proceflum,cui mufculus brachiale mouentium fecundusinferitur.Dem
oftbrachialis os,paruo prepofitum digito,quà brachiali somme M
no fuo latere, ucluti à brachiali" protuberat, ut cómodé tendinisinfernonem
admitteret" mufculi brachiale mouentium tertij.Infuper offa indicem & me
dium digitos foffulcientiaipforum externa fede ad brachiale ampla quoq; δε
afpera funt, at bifidum excipiant tendinem" mufculi brachiale acu
quarti,qui ideo potifsimum uidetur bipartiri, & dein latefcere, ἊΣ imp 0
7 teres uni alicui proceffui parü apte infereretur, qui extra brachialis & polt-


bzachialis exteriorem gibbamd (edem extuberaflet.


pE OSSIBVS DIGITORVM MANVS
Caput XXVII


FIGURA UIGESIAXI SESQTIJKI
CAPITIS TRES CON-
tinens tabellas.


PRIMA TA SECVNDA. TERTIA
bella.


TRIVM TABELLARVM HVIVS CAPITIS
figura, & earundem characterum Index.
OssrtrM m [πιο due priores fours ad initium uigefmmi quinti Capitis vepofite, 6077177107-
למ‎ 9 quemadmo "Um Ce tres miegrum offium contextum exprimentes fane, ad buius libricalcem locan-
de. Figura autem hic occirvens, acin tres uelutitabellas ἀφο, diorum avticillos oculis וס‎ Harum e-
2% nm primes duo exprimit ΠῚ alterum A ifrgmut, efte, pofibrachials os,imdicem. fi limens. alterum
2. B indicatur, efl pnmum indicis os ab externa Jedes quemadmodum ee illud pofibrachialis 05, delineatum.


€ PPrafemiitaq, tabella, primi digitorum articuli effigies proponitur. C epim caput votundum notat pofi brachia-

3D. loft. D uero [mum primi ofsis,quo caput C mfigmum excipitur.
כ‎ Secundatabellaprimum indicis wou,os notat, E mntatum, & fecundum pariter F infinitum: ut horum
0% oftium delineatio fecundi quatuor ds articuli fpeciem proponeret. 0 itaq, eo 11/0700 indicant capitula
AK. primimdicis oftus. 1 uero & αὶ [mis fecundi ofits, quos duo prm ΠΣ capitula ]/ 7 7 fF
L. gnificat, m medio capitulorum prim ofis confiSlentem, acin quem tuberculum fecundi ofa inter duos [mus 1

Jt. Φ' K motatos prominens, e AC ifigntum bingreditur.

WOO. — Tertiatabella fecundum indicis os א‎ s ee tertium O notatum proponit, terti] cuiu, digiti ar-
ticuli


κα βίων.
25 [upra
€barati, e
στ.

ls mufc,
gr
1 ל‎
Cdp. 25 fu-
pra N.
"o mufc,
tab.x.


0 2. fi.cap.


«a5 Jupra


&barad.s,
6,7:


pu muc.


tab. A,


HUMANI 97164 LIBER 1 149
ticuli [peciem ostenfara, quam quia penitus Jecundo quatuor digitorum articulo re[pondet, alis characteribus
mon obliterauimus. C'erum iflas articulorum imagines etiam ex duabus primis ngefimiquinti Capitis figuris


gpetere integrum e$t. Clarias autem digitorum appellationes, cum ceteris offtum 2077170120 ad buius libri cal
cem reperies.


d fe E] MN E S manus digitos ternis conftare ofsibusinftar" a- sigus ἀν
gh. - DPI Cd D. Ξ : : Du DUNS
ΗΝ 5 6161 cuiufdá & agminis,optima ferie pofitis, fuperiori Ca- UM
B,C. iudi- CCP ES AN S lori


ἡ] piterecenfuimus.Quód ueró neg; pluribusjneq; pauciori fre;


1 Jl busextrui debuerint;uel hinc prompté colligitur, quód f1
er que offaillum excederétnumerum, perfe&tam ualidamq; ex-
tiem. velit tenfionem, qua, tanquam manu unico tantum cópofito
quoriieft, 2 οἵα, גידו ררונס‎ 360 hanc minus firmam, quàm nunc fit,
b Hanc fpe


run efficientia : quodt fi paucioribus ofsibus digiti efformarentur, in tam uariás
ει τς pugnantesij figurasillosagere nequiremus.Quiaautem preclocatum os poft- 0
[Pista pofito, aut ucehensue&to, maius fieri opereepreciü eft: Natura quoq; primum moles,
emet. cuiufq; digiti oserandius fecundo, &id rurfus maius tertiojiuré fabrefecit, in-
feriora ofla EM lógitudinejfed & crafiitie 66 lautudine minuens, haci
potifsimum ratione digitos ex ampliori bafi fenfimin mucronem coarCtans.
Ipfa enim nonleuiorem digitorü ofsium numeri, magnitudinisQ; rationem
habuit,quàmintegrorü digitorum, quos meritó quinos ex ijs quibus fungun-
tur munijs extrui uidemus: οὐ quatuor uno 0616 collocatisyunü ma-
gnum quodammodo opponi, &inftar promanus cuiufdam (unde etiam ἀντί»
ףאל‎ Grecis, ut nobis pollédo pollex,uocatur)illis exiftere. Sic pariter digitos
adeo moleacroboreinuicem differre cernimus, atq; illorü officia mutuo ua-
riant. uti quamobrem longitudine inzequales fint, BON quoties rotun-
dum aliquod corpus amplectimur, aut commifsis inter fe digitis, in manu a-
uamyueleiufmodi quid continemus, aut cóiunétos fimul$; extenfos digitos
E uiinferimus. Caeterüm quo diligentius manuum ufus unà cum GHI Eon
&ione expéderimus, eo etiam magis conftabit, non eandem penitus formam ἢ NE
digitorü ofsibus, &integris obtigifle digitis, adhuc cute & unguibus obteCtis,
adipem; habentibus duriufculam, qui neruis oppletusjin digitorü lateribus,
e 0 Gc maiori infuper copiajn internis eorundem fedibus, cuti fubijcitur? Integri
cin enim digiti paulo minus toto teretes efformantur,quóàd eiufmodi figura,nul-
mai. liseminentijs uarié protuberansjiniurijs minus fitobnoxia.Nonita autem ac-
curatéadamufsimq;internaipforum fedejatq; externa teretes occurrü tquod
in hac duntaxat propellendarü iniuriarum habenda fuerat ratio: illa uero digi
ti molliuntfubigunt;terunt & apprehédunt: qug omnia deterius preftarent,
fi hic redderentur teretes. Ad haec quum digiti in lateribus minus fintnoxis
expofiti quumQ; inuicem addu&i;uarijs occalionibus cóftringi, inipforum;
medio nullam fedem uacuam relinquere debeantjllosin lateribus teretesfie-
ri.haudquaquam ex ufu erat.unde etiam pollexambo laterajfed internum ma
gisteretia adipifcitur: paruusautem exterrnum duntaxat, index uero contrà
internumyteres obtinet: quód his fedibus illi digitialios non contingant,exter
naQ propemodum digitorum fedi, quantum ad abigendas pertinetiniurias,
refpondeant. Ceterüm nullum digitorum osfe offert quod non fuprà infrad 2d 0
crafsius &campliusfit, quàm fecundüm ipfius longitudiné: id quod omnibus PE.
feré etiam longis ofsibus commune cernitur, ad articulationé perpetuo craf- qu 2
fefcentibusauctisq;.Si enim undi pari atg;in articulis cóftarent crafsitie)ho- A x
mini pondere moleqj admodum incommodarent.& ipfi articulinifi amplio n. Ji i
ribus concinne adapta:entur bafibus&cnon magis quàm reliqua 01185 ofsium /""*


ο 3 longi-


150 UND. UES.ALII 2E CONDI OUR %
- Jongitudo augerétur,p enitus effent infirmi.Hacigitur ratione,etfi digitorum
pla vfi offa durafint,& denfaynon taméjut Galenus arbitraturymedullee prorfus funt
prim * expertia, Preeter 10 enim; n fapràinfrag; appendicum feré modo nonni- d gum
. — hilfangofa exiftunt,etiam fingulis finus contigit grandior medulle afferuan- ja; 2
Anim, doe gratia ut Cin poftbrachialis ofsibus, paratus. Porro quibus nam articulo- *s
d o XR formis digitorum offa articulentur,modo enitar perfequi, fuo deinloco


rum efft mu-


tm cent quam heec per ipforum longitudiné referant imaginemyexplicaturus. Quin- clon


8 So vm Sum 6 TORT i : :
. ו‎ brachialis 0515 fedes, quee primi pollicis articuligratia, leui &lubrica γᾷ.


mue  cartilagine incruftatur, tranfuerfim oblongo amploq prominet tubere, δ" f , pre
anterius. polfteriusqy (fedlogé magis anterius) infinuatur. Primum uero pol GO
הלות‎ licis os fuprà tranfuerlim, feu ab interno latere ad externum, oblógo amplod; uen
DE ^^ finu m & anterius pofteriusq; (at magis anteriüs) extuberat, dicte , eiufdem
εχ. quinti brac ialis ofsis fediymutuoingreflu cógruens. quamuis taménon adeó n
infigniyut hic articulusunico tantum agatur motujreliquorum feréarticu o- figa.
rum eoingreflu nexorum ritu. lsnamg,, etfi potifsimü laterali polleat motu, i 4
quo pollicem indiciadmouemus, &ab eodem rurfus abducimus, ipfeq; arti-
culusad hunc praecipué motum extru&tus uideatur: nihilominus tamen ali-
quantulum BeGtitur & extenditur, tanto; magis fle&itur,quàm extenditur,
quanto articulusipfe im anteriorem manus fedem, feu uolam, magis quàmin
auipimm pofteriorem externam'ue fedem producitur. Primum pollicis OS fecundo ue
piss luti inarticulatur: inferior enim ipfius parsim unicum definit caput, unicum 1 Hieati-
fimplicem( fecundi ofsis finum fübiens.Verüm id caput non adamufsim ro- re A
tundum efbnec pariterin orbéundig; deprimitur. In pofteriori namq; ipfius det x tàbdl
fede, magisadhucin lateribusnon minusferé,quàm medie ipfius fedisuer 9 ed
tice extuberat,& ad interipré tancum fedem edu&tumyinibi deprimitur, itaq;
cartilagine obdu&tum adaptatur, ut fecundü pollicis os, fupra id caput magis
qui [omini fle&imus,quàm extédimusjac inlateraducimus. "Tertius pollicis" articulus, m hicprr :
UU &àprimoóccà fccundo conftru&tionis fpecieadmodum uariat: quippe Infe- [UE
rior fecundi ofsis parsin duo oblonga bipartitur" capitula, ab externafedei rbd.
interná procedentia,&in hancpriuatim edu&a & orbiculata. Hec" finu quo- 7 "d
dam oblongo dirimuntur, non minus quàm ipfa capitula cartilagine incrufta o; ish1.
to,&ininternam fedem magis quàm in externam pertinente. Superior ueró
terti] ofsis fedes, duos obtinet" (inus; tubere quodam oblongo difiun&tos, & p ;t«rK.
duo fecundi ofsis capitula excipientes. ipfum autem tertij ofsis tuber finü fub- 4 ?'^"*
ingreditur,in fecundi ofsis capitulorum medio cauatum. Hac igitur ratione,
fccundum osin tertium fübit,& uicifsim tertium excipit,amboq; offa mutuo
ingreffu tam fcité coar&tantur, ut tertium os duntaxat extendi fle&uq; queat:
nequaquam autem,;uel minimum etiamyin latus ducatur. Quod uds ue-
τὸ fecundi ofsis capitula cum eorundem finuin internam fedem adeo atq; di-
ximus pertingunt, confiftunt ue, tertium osinangulum fle&itur, & interim
uclutà lexione tantum ere&um, non ultra re&tam lineam bene articulatis ui
gu feciidi σσ’ ris extenditur. Pari prorfus articulationis fpecie, reliquorü digitorum" fecun- r ufrem
dus 1 GL tertijQ; compinguntur articuli folamQ; acutam flexionem, & reCtam tan- ORG
vul. tum extenfionéjcitra omnem inlateramotum,experiuntur. Caeterüm pri- ו‎
quiim rnusquatuor digitorum" articulusunico perficitur" capite, &unicoitem" Π- F^, ; μ-
ו‎ 8 enim offain unum fingula definunt caput, ab externa ofsis &ctdeli.
fedeininternam multo longius, quàm ab uno latere ad aliud, tranfuerfim'ue * "^^
latum & amplum.Dein Caput hocininterná manus fedem lóge magis,quàm A
in externam pertinet)longioriqj inibiinteruallo 0301 zine incruftatur. Sinus * RAD:


tamen


9 dpices τὸ
z fig.ca.2s.


& 6
140.0 mu-
feculi s.et y
mufculi x.
4 Cofcr bic
undiq; pri
má fig. ca.
25 feciide,
€ o[[«in-

tcr fe.


b cafe.
tab, 9 mu-
fculi s.
c snuje.
tab. 9 mu-
fculi Θ. ez
6 mufcul.
140.9 mu-
(culi s.
d ómujc.
tab. y mu-
]₪ =
6 tab.f mu
fculi c.
e omujc.
tab.tedines
mufculoriz
z,ef


nu


LIBER ἢ tst‏ 27164 [אצאשסע


tamen in fuperiori fede primi quatuor ofsis digitorum 60513005, utcunq; orbi-

cularis eft, primumQ; osfupra caputillud fellitur Gc extenditur, ac in latera
utrinque agitur:non uero, capitis formae, quam itaoblongam efle diximus,
occafione, etiam circumuertitur. Praeterea huiusarticuli extenfio, &latera-

les motus,non eequé ac flexio funt infignes, aut in acutos pariter celebrantur

angulos, quód caput poftbrachialis 0 510 4060 modicé exteridis &in lateribus
deprimitur.Quáto taméid caput magis exterius, quàm fecüdi & terti] articu-

lor capitacartilagine obducitur,tanto etid magis extra reCtálineá primi arti-
culi,quàm fecüdi & tertij extendütur.perindeacindexin internü latus,& par

uus digitusin externü latus magis quàm ceeteri digiti inclin&tur: quód primi
ipforüarticuli capita ea latera exporrigütur,et ueluti in orbé dilatétur.adeó

faneut undecung; fingularis occurrat Nature induftriatam folicité partium. awe is dip
robori cófulentis,ut primos articulos circáuerti noluerit,quü manus radij'ue menus
in pronü 66 motus, abüdé digitorá circüdu&tui accómodent. Quéad- ^"
modá infuper motusilli, fimul cum humeri ad fcapulá circüa&u;preftat,quo
minus zque digitorü extenfioneac flexioneindigeamus: fic quum primos di
gitorü articulos in lateraagere pofsimus, nihil opuseftfecüdos 66 tertios tam *
lbs cóponi,ut eodéquogq; pollerét motu.Atq;itaquo diligétiüs hec,unü pro-
+6 Nature artificiü exalio mox proponentia,expendo,eo etiam magis Ga-
lenum miror inlibris de Partiá ufu, omnes digitorü articulosad mutuum fe- τῶν αν
réingreflum cóparaffe:&in libro de Ofsibus eandéarticuli fpeciem omnibus

ofsibus tribuere, quum aitfuperioris ofsis caput in fubfequétis finum ingredi,

non fecus quàm / inarticulatione omnes fimul articulos cómitti arbitratus

fuiffet. Deinde inlibris de Adminift.fe&ita mufculorum undiq; contrauete-

rum placita inftituit hiftorid, ut tédines digitosin latera ducétesnon minus fe

cundis ὅς tertijsequàm primis digitorü tribuat ofsibus.Vtcüq; uero fituelarti

culorü ratione digitorü offa abintegrorü ה‎ imagine plurimü uariát.Óc

infuper tertiü os inferiori 108 fede, qua nulli coar&atur ofsietiá protuberat, 7e'j4i-
afperüq; capitulü duobus "e uinculis donatü obtinet, ut toti internae huius DURS
ofsis fedi" tédo,quiipfum fle&tit;adnafcatur, ac demü fuofine,uelutiin ofsis a- evsfmod
picéqui nónihil fuo extremo cartilaginofus euaditualidifsimeinferatur. At-


ue huiusetiam tédinis occafione tertiü os totainterna fua fede, qua modicé
protuberat;afperü inaequaleq; occurrit. Cecterüm interna primi pollicis ofsis Te oftum
fedesfecundü ipfius mo interna refpódetfediofsium poltbrachialis, dE 0
que paulo δουτιὰὺς quàm teres forma,extuberat.quum tamé primaquatuor di Joigitudinem,
gitorü offa;uti & eor&fecunda, &fecundü quoq; pollicis totaregioneinterar
105 cófpicua deprimátur, & potiusin plana fuperfiie finuentur;
quàm extuberét:1dq; tendinü qui ipfis exporri gütur caufa, qui quum teretes
fint,tereti etiá corpori nequiuiflentinniti. Qumimó non tantü eiufinodi ten-
dines ofsibusillis exporrigüturjat ligaméta etia ab ofsibus educütur, in quibus
tendines ueluti in anulis repunt, quibusQ; ad depreffam ofsium fedem conti-


nentur,ab illa; exurgere haud permittuntur.Confifüt autem in fecundo pol
licis offe" tendo,tertium ipfius os fle&ens.m primisueró quatuor digitorü of-
fibus, duofe offerunt tendines, quorum" unus fecundü fui digiti flectitos, al-
ter tertiüqui etiam fecundo deducitur offe,quum interim primo pollicisofsi
nullus eiufmodi alligetur tendo, quod fimiliterac poftbrachialis offa externa
δ 8 S E 2 Zi 2 : 2 295

fedelatü depreflumq; magis eft; quàm gibbü: quantüuis tame reliquorü ofsiá

ל

digitorü externa fedesfit prorfus gibba,& teres)histy fedibanftar membrana-
τὰ expanfi dilatati; irferatur' tédinesneq; ulli teretes ipfis uehátur. At tertia
o 4 interim


Latera ταῖς
muár.


C wu[modi, fea


nina fint of- ] ;


«ula.


Tatelle fabvi-


152 AND. UESALII 2E CORTORIS

interim digitorum offa, etfi externa (ede teretia fint;ab articulatione tamen,
quo m. committuntur ofsibus, ad ipforum extremum du&a,non eque
acreliqua eminent: fed unguibus cedétia,tanto minus protuberant, quantam
fedéungues occupantne Ícilicetinteger digitus in tertio offe proceriüs m
inreliquis ofsibus exurgat. Latera primi pollicis ofsis,uti ὃς tertiorum ofsium
latera, funt quodámodo teretia. Primorum ueró ofsium, quiin quatuor funt
digitis, & fecundorum ofsium quing; digitorum latera dimidiz partis lateri
ו‎ àtereti corpore per medium eflet refe&a: quód nimirum ea
offa fede interna debuerint elfe plana, & externa gibba.neq; hicquicquam pol
licis,& indicis, & parui digiti ofsium laterajpriuatim (ut integri aliàs digiti) fi-
biuendicant: adeo ut Galenus parem integrorum digitorum, & eorundem
ofsiumformam,minus re&té uideatur proponere.


DE OSSICVLIS, Q.V AE SESAMO SE-
minicomparantut, — Caput XXVII

H prc Capit precipue femulatur prima figura, uigefimoquinto Capitiprepo[rta, cr internam manus fe

dem un cum ofculis boc Capite deferibendis commonslrans : 4d charableres nimirum ἽΝ, T, UU, X e

X.quorum etiam ἽΝ eo T, in fecunda ens Capitis figura cernuntur. Item huc ampense facit fecunda figuras tri

[me Capiti prelocanda,ad charatleres us lom € > Qum etiam figura integram ofüum compage m
veferentes, & ad primi libri calcem pofites hac po Κ᾿ motata proponunt.

Ceterum priam hac tabella duo delineantur ofcula, prim ollicis in. pe internodio

fabiectasacim &cunda trigefimitertij Capitis fura ₪ e 4L 11... ac A quidem hic

0141 IDtertoris oficuliimferiovem fedem,terra innitentem: B eufdem βίοι fperiorera

fedem qua caput [petat fe] ofts pollicem futinentis.C exterior amimortsd, ofc fupe"


TIOrem fedem indicat: 2D. uero bumiliorem.


₪ AETER. offatribusiam proximé precedentibus Ca-
pitibus explicataj alia quedam exiguain manu occurrunt,
i| (-famo feminià diffe&tionü peritis comparata. Cuiufmo-
] di taméea fint, & quibus fedibusquoQ; numeroin homr-
Ὁ ne;autetiam fimiareponátur,neminem obferuaffe defcri
X1 pfiffe'ue fcio. atq; adhuc minusillorum ofsiculorum ufus
: j àquoquam exacte uereQ; eft pertra&atus.Opportuné igi-
tur quot huius generis ofsicula diligenti mufculorum tendinumq; examine
haé&tenus inuenerim,hic perfequar. Mufculorum namq; magis quàm ofsium
infpe&tione, prafentium ofsiculorünon peenitendum numerü, tam in pede,
quamin manu comperi: quum fcilicet maxima ex partejac tota feré,tendini-
bus innafcantur, unaq; tantum fuperficie, aeu DeC cartilagine incrufta-
ta, alterius cuiufdam 01515 lubricam louem; fedem contingant, peculiaribus
hgamentis illi ofsinufquam commifla. perinde [πὸ ας" os genu articulo pre-
pofitum,ac patella nobis appellatá, tendinibus quibufdam tibiam extendenti


cam [ejammo- : 2 ἣν . E 5 E 5 :
/iimin- businnatum cernimus. Imó non aliunde fefaminorü ofsium conftitutionem


xum naturam


dx, promptiusquàm ex patella fabrica petas.uidentur namq; haec ofsicula tendi


nibusimmerfa, innataQ;, ut fua duriciein quibufdam motibusimpetum ofsis


. SEA "n : o 1 . :
füftineant,excipiantq;, cui tendo eiufmodi adau£&tus munitust; ofsiculo;pree--


p quum impetü illum ofsis reprimuntunà quog;in hocipfa con-
pu : d PY puer cui ו‎ osfacilé exfuaarticu-
turam Ícité Wo ON E fi a xi^

ten | anto infignioraac quodámodo
pluraquo feniorismagisq; ofluofi hominis corpus (estu adhibes. In pueris


1 . 9 Ἴ 5 2 5 . . .
6 adhuc funt cartilaginea, & non admodum in 1015 continentur,


tendi-


4 1 fi.cap.
25 T,V5
XX.


b figure
Cap.52.de-
in fpedta 6
mufc.tab.
x. eo má
fcul. tab. h.


HUJAANI 0971604 LISER 1 153


tendinibus confpicua.unde etiam in canibus & fimijs, ὃς alijsferé quadrupedi

bus,magis quàmin homine;animali uidelicet humidiore, minusQj duris ofsi-
8 bus preedito,fefe offerunt.Homo itag;, quiiuftum ataügit incrementumy bina "mme
T.i: in anteriorifede fecüdi pollicis manus articuli habet ofsicula, capiti primi pol- ELE
s licis ofsis,quod fecundi pollicis ofsis finum fubit;praepofita, tendinibusq;' mu
μόνον, fculorum innata, qui principum ex uola ducétes, fecundum pollicis fle&unt
articulum. Confiftunt ueró haec ofsicula;foenugreeci feminis molem uix exce


pour dentia, adanterioris articuli fedislatera; tendinemt; per ipforü medium con
ui 4, Ícendere finuntqui tert] pollicisarticuli lexionis autor habebitur.Ac quem-


admodum hec ofsicula ad fecundum pollicis cernuntur articulum: ita quoq;


f: faro ad primos quatuor digitorum articulos, alia duo fpeCtantur, di&tisnuper mi-
A S2 ל‎ We : Wurm de
g $ mc, DOT, fed pari interim cum illismodo breuibus? mufculorum tendinibus in-


t4. exa: qui à poftbrachialis ofsibus pronatiprimos quatuor digitorum fle&unt
articulos.Infuper inanteriore terti] pollicisarticuli fede unicum inuenitur of-
ficulumyrticuli medio praepofitum;ac laeui fua fuperficie finui cógruens, qui
inter duo fecüdi pollicis ofsis cernitur capitula, tertij ofsis finus ad articulatio-
nem fübeuntia. Innafcitur autem id ofsiculum tendini terum pollicisos fle-
ו‎ 1012100; αὐ 00160 הט‎ latefcenti.Hoc ofsiculo "aliud minus multo,& quafi
H7" prorfus carilagineum, in fecundo & tertio quatuor digitorum occurrit, ficu.
cum pollicis articulo refpondés,& tendini innatum,cuius beneficio articulus
P ad quem ofsiculü refertur, flexionem obtinet.In pede omnia cum manu fünt ourinpede
cp. paria, praeterquám quódin quatuor pedis digitis heec ofsicula tanto funt mi- CUT
noraminusQ; confpicuaquanto magis manus digiti pedis digitos magnitudi-
nefuperant.Vtautem pedis pollex amplioribus quàm manus pollex efforma-
tur ofiibusjita quoq; multo grandiora ipfi,quàm manus pollicrobtigerunt of-
on icula. Ac* duo fatisinfignia primo fubijciuntur pollicisarticulo;capiti appofi
figa pre ta pedij ofsis, quod primo pollicis ofsi inarticulatur. Horum interius dimidio
uo fer? maius eft exteriori, ac indici pedis uiciniorjadeó ut dimidiam maiufculze
pifaeiam cortice emundatae molem quodamodo aequet, uti etiam formaillt
nonadmodum eft difsimile. Innafcuntur autem heec duo pollicis ofsiculaner


LS סנו‎ mufculorü iuxtainfertionem parti, qui primum pollicis osfle&àc." OC
ab. B. PR. 5 E : 0 a S
» s fa. ficulum uero, fecundo pollicis fubditum articulo, inneCtitur" tendini fecun-


rui πὶ " dum pollias osfle&tenti: multoQ; etiam minus eft exteriori eorum que adpri
8604 ma, um pollicis referuntur articulum.Ofsiculorum quee hoc Capite trattamus dnm d
0 fs clafsiquisforté adnumerabit" ofsiculum, quod fubinde inmanu cófpicimus, 5,roor
ρος .א‎ iuxta connexum poftbrachialis ofsis, paruum digitum fuftinétis, ad oCtauum- prn.


P9"! brachialisosquod ad" tendinem feré fpeCtat)hic poftbrachiali inferto, & bra-


tab. p mu-


fcili ^. chialisextenfionis opifici. Deinde binarecenfebitin pophte occurrentia ofsi-
2 mif. culaquae duorum primorü pedem mouentium mulculorü innafcuntur" ca-
τρία. pitibusymoxin illorum ex femoris offe principio. Ofsicula enim heeclaeui fua
vm 5 ἃς lubrica fuperficie,qua extra mufculorum fubftantià prominent, elatiorem
κα βαρ, fpe&tant fedem pofterioris regionis inferiorü femoris capitum, quorum im-
mud petum illa foluunt & fuftinenthoc priuatim (ibi uendicantia,quod mufculo-


N


rum exortibus, non ueró aliorum feré omnium ofsiculorum fefamo compa-
ratorum modo tendinibus inne&tantur. Proterea his forfanadijcietur offea


sie mif. pars fenum tendine occurrens,qui ad os'tefleram referens/fingulari Natu-


SIE induftriareflexus, feptimi pedem mouentium mufculi tendo exiftit. Infu-
V. ₪ ₪ E E
t 0 f- perhis accedit" ofsiculum,non femelrepertum ad externum latus articulatio


70 5. nis pedi) ofsis paruum digitum fuftinentis, cum pedio, ad infertionem nimi-
1 runi


154. AND. UESJ.JALII DE CORTORIS
rum" tendinis o&taui pedem mouentium mufculi. Horum tamen omnium » mf
nullum aequé magnum durum$; eft, ac interius ofsiculü duorum quee ad pri- 7
mum pollicis pedis 6 articulum.unde etiam fuüfpicor magos & occul-
tae philofophiee feGtatores huius ofsis meminiffe, quum in homine durum
quoddam,& nulli corruptioni obnoxium, & ciceriamaginerefpondens ofsi-
culum effe tradunt:id poft mortem in terra reconditum,inftar feminishomi
nem extremi iudicij die produ&urum affirmátes. Illud enim pedis ofsiculum
ininfimahominisfede collocaturjinfigniter durum: quamuis tamen détibus
duritia cedat;neq; minus ipfis dentibus corruptioni obnoxium fit: ipfum; e-
tiam"octauum brachialis os cicerisimaginem melius,quàm hoc pedis ofsicu- * vf
lum exprimat. Num tamen Arabes, & ueré occulti illitenebricofiq; philofo- o

aliados phi, eid ofsiculo, ipfis Albadaran nuncupato, hominem rurfus propagan-

gil. dum re&e fentiant, I heologis difceptandum relinquojqui liberam δι dere-

furreGione, animarumQ; immort itateac euentu,difputationem &fíenten-
tiam uendicant.


DE OSSIBVS, SACRI OSSIS LAT E-
ribus commífsis. Caput XXIX. ὦ


2]... XXIX. SECUNJ2D.. 72


0% |


/
\ /


0


ו
SS‏


QS CGOoxA^E£
TRIVM VIGESIMI NONI CAPITIS זע‎
gurarum,& earundem characterum Index.


Hors eribus furis os delineatur, dextro facri offis lateri commi[[um. ac prima quidem anteriorem ofts fe-
dem eo fitu exprimit, quo idin feeleto abanteriori regione mpetio fe offerret. Secunda (figura, hutus ofits fedem
sndecuna, exprimit, qua externa eft, 070 7 7 fitus quo idintegram oftium
compagem ex dextro latere intuenti occurreret. Tertiafigura oppofito fituintermam. puits ofis [edem appofi-
tiftime offendit. Ceterum etf omnes harum figurarum mota priuatim aliquidyut mox per[equar, indicent,ip[is
tamen obiter integrum quod hic delineattur os,tm 11770775 os, & coxendtcis, pulis, tanquam 0 peculiares " 6

fedes fubduidere licebit.ut nmirum in fecunda ἐβρηγά a. per byad S: acvurfasin tertid,ab S, per ἽΝ, 1 ]-

neam duci rfingereslium os a coxendicis offe ל‎ terminantem. Quicquid enim fupra / Ds cha-

vatleres,ilium os muncupabitur. Quod autem inter hos charateres, eo in fecunda vfigurainter C^ger (jc %
4


HUJAANI F.A2RICA LIBER 1 τς
ᾧ, ad ᾧ: eeintertiainter Up 06 [μὰ ᾧ intercluditur,coxendici oftia loco nobis erit. Reliqua tero totius
ofis Jedes, pubis 0$ appellabitur: qua Y fcilicet im fecunda figura ad T fimiivum latns charatleru. C, f) hs eo con-
וו‎ in tertia autem ad dextrum latus CJ, O, fe e Φ. / /
οὐ, 0 7 | Sedes ilium 0 ל 0 0 | ל‎ |00 | metitur procefübus. ac d
quidem e 5 prsatim indicantur fimus, quos antertor trium  [upertorum oftia "facra oftium tran[uerforum pro
ce[Tuum protuberas pars (αν. Et 5 γην δ otis ilium pars indicatursmflar cultri ACHEALEDIHUSG.. 66% Cob-
longum tuber ilium 6 7 dert oftia oblongo yfimui comaruens. D. e 7) longus ilium ofts vfus, qui fa
ה‎ / tuber dorfi [pm modo pratn eras admittit. E. eo F eo C fedes 7 ΠΩ ad amufim facra oftia
fenus tuleribusq ve[pundens. quanquam E. e F duo uelutitubera idicentur,fmus facri offis obfeure mare
dientia. 6 aute finus motatitr;qui osi facri tuber admutteret, eranfuerfim duosillos facri offts finus intercedes,
23 Quicquid ad dextrum H e din fecunda figura habetur, eo«tn tertia ad. Jrrasrum,porttonem ilium 6 md
catypo[feruts quam tranfierforum [acruofits pro ce[fuum amplitudo edutlam.

2,2, fT m prima: Ὁ utero, 41,1, 1n fecta: c PL, H,Q intertia, appendix: adum 6% mdicatur. Cetez
vum L interuum appendicis latus priuatim notatur. uero eo R externum appendicis latusimtermo minus
torpre|Jum. 7P anterius appendicis extremum, Q go[lerius appendicis extremum.

A3 Aedes ad horum charatferum [imstrum latusimalium. ΠΣ regione cofritens, nano dorfum motentium
mufeuloprincipiumprabet. — — 1
26 א‎ Os uber quo principium dearmi femur amontentis mu[euli pendet. cImplitudo autem,que P,L,K Ks
JG NS mtertia figura arcum[cribitur, primepium offert vfeptim 0 femur moueptimifeu lo.
T5,2,3 Smesmelatiort coxendicis ΠΣ fede calatus, eo fexto AC ו‎ νιν amouentibus mu[eulis, und cum prumo
crus petente neruo uam prabens.
$1,2,3. 7aber externum latus dilimunc finus con[Htuens, lumi, 6 coxendicis pariter commune.
A 1,2,3 Tüber internum ΓΟ ΩΣ «frs latus efformans.
Z2 Prmamiltimofüs dorfo admodum obfcure appavens linea.
4b 2 Secundadorfr. iium 6 linea.
ef n2 inus, acetabulum ue coxendicis offisscur femur inarticulatur. Porro ni  féparatum Tuus finus Jedem notat, letti
cartilagine non imcruflatam, alius, quam reliqua c fmus vfaperficies afculptam. à

Buperala acetabulum coxendicis offe ceelatr.‏ ד מ

donantur.‏ ל Sedes uhi fapercilia intevciduntyac ueluti fmu. quodam‏ ד

62,3 δι vdes, qua merus ceterorum co vporá 74 μέσ, Ed ex plenius HEY HE conflatus porngitur.

d 2,3 Proce 6 coxendicis offts, 4 quo Igamentum. ad ![acrum os enafcitur.

1 τι 2,2. Sms coxendici ofi ad quem decirus femur mouentium mnu[culussueluti ad votillam vefletfitur.

ln ὃ) P4 n fecunda faura| autem duntaxat in prima, coxendicis 6% appendix notatttr. ac 1 quidem  po[Terioy
appendica terminus in[itur, 4 tero anterior: m autem puma appendicis mprefioyo fecdasn tertia,p ad
q uf quarta.que וק‎ 7 amtufculorum parantur initis. :

22 Sedes,qua dextrum pubis 05; cartilagints interuentu [πιξῖγο coalefct. Sed τι in prima Lfroura pritraum notat of-

Jis ajperitatema qua cartilago abfcefat: im fecunda uero, externa eius ofts fedes tefitur, que mufculorum ΠΣ
cendartm occafione afpera es.

r1n2,3 Pubs ofsis / vamenyommnum [ΖΗ 7 patentifamum. Sur uo

fuperiori pubis 9% edi imeifess qtto maxima crus petens tena & arterias actin ΠΣ |]? ttafa deda-‏ ל

CHAEUY.

[1.32.3 Smam elatiort foramina pubs 6 Jede infeulptus, 46 tena culdam ee «arteria, tertiod, Crus petenti nerit
unm. porrigens. UAE :

tn2ys Ac Jede pubis os gonililne nimm extenuetur, cra efcit, enn uiri fecundum penas mifculum, ce alterum


6 corpte, educit.


0


T1222
43223


i
RANSVERSIS trium fuperiorü ofsis facri ofsium


2 ל‎
47 cap. — 5 ^ τ 8 τ 0 ἘΣ
1$ d fupe- i procefsibusutring; unum cóne&titur os,cuiintegronul
EN 3 Iumnomen Galenus inditum affirmat: unde & ὠνώνυμομ,
ו‎ 1 : 8 E e : 8
1:5 ete tn Ξ acfi dicasinnominatum, quidam id appellarunt. Verüm
ber«q pro


| lataipfius, & fuperior, ac pofterior, facrody ofsi commiffa
pars,llium os uocatur: anterior autem ofsis parsquain pu


-| bisregione cum alterius lateris offe" commuttitur, ampli-
:


terq; perforatü 616 Pubis os: media ueró eiufdem 1606586 femorisingreffum


pofita,


ΠΣ גא,‎
ו‎
indicitur.


autem borum oftium fedes circimferibende [int,ex charaéterum indice petendusiest. 6 integrar. fig.


Lil.de offib,


£4p.x0;


Ilium os;


Tubs.


Coxenditir.


Tn 12.06 2tr-
ticulis.


oft. aeri offi P


lateribus com-


mi[forwm ufa


1l oftis fedes
facro oft com-
ד‎ qualis.


156 AND. UESALII DE CORPORIS

pofita, Coxendicis osappellatur. adeo ut unius lateris os fibi continuum, non

fecus denominetur, quàm fi tribus propria circumfcriptione terminats ex-

trueretur ofsibus: polteriorifcilicet, anteriori,& medio feu ilium offepubis

offe, & offe coxédicis. Caeterüm Celfo uniuerfüm os,coxae os: autori uero In-

trodu&torij, feu Medici, quemadmodum & Hippocrati, nonnunquam ἰοκίον
(quod eft coxendix) dicitur. quamuis interim &latiorem pofterioremtp hu-
iusofiis partemyllium: anteriorem uero, pubis os uterg;, aliorum diffe&ionis
rofefforum modo nuncupet. His ofsübusnon paruain ufu cum fcapulis eft
affinitas. ut enim fcapulee potifsimum articulandis humeris formantur, ita fa-
néhacoffain hoc precipue (untaccommoda,' ut femora ipfis articulentur,
horumq ope homo erigatur & fedeat. Deimyut fcapulae cernuntur amplee,ua
rijsq; procefsibus donataequo mufculis pluribus educendisaptiores effent: fic
hzc offaàomnem fere conftru&tionis rationemin eum modum fabricatam
oftendunt, ut ab ipfisomnes propemodum femur mouentes mufculi prona-
fcantur: preter alios, qui ab illis principium ducentes, tibiarum & thoracis óc
dorfi motibus famulantur,& peniin uiris peculiares exiftunt.At quinam mu
fculi ὅς ligamenta, penisQ; corpora ab hisofübus enafcantur, orationis feries,
ofsium partes enarrans,fenfim edocebit.Nunc autem minime prectereundus
eft ipforum ufusnequaquam infimus, quo multis corporis partibus inftar ful-
crorum fübijciuntur, & plerafq; continent &camplexantur. Duo enim haec
offa fimulcum facro offe ueluti peluim quandam efformant, quaeinteftina
concinné füftinet,&cueficam,&in foeminis uterum elegatifsime comprehen
ditjac demum eas quas ampleCtitur partes tuto munit. llium 1036 ofsis" fe-
des facro ofsi commiffa,egregie uaria eft: quemadmodum facri ofsis tranfuer
fosproceflus ca fede,quailli ofsi cóne&untur, admodum uarios multiplicesq;
effe retulimus.Singulis namq; illorum proceffuum finibusjlium ofsis tubera,
δὲ eorundem procefluü tuberibusjlium ofsis finusita correfpondent,ut mul
tispartibus mutuo ingreffuilium os facro cómittatur:non quidem connexu
ad motum conftru&to arbitrarium,aut finibus tuberibusq; laeuibus, & cartila
gine lubrica incruffatis: uerüm connexu uadifsimo, ὃς 0 feu unio-
nis claffem quafi referendo: quee catilaginofi ligamentiaut potius puree carti-
laginisinteruentu perficitur. lium ofsis finuum, & tuberum, quibusid facro
osi committitur, forma,ex facri ofsis defcriptione lguinegocio peatur.Vt e-
nim tranfüerfos facri ofsis proceffus primüm oblógofinu donari di&um eft,
itaetiam ilium os," oblongum tuberfinui congruens obtinet. & quia procef-
fuum finusanterior parsjfinus' ue fupercilia/fatis infigniter extuberant, porri-
guntur; ihum etiam ofiiad anteriorem oblongi fur tuberis fedem finusin-
Ículpuntur,quos extuberantesilloe proceffüum partes fübeunt. Vbiautem hu
millima eorum" finuum fedes confpicitur, ilium os quafiin cultri aciem exa-
cuitur, ut eandem cum quart ofsis facri ofsis' tranfuerfo proceffü conítituat
fuperficiem. Rurfus oblógo facri ofsis tuberi,quod inftar latiorislinezein pro-
celluum finibus eminererelatum eft;'oblongus etiam ilium ofsisfinus conue


nit,tuberid ad amufsim fufcipiés.Porro duobus proceffuum finibusad pofte- 5


riorem 016 nunc tuberis fedem confiftentibus, & tuberi tranfüerfim in illo-
rum finuü medio prominentijllium osnon eeque accurate" refpondet,quum
facrum os ilium ofsinon admodum hac fede fit cóterminum: fed plurima car
tilagoligaméti natura parücipans, haec offaintercedat, totam amplitudinem,
quainuicem offa inibi dehifcuntjnfarciens.Vniuerfaigitur ilium ofsis fedes fa
cro commifla, afpera εἰξ ας inaequalis, &infigniter crafla: quemadmodum ὃς


reliqua


d integra-


vum fig. A
in e.


e ts intcg.
fi-9 di M.
f Pate
bac ex s li,
figuris-pre
cipuéauté
2224515.
g 3,
PD;C; DE,
EG.


bs f. ec
c drin fe^
viatim οὖ τ
ΕΥ̓ cuit

fig. αρ..8.
i5 [.8,8.
k5 Jig. B-
lz fie 18
Iumiliu.L


n 5 fig.D,


n 3 fig E
Ἑ, dein ἃ,


|
|
I


0 2,3 fig.
ESI.


p וגו‎
tab. ^.
413 mufc.
tab. T.


mufc.‏ 4וץ
tab. T, V.‏


Sr fig.L.
:את‎ fig.
H,R;R, P.
s fig. P. b,

HQ.


tts μι.
u wg.
.ות‎
x 66
tab.^.
y 4 mufc.
tab.r.
x s mufc.
tab.o.


4 2 fig.ab
R per ₪
ad P.

δ. fig.ab
R per H
ad Q.

€ 3 f-
gur.P.

d 3 mufc.
tab.z.de-
in f.

€ ciufde ta.
9.dcin x.
f primus »
mujc.tab.
V. feciidus
10 (ab.X.
tertii 1t
tab..
5
Y linea po
flerior.an-
terior aute
ab a ad b
εἰμ fig.
b. 8 mefc.
tab. x,

i ad fini-
ftrum latus
K, K figu-
T€ 3.


HUMANI FABRICA LIBER 1 157
reliqua 0113 11115 fedibus, quibus inuicem compinguntur, ampla craffáQ; ideo
effenouimusut ualidiorem ampliorem; connexü efficerent.Atq; haec craffa MNT UE
ilium ofsis pars" in pofteriora long? magis quàm tranfuerforü facri ofsis pro- 4 dE
cefluum amplitudo, porrigitur, prominet(j: tum quodilià osamplifsimum M
latifsimumq; fcapulae modo effe oportuit;ut femur mouétes, ὅς alios plerofq; d
mufculos,paulo poft enarrandos, ἃ fe pronafci (inat: tum ut ad pofteriorem fa
cri ofsisfedem aptum conftitueretlocum, à quo" quartus hominis thoracem-
mouentium mufculus principium duceret: unà cum dorfum mouentium"
undecimo, qui fimul cumillo thoracis mufculo, ab interno latere 0515 ilium
(qua id in pofterioraferri diximus) ὅς αὖ ofsis facri pofteriori fede, origmem.
nancifcitur : fimiliter ac' mufculus dorfüm mouentiü decimustertius, ab hac
etiam ofsis facri, &ilium ofsis fedejinitium fumit. Totailium ofsisamplitudo "7
planee femicircularifigurae nonadmodum abfimilis fuperiori fua fede fecun- arm
düm totam femicirculi circumferentiá appendicem obtinet, quee ueteribus
Spinailium ofsis dicebatur. Ipfi namq; dorfum ilium ofsisuocarüt, externam ?^«
fuae amplitudinis fedem: quia haec ampla eft,& fi cum interna cóferatur,quo- 2
dammodo gibba. Appédicis autem fedes extrorfum prominetjacuelutiilius .
dorfi cenfetur fpina. Verüm etfi ueteres hacc nomina γεξεὲ inflituerint,& Ga- ἜΣ :
lenusetiam eorum nominum, ut & ofsis fedium quoq; differétiam,apud illos
fuiffe animaduerterit : nihilominus isfübinde Dorfum cum Spinain tibiam
& femur mouentium muftulorum defcriptione confudit. quod nos, quoad
licebit, euitantes, Dorfum 01515 ilium fuae amplitudinisexternáregionemap-
pellabimus: Spinam ueró, femicircularem ipfius appendicem, qua afperajn- Mp ;
eequalisq; , δ΄ interno" externoqy latere fuperius compreffa uifitur. Compri- «epe.
mitur quidem interna fede,ut inibi amplior reddita,carnofam" tranfuerfi ab-
dominis mufculi partemyillinc aptius educat. Externo autem latereappendix
comprimituramplior fit,ut potifsima oblique" afcendentis abdominis mu
fculi carnea pars hinc principium fumat, ὅς oblique" defcendens abdominis
mufculusillic inferatur. His enim tribus mufculis uniuerfa fuperiorappédicis |.
fedes occupatur. atq; ut illiampliores carnofioresQ; in ilium lateribus, quàm 2
iuxta dorfüm,autin abdominis anteriori fede funt: ita quoq; appendicis pars, /» 2
quae abdominis latera refpicitanteriorq; eft;unà cum iliü ofsisfede,cui appen "^ Tuus
dix cómittitur,crafsior dort pars uertebris & dorfo proxima." Anterius
uero appendicis extremumyanterior ue fpinze ilium ofsis pars ideo eft crafsifsi.
maac ueluti antrorfum educitur,quód praeter abdominis mufculosipfi com
miflos,duobus mufculis principium porrigat: quorum "alter tibias motorum
primus, alterautem fextus cenfebitur. Caeterüm ab ilium ofsis dorfo ' tres po
tifsimum enafcuntur mufculi,füis principijsid uniuerfum occupantes. Quan
tam uero ipfius fedem finguli oppleant; dueadmodum obfcuréin hoc dorfo
utcung; afpero eminentes indicant lineas quee inftar femicirculi du&teetotius
dorfi amplitudiné in tres fedes difterminant: quarum primam, qua extra po-
fteriorem lineam in pofteriori potifsimum dorfiregione eu mufculus
(ibiuendicat femur mouentium primus. Secundam uero fedemyinter duasli
neas confpicuam,mufculus obtinet femurmouentium fecundus.Ex tertia fe-
dejà priori breuioriq; linea, ad coxendicis ufq; articulum pertin gente, princi- T
pium porrigitur mufculo femuragentium tertio. Ab internaautem ilium of- PAN
fis fedeprimüm " mufculus enafcitur,qui dorfi motorum nonus erit,quiQ; eX «npud.
'laeui fed utcung;amplailium 01515 impre fsionejad regionem tranfüerfi quin
tzelumborum uertebre proceffus confpicua;exortus [ui portionéadipifcitur.


P Dein


6 te profequimur, ofsis p
finus inciditur amplus,
oppletus cernitur,


εἷς oftis [aperia
ri Jedi mfeul-
או‎


enn {τ‏ על
bera.‏


qum»o- cafione, ilium osinternaip


xendicis ofi
roLort fit pro-


femort articu-


lando paratiz.


158


Dein preter


AND. UESAALII pE CORTORIS


fede eltamplitudo caua, &c minimum afpera, mufculod;


uentium feptimo, quem


amplitudine pronafciac deindefenfim ar&tari fimulQy c


uentium mufculi tendine;" primo(j crus petente neruo,
bi priuatim in coxendicis ofle, feu media uniuerfi quod hoc Capi-


cebimus, fi


bricumQ;,


mus illefemoris mufculus,


uiq; pofsit.


commodum. Dein tubera


coxendicis


tius enafcitur. Inter


ac uelutioleo snunétum cernitur , ut recte a


hanc ilium ofsis comprefsionem;" alia infignisin ipfiusinterna


occupatafemur mo


carneo amploq; סנקו תק‎ inftar femicirculi ex hac


um" fextifemur mo
per finum ferri do-


arteexculptum. In clatiori enim coxendicis ofsis fede;
qui in mundato offeforaminulis quibufdam in hoc
ut isligamentum educat, cuius beneficio os inibi leue, lu-


d hunc finum fepti-


unà cumfexti mufculi tendine, refle&i conuol-


Vtrinque adfinus iftius latera," unum infigne prominet tuber,fi-
num augens,ac quo minus Πὰς defcendentes mufculi ex ipfo declinent, ac-


dexternum finus latus confiftens, iliumq; ofsi óc


ofsi pariter cómune, priuatim" nonum tibiam mouentium pro-
ducit mufculum, cuius etiam ufus gratia utcunque amplum inaequaleQy uifi-
tur, paruum finulum inftar fciffüree fibi uendicans,à quo mufculus illefor-


ius ueró tuber, plurimüm ad coxendicis ofsis robur con-


fert, quod neceffario craffum ualidumq; effe oportuit, tum articulationis ro-


borisq; nomine, tam etiam quód id totius corporis, uti mox dicemus, altifsi-
mo finu,cui femur articulatur, caelandum fuerit. Atque


gionem,


reg


huius etiam ufus oc-


fius fede ad elatiorem fui cum facro offe connexus


craffum ualidumqQ; redditur, & ueluti adinternituberisinternam
jiethm. fedem continuo tubere porrigitur: quod non folum coxendicis ofsis robur
adauget, uerüm etiam principium offert" mufculofemur mouentium deci-
mo,qui internam pubis ofzisfedem occupans, & ex tot
"uelim ofsislede etiam pronatus femur extrorfum circüuertit. Externze itaq; coxen-
dicis 0515 ( cuius robori tam 10116106 Natura profpexit) fedi" amplus rotun-


ainterna coxendicis


dusq;, & omnium corporis finuum, cui offaarticulantur, profundifsimus fi-
nus infculpitur, non omni ex parte leuis, lubricaq; cartilagine incruftatus. In


anteriori enim fede, non modicaiphic
cumferentia inciditur, ac afpera, caecist


1


portio alius quàm reliqua illius cir-
; foraminulis quibufdam oppleta cer-


nitur, ligament producendi gratia, quod teresin uerticem capitis femoris


inferitur. Deinde preefentis finus" fuperci
dice efformata uidimusjin anteriori ipfius


tuberant, quód fcilicet femur fedentibus magis in angul
quàm ftantibusjaut aliud quid agentibus extendi, autin polteriora duci. Pra-
tereain^ humiliori coxendicisfinu sacetabuli'ue fupercil
uertendum quoq; eftfupercilianon continuo ductu orbiculatim ferri/fed in-


cidi, ac intermitti, ac uelutiiter parare" uenu
non obdu&am acetabuli fedem exporrecte,


tantià quo


lis euadat. Ne tamen finus huiusin fup
luxationi obnoxius redderetur, Natura ua
tum orbiculatim fupercilijs adnexuit, qu


lia, quae nonnullis puerulis appen-
1606 16105 quàm in pofteriori pro-


um 6601 oportebat,


iorum fede;animad-


lac hacin afperam ὅς cartilagine
articuloq; alimentum fappedi-


uifcidusadaptetur humor, cuius auxilio articulus prompte mobi-


ercilio incifi ratione,articulus mimium
lidum cartilagineumqy ligamen-


od nullibiintermiffum apparet, ace-


tabulumq; adhuc magis quàm füpercilia adauget, &uenulzilli uiam przebet,
inter os & pofteriorem ipfius ligamenti fedem tutó prorepenti. Caeterüm
nuncquoq; perpendenda ueniunt caeca foraminula, pafsim 1n coxendicis of-


fis acetabul


ifüperciliorum externa fede inhoc parata, u


t ualidifsimum edu-
cant


k inter,
L,K,K,
א‎ fi-
gur.3.
ls וז‎
fab. A. /
nt ciu(dem
tab.o.

n z Πιίαρ.
τι τι
charac.sz,
0 1,255 fi-
gur-T,


P 525 fi.
extcrhit ty
ber Sinfi-
gitur, in-
ternum ue«
τὸ X.

4 4mufe.
tab, o,

r Sinpri-
me figure
finulo po-
nittr,


5 5 fig.M,
NO.


t τόπο.
tab.F,G.ct
33 (abr.


- ו ע
5


וא


ya fi.cap.
49 lib.z P.
ziafibl.


4 1,3 ἢ.


b fig.cap-
65.3 pre


pofite >


ἌΡ


\ HUACANI F.A8RICAA LIBER L 159


ot cant" ligamentum, orbiculatim femur coxendicis ofsicolligans. Quinetiam. sóvege ed
4:4 Rc modo fedesanimaduertenda eft, quae interanteriorem ilium 01515 partem VU ATUE CUM
quae facro committitur ofsi, & pofteriorem coxendicis regionem exculpi- ה‎
eus tur,ut neruo uiam praebeat, qui crus adeuntium quartus, omniumque cor-
duncA, porisneruorum ex pluribus compofitus maximusq; exiftit. Eft quog; hic ob- cxsdzz os
[m figa. feruandus coxendicis ofsis acutus procellus, qui ligamentü educit, in" tranf. 774^
eee, uerfum proceffum quinti facri ofsis pertinens, ὅς qui' mufculo principium FA D
0 porrigit, quem aut decimo femur mouent mufculo afcribemus, aut priua-
ilo πήξ, ELI undecimum femur mouentium numerabimus." Neq; etiam preetereun- 3/»«dqué
m d dus eftfinus,coxédicis ofsis pofteriori externeQy regioni fub di&o nuper pro- MAE
PORCH ceffu exculptus,ad quem mira Naturae folertia, ueluti ad trochleee rotulam, ΚΣ
E decimus femur mouentium mufculus refle&ütur. Infüper non perfun&torie iu
. cu. coxendicis ofsis' appendix indagabitur,totiinfimee ipfius fedi,cuifedentes in-
pur fec. nitimur, adnata, & ofsis, cui coalefcit, amplitudinem feruans: quod cüm ro- "Appendix £à
fai. boris gratia, tum mufculorum exortus caufa, infigniter craffum uifitur. Ab ה‎
μοι D hacenim que minimum quatuor grandes exoriuntur mufculiquo-
1; Ε1ρο. rum fingula capita" priuatimin appendice imprefsionem fedemq;fibiuendi-
P nh cantjin emundato integrae etatis hominis ofle fatis confpicuam- Primus ho-
ierioréap- rüm mufculorum,tibiam mouentium tertius erit,quiab elatiore,& maxime
ΠΩ poftica eiusappendicis fedeprincipium ducit? Secundustibiam mouentium
m» fipri quartus habebitur, cuius principium minus quàm primi mufculi latum eft,
d, magisque uerfus anteriora, iuxta extimum primi mufculilatus, pronafcitur.
da o4ertia ἢ T'ertius,tibioe motorum quintus numerabitur.* Quartus ueró, maxima por
2 yere tio efteius mufculi, quem femur mouentium quintum ftatuemus, quid; ma-
0 ὌΠ]: ximam preefents appendicis fedem fuo principio occupans, totius corporis
DHT mufculorum facile crafsifsimus eft. Sic 1taq; pofterior, lata'ue, & dein media
0 eius quod defcribimus ofsispartesfehabent. Anterior ueró,quze Pubis os di- 2775
de» Citur,tenuis utcunque cernitur, & dextrum os finiftro' cartilaginis interuen- dco
pti. tu, quafi unionis modo committitur. quo enim homo aetate fitproue&tior,
qe eo femper connexusifte minus cartilagine oppletur, minus'ue oftendit carti-
E laginis. Atque iduiris pariterac mulieribus commune eft. neutiquam enim of'u fiere
nm fs. cum plebeijs medicis arbitrandum eft, pubis offa uiris efle continua, תורה‎
busautemin hoc cartilaginisinteruentu compaéta,ut partus tempore remit- /eibu dife-
tiinuicemq; difiungi queant. Parturientibus namque mulieribus (uti neque "^"
quadrupedibus) haec offainuicem non difiunguntur: uerüm id mulieres in
hoc ofsium coalitu peculiare fibi uendicant, quód ipfis non tam longa linea,
atque in uiriscommittuntur. Deinde coxendicum ofsium infime partes (de-
xtram dico & finiftram) in mulieribus mutuo long? magis diftant, quàm ui-
ris.Pratereainfimae pubis ofsium partes mutuó fub ipforum connexu direm
pte, multo etiam magis mulieribus quàm uiris feiunguntur, ac ueluti finua-
ταῦ, tenuesq; redditae, inuicem diftant. 2060 utin mulierum ofsibus uacuafe-
des inter coccyx os &internas regiones infimarum partum coxendicum of-
fium, multo amplior quàm in uiris occurrat. Haecq; differentiatam eft 1nfi-
gnisut uelipfaabundé doceret,pubis offain partu non recludi: etiamfi taCtus
inter pariendum, idem non leui opera atteftaretur. Hac itaque ratione (neid
s fia quod de' coccyge offe fuoloco proditum eft; adijciam) Natura 105001 exclu-
5 6585 dendo profpexit.Quo autem minorinegocio leuiusq; mulieresuterum gere-
tfi. rentjlium offa illis multo ampliora funt, ipforumQ; fpinain lateralonge ma-
e ἘΠ $ gisquàm in uiris educitur, & etiamilla offa extroríuminfignius cauantur: 6%
DEZ utfemel


τόο ND. UES.4LI DE CORPORIS

ut femel dicam,heec commodam geftando foetui fedem efformant. Quódau
tem nuper natis puellis, partus facilioris gratia; apud nullas gentes pubis offa
aut comprimantur, aut difiungantur, neminem diffe&ionis ftudiofum laté-
rearbitror: quantumuisid pertinaciter aulgusnunc de his, nuncillisnationi-


cur piss busaffirmet. Quamobrem ueró pubis os maximo totius corporis ofsium" ÍO μι».


ΤΈΣΣ ramine(quod etiam propter magnitudinem, ab oftij imagine 000060009 nun- 87


OE cupatur) peruium fit, illi demum cognofcunt, qui ad amufsim inter fecan-
שי‎ ^- dum didicere, quí/nam mufculià coxendicis & pubisofsibus pronafcantur:
illi enim arguunt, pubis osamplam & aptam educendis mufculis fedem ne-
ceffario oportuiffe fieri. Ne ueró interim fruftraanimal grauaret, fed utleue


effet,eo quo diximus foramine donatur. Neq; eft quod hàcaliquis" uafa femi- * 2ofili
nariaaut maximas crurü" uenas & arteriasaut etiam" neruos deduci arbitre Pond
tur: quemadmodum nemonon credit, qui Anatomes rudis, nudam ofsium /&»« ;
compagem intuetur. Illa enim organa aliam nancifcuntur uiam : quippe ma- 2 em


- 7/7 δ
xifna crus petens uengjrteriaQy, fimul cum" fecundo crus adeunteneruo,pro fep.
EE PES


prium" finum obünentjn füperiori pubis ofsis fedeinfinuatum, éregione ela ,; 5,
tioris fedis nuper 6161 \ foraminis. Porró feminarijs uafis etiam clatiusquàm ^4


cbarac.7i,


pubisosprominetjin abdomine iter paratum efleaudies. Deindeingensillud 5 500
pubis 01515 foramen ualida' membrana oppletur, quee ' mufculum interne fo Ed
0 € 152,5 [1-


raminis fedi proximum ab illo dirimit; qui externam foraminis fedem occu- gu.v.
pat.Neq; profe&o aliquid;foramen hoc tranfit, preter" uenam, & arteriam, 4 9f
gar.


Kk 4 . .
neruumQ;,non ad genu ufque ramorum ferie digetos. Praeterea haec uafà * : fia,
non perforaminis medium feruntur: fed in elatioriforaminis 1606 finus cae- ὁ e


laturjillis uafis deducendis paratus.Ceeterüm fuperior pubis ofsium"parsqua f «emf.
₪ tab. F,G.


inuicem committunturjidcirco exafperatur, quod" re&tosabdominis mufcu 757 if
fe,


los hincenafci, Natura uifum fuerit. Deinde anterior quoq; ofsium fedes ini- (4 v.
biafpera eftut neruofum caput" fecundi tibiam mouentium mufculi hinc ri- EU cid


té pronáfceretur. Ad hac, inanteriori pubis fede; à coxendicis ofsis acetabuli, i fep»
lib.s v.


interno laterejad pubis ofsium ufque commiffüram,tuber,& quaedam ueluti ; 77,


prominentia confpicitur, à qua" oCtauus femur mouentium mufculus prin- due
cixarac. 66,


cipium ducit. Quemadmodum ueró hacanterior pubis ofsis fedes protube- 7, ;f
ratjita quoque polterior' acutam oftenditlineam, à qua mufculus femur mo- m «d dix-
uentium decimus fui etiam exortus' portionem affumit. His omnibus acce- fece fi
dit pubis ofsis' crafsitiesjiuxta infimam pubis ofsium connexus fedem, ὅς ma- ^ * mj
gniillius foraminisinternum latus, ubi pubis os quodámodo teres craffumq; Pus
obhoc in uiris uifiturut ipfius ofsisrobur adaugeatur: ;זט‎ hinc praeter quof- fabu.
dam penis" mufculos, alterum corpus" eorum quee penem contlituunt, ori- ds
ginem duceret. Atque in hunc modum offa fe habent,facri ofsis lateribus con dote


nexa, quorum utrunque in nuper natis pueris, tribusconftat ofsibus, quae ter- r  fig.o.‏ ו
nislineis cartilagine oppletis diftinguuntur. Hae linezeà coxendicis acetabuli 57? τις‏ 4,4 מל
P centro, ubiinuicem funt contermina porriguntur: una quidem ad fuperio- qu‏
“το acetabulifedem, fecunda ad externum acetabuli latus: tertia autem ad la- ^ "f£‏
tusinternum,qua etiam D pubis os procedit,ubiid quodammodo teres eft. lis LK.‏
adeó ut linece alteriuslateris osneutiquamineafedesinterfecent,quas — 7 p‏

ilium os, & coxendix os, & pubis os nun- i

cupabimus.


DE


LIBER L 1‏ 97164 זא שא
DE FEMORE. CAPVT XXX.‏


97] TRL
GESIMI | CJAPI-
3À figuras dextri femoris 0$

poferiori facie delinea-


sym referens.


SECUNSQD.A4 Fl
6 FRA, FEMORIS
dextri anteriovem fa-
&iem oslendens.


7772777


NS
/
S


))07


A
ZI tt
/ 729
Ξ35ΞΞΞΞΞΞ


2
T


17


ל
2


8


CHARACTERVM, QVI DVABVS TRE
gefimí Capítís figuris adhibentur;Index.


n2 Caput : femoris, acetabulum offis coxendici [abiens
3 c Simus femoris capiti m[eulptus, ee tevetis liamenti anfertionem ἃ coxendicis offe excipiens,
Cy2 -ppendiis, votundum femoris caput efformantis cum veliqua femoris portione coalitis.
ד כ‎ Ceruix femora.
E,Fuz Jnferiova (femoris capita. ac E quidem mternum,F uero externum notat.


C52 Hac linea coalitum mdrcat appendicis, duo iferiora (femoris capita conflituentis.
H2 Simus, qui utrifq, capitibus Ec F ifrgnitis efl communis.ac quem paella fabis.
Lx- Sinus acinteruallum,duo mferiova, t femoris capita mulcem dirimens.
Kx ab hac fede interiaris capiti primus pedem mouentium emufeulusimitium ducit.
Lx Hnc fecundus Qe tertms pariter pedem moentes mufculiexoriuntur.
At Huicinterni capias Jedi, qum femur ymouentium emu[eulitendo infertur.
t'N3,2. Sinus m externo inferiori femoris capitim exculptus latere, quo quartus tibiam mouentiti mufculus uehitur.
O1 % fede internum latus interioris femora capitis comaprej]um eflyut hàc tendmes primb fecundutertij e quim
si tibiam mouentium mu[culorum aptius orrigerentur. ;
P ד‎ ide interioris capitis latus 2 ו‎ co 0000777707 מ לש‎ efl accommodum.


Q,R,5, C425 7 | ו זווא‎ uerit |] charaéleres nomin utraq figura 22 obui, aliquid prt
98 7


ייא וק כ" קוו


162 AND. UES.ALII DE CORPORIS
uatim,tt modo  fibijciam,indicant.Q quidemin prima € fecunda coalitum appendici huius proce[fius ad ve-
quum os. autem in prima, [inum terne prejentis proce] fe celatum.$ uero m prima figura, primam
7 7. exteriora ΠΩ smprefüonem. Ceterum 4,1 in primasn[igmitr afpera linea,deorfum aprima mpreftüo-
neduBa: C) autem im fecunda, exteriori proce[fos fecunda impreffio: A weraytertia amprefto. 7 7 in am-
babus furis quarta idicatur impre[ao. 0 ו‎
42 1,2. [pterior femoris proce[frs. Uerum b priuaum n fecunda, hic appenduis indicat codlitum.
GCI Linea afpera à radice mterioris proce[Jus deorfum oblique gratia o&aui femur mouentium mu[cub procedens.
ddx Zmea fecundum femoris longitudinem  protuberans, e quinti femur qmoentis mufculi infertione admittens.
e 2. Hac fede femur amplum,ac ueluti compre[Jum efl quum mterim reliqua fere longitudine teres fit.
ἤ 2 pera (fedes qua oélauus tibiam mouentium mufculus fitt exortus mitium ducit.
: d EMORIS'os quod μηρὸν Graci uocant, magnitudine « tots s.
cunCtis humane fabricae ofsibus praeftat :inauibusautem e
&comnibusferé quadrupedibus, tibiee ofsi & fibules,lon- fcis
gitudine cedit, fuprà quidem coxendicis ofsi,infràautem 5,5
d tibia ofi, diuerfa articuli ratione, omnibus pariter coar- els,


Ctatum.Superiori enim parte;qua fimiliteratg; inferiori δα, fig.


7 gemaris fape- ₪ ἢ ἘΝ 4 n G : o BE
Due Eug Vpenos appendice donatur,rotundifsimum e. firicin
χα ceruiciad interiora inclinatae adnatum, coxendicisq; ofsis'acetabulo ex- «v: fia.


quifité congruens.Vniuerfum hoc caput;cuiusgratia femur fle&ti ὅς extendi, 1* 0


&in latera duci, & denig; circumuerti poteft laeue,cartilagine 0: incruftatum 59 eje.
uifitur: at nonnihil inferiüs, quàm ipfius uerticis medium 0 anguftum,
profundum; & inzequalem obtin et finum;cui teres* ligamentumy,à coxen- f «fis.
dicis ofsisacetabulo enatum, robuftifsimé implantatur. Inferiori autem fede 3 : ἰῷ i

Dwirfeiv« femurinfigniter craflum eft,&in duo oblonga" capita,omnium totius corpo b sols
QUE ^«^ risofsium capitum maxima,dirimitur, quain pofterioré femoris fedemlon- P*
/»«. σὲ magisquàm in anteriorem porriguntur, & in lateribus non minus feré
quàmpforum medio extuberant,lateribus/ue uix deprimuntur,quemadmo
dum etiam ipforum cum tibize offearticulo ex ufu fuerat.' Haec namq; ofsi ti-. inge Ε,
δῖα: mutuo ingreffü ad eum modum articulantur, ut tibia duntaxat 060 ex- 5!» fs
16616: pofsit: nequaquam ueró inlatus, uel tantillum quidem, dua. utcung; 2
σὰν &rf« etiam d Galeno uifum fuerit,quiin tibias motuá examine, femoris ad coxen-
(d dicisos motu deludebatur. Caeterüm ifta femoris capita retrorfum ideo pro-
ducuntur,quód tibiam in angulum 1661 & non extra reGam lineam extédi,
autantrorfum erigi fatius erat: adeó ut motusillius ratione, femoris capitain
anteriorifemoris 1666 nequaquam promineant. Et quamuis haecjnanteriori
eorundem fede; finum oftendant utrifq; capitibus communem, & impenfe fea.
patulum,laeuiqy cartilagine cinctüjis tamen aliquo tibia ofsis tubere excipien-
donon paratur: uerüm os orbiculare,& breuifcuto non abfimileapto' tube- t : «p.
refinumillumfübire, altero ab hoc Capite audies. In pofteriori femoris fale Perso
capita haec magno" interuallo inuicem dirimütur,atq; in ipforum medio am m ifgl
plum profundum6; finum,utcunq; afperum,& cartilagine nequaquam obdu

&um habentquiafperum inzequaleq; tibize ofsis" tuber excipit, quodin tibiae »7 fep.

ofsis finuum medio protuberat, 11096 educit,quod ualidifsimeillifi 1

nuiinferitur,unà cum alioadmodum robufto ligaméto, à pofteriori 010105 of- quu

fis fede pronato.Tuuat etiam finusifte,deducédo totius corporis maximo"ner p mf
uojbàcfimul cum" uena &arteriain tibiam contendenti.Humiliora enim fe- ^4
moris capita, quum tibiae flexus gratia 8060 in pofteriora ducantur, etiam id. qutinef

Uu inillorum medio neruum illum fimul cum uafis tutifsimó deor- £"!^

um repere finant: atq; etiam proceffuum modo, aliquot mufculorü pedem js
mouentiü principia porrigant.In pofteriori enim femoris regione;ab clatiore


interni


Y 1 fig. X.
4 vx mu[c.
tab.o.


1 x fig. L.
4 12 mufc.
tab. Y,


z 15 tab. o.


וע


& ficap.t
lib.z T.


& 1 fig. M.
b ux πες.
fao. x. de-

in n f.
€ τῇς Κ΄


d 1 fi.N.


€ 10 mufc.
fab. Y.


fis mufe.
tab. tendt-
nes mujcu-
lord L,^,
RSV, V.aut
z tab. qs

£,2,4.
g fi. 0.
b x fig. P.


iu: figu.

Q, Y.
k fériora fi
gur£ ca..
bicatit Q:
l 1i figa.


mz fig.b.


s osmufe.
tab, Vnus
O,dlter ^.
Jn 14. aute

tab.c,d.
וס‎ 6
pomme.


tab.a,


HUJXCLANI F.ABRIC.A LIBER 1 163
interni capitis fede primus pedem m ouentium'enafcitur mufculus, cuius ca
piti haud procul abexortu RUN inne&itur ofsiculum, quod leui fua ὅς
lubrica fuperficie,qua ex mufcuh fubftantia prominet laeuem interni femoris
capitisregionem fpeCtat, durum; ipfius conta&tum excipit, & citra mufculi
noxam,communi fefaminorü ufujllliusimpetum diffoluit. Ab externi autem
capitis fuperiori" fede,fecundus pedemagentiü educitur" mufculus,cui perin-
deac primo fefaminum obtingit ofsiculum.adeó ut binaad poplitem eius ge-
neris referéda ueniant ofüiculajn ceruis,canibus & leporibusutpote ficcisani
malibusadmodumyut &in fenio cófeQis hominibus,cófpicua.Infüperab ex-
terno femoris capiteis quoq" mufculus prodit, quem tertium pedis motibus
pracfe&torum (tatuimus. Preetereafi" mufculusin poplite latitans,ab offe ali-
quam fui exortus portionem fumit, hanc fanéab externo hoc femoris capite
mutuatur. precipua enim ipfius origo א6‎ ligamento pendere docebitur, di-
Gum nunc femoris caput tibize potifsimüm colligante. Deinde in elatiorem
capitisinterni regioné modice uerfus eius capitisinternum latus" tendoinfe
riturquinti femur mouétis mufculi,cuius etiam infertionis occafione hocfe-
moris caput inibi cópreffam oftendit fedem,tendini excipiendo aptam. Atq;
itaanterior &inferior,pofteriorà; horum capitum fedesfe habent: latera ue-
τὸ eorundem,nulla cartilagineincruftataymultis caecis foraminulis opplétur,
ut ualidifsima genu articulum continentia ligamenta hincapté pronafcátur.
Porro externum exterioris capitis latus priuatim finum nancifcitur,obliqué
ipfiiuxta pofteriorem eius lateris regionem infculptumac" quarti tibiam mo
uentium mufculi tendini paratá. Quo minus enim tendo illehac obliqué re-
flexus fuo du&uaberret, Natura ipfihunc finum,lubrico & leuiligamento
obductum,preparauit. Internum uero latusinterioris capitis femoris,etiamfi
adipfum plures conuoluantur refle&tantur ue  tendines, nullum tamen eiuf-
modi manifeftum adipifcitur finum. At ofle ligamentis emundato, iuxta po-
(teriorem eius lateris fedem lata,fed admodüinterim profundaapparet'com
prefsio,qua tuto tendines deferri queant, à fua fede tuberis beneficionon recli
nantes,quod in medio di&ti nunc lateris lat&" protuberat, atq; fecüdüm ipfius
pofteriorem fedem tédines opportune deferri finit. Tendines autem μὰς de-
du&itrium primorum & quinti tibiam mouentium mufculorum cenfebun


tur. Ad femoris ofiis ceruicé,cui fuperius femoris caput adnafcitur,duo con- 2» fers
0 בו‎
DD rostores.


fpiciütur proceflus: quorum alter externü femoris latus occupat, omnium
corporis proceffüum;nulli alteri 0151 commifforum, facilé maximus eft infi-
gnietiam donatus appendice. Alter minor eft,& quod ad magnitudinem fpe
étatpriori neutiquam cóparandus,multoQ; inferiüsininterno femorislatere
nonnihil uerfus pofteriora confpicuus,&" appendice fimiliter adauCtus. Grae
ciambos Poxerrigas, quafi rotatores dicasnuncupant: hunc interioremyillum
πιοτὸ exteriorem appellantes. quum tamen fimpliciter Poxawripe dicunt, per-
petuó externum fübaudiunt: quem etiam propter amplitudiné&j& quandam
cum nate imaginemyyAerp uocarunt.Horum procefluum idem ufus cum re-
liquisferé ofsium procefsibus eft:in hoc enim parantur,ut collisritu mufculo
rumiinfertionéprobé admittantalijsi; mufculis eleganter principi) fuifedem
prebean c.Interior namq; femoris proceffusqui modice oblongusneg; admo
duminzqualis eft in hocprominet,ut illi" fexti & feptimifemur טס‎
mufculorum tendinesinferátur. Ad huius proceffus radicem in pofteriorife-
moris fede, afpera quaedam ducitur" linea, oblique deorfü min pofteriora ali-
quoufq; ducta ὅς octaui femur mouentis" mufculi infertioni aptata.Exterior
Ρ 4 femoris


/


T5 . פא‎ UESJ LI] DE CORPORIS


femoris proceffus, interna fede, qua femoris caput refpicit, afperum ineequa-
lem commonftrat" finum,cui' nonus &' decimusfemur mouentes mufícu q « fgg,


liinferütur.Externa autem fedes gibba efbin offeisq; hominibus & eetate pro- 5j?"


ue&is quatuor imprefsiones fedesq; proponit, quatuor mufculorum infer- v.
2 PU UG UR : HAE :
tionibus excipiendisparatas. Ac prima quidem ampla eft, & gibba in polfte- 7 mf.


: 3 tab. לד‎
riori proceffus fede apparés, cui primus femur mouentium mufculus lata 1n- =


e 3 vi δ Εν hr i
fertione implantatur. Ab huius comprefsionis radice, afperaquaedam linea ἢ B


deorfum per femoris pofteriora nonnihil obliqué deducitur, cui primusille ו‎
ἘΠ: ΑΘ ΕΣ cei ETAT
femur mouens mufculus ualidifsimé etiam inferitur.' Secunda comprefsio 1,7...


ds Ξ : D ΞΕ ΤᾺ c
inanteriori ur confiftit latere, magis quàm prima inaequalis & afpera, rna
&utcung; finuata,ac demum fecundi femoris motuumautoris mufculifer- |, ἐς.
uiensinfertioni." T'ertiaad fuperiorem procefIus regionem uifitur, inter pri- א‎


: , : - - 82 fisv.
mz & fecundze elatiores confiftens fedes.Hoec gibba eft, & infertionem ter) zx.


femur mouentis mufculi admittit." Quarta, in apice proceflus fe offert, rehi- 4 v2 jiY,

quis tribus longe arCüor, & quarti femur mouentis mulculi tendinem exci

piens.Horum fàné mufculorum infertionem exterior proceflus affümit: ab

1pfius ueró radiceinanteriori externaq; ipfius fede" mufculo principium pree ὃ me
rows fen- bet, qui tibiae motorum feptimus recenfebitur." Quod ueró ad reliquam Meo DAD
d d morisformam fpeCtat, uniuerfum femur anterioriipfius fede, &in lateribus c «f«

»« teres&cutcung; leue eft, undig; ב‎ o&auo tibiam mouentium mufculo cir- eh ne

cundatum: cuius gratiaanterior femoris fedes iuxtaipfius ceruicis radicem fue *
nonnihil ampla eft, &' afpera, quo ualidiüs ὃς ampliori principio mufculusil- ort
le enafceretur. In pofterioriautem fede femurinacutum quodammodo fer- t4.
tur,& lineam infigniter protuberantem, & afperam inzqualemQ; oftendit, m 1
quee ἃ femoris proceffuum radice aliquoufque ultra medium longitudinis fe-
moris prorepit.Huic lineze" quintus femur mouens mufculus pertinaciter in- 8 «mf
feriturz ipfaQ; duntaxat ex reliqua femoris amplitudinejab o&tauo tibiam mo UR
uente mufculo non circundatur. Porró adinferiorem huiuslineze fedem, ac (4
juxta inferiorü femoris capitum radicem, femur amplum depreflumQ; , non ἐλ εις
autem teres cerniturquo tutius hàc maxima tibiam petens uena, cum arteria
& neruo feratur:ac ne, fi femur hic gibbum effet, à femore errabunda decli-
net.Quamuis & leuitatis occafione, Natura hanc femoris partem,quae necef-
farib in latera, inferiorum ipfius capitum educendorum gratia; latefcere de-
buit;non uoluerit pofterioriin fede effe teretem ὅς prominentem, quum Íci-
licetnullorum mufculorum produétioni aut infertioni ibidem fubferuiat, &
iniurijs non fit expofita, inferioribusQ; femoris capitibus in pofteriora ducts,
quodammodo fepiatur.adeó fané,ut fpeCtatu iucundifsimum fit, qui Natura
prater partium fun&tionem,precipuum(; ufum,roboris fimul ὃς leuitatisra
tionem undiq; habueritque etiam femori fecundum illius longitudinem" fi- ἐν ו‎
num communicauit longum & amplum, qui medulla oppletus, maximum τ
iftud corporisosprofüa moleadmodum leue efficit. Praeterea femoris du- ?"*
&us,non recto tramite coxendicis ofiisacetabulo deorfum tenditur: fed fe- d
moris ceruix à capite ipfius ualde extrorfum oblique, & quafi tranfüerfim fer. 557777
tur,& hincfemur rurfus reliquoipfius corpore oblique uerfus interioraad ge dus Lat
nu defcendens procedit. Quam fané figuram non obiter Natura excogitauit: p. |
quum omnes quibusà prima conformatione femur reGtius quàm homini ex ה‎
ufu eft;contigit, uar 66 claudiin genu reddantur. Hoc autem quàm non mo- EHE
dóad curfum, fed ambulationem, firmam; ftationem noxium fit, quotidie .


uidentes difcimus. Dein ἢ utriufq; femoris ceruixnon ftatim à coxendicis ar-
ticulo,


LIBER f 16$‏ 901604 זא
ticulo,uti diximus, foràs porrigeretur, que/nam fedes internis femur ample-‏
xantibus mufculis reliqua effet? quae rurfus neruis,uenis, ac arterijs in uniuer-‏
fum crus diftributis? que item ERE uaforum propagationi pree-‏
fe&tis? Non enim per externas crurisregiones haec defcendere decebat,quum‏
itaomnibus foris occurfantibus, leui quaque occafione laedenda;exponeren-‏
tur.Caeterüm pofteriorfemoris pars,fima cauaty uifitur: anterior autem gib-‏
ba,quodadfefsionesis femoris duCtusadmodà fitidoneus: uti etiam ad mul-‏
taque fedentes obimus munia, quando fcilicet unum femur alteriinijcimus.‏
ut modo taceam, quàm eleganterfemur mufculis cedat, pofteriorem ipfius‏
fedem occupantibus.‏


DE DVOBVS IN TIBIA REPO-
fis ofsibus, ^ Caput. xxxk


9%] C49. SECUND.. TERTIA. QU.A4R TA.


FIGEÉR 2.‏ [אצא


N


|


<<


2


QUINTA.


166 AND. UES.ALII DE CORPORIS
QUINT.A. 2 2 SEPTIJA A. QCT.AU.A.


=
E T


—
LL


T


DL,


ZZ
T,


22


TRIGESIMIPRIMI CAPITIS FIG V-
rarum,& earundem charactcrum Index.


Unnprcrm bus Captafuure ad dextram [petlant tibiam,ac prima utrum, mm tibia locatum os an.
teriori facie exprimit, crafuus nimirt, interiusi quod tibie os wocabimus : e gracilius quod exteris po[mum,
fibula nobis Us quam fiera nuncupabitur. Secunda figuras εἴτα os fremd cum fibula liri appo-
ל ו ל‎ tibie 0» anterior fedes commonsiratur. Quarta, tibia ofis pofterior fa
cies oculis Jfabyatur. Quinta fibulam anteriori facie exprimit. M exta fibulam p) eriort fede delineatam
exhibet. Septima, tibia ois füperiorem oftendit  fedem,cui femur articulatur. — ORaua duas continet cav
eilagines, qua [emus adaugent, quibus femoris capita mulie ofa [rius exciptntur. Nonaymam tibie ofits
e fibula fedem antertoriparte proponit, ut cultas 1n con[pectum ueniret, talicum tibia articulatiom parata.
3Decima,folam tibia ots nfrmam edem poteri ex parte delizeatam óffert,qua talusexcipitur. /— Un-
decima,internum latus mfertoris fibula fedis commonfirat,quod talo articulatur. Charatlerum autem index
erit huinfrnodi.
4. Hisduobus charalleribusin puma figura fi evior tibia ofa appendix motatir. Ia tertia tero e fecumdasimdi-
catu linea coalitum cominontirans “ἢ, cum reliqua 6 כ‎
6 ppedix |] טוק‎ fibuleim prima | indicatur m T 4{| coalitus appendicis εἴ reliquo offe ΧΩ
Ὁ npma appendix uie mferiovyim tertia appendicis illius coalitus indicatur.
E lh pnma appendix fibula mjerior, m qumta coalitus appendicis ad os notatur.
EG24 7 Sms ΠΣ ofc, quibus anferiova femoris capita aruculantur.
HK 7 ibie ofa tuber, [mus quibus femore capita excipitintur, dirimens. ac H. quidem ip[rus Anterior fedes mdica-
tur, ἰ uero media, e ampen[ins prommes. K autem poftermor. A hicharatleres m ets tuleris fedibus, que
nantur, οὐ μὴ, funt.c borum K e Lm fecunda fura,tertia e quartaydem quodin faptima,imdicant.
L8 Cartilagoexternum tibie ofis imum adatigens,qua externum femoris caput excipititrs
AC8. Cartilago imternum tibie 6% Jmum AHBens, cti mternum femoris caput articilatur.
Ν 8 Hac fede cartilagines, tibia ΠΣ v frmus augentes,tudentur crafü fma.
08 6


HUMANI FJ48RICA LIBER Ἢ 167


Ο 8 6 dile cartilagines fimt. tenuitima,ac ante [iuum centrum deficiunt.
ΦῬ 8 6 fedibus 1lle cartilagines im apices terminantur. 2
Qs Fibule fenus leuiter celatus,cui tibia ofa capitum jam R indicandum coarticulatur.
a Tibieoffis capitulum.quo Jule fiperius coaratur.
δ סד‎ Suma tibia offins quo idinferiovem fibulie : fedem exei it.
T's6,1r לומו‎ fibula latus, quod tibie offi ipferis committitur.
Q2, Contextus fapertor fibule ad tibia os.
A3 Cntextusinferir fibula ad tlie os.
7 2. Interuallum,quofibula aibi offe unter [uos avtictelos dehifart.
Z1,2- Hac fede fibula nonvetlà ducitur. fed imtrorfum mommhilobliquatur, exterioria, latere fimafit.
«ba z «2 ππενίον tibia ofts fedes,im quam amufculinbiam extendentes meruntur-
c 6 Superioris fibula appendicis proce ל‎ tendo quarti tibiam mouent mufeuliim[eriur.
de JB p ho Sedes anm tali pars lateraá, articulantur.ac d quidem, יש‎ 6c f fiperiorem huius fedis γερο
mem in mona er decima figuris commonfirant. Deinde rures d motat ets vegionts tiber. ὁ tero eo jf. parem
fuus vegionia utrima, ad tuberis d motati laus altis quam mom tuber in[muatam. Porro g fedis buus inter-


aum latus indicat, quod ab externo latere con[ututur ΠΣ apferioris appendies tibia ofi quem ᾧ inpri-
b omafgura mndicat. Geteriem. hin mona c undecima externum Juius fedis, que talo aptatur latus oflendit, ab
antermo cop[ututum latere appendicis inferioris fibulem prima figura E, tata.
Qi Toprimafigura $,proce[us mdicatur inferioris appendicis tibie oftia, qui exteriar eflmalleolus. Ceteram à in
fecundastertias mona & decimayeundem appendicis proce[[umm notat.
k 4.10 שה‎ interioris mnallealt,ex quo cartilagineum ligamentum taloinferitur.
Íx3,9. Smas affer & imaqualis in anteriori fede sferoris appendicis tibia 6 con[picuus, / quo ligamentum cartila-
geum ad tali ceruicem pronafatur. .
γι2,4. τὸ Fac fede fimus petantur, quitres tendines ad pedis inferiora qrotenfos deducunt.
n2,5 6,9  lnprma faura E. exiernum motat imalleolum. 15 namq, aliud mil est, quam spferior fibula appen-
dix,quim plerif, fours n indicatur.
op 1.5 Unbrata bac finta Jedes, abo ad pi, perunens, ea fibulepars εἶ, qua nuda,nullsd, mufculistellaante
fetliamem [60 fjert.
$4 2:6 Hac fmuata fibula, fede feptimi eovotlaui mu[culorum pedem emonentium tendines ve[le&tumtur.
72,6, Óinusim yferioris fibule appendicis quo ligamentumin talum fertur.
ff »5 Prima fibula linea, feu primus eiufdem angulis.
LtL2; 56 Secunda fibula linea.
2 $6 מו‎ ftue linea.
x,x ng Primum fi lale latus. Clerum x e x priuatim buius lateris lineam indicant, inibi gratia mu[culi policam
extendentis modice prominentem.


᾿


ἃ οὶ 1,5 Secundum fibule latus. Bp 2,6 "Tertium fibule latus.
yy»3 Prima tibie ofts linea. 00 123.4 Secunda וע‎ 615 linea.
ecn2 »4 rtatibieofos linea. (n3 rimum tibia oft latus.

% 1,3. Secundum tibia ofi latus. 8.5,4. Tértium tibia oftia latus.


κ 2,4. >) | tibie ofa lateris linea, cui mufeulus im poplite latirans inferitur.


N TIBIA,perinde acin cubito, bina reponuntur offa,


4 tot.t v e7

m | quee Hippocrates perpetuo tibia offa appellat. ac horü' al

c Yoda AL] terum interius eft, & crafsius, quod totius mébrinomine

v | ius ὃς tibia nuncupatur: alterum ueró exteriüs loca-
figure. tur,&c interiori admodum crafáitie cedit, Graecis quidem


0 6


figure.


aréptus, Latinis autem fara & fibula uocatum. Ego euiden-
tioris do&rinae ftudio,crafsius os, tibie osappellabo : id à
tibia, hoc eft;toto membro diftinguens,quod his ofsibus,mufculisuenisarte-
rijs neruis, & cute haecomniaambiente formatur. Graciliusautem os, fibula
opportune dicetur: ne;fiid furáuocaremus, eam quis fubaudiat mufculorum
polteriorem tibige fedem occupantrum crafsitiem &pulpam,que etiam fura


nobis appellatur,quamQ; Graeci quia ueluti tibige uenter eft, γασροινημίαν nun-
cupant.


Ios )) 2-2 yet


Jl e uL Cae em


Tibia.


Fibula.


Tibia 05.


,168 1 .פא‎ UESAALII DE CORPORIS
zilie fi σ᾽ cupant. Tibieeitag ofsi,& fibulee,quibus longus finus, afferuandae m edullz pa
finis 4/^- vatus, ad ofsiumq; leuitatem accómodus, fecundüm ipforum longitudinem
j infculpiturfupràinfrag; appendix coalefcit:àc fuperior quidem tibiae ofsis ap ו‎
endixadmodá craffa lataQ; eft, & anteriori fede magis quàm pofteriori t de- dum
seleicii f- orfüm ducitur. Huic* duo oblongi infculpuntur finus, inuicem" afpero inae- wm a,
uci d quality tubere diftin&i,& lubrica cartilagineincruftatiquibus inferiora femo oU. ra
"15 capita excipiuntur. l'uber autem finus diftingués, grandem* finum fubit, Puls
femoris capita inferiori ac pofterioriinfede dirimentem. Dein tuber ex fupe- D
riori" mediaq; ipfius fede, quae afpera & finuata, neq; ulla cartilagineinuntta ΕΣ fg
uifitur, ualidifsimum emittit ligamentum, nuper di&o femoris capitum in- + 5
teruallo finui'ue, in pofteriori potifsimum ipfius fedejinfertum. adeo fané, ut D
media huius tuberis fedes in hoc afpera finuataQ; fit,quó fceliciusligamentain yx. Gb
femurporrigat;haec ὃ maxime protuberante fua fedejac deinde ex pofteriori / ὩΣ fn
ipfius regione educens. Ab' anteriori namq; tuberisregione, quae minimum g [2
prominet, etiamfi illa fimiliter afperafitac latéfinuata, nullá tamen ligamen- j^^
tum femori inferitur: fed ligamenta inibi producuntur, quae" cartilaginesan- fgr ^
coiilgises Ceriori huius tuberis fedi colligant, quas nunc tibize ofsisfinus augere dicam. Mee)
06 09 Cuum enim duo tibie ofsis finus, femoris capita admittentes,quodámodo fu 1».
ec. perficietenus duntaxat infculpantur,neq; ad amufsim femoris capitum gibbis loros
zik; 4e rf» etiáfi Galeno fecus uifüm fuerit) fuis cauis refpódeant, Natura mirabili artifi. mios: |


pert. ez m co- gura;ubi ,


adauxit. quippe praeter lubricas cartilagines tibiae ofsis Mr‏ סק ו
ἼΞ finibus % femoris capitibus cruftae modo obduétas, m finui unam adhi- Dus »‏
buitcartilaginem;neg; femorineg; tibia ofsialiter quàm ligamentorum 6‏ '
neficio connexam. Haec namq; orbiculatim ligamentis genu articulum am-‏
lexantibus folum cónafcitur,& praeterealigamenti interuentujanteriori po‏
don fedi tuberis conne&titur, quod tibiae 0515 finus, femoris capita exci-‏
pientes dirimit. Iftze cartilagines,exaCte fimplici cartilagine molliores funt,‏
quafi ligaméti nature participes. Dein quà ofsibus applicatur, impenfe aequa-‏
lesubricaslaeues;ac deniq; un&tuofo humore obhte fpeCtantur.Ad haec ar‏
ticuliambitu'" craffze funt, & multoante finuü centrum" extenuate definunt. » «fe.‏
Harum fiquidem figura lunaris eft, quemadmodü interioris finus internum "£^‏
latus,& exterioris finus externum.Praetereanullibi crafsiores,quàm ad lateris‏
fui medium cernuntur." quà enim anteriori pofteriorig; tuberis tibiae ofsis fi- p « ἔς,‏
nus diftinguentis fedibus appropinquant;tenuifsimae funt, & in acutos apices P‏
finiunt: quorum qui anteriori eius tuberis fedi committuntur, inuicem pro-‏
xim funt dextra; cartilago finiftraeibidéalligatur. Apices uero pofteriorem‏
tuberis fedem accedentes, magis mutuo diftant, neq; inuicem, ut anteriores,‏
committuntur.Ligamentum enim crafiifsimü,ex tuberein femur infertum,‏
pi cartilaginü apices diftinguit. Quae quum ita fintJeui negocio col-‏
gitur, quàm concinné Maus cartilaginum auxilio, ofsis tibize finuum caui-‏
tasadaugeatur,non folum quidem in hominibus,uerüm in omnibus quee ha-‏
Genus uidi quadrupedibus & auibus. His namquein genu articulo eiufmodi‏
quoq; cartilagines reponütur. unde etiam in menfa cuiuis harum natura con-‏
tueri prompafsimü eft, 11 modó exa&é genu articulum quis infpexerit: neg;‏
c- pafsim cum Ariftotele,& Galenoin tertio de Partium ufu, qe ME ge-‏ .2/0


muni anima-


jupes, D illic effe exiftimauerit, ubi tibize inferior pars illorum talo coar&tatur. Atq;
2 hoc fane modo tibiae os femori articulatur. Fibula autem non adeó alté con-
Ícendit,ut femur contingat: uerüm fuperior ipfius appendixinterno fuolate-

τοῦ finum geritamplum, ὅς leuiteradmodum 1nfinuatü, cui minimum pro- 4 fe.
tuberans


+ 4 fi. R.


s x fig.X.
t2» fig- V.
y 4510 fi-

gur.S.


x$56u f
gur.T.


» +
inter V. e
x cófiftes.
Κι +
8


dv 2
b x fi. AB.
dein v, 3.7
fig. a.b.
c emufc.
tab. cha-
vact.g G.


b tote, 4,
5.6 fig.
€4p.33-

i 9,10 fig.

cf.

k 9,10 fi.d.

la fi. o.c

2,5,9)100 fi

gur.i.

m 9

ב

fig.i

o ime.

tab...

Ρ 4.10 fi-
gur.R.

q fig.cap.t
lib.» f.

Y 559 fi-

gur.l.

5 fis cap.

.אנ

סו +

gur.m. ₪

ag muf.tab.
cbaradt.1,
2,3.

u ciufde ta

bul.D,E

primus mo
taturyfccu-
du O,tcr-

tius P.


HUMANI FABRICA LIBER ἃ 169
tuberans tibize ofsis appendicis' caput coarticulatur, quod ad externum tibiae
ofsis latus uerfus pofteriora cófiftens,cartilagine;fimiliter atq; finus fibulesn-
cruftatur.Porró' ima fede fibula tibie ofsi diuerfa articuli rationequàm fuprà
coar&tatur. externum enim tibiae ofsis latus, oblongum oftendit" finum, cui
protuberans internum fibule" latusimmittitur, quod afperum nonnihil eft:
quemadmodü ὅς tibize ofsisfinusafper quoq; , & 1901 cartilagine neutiquam
incruftatus cernitur.Sinus enim ille Fibuihs lubrico conta&u excipit: uerüm
quà hzc offa inuicem committuntur, ualidum intercedit ligamentum, non
quidem duntaxatin circuitu ipfa conne&tens, at etiam ubi mutuó fe contin-

unt, Per reliquam tibize longitudinem, fibula à tibiae offe" plurimüm dehi-
Ícit.non quidem quód haec radij" modo oblique ducaturjac ueluti à tibiae offe
foràs obliquetur:fed quód tibiae 05 fupràinfraq; adeo craffum fit, & in reli-
qua 8 gracileut fibulaillis tibiae 0 515 fedibus, quibus craffum
cernitur,commifla, facile à tota graciliori tibiae fede multüm diftet. quamuis
tanto adhuc minus fibulaà tibia dehifcat, quanto minusre&ta confpicitur. Fi-
bula enim" paulo fub medio longitudinis tibize,introrfum acuerfus tibiae os
nonnihil curuatur,externo(j ipfius latere fima, feu concaua redditur. Ceete-
rüm tibiz ofsis fibuleeq; 5 & peripforumlongitudinem extuberantes
lineas, imprefsionesQ;, tum demum opportuniüs defcribam,ubi fupernas:n-
fernasq; illorum partes, quibus alijs coar&tantur ofsibus, plené expreffero. Su-
perioritag; tibiee ofsis appendix, ad eum quem dixi modum femori fibulaeg


b . / 5 N ןז‎ - . e
. coarCtatur.ac anterior procerag; eiufdem fedes, unà cum tibize ofsis anter1o-
' ri fede, appendici proxima, & àplerifque Graecorum ἀντικνήμιον uocata , üt-


cunque afpera 6 foraminulenta cernitur, ut ualidifsimos" mufculorum ti-


> biam mouentium exciperet tendines: quorum etiam tendinum gratia, fupe-


rior fibule appendix infigniter externo ipfiuslatere & fuperiori parte" pro-
tuberat, robuftifsimum" quarti tibiam mouentis mufculi tendinem exceptu-


- ra: praeterquàm quód hec fibula fedes caput educat ; feptimi pedem mouen-


tismufculi. Inferiores tibiae 01515 & fibula appendices/fimul" finum fedem;
efformant,cui" talus mutuo quafi ingreffu articulatur. In infima enim appen-


* dicistibiaeofsis fede,finusinfculpitur amplus,& quodammodo geminus.me


dianamque fua fede;amplo, fed modicé prominente" tubere interftinguitur,
liquido; altius ad tuberis eius latera excauatur. Ad internum huius finus la-
tus, inferior tibiz ofsis appendix, ualido magnoq; proceffu deorfum fertur,
quiexterno ipfius" latere, quo finum refpicit, cauus, & fimiliterac finus ipfe,
leuis & cartilagine incruftatus eft: interno autem" latere, alterum crus refpi-
cientejgibbus εἴξας quum" excarnis fit;nullisq; mufculorü partibus obtetus,
in nobis ta&tufacilé percipitur, eftQ; interior malleolus. Proceffus hicin infi-
ma ipfiusfede uerfus polteriora" (inum obtinet afperum, ex quo" ligamen-
tum prodit cartilagineumy,tibiae os talo colligans. Atque eiufmodi etiam liga-
menti producédi gratiaanterior appendicis inferioris 10106 ofsis' fedesiin hu-
millima ipfius parte, etiam finum proponit tranfuerfim oblongum, & afpe-
rum,&inzequalé à quo ligamentum prodit;tibiae ofsi' ceruicem tali neCtens.
Pofterior etiam huiusappendicis fedes,ubi primüminternum educit malleo-
lum, deprefla eft/finusq; oftendit, qui tranfuerfis obdu&tiligamentis, mufcu-
lorum tendines hàc pedem adeuntes,tutó;ne fuis (inibusaberrét,ferri finunt.
Suntautemilli numero tres quintus fcilicet pedem mouentium,& duo pe-
dis digitorum Bexui famulantes. Porró externum inferioris appendicis tibie
ofsislatusnullum educit proceffum interno malleolo refpondentem:uerüm


q - appendix


rli fibulaa ti
Lie offe de-
Lijcat.


Tiübie offis fr
nus {σ΄ tube-
T4, quié us talo
articilatar.


Taterier mal-


ἐκοίησ,


Fibule cis tale
articulatto,


AND ὍΣ 8.221 DE CORTORIS
5 appendix Bbulz externo tibioe ofsis lateri adnexa, impenfe hic craffefcit,deor * «fs, .
fum; magis quàm interior malleolus fertur. acin caufa eft, ut rariusin exter- RE
num pedislatus,quàm ininternum,talus luxetur. Tanto enim fibulahicdeci
uis 1pfo tibize offe defcendit, quanto altius tibiee os ad femur fuprà porrigi-
tur: adeo utfibulane minimum quidem longitudineà tibiae offe uincatur.In-
ferior hecfibulae appendix, externum! latusfinus conftituit, talum excipien- » »ufi
tis. Verüm appendix interno ipfius latere adeo protuberat, & cartilagine in-
cruftatur,ut eam à^ talo ueriüs fufcipi, quàm eundem excipere, merito quis « fia,
T e dixerit. etiamfi externum tali latus appofité tegat, atque in eum modum unà " 2
si Cüminterno malleolo talum comprehendat,ut nufquam in integris homini-
bus taluscontingi queat." Tibie enim ofsis appendix füperiorem DU inte- 4 Cor


170


cit fedem, & internum quoqueipfius latus. fibulaautem inferiori 108 appen- dun


Ὁ. : 6 : s :
dice externum talilatus occupat: anterior tali fedes,quaein nuda ofsium com cam
exprimn-


page oculis fubijcitur, tédinibus occultatur, per pedis fuperiora ad digitos de- i5.
Δα δεῖς. τα etiam pofterior ipfius fedes,quenon minusin nudisfceletis eft con- nim
fpicua, tendinibus obtegitur in calcem infertis, & quibufdam hàc pedisinfe- p
riora fübeuntibus. Ima hzc fibula pars, talo commiffa, externo(; fuo latere
Extr παῖ. gibba, & nulla prorfus mufculi parte" obteCta, exteriorem conftituit malleo- ὁ '"f
ii^ |um,quemfimul cum interiori malleolo à quibufdam talum perperàm appel E
206 oft. latum fuiffe, Galenus teftatur. Atqui is errorad nos ufque manauit. Nam, ut «f
«2». caeteros taceam, Erafmus nofter Roterodamus in fuo de talorum ufu Dia- Bt
logo; malleolos in hominibus talos fimul cum Plinio uocari innuit. quod
nonnullis Galeni interpretibusadeó arrifit,ut σφυρὰ, hoc eft malleolos, fubin-
de talosreddiderint.Pofterior itaque exterioris malleoli fedes amplum often-
dit' finum, qui tranfuerfo obduétus' ligamento, fexti ὅς feptimi pedem mo- « "64
uentium mufculorum tendines deducitillos, quo minus àfuafedereclinent, 0
continens.IÍnternum eiufdem malleoli latusin infima ipfius fedeuerfus pofte- nonton
rioraprofundum afperumq; oftendit finum,ex quo ligamentum prodit car {ΠῚ}


tilagineum, hic fibulam talo ualidifsimé conneétens. Ceeterüm exuniuerfa *»9"f
gur.v.


zExeii f- fibulaeam plitudinejnulla ipfius pars nuda excarnis'ue eft;praterinhme ipfius f &pa
lib.z. g.


Lulepars. ἢ - 4 : . 1
, "!^* partisexternum" latus, quod etiam aliquoufqg; fupra appendicem fibuleinfe-

SES E E 0 Ξ : : 5 »5 fig.

rioré excarne cernitur.quum interim reliquaipfius amplitudo mufculis obte o. s


"


gaturjta fibulam amplexantibus,ut haec pafsim ipfis cederejabillisQ; ueluti im
Eisen angulos comprimi uideatur. 51 enim fibulam examinaueris, Ee tu bus fff.
55 Ji]


dum ipfius lon. - . . .
0 סק‎ triangulam efle confpicies, atq; idpotifsimum iuxtafuae i v2.56
«s^. longitudinis medium. In anteriori enim fibula: fedejacuta &infigniter protu TE
BE : B bes inca t
beransapparet" linea, primum fibulasangulum confüituens. In pofterioriau- t.i
tem fedejfibula deprimitur,plana; eftac utring; unam egregie extuberátem dos
obtinet lineam: quarüinterna fecundü fibuleangulü,externa autem tertium latu» fi.
£$ fcciidum


Dir TURNER doen : Eo
confütuit: hisQ; tribusangulis)ineis ue;tria fibule cótinentur" latera.acunum τ j,.

8 0 2 5 a ox o o DID τοι
quidem inter primam ὃς fecunda confifüit, quod fimul cum tibize ofsis exter- tei 6
no. latereaptam fedem prebetillis mufculisquià tibiae anteriori fedein pedis S. n


füperiora feruntur. Suntautemilli, pedem mouentiü" fextus,deinde quatuor m
n o t- . : : 0
pedis digitos extendens fimul cum" nono pedem mouentii, &uüllo qui polli A ו‎

cem extendit, ac priuatimin primo hoc fibula latere" lineam quandam fibi '4^*
uendicat, modice protuberanté, à quali mufculo principiü offertur. Secun- 0 0
dum latus,primalinea & tertia terminatur: & amplum,egregieq; finuatü; {πΞῚ οἱ fi


ro


ptimoac' octauo pedem mouentibus mufculis locum praebet. Quinetiamla + em.
tus hocutcüq; afperü cernitur;ut o&auus;lle mufculus hinc uniuerfumipfius ^^. .
. $ Gta Y.


princ


HUMANI 497104 LIBER ἃ 171
principium pulchre educat. Tertium latus fecunda & tertia lineis circumfcri
ptum;à mufculis comprimitur pofteriorem tibiae fedem occupantibus,& po

41445.8. tifsimumab eo" qui pollicis fecundü os fle&it, ab hocq; fibule latere carneus

2 enafcitur.Secunda linea priuatim" ligamentum educitfibulam tibie ofsi tota

x v: fig. Illafede,quahacoffamuicem dehifcunt,colligans,&in" fecundam tibie ofsis

44. lineam infertum. Tibiz enim os, fimiliter acfibula/fecundüm longitudinem 7 egg:
γ58..»).. quadantenus triangulare eft.ac prima ipfius lineain anteriori ofsis fede confi- ue
ftitinfigniterg; prominet.unde etiam Spina Anatomes profefforibus appella- 2
ταν. 119500; 2060 6 porrigitur,ut nufquam potius concertantes pueros pe-
dibusinuicem petere uideamus, quàm adanteriorem tibiee fedem, ubi linea
proximé cuti fübieGa, hanc cultri modo fcindit, quoties ipfa1mpetu ad tibiae

S colliditur? Secunda & tertia tibiee ofsis lineae pofterioris fui fedis angulos

«sim conftituunt.ac tertia quidem eius fedisinternum efformásangulum, non ad-

x 1 modum acute producatur: fed obtufa, ἀν teres elt. Secunda au-
tem externum polterioris fedis tibicofsisangulum educens,paulo eft acutior,
ligamentumQ; admittit)fibulam tibie ofsiquà haecinuicem diftant,colligans.

eft^ Histribuslineis, tria tibiae ofsis cóficiuntur latera. ac' primum quidem prima
fecundaq; linea terminatur,finuatumq; eft,ac planum: eorundem; mufculo-

dor rm rum occafione cauatur, quibus primü fibula" latus cedere ditum eft^ fecun-

c ל‎ dum uero tibiae ofsislatus prima tertia; linea terminatur, & infigniter gib-

a bum eftjnulloq; prorfus obte&um mufculo: Graecis ligta, & frequétius adhuc

f 554 8.4. ἀντικνήμιον nuncupatur. Tertium ἰδία ofsis latus fecunda & tertia circumfcri

tum lineis,non ualde depreffum eftac mufculis occupatur, pofterioré tibiae
gm fedem fibi uendicantibus: pou ueró* illo qui quatuor digitorum tertjj
bomi. ofsisflexusautor habebitur, &" illo quem pedis motorü quintum ftatuemus.

: po Adhac, tertium latusin fuperiori ipfius fede afperá oftendit lineam, oblique

ka mufe. exporreCtam, cui" mufculusinferitur, quem 1n Pop. latitantem uocamus.

iT. Huiufinodi fané fibulee tibiaeq; ofsis lineae & lateraleuinegocio arguüt,quàm
fuffulciendis,educendisQ;, & admittendis mufculis haec offa conueniant. Ar-
ticuli uero oftendunt,quàm affabre motibus quos cruribus molimur, obeun
dis, Natura haec extruxerit: qui tanto fané opportunius fui rationes offerunt,
quo omnes (imulcrurisarticuliin coxendicenimirüjn genu,& tali cum con
terminis ofsibus nexu, magis expenduntur: quum unus fcilicet alteri preeftet,
utnon qué multis omnes fabferuire debeant motibus.unde etiam fit,articu
losquofdam extrui potuifIe ualidiores,& luxationi minus expofitos.


DE PATELLA. CAPVT XXXII


?21A4X4 TRIGE SECUND.4A
SIMISECENDI: 4 FIGEFRJ, P0-
p^ fisuera anteriore p fleriorem patella
selle faciem oflen- fedem propo-

dens. nens.


CHARACTERVM SECVND AE
figura Index.
4. Dextricruris patella tuber. finum iferiorum femoris capitum ΩΣ
6 7 Interno femoris capiti adaptatur. \


2 אא‎ palo, giblo externi femoris capitis congruens.
4 2 E Hac


172 LUN 2D. UES.AALII DE CORPORIS
E Hacparte patella inferiori fria fede tibie os peat, e ueluti proce[]um educit, qu fimilter atq, tota anterior
> dpfus fedes, cendimibus tibiam extendentibus innaaitur, quemadmodum pulchre ostendit otlaua mufculorum
zabula,charatlere k,qui mnafatur charaBeribus g, ai. Foramimula uero Tac partestut ov im patella antevio-


γί fide con[picuasetiam citra charaHerum operam prompte obferuantur.


7 הק‎ Ν זא ד‎ genu fedi' osquoddam praeponitur or-
crm. iJ d fw» biculare, Gc breurfcuto non abfimile,quod.à molaris lapi-
5 Grecis uA, & ab ipfius fede Varryovris: La
δὴ inisauté mola, ὅς à patellee imagine, patella potifsimum
24^ uocatur.Hocpofteriori fua fede,qua femur fpe&tat, leuilu
Ne bricadj cartilagine, magna ex parte obdu&aà uifitur, apto
E/ ΕΞ | cubere finibusq; anteriori inferiorum femoris capitü fedi
eleganter congruens.Secundüm ipfius enim longitudinem" tubere amplo &
mediocriter prominenti extuberat,quod patulum femoris capitum finumin
anterioriillorum fede exculptum fubit." Vtring; ad tuberis huiuslatera, unus

habetur finus, prominentes & cartilagine incruftatas femoris capitum fedes
excipiens. Verüm ut exterius femoris caput antrorfum magis, quàm interius
caputporrigitur& ampliori fede leui cartilagine obducitur: ita fané exterior

patellee finus, ad tuberis füi externum latus confiftens, longe ampliorlatiortj

interiori finu occurrit.Patellaigiturilla parte, qua femoris os contingit, laeuis
&lubrica, perindeac illud,cernitur.* Anteriori autem ipfius fede, &in lateri-
busafpera, & cecis quibufdam foraminulis obfita fpeCtatur: quemadmodum.

&in pofteriori ipfius fede, ubiinfima fui parte, tanquam acuto quodam pro-

66410 deorfum ducitur,elatioremq; tibia ofsis fedem refpicit: afpera etiam, ὅς
foraminulis illis ornata eft, quo aptiusfirmiusq; tendinibustibiam extenden-

gu pala tibusinnafcatur? Vniuerfa enim patellatota ipfius amplitudine fedeq;ubilu-
run brica cartilagine non obducitur, tendinibusillisinnafcitur, neq; femori, neq;
tibizealiter quàm tendinum beneficio commiffa. Hoc enim priuatim patella
fibiuendicat,quód alteri ofsiligamentorum openon alligetur,fed tendinibus

illis genu articulá tranfcendentibus innata, & unica tantum füperficie exi fis

z««l« βώ- quodammodo eminensjad femoris os ualidifsime conftringatur.Patellze i
J^. ftantiain natu grandioribusimpenfe dura & folida eft;jutcunq; etiam Galenus
eam extrinfecus cartilaginofam effeafferat: ac Marinusquog;, cum alijs Ana-
tomicorum preecipuis, eam feparatim cartilaginofum os uocauerit, &fuum

quod patellis dedicauit Caput, de Cartilaginofis of&ibus infcripferit. Atq; τὶ
fortafsisanimum adhibuere tendinum cui patella innafcitur fübftantiae, quae
elixamolliufculze cartilaginis fpeciem obtinet,earum partium modo, ex qui-
busneruofa mufculorum capitajaut ligamétajprincipium ducunt, autin quae

eadem inferütur. Verüm quando patella debite à tendinibus:emundatur, aut

folain ccemiterijs occurrit)nequaquam cartilaginea, fed perquàm folida for-

tisq; cernitur,non quidem in hominibus tantum, fedin bobus etiam, ouibus,

& ceteris uM. quorum etiam genu articulo rerum Opifex patel-

lam prepofuitymulto quàm m hominibus longiorem & anguftiorem: quem-
admodumin plerifq; auibus, inferiorü femoris capitum occafione, latiorem

& breuiorem. Creatur-autem patella,quo minus prompté femurin tibiz ge-

Patelle tfi. nu'ue flexujin anteriora luxetur. Verüm hunc patellae ufum,quem ipfi olum
difle&ionum periti uidentur tribuiffe, quis merito fecundarium indicabit, fi

haud fegniter expendat;qui haecualidifsimi tendinis, cui inferitur,robori con

fulat, quoties genu impenfe fleGitur, ipfeQ;ideo tendo à prominente antror-

fum femore


4 fofaya
* Uttegra-
Yum uero
figur.x,
.


bz βωρ.
3o H.
€ 2fi.58,


d3fiCp.


€ tota v f
gura.


f 2 fig E.


g vna
tab.h.


HUJCANI FABRICA LIBER ἢ 173
fum femore premendus foret fi patella duritie fua femoris impetum, du-


b v: fig; rumQ; contattum non fufciperetinnoxie(; pari ufu admitteret,quo" permul


AP τ᾽ tafefamo femini comparata ofsicularerum Opificem extruxiffe innuimus.


fig- cap. ss


6


DE PEDIS OSSIBVS.
Caput אאא‎


SECU'N-
D A. j


90 7%
XXXIII
capiti fi-


£a.


4 3 Το ο-


ANZ. UES.ALII DE CORPORIS


174


TREDECIM PRAESENTIS CAPITIS FI


gurarum,& carundem characterum Index.


QM או‎ dextri pedis oftium flruem füperiori facie exprimit. Secunda, dextri. quod,
pes offtum compagem ea fede delmeatam proponit,cut ;flantes Inn. Tertia, dextri pedis talus ATEEYIOYL
fecit oculis fubigcitum tt n 2 fuperior pars m cofpe&um ueniat. Quarta eiufdem tali 4 edes ab an-
eg exprimitur. Quinta, talus ab interno latere petatur. "Sexta, slum cop [piciendum offert,ex-
terno latere defignatum. Septima, dextripedis calos o5 anteriori Jede ita exprimitur; externtim apres la-
tus magis quam 1721077710 appareat. Otlaua,calcis os ab mterno latere ostenditur. None; calcis oft exter-
quum latus commonsirat, Κ᾽ perinde acdue precedentes, [uperivem calcis fedem depittam exhibet. Decima,
peo cymbamvveferens anteriori facies qtia tari ofübus committitur delmeatum cernitur. Undecima,aif-
dem ofiis pofteriorem vefert fedem. ZDudecima,quatu ל 7 7 ו‎ 007107 anterior facies cop[prer-
ur, cui ped'j o[fa coarélantur. | Decimatertias quatsr tarfr ofaum ב‎ "facies fpectatur que cala e ofi
mauformi 611 contermina. /

pD 52 7αίν.
A n2 Calx.
O n2 Gmbamrveferens os.
52,54. Hammer charateribus im prima figura, fecunda, duodecima e decimatertia, quatuor tfi qndicatur offa.
2 11 118 1118 ש‎  Qun, pe 6 ל‎ prima fiatra notantur, que in. fecunda etiam citra charatlerum appofitionem
fent con[picua.
Az 1,2. Digitorum pedi offa.
—42,G Dags6 Tiltuberm Crrort tibia offis appendici articulatum.ac שש‎ quidem ad 2, pinum huius tuleris
latus indicat: C utero ad D, fecundum: e A ad Grertium: B. autem ad 7), quartum.
E,E 3 Sinus ditliamtuberis talo fecundum ip[ns longitudinem infeulptus.
REF3 QDuatalituberis partes, elatius quam 9 E 17000 1005 prommentes.
6 5 Imernum tali es latus quod cartilagine imeruflatum;intermo malleolo committitur.
H6 Taliubers vfus, exteYno φως lateriin[muatus, qu cartilagine - fimiliter obdutlus,externimalleolis excipit. ;
Is Smustala[ber, cui ligamentum cartilagmetm ab interno procedens malleolo in [eriur.
K 6 Talifmus,cii lisamentum cartilagmeum ab externo malleolo pronatum imnafcitur.
LA 5,6. Duo [mus,quos poffevior talivegio uerfus internum latus [petlandos exhibet, qui deducendis vefleendis, mi-
Jeuloyrum tendimbos parati; hac [els mferiora fabeuntibus.
N3,4.56 Tal cerux.
O3,4»56 Talicaputyofis cymbam veferentis rum ΩΣ
7 7,8,9 Caleis ofis caput, cartilagine obuolutum, co: 1n talifmum Ὁ mtandum ingrediens.
4 Taliamplus vfmus,caleis caput P jam indicatum admittens.
R7,8,9 Caloioftis finuscil mferior talicapitis fedes δ iam indicanda articulatur.
S 4. fnferior tali capitis, quad of cymbam refeventi articulatur. fedes, calcis 7  fabiens.
TT per tali fmus,ex quo cartilaginea lipamenta calcimferuntur.
UU 7,8 9 per calcis finus, cut cartilaginea ligamenta ex nuper ditlo tali [mmu immituntur.
AXQ.Z Glesof fedes, quae pede interram firmato; deorfum fpedlat. יש 7 שו‎ Zn fecunda, ee Y inoflaua en
Zinnona, priam huius fedis proce]]m motantmuculis quibufdam educendis apium, e propinquis reli-
"t4 calcis fede terre innitentem.
&b 7,89 ab a ad bfüperioris calcis fedis interuallum notatur ,a pofferiori talivegione 4d, poflicam calcis dedutlum.
c 28,9. offica calcis fedes.
de 2,8 [nternucalcis latus. Cerim e priuatim fede notat, qua tendines quida μὰς veflettuur;pedisa, imfertora peut.
$ 51,759. Extermum calis latus. C'erum g feparaum fuus lateri vegionem mfinnat, cu feptimi e ocdaui edem mo-
senium


HUJA.ANI 97164 LIBER ἢ 175


sentium mu[culorum tendines exporviguntur.
Jui z fafeptimafigurasanterior calcis fedes ejf con[pcua. e Jy quidem eius fedem indicat, quatalo committitur. ue
γὺ 6472 notat qe of culum imitanti articulatur.
hax. cddmodum cauus otis cymbam veferentis vfmusstalicaput O [ignatum fa erprens.
Lmynvo. edntertor offls cymbe aftimmlati |fédes,tves perquam leuiter prominentes commonflrans fuperfiaes, quibus tria
iptertora tar? o[fa coarticulantur. 4
opnet 0/10 — Superüv ofi cymbam veferentis fées, qua pedis fapertva fpettat.
Φ το, Φ" 1 ἴ τι Tnférir ofis cymbam veferenti fedes, terram intuens. U'ertem q priuatim Tuius fedis fumme
dicat, 0  fextus pedem mosentitum mucelus deducitur.
fena res plane eium interiorum tar[roftum je que mauicularicoarticulantur oft.
x13 Off culbum referentis [mus, m üperficie leuiteri, calatus,quo calciid articulatur.
eb i2 Off cubum veferentis fedes, cui pet os,antilarem frdfidciens digitum, e illud quod minimo preponitur,pla-
₪ Jfüperficiebus coar(lantur.
y128 Ofis cubo afimilati (fedes, qua tertio ταν 1 coar&latur offi
dV 12,13 Offis cubo afmilati fedes, externum pedis (pettans latus.
| 6 בד כד‎ 00% cubo ל‎ | pedis füperiori con[islens fede.
? 3 0% culo afamilati fedes,terra innitens.
u2 mus ofsis cubo afsmilatt, ad. quem. feptimi pedem mouentium mufculi tendo veflectitur.
815 וק‎ tertij tarfr ofsim, cut quintus pedem mouentium mufculus infertur.
112 6 ttim cari ofstum, cut. pedi 0$ poli prapo[uum articulatttr.
xI2 c fecundi tarfi 6 Jedi pedigos imáicem [ustinens coarHatur.
A12 AHuictertg ofaum tar], fedtsos. pedi afticulatur,cin medius innititur.
n2 Offculum ad externum articulus latus obitum, qo pedi oss pario prapofitum digito, of cubum exprv.
menuticorimitttur. E
ν,ν 52 [azerualla fedesa quibus pedi offa mtlicem dehifcunt.
Binz Capitula pedi oftium. finus primorum digitorum ofüum fbeuntia.
w 2 Procefus pedi] ofi pollicem faffulciens;cus feprim: pedem mouentia mufeul tendo vmplantatur.
e 2. Proce|[us pedi o (tis, mimim prapofittscuiodant pedem mouentis mufcui rendo implantatur-
| offa. Eademvatio mediyamularis, minimi, est.
ב‎ Du pollicis offa.
₪ 2 Du 2 pedi efti pollicem üflinenti fappo[rta,ac mefaminorium nimerum velata. %
* 2 7 fecundo pollos internodio prp 97 Reliqua autem pedi v fefamma ofcula nullis notis misnumus.
VEMADMODVMHM canes, muftelaefeles,cuniculijle Quadyupedum
- . . 7 c cum boramis
pores,urfi fima, fciuri,omniaq; quadrupeda, quibus pe- 5, «pe-
des in digitos finduntur, eandem cum hominibus, femo- 4/«/fma-
H risad coxendicis os, & femoris ad tibiam articuli fpeciem PEU
| obtinent: itafané par quoq; in pofteriorü pedum ofsibus
| illis&c huic cernitur contextus.Quippe fiillorum anima-
E : lium pollicis conftru&ionem à noftro differre, ὃς magis
minusQ; ad illum accederejac plures interdá pauciores ue digitos illis animali
busobungere fübaudiasnullo prorfus ofIe humanum pedem (cui talum, cal-
cis os, nauiculare os, quatuor tarfi, quinq; pedi, & quatuordecim digitorum
« quieqid. ofla praeter non pauca (-famina 01510018, afcribimus) donari fpectabis,cut pe-
up nitus fimiletum fituytum articulatione,tum mouédi rationem di&tis anima-
libus non reperias: quibus pes illicincipit;ubi Ariftoteles proportionalem no-
ftro genuarticulü in omnibus quadrupedibus ftatuit. Vnde etiá liquet, quàm
hocmeum de quadrupedüà ofsibus paradoxum,Ariftotelis,omnium Qi (quod


fciam) philofophorum, & inter Anatomicosfacile principis Galeni de com- zm
munianimalium grefluyn crurum Bexione,extenfionefefsionejac femorum γεν
cum dorfo du&tu,& corporis erectione, dogmata perturbet. Ceterüm ab hac
ofsiumin illisanimalibus cum homine fimilitudine;pedis ofsium fermonéag
greffusfum,quo minus aliquis hic moxinitió à merequireret, quee tot chartis

סמש 4 4


Iib; de fg
pert.


TALI fitus,
ac ipfrus cum ש‎
Liz offe c7" fi-
Lula. artrcula-

1/0700 ratio.


Sinus tali;qui-
Lm atibra offe
cz. fibula liga-


menta affamit.


176 ANT. זזש‎ DE CORPORIS. :
intertio de Partium ufü Galenus perfequitur. quando hominis pedem (qui
alioquin breuifsimus eft) quadrupedá pedelongioré effe fcribit, adeoy diffu-
15 hominem inofsium cópofitioneab alijs animalibus diftinguit: ac demum
tam folicité, cur homo erigatur, fedeat(;, ratiocinatur, in Pindaro irridendo
magisquàm fpectadis ofsibus occupatus.Arbitror itagj, ftudiofos pofthac ho
minum & quadrupedü,& auium quoq; offainuicem collaturos, acquo'nam
pacto nos quatuor ueluti cruribus innixi progrediamur, quai; ratione felis
autcanis (ne quid de fimijs & fciuris & currentibus leporibus dicam) fedeat,
aut erectus parieti innitatur, ac deniq; fingula feorfim, in quo conueniantaut
difcrepentndagaturos: ut deinceps placita tantorum uirorum adeo laté per-
traétata,reCtiüs euoluant: tandem; admoniti agnofcant,quàm manifefto hu
iufmodi ofsium fimilitudo illa redarguat. * Hes
Hominis itaq; talus (qui forma canum, urforum, fimiliumq; animalium,
quibus pedesin digitos dirimuntur: non autem bifülcorum, ὃς folidisungui-
buspreeditorum animalium talo refpondet, ὅς ה‎ & iso" Graecis ap
pellatur) fub tibize offe & fibula contineturmagna fui fede abillorum ofsium
appendicibus, ut fuprà retuli, comprehenfus. Elatior enim tali pars, quae fur-
fum,quoties totus pes terre innititurfpe&tatnfigni admodum prominet tu
berelubrica cartilagine incruftato;ac deniq; inuerfze in balifta;ut uocámusnu
ciaut quarte rotulee cuiufdam parti non abfimili.Eftnamg; hoc tali tuber TO
tulz illiuspartis modo orbiculare ac laeue, & quatuor lateribus feu coftis ter-
minátum. ac* prima quidem & fecüdaad tuberis latera fecundüm ipfius lon
gitudinem uelutiin orbem ducuntur: ' tertia fecundüm anteriorem tuberis
terminum," quarta autem fecundüm pofteriorem feruntur. adeó ut hoc tali
tuber quadrangulare quodammodo fit,ob 140; etiam Graecis ztfapop, Latinis
autem quatrio appelletur. Neq; ueró coftisillis duntaxat praefens tuber quar-
tee illi rotulae parti correfpondet: fed rotulae etiam, ad quam funis refleCüitur,
modo; finu quodani inipfius medio donatur,quileuiter admodum celatus,
ad latera utrinq; magis protuberatjlli" fedi exa&ifsimé conueniens, quam in
ima tibiae ofsis appendicis fede talo excipiendo paratam fcripfimus.Caeterüm
hoctali tuber, non fuperiori fua tantüm fede, illi rotulee parti afsimilatur, ue-
rüm uti rotule latera, quibus ipfa ueluti in furcula, aut ut alijs placet, in tro-
chleajfuffulcitur,detrita & laeura;un&ta(; uifuntur: ita quoque tali tuber ad la-
teraquibus malleolos contingit; comprimiturleuiq; cartilagineincruftatum
cernitur, quamuis non pari modo utrinque. In internofiquidem latere, par-
ua amplitudine & fuperficietenus tantum comprimitur,quód fcilicet inferio
ris tibiae ofsis appendicis proceflüsinteriorem malleolum conftituens,& hoc
talilatus comprehendens, non admodum amplo" fpacio, lzeui cartilagine1n-
cruftetur.Externum ueró tali tuberis latus" ampliter finuatum, & maiori in-
teruallo cartilagine incruftatum apparet, ut aptam fedem conftituat, cui" in-
ternum exterioris malleoh latus cócinné cógruat; qui magis deorfum,quàm
interior malleolus,exporrigitur. Vniuerfo itaque hoc tali cum tibiae offe & fi-
bula articulo, & mutuo ucluti ingreflü, talus fle&itur & extenditur, abfque
omniferée in latera motu: quo etiam canestanto m agis deftituuntur, quanto
illorum tali tuber profundiore quàm in homine fecundü ipfius lógitudinem
exculpitur finu, magis; mutuo ingreflü tibize coar&atur. Quemadmodum
uero externum interioris malleoli latusafperum "finum obtinere diximus,ex
quo" ligamentá cartilagineü,talum tibiae ofsi colliganspronafcitur: ita quoq;
eius ligamenti recipiendi gratia internum talilatus afpero' finu infculpitur,


perinde


b 1,1 fir.
€ tote s,
4556 figu
Y4,4c ilttc-
grari 0 ad
9 c7 Y. dc-
in ad a tb,


€ 556 fi.
4B, C,D,


d 55, fi
db A ad B.
€ 556 fi.
4 Cad D.
f. earidem
fig.ab αὶ
ad C.

g earident ,
figa 8
ad D.

bs fi E,E.
:ו‎
k 9,10fig.
ca.3i df.


| fig. G.


m ofi.cap.
31g.

n 6 fig H.
0 9,u ft.
Cap.31 b.

p Confirx
figure cap-
31Ὲ ci.


q 4o fig.
cap. h.

v Πρ. καρ.
lib.z f.

s sfigt.


t 6 fig. K.
ἡ fig.cap.x
lib.z g.
x poft B,
D fig. s


6 ל
ו ְ
mufc. tab.‏

eharatt, τ,

23.

| z eiufdem

tab. DE.

O, P mufcu

los notant.

> 6

fig-N.

b caridem

fig.

c τι frg...

d 7,8,» fi-

gur.P.

e 4 fi. Q:


[595 f-

gur.R.
g 4 fig. S.
b 4 f.O.
i 4f. T,T.
k 799 ἢ
gur. vov.


lv: fig.
^. C7 tota
59 fig.
integrarh
dutem 2,3
figura 4.
m fx,
Y;Z.
"n fig. Y,
Ζ.ς 8 f
Y.9 autem
figure Ζ.
014 muc.
tab. 6.
p xemufe.
fab. Asa. et
15. tab. N.


41.8.9 ἢ.
db « ad b.


2 זא‎ 498164 LIBER I 177
perindeacexternum quoq; talilatus' celatur,ut" ligamentum admuittat;ab in-
terno exterioris malleolilatere eduCtum. Huiufmodi quoq; ligamentorü ra-
tione, pofterior tali fedes, ad defcriptiiam tuberis" radicem confiftens, afpera
eft, ut inibi ligamenta exciperet, à tibia principium ducentia, & rurfus aliain
calcem porrigeret.At preter eiufmodi afperitatem,;pofterior quoq; tali fedes;
' (inusoftenditymufculorá tendinibus qui πὰς pedisinferiora fubeunt;uehen-


Sinus, quilsa
tendines dedu-
eit.


dis parati; Defcenduntautem hàc tendo quinti pedem mouentium mufculi, |


& mufculi fecundum pollicis os fle&entis, & illius tendo, qui tertià quatuor
digitorum offainfle&üt. Ab anteriore tali fede, 146; magisab interno huius
fedislatere,oblonga producitur ceruix,quae aliquoufg; progreffajin" caputro
tundum,lubrica(; cartilagineincruftatum definitjquod nauicularis ofsis alto
* finuiinarticulatur, cótextum efformans, cuius beneficio pedem modice ob-
fcuroq; motuin lateraagi circumduciq; arbitramur. Inferior tali pars,dupli-
ciarticulo calcis ofsi articulatur;illig; totus infternitur. ac unus quidem in po-
fteriori confiflit regionejubi calcis os amplo latoQ; prominet" capiteamplum
profundumq; tali' finumingrediente. Alter uero anterior efl, ac uerfusinter-
num pedislatus uergens,fecus quàm pofterior fe habet.Calcis enim os hic ob-
longo finu exculpitur, qui cartilagine incruftatus; humiliorem &ctranfuer-
fim oblongo 195016 tubere gibbofam tali" capitis fedem excipit, quod nauicu-
lari ofüinarticulatur. In horumarticulorum medio, talus 66% calx pariter ex-
afperantur, profundosq; obtinent finus, ex quibus cartilaginea pronafcuntur
ligamenta;talum calci ualidifsimé conne&étia.Atq; ifti afperi horum ofsium
finusadeo alté caelantur,ut in emundatis ofsibus, & poftmodüinuicem com-
mifsisymagnum inter talurn calcemq; inibi pateat interuallum, in uiuentibus
cartilaginofisillis igamétis oppletum: quee adeo pertinaciter talum calci col-
ligant, ut uix tantillumis fupra calcem moueatur, fuaq; inferiori fede tam fit
immobilis,ut fuperiori,qua tibiee articulatur,occurrit uerfatilis. T'alus, quum
pari undig; propemodumindigeat robore;neq; mufculorü infertionem exci-
piat;neq; jfdem principiü offerat,nulla donatur appendice: quemadmodum
& íi magnum fit osnecfinu quopiam amplo,quo medullam afferuet.adeó ut
intanto fuae imaginis formae ue difcrimine, intus duntaxat rarus fungofust
ÍpeCteturjinibiq; folidifsimus denfifsimusq; euadat, ubiproceffus conftituen-
d articulis aptos exerit. ;

' Calcis os, Graecis affe nuncupatum, omnium pedis ofsium facilé maxi-
mum eflc fimili feré cum talo conftat fübftátia, eaQ; parte,qua ingredimur,
non omnino teres fpeCtatur: uerüm tutae bafis,ftabilitatisqy gratianonnihil la
tiufculum,& quorundam mufculorum occafioneafperum & inzequale. Pri-
müm enim ininferiori ipfiusfede tranfüerfim iuxta pofteriora deorfum pro-
minet;acafperum educit" proceffum,à cuius anteriori fede" mufculus princi-

ium ducit,qui quatuor pedis digitorum fecundum os fle&ic.Dem illic" mu-
fculofa fubftantia enafcitur, quaternas producens particulas, quibus quatuor


Tali cum offe
cymbam reje-
réte articulus.


Tli ad calcem
CODLeXL Hé.


Spa mter tali
cum calce cori-
miffias appa-


rens.


CALCIS
offis Jedes ter-
ram fetfans.


digitos pollici adducimus.Horum enim mufculorü educendi gratia haecinfe. :


rior calcis fedes, latior & inaequalis eft, ὅς proceffusille obhocprominet, ter-


req propinquiüs quàm reliquum calcis corpus accedit, quo minus fcilicetil- |


lorum mufculorum capitainter calcandum comprimantur. Superior calcis
fedes; à pofteriori tali parte ad pofticam ufa; ipfius calcisregionem pertinens,
teretis corporis fpeciem refert,priuatim nihil praeter exiguam afperitatemym
quam tibiee ofsis & taliligamenta inferuntur,cómonflrans, &cà mufculorum


exortu & infertione &articulatione libera. Pofterior autem haec calcis regio,
extra


Superior calcis
Gdes,extra ti-
bre retlitudi-
nem retror/um
dutla.


178 א‎ ὍΕ5 5.221] DE CORTORIS 1
extratibize ofüis re&titudinem admodum, in hoc retrorfum educitur, ut tibia
opportune inftar perpendicularis inem pede, tanquam in alia linea tranfüer
fim duGa, fuffulciatur, ut; totius corporis robuftifsimus tendo pofteriori Y urna
calcis partiinferatur.Huic enim deprelI2e, ὅς utcung; afperee parti (quein pue d
ris appendiceconftat) tendo implantatur, ex primo, fecüdo & quarto pedem d «xn,
mouentibus mufculis conflatus.In quadrupedibus autem,ut canibus;ouibus, ὦ ud
& equis, pofterior haec calcis ofsis pars ex abundanti finum quendam oblon- gur.e,
gum fibi uendicat, quo tendois tutó uehitur, quiin illis fecusacin hominela-
mter 66- tum tendinem plante cuti fübnatum procreat. Ceterüm calcis laterum;quae
Ex ar quat ampliter funt depreffajlataq;,' internum latus laeue,&infigniterfinuatü con- otf
fpicitur,ut aptam cóftituatíedem mufculorum tendinibus, hàcpedis inferlo- 44, fu:
ra petentibus, tutifsimoq; reflexis. Deducuntur uero ad internum hoclatus, cat felen,
rater praecipua τ inferiorapetentem" uenam,&" arteriam,óc neruum, ieri
tendo quinti pedem mouentis mufculi, 66 tendines duorum mufculorum, x iine
ui ultimospedis digitorum fle&unt articulos. Hi tendines potifsimü ad po- δ" 4 D
joe proceffus calcis fedem cóuoluuntur, cui Natura finum infculpfit, NU
tali caput excipientem,ócanteriorem tali cum calcearticulum cófütuentem. 8
8060 utisproceffusininternum pedis latus protuberás, internum calcis latus 47
impenfe cauum efficiat, unà hic opem ferente" interno pofterioris calcis fedis US
latere: quod ideoinfigniusad pedis interiora prominet, ut^ mufculusab illo > «5.
enafcatur,cuius beneficio pollicem introrfum à ceteris digitisabducimus.Ex- ΣΙ ,
לפוא‎ le ternum autem 631015 latus non finuatur,fed afperum &inzequale, ac excarne fa
^ eftfimodohumilioremipfius' fedem exceperis,quee* mufculum educitpar- uu.
uum digitumà ceteris digitisin externum latusabducétem.Deindeanterior ₪
huius lateris" fedes, aliqua ex parte lzeuisymodiceQ; admodum in faperficiefi- md
nuata cernitur,tendinibus cedens feptimi ὅς oCtaur mufculorum pedem mo 2v.
uentium;qui ad pofteriorem" externi malleoli fedem reflexi fecundum hanc E
"anerir c«l- calcisregionem porriguntur.Caeterüm calasanteriorum partium, eaquaeé in.
"** regionemagni digiti habetur, & proceffus modo ininternum calcislatus ex- 1 ἡ
cedit,talojquemadmodum antea diximus;articulatur;nulli interim alteri ofi 17» [ει
contigua. Át" pars minimo digito fitu refpondens, in anteriori fuafacielasuis m» fig.
eft,& lubrica cartilagine incruftatur,depreffo amplotj; prominés capitequod
cfsistefferáimitantis" finui coarticulatur: qui fimiliter lubrica obdu&us car- κι» fie.
tilagine/fuperficietenus duntaxat infculpitur, eaarticuli fpecie calci cómiffus, 9.777.
quam planis uelua fuperficiebus fieri dicimus. tegrarum


DS * Nauiculare os, pofteriori fede admodum" profundo, & tranfuerfim ob- E
47 referent ͵ : . .- a o "m : 9 450»
7-2 longo; 63 ט‎ tali (utifüprà diximus) excipiente, donatur finu: inde etiam à o fg.


vir ifi cymba feufcaphae imagine, σκαφοφδὲο nuncupatum. Anterior ipfius fedes]u- ἢ m


pua brica quog; cartilagineincruftatur,& tres admodü leuiter prominentes com "».
2/6 monftra" fuperficiestribus tarfi' ofsibus quae ipfiarticulátur,paratas, adeoQ; v »»»
modicé protuberátesut num finus)num capita fint, pené dijudicare nequeas. [o
Harum füperficierü intima, & interno pedis lateri proxima, reliquis duabus "fioe.
amplior eft: &infignids quàm illae ideo prominet,quód tarfi os ipfi coarticu- pue
latum,maius óc E profundiüs quoq; finuetur alijs duobus tarfi of-
fibusquee reliquis duabus fuperficiebus committuntur. Leues has;adeoq; ob-
fcuré protuberantes fuperficies diffe&ionü periti,à planarum cubi tefferae'ue
fuperficierum imagine;cubos uocát, quum tria tarfi offa cubis eius ofsis quod
τερον fele. cymbá refert,coarctari docent. Superior huius ofsis'fedes,gibba,óe quodam- t» f».
modo rotule modo fecundüm tranfuerfüm orbicularis efl, eam obtinensfi- 9 " hs


.guram,


ειτο ἢ.4
r.guf-


gu.q. 8


x 10,11 fi-
gur.q.
y s muc.
tab. Y.


Z 62958
fi- charact.
1,234. Uft-
tegrarit fi.
d,e;f, g ad
ל‎


4 figurar
2$ καρ εἴα
Ya45.1,2,3»
.»;»6,7.8.


b fig
[27


c 15 fig.x.
d 7 fig. fs
€ ו‎
f ושי‎


* IIILV.


g5175 f-
gur.y.

b ansf-
וו‎
iua fit
ג ג‎
13 fig. f.
La fig. s.
m 1 mufc.
tab. V, X.


8


6


o Confr
inuicé τα
o[Ja prie
fig. cum 2.
ex rurfus

duodecim
cum xs figu
ve ofiibus.


- nonnullis fimul omnia xzvedéappellantur.Quartum autemyextrinfecus Π-"


HUM.ANI F.A8RICA LIBER L, 179
guram,quee pedi hacin fede faitoptimajiniuri) sQ; ferendis pertinacior. Atque
hec fedes uniuerfa nonnihil afpera eft, quo foclicius ligamenta 601003010 os ta-
lo&tarfi ofsibusconne&entia.Inferior ofsis cymbzee fimilis fedes utcung; fi- fr"
ma &canguftauifitur, ut hac parte cauitatem pedi magnopere neceffariáadau
eat, Verüm haec ofsis pars, fuperiori parte afperior acinzequalior cernitur:
quód hincualidiora ligamenta,quàm ex fuperiori enafci debuerint. Preterea
inferior haec fedes iuxtainternum ipfius latus; finum obtinet,ad quem fexti
pedem mouentis' mufculi tendo appofitifsimé refle&itur. Eb itaque Qul» pede
ofi, ut neq; etiam calci,neq; taloin manu nullum proportionale os confiftit. 2


queautem adhucin pederecéfenda fuperfunt, πὸ aliquaex parte foe.
correfpondent: cuiufmodi tarfi funt offa/brachialis ofsibus conferenda.


Vocaturautem Graecis ages, quatuor pedis" ofsium feries: quorum tria. 744277 pue
nauiculari coarCtantur, quartum uero calci. quamuis interim Grecfübimde ,4 77 $e
tarfinomen, quo etiam remorum innauibus feriem, ὅς palpebrarum cartila- /


gines exprimuntjnon his folum ofsibusaccommodent, uerüm uniuerfam pe
dis fuperiorem partem eo nomine plerung; intelligant: uti Galenus inlibris
de Adminiftrandis fe&ionibus perpetuo facit, tendines, & uenas, ὃς arterias,
neruosq; fecundüm tarfum ferri fcribensque per pedis faperiora exporrigun
tur,digitosQy accedunt. Latinorü quamplurimi hanc ofsiumftruem,plantam |? 4
nuncupant: uerüm quando plantae nomen latiüs patet)noninepté tarífinomt
nedum aptius fefe offeratmihi utendum duxi. Tarfiigitur: ad' brachiale con-
[tru&tionis proportio non eft obfcura: ex quatuor enim ofsibustarfus,exdu- «τ ὦ ΠΤ sae
plicatis autem brachiale conftituitur. Ex pluribus namq; & minoribus parti- ecu
culis apprehendendi organum componi debuit: ex grandioribus ueró, pau-
cioribusq;, ambulandiinftrumentum.Tria tarfi ofsium interiora;planis quo- 7" ו‎

004.


dammodo fuperhiciebus nauiculari ofsi coar&tatajproprio carent nomine:at "^


uartum Cz
\


6117700077 05. שר‎ ₪ δὰ


TY 44 free p


tumj cubi feu teffere forma (quum quafi fex habeat latera) 06009 uocatum,
eft.Atq;junum ipfius" latus pofterius eft,quod" calci committitur: fecundum ,
anterius, quo continua faperficie duobus ped) 'ofübus coar&tari docebitur. |
* tertium interius eft, quo ipfi proximo tarfi ofsi coarticulatur." quartü pedis.
exterius refpicit 1 laterisnomen meretur,quum admodum obfcure |
planum fit. "quintum füperius eft, nulli etiam nexum ofsi, fed pedis fuperiora

[pe&ans? fextum terram refpicitnull fimiliter ofsi commiffüm,ceeterisq; la- |


teribuslongé inzequalius,& priuaim oblógo quodam finu donatü, ad quem
maxima Nature folertia, feptimi pedem mouétis" mufculi tendo reuoluitur.


-Quia uero aliquot huius ofsislateraad eum modü obfcura &inequalia funt,


quodq; osnon ad amuf&im teffere imagini accedit, Arabesab inaequali effigie; |. ie
& quadam grandinis imaginejd grandinofum appellarunt. Aly) rurfus תב‎ ep
tiplict formailli idemnomen cum cuneum referéte capitis" offe indiderunt,,

id πολύμορφον uocantes.Hoc tarfi os (uti Grantea monuimus) calci coarticula-

tur,terraeQ; innititur: reliquaautem tria fimul cum nauiculari furfum à terra '
fübleuantur,ut pedem hac fede cauum altumq; conftituant." Tarfi offa quan- 7«/s»
titate & figurainterfe difcrepant, nec fuperiori necinferiori parte aequaliter fiac
porriguntur. Osenim cubum referens, & primum os,quod interius pedis la- wariamaff.

tus occupat, duobus quae in medio habentur,multo maiora funt. atq;illorum

duorum rurfus grandius eft, quod cubum referéti neCtitur: quemadmodum

& cubum referensjintimo ofle grandius cernitur. Quinetiam os cubum refe-


rens, pofterius, ad calcem fcilicet, uergit: intimum uero osantrorfum uerfus
pollicem


180 ND. UES.ALII 2Ε CORPORIS
pollicem multo magis, quàm cetera,eminet.Ex medijs quod intimo ofsi pro-
ximum 61; 606 occurrit, non adeó antrorfum, atq; id quod cubum referéti


' committitur,productü.Omnia fimuliun&tajfuperiorem eorum fuperficiem


gibbamarcuatam(q; efformant, inferiorem ueró cauam, fimam'ue: quemad-
modum é&pedi ex ufu effejnemo non nouit.Duo media cunei accedunt ima-
gini. quà enim pedis fuperiora fpe&tant)lata arcuata(j nonnihil funt: quà ueró
plantam conftituunt, non fecus acuta uifuntur, quàm ficuneorum rituinter
intimum & extimum tarfi offa ipfainijcerentur. Deinde tarfi os, ofsi cubo fi-
mili coar&tatum, priuatim acutius & demifsiusin pedis inferiora porrigitur,
quàm fecundum tarfi osintimo commiffum, quód ipfius huc dedu&o" pro-
ceffui tendo quinti pedem mouétis* mufculi ualidifsime inferatur. T'arfi offa,


. ubilateribusmuicem committuntur,tota connexus amplitudine,leui lubri-


(ere d
252117


ΠΩ ri4.


Pedium quinq,


9/0 coffare,


Ted/j ad tar-
+ [em coarti-
culatio.


Dedi oftium


enteruala.


63; cartilagine non obducuntur, fed duntaxat in pofteriori laterum fede, ofsi
cymbam referenti proxima: quippein reliqua parte nonnihil mutuo diftant,
cartilaginoforum ligamentoruminteruentu inuicem copulata. Haec omnia
appendicibus defituuntur, & perinde ac nauiculare quoque os, fubftantia
tali extruuntur.

"Tarfüm fü bfequitur pedis" pars, quam Hippocrates à coftarum in pe&ore
fortafsisferie 500-,411( ueró Graeci 601/01 Latini plantam,& nonnulli pecten,
ueftigiumQ; appellát. Caeterüm quumille Latinorum uocesin mufculorum
narratione, & in uaforum neruorum; defcriptionibus plurimum obfcurita-


tis(fi modo illis uteremur) adferrent: códuxerit profecto, & hic quoq; à Grae


cisnomen mutuare. eftenim & planum (quo nomine alij stop uertunt)in
hacfignificationequa pedis partem fignificat;pené inauditum.Pedion i gitur,
manus' poftbrachialirefpondet: uerüm quinq; ofsibus, non autem quatuor;
ut poftbrachiale,conformatur.In manu namg; pollicem 2s digitis oppo-
ni decebat;atq; hac rationeprimum ipfius os brachialiarticulo laxiore, quàm
quatuor poftbrachialis ofla, alligatur. quare etiam primum pollicisos digitis,
nonautem poftbrachiali,Galenü fecutiafcripfimus;pollici perindeac caeteris
digitis tria offa tribuentes. Quinq; ueró pedi offa, quae tota fubftantia & finu
longo medullam comple&tente,poftbrachialis ofsibus refpondent; tarfi ofsi-
bus planis;jsQ; laeuibus fuperficiebus una ferie cómittuntur. Pes enim,quum
ambulandi fit organum,ftabilitatis fecuritas illi maxime conuenit,quein uno
ordinelocatisindiget;non folum quidem pedij, uerüm etiam ὃς digitorü ofsi
bus.Pedij itaq; os,pollici prapofitumyjntimo tarfi committitur oft: quodin-
dicem fuffulcitfecundo: quod medium fuftinet,tertio ofsi coarticulatur.duo
autem reliqua, ofsi cubum referenti attexuntur? perindeac oCtauo brachialis
ofsi eapoftbrachialis offa cómitti proditum eft, quibus anularis & medius in-
nituntur.Et quemadmodü articuli quo poftbrachialis osjminimum digitum
fuftinens, brachiali ne&itur, externo lateri" ofsculum quoddam apponi dixi-
mus: ita etiam non raró in pede ofzculum uifitur, ad externum latus articuli
pofitum,quo quintum st os cubiformi 051 articulatur. Porro quemadmo
dum tarfi offanon eadem lineaanteriori partefiniunt, fic etiam pedij ofsium
aliudalio magisin pofteriora porrigitur. Pedij offa illic, ubi tarfo committun-
tur, lateribus fibi proxima craffai; funt, & aliqua ex parte planis 150100500 fa-
perficiebusinuicem coar&antur. Quà autem àtarfo ad digitosabfcedunt, te-
nuiorafunt, atq; inillorum medio" interualla efformant, quibus" mufculofa
reponitur fübftantia,cuius auxilio primi digitorum articuli fle&untur.Atque
ut pedi offailli fübftantie aptiorem fedem porrigant, non adeó acuta tenuia(;


fuperiori


P. 4
4 vs mufe,
Lab. D, E,
dcin cd,


יז
ו
V. intcgra-‏
Yum ucro‏
fig. θη.‏
d;ejf, 9, ac‏


bi.


5 1,2 fig.
0 L1],
1IL IIT.


t Scdesim.
tarfo feria

tim tnolan-

Iu. 5M


eh.


uz fi.cap.
25. charac.
115
ad s.


Xon fig.
Cap.ag N.


2 12 ἢ. μ᾿.


z vig.
₪2

a ו‎
tab Ls


HUMANI 981604 LIBER L.- 18r
fuperiori partejatq; ea quee terram fpeCtant;uifuntur.Vbiautem digitisarticu 7/444g-
| 4% fus lantur, omni ex parte poftbrachialis" ofsibusrefpondent, & appendice ה‎
| De ini- tajn unicum" caput definunt, finum primi digitorum ofsis flens. Pedij os,
bito 2 pollici precpofitum, quod ceterorü omnium crafsifsimü eft, 66 caput magis
CCo pan reliquaorbiculatum (ut pollexinlatera magis quàm reliqui digiti mo-
rm, ueretur) pofsidet, cos qua tarfo articulatur, in inferiori pfius fede terrae
eo EH contermina, proceflum exerit, cut feptimus pedem mouentium" mufculus
«ume Inferitur.Et fimili etiam occafione pedij osyminimum fuffulciés digitum,quà
νος, tarfo articulaturinfignem commonftrat 'proceffumjin externum pedislatus
[P eiu. excedentemjin quem oCtaui pedem mouentium* mufculi tendo inferitur.
Bou Pedij offa," digiti fubfequuntur,qui ex ternis' ofsibus omnesad eorum quae ?z»75 4-
5», in manu funt, fimilituditiem extru&tis conftant: pollice tantum excepto, qui $^
bre inter alios duplici tantum" offe extruitur, ut anterior cauitatis pedis fedes fir-
Eie. miusterre innitatur. Cuiufmodi ueró pedis digitorum articulis, ofsiculafefa
E. 2A mo feminicomparata adlocétur,fimul cum manus ofsiculisiam antearecen-
2 fummusquod eadem propemodum iniftispedum manuumd8 fit ratio.Caete- 7«lenimom
& wifi rüm illis feclufis ofsiculis;pedéà manu uno offe uinci fuperari ue manifeftum o
[lo nus eft. haec enim uigintifepté efformatur ofsibus: octo nimirum brachialis, qua- ges
/ tuor poftbrachialis,& quindecim digitorum.Pes autem uigintifex tantum do
* naturof&ibus : calce nimirá, talo, nauiculari offe, quatuor tarfi ofsibus, quinq;
| pedij,& quatuordecim digitorum. Atq; id Galeninomine hicaddendü duxi,
| quiin fecundo libro Commentariorum in Hippocratis librum de Fracturis
(ubi 1s inquit, hominis pedem multis ac paruis ofsibusnon fecusac manum
efformari fcribit, pedi non aliter quàm manui uigintifeptem adeffe offa: pa-
rum mehercule perpendens, fe biscubum imitans os enumerare: aut praeter
idos, alia quatuor tarfi recenfere. quemadmodum fané facit eodeminlibro,
quum quatuor tarfi offa cubum referenti ofsi& illi quod cymbae afsimilatur,
articulari (fed parum profecto anatomicé)tradit. — Caeterüm nunc tempe-
ftiuum erit,ungues,& de adhucreliquae funt, cartilagines recenfere: fi mo-
dó omnia quae corpus firmant, fuftinentG;, hoc libro, uti infüitutum fuit; ab-


foluenda ueniunt.


DE VNGVIBVS. CAPVT אא‎ 5


Hi s duabus figuris unguem ita expre[fimus, uemadmodu. con[Hici folet, quum
ἀράν ad fcelett praparationem 00676 aut pede, diuellitur. Ac dextra quidem
ו‎ internam unguis regionem, feu canum ipfius denotat, altera interim un-
guis gibbum oflendente. eteriem AL hic unguts fedes indicatur, ante con[ectio-
nem Tee 2B uero fedes mjignitur que mo llis esi, nullibi detegitursac uelu-

,


. 5 . 5
ד‎ HIEHUS οὐ θα uenit.


ANVVM pedum digiti unguibus decor&tur, utipfis cu Eu

firmaméti uice fint. Digiti enim fuis partibus carneis,qui-

businextremo donantur,mollia duntaxat corpora appre

?| hendunt. Duraautem,& propter hoc carnis naturam pel

ἢ lentiauiolenterq;àfe cogentia, digiti fineunguium admi

3| niculo nequeunt amplect.I forum enim caro,quam po-
LADEN ftea ueluti duriufcula quo αὶ adipem cuti fubftratam

e(fe docebimus, tunc refleCütur, fübuertiturQ;, ob id firmamento indigens.

Quinetiam plerag; dein commoda exunguibus homini accedunt, fi quie

r radere


"IET


182 ANO, UES.ALII Ρ CORPORIS
radere quid, aut fcalpere, aut uellicare, aut excoriare, aut euellere oporteat,
Μηριόνην Summus rerum Opifex iuftifsimé unguium (qui & munimenta & propu-
mrs nacula digitorum cenfentur)duritiem effimat.Si enim duriores quàm nunc
funt, inflar 01515 cuiufdam procrearentur, ita quidem ad apprehendendum
magis eflent idonei, ut quine minimum reflet τεο πατῶ; poflent: αἵ rum-
perentur promptifsimé,non fecus quàm alia, quee dura fragilid; conftant tem
perie. Itaque fecuritati fimul & robori prouidens, illos mediocriter duros ex-
truxit: ut neq; ufui, cuius gratia creati funt, quicquam incommodaret :;neque
ipfi (quód fua mollitie extrinfecus incidentium uim, cartilaginum ritu, exol-
"t!" uere poflunt)leui quag; occafione afficiantur. Ob eandem hanc caufam gib-
"7" ba conftant fuperficie, quod hacfigura iniurijs refiftendis melius comparen-
tur. Quó minusueró füfpenfi uacillent, ligamento quodam extremi digito-
rum ofsisiuxta füumarticulum radici, eorum fuperiori termino colligantur,
Quoniam autem carni cutiQy illos connafci opereprecium fuit, haec extrinfe-
cus uniuerfze unguium radici circundatur, illa interius ufquequaque ipfis fub-
nafcitur. In unguium radicem, non modo arteriam, uenam Q;, fed etiam ner-
234 τά. uum porrigi, Galenus atteftatur: ipfosQ; ex hisfenfum,uitam & alimentum,
"51 A rumpartium modojaffümerefcribit. Scio quidem, non folum duos" ner-
uulosad unguium ufqueradicem ferri, fed eofdem cum" uenisfuüb unguibus
quoq; ad digiti fummum repere. ungues autem fenfus omnis interim exper-
tes effe arbitror. Acproindenon leuiterillorum,qui ungues ex ofsis,nerui,cu-
tis (quidam & carnisaddunt) concretione gigni cenfent, fententiee accedo.
Quód ueró uenee, arterize & nerui, quemadmodum in hortisalueoli, in un-
guibusnon difpéfentur, uel hinc UE quód pilorum modo ab radice pro-
cedentes augeantur. Satius enim erat, & hospilorum ritu femper renouari,
atque quum indiesatterantur,nunquam non incrementum admitterequod

potiusinlongum,quàm latum & profundum affumunt.


DE PALPEBRARVM CARTIL A-
טפוס‎ ^ Caput xxxv.


A Cw Hac ftra fperiorisinferioriaq, palpebra carttlapinem à reliquis partibus liberam
: Ὁ delineaumus.


ZEXTRIQVE palpebrz, tam inferiori, quàm fuperiori, u-
| nacontigit cartilago,utcung; mollis &longa:in palpebra-
rum; extremo;qui illae inuicem conniuentjinter cutem
SQ) & membranulam palpebras intus füccingentem, repofi-
0 Ὡς ta. Huic uu re pili (quos cilia uocant)
| infiguntur; inilla&;, tanquam in durius quoddam folum,
: = zl inferti EE Ideo enim cartilagines hae (quasab illa
pilorum ferie, remorum; inlongis nauibus, fcu galeris, fimilitudine, τάρσοὺς
uocamus)potifsimum creantur,ut pilosillos ereCtos;neque caeterorum pilo-
rum modo flacados dependentesQ; contineant.Dein fuperior etiam creatur,
ut'mufculorum fuam palpebram mouentium implantationi,& oppor-
tuno palpebrae motui fübferuiat: quemadmodum in fecun-
do libro,eorum mufculorum naturam explican-
tes, non obiter docebimus,


DE


4 Más
figure ci,
11 [ib. 4,
b manu ἢ
güre Cap.
6 lib.s,


4 fig.cap.
סד‎ Α΄»
b. 6 D,e.


> (6 3 mufc.


tab, C, D,


HUMANI 9710 LIBER 1 183


DE AVRIS CARTILAGINE. :
Caput XXXVI


-QroNIAM duri cartilago acute, quaobducituryexauifire libera, auris totius formam ( ablata inte-
vim eus pinmula ) exprimityllam hic nn delineauimus. |


ΓΝ 18 potifsimum aurisin excipiendisaeris conuolutio-
| nibus gyrisq; ufus cenfeatur,quibusQ; nominibus auris fe-
des donentur, in auditus organi conftru&tionis fermone,
libro feptimo exequendum eft.Hic autem obiterauris re-
ÀN cenfenda uenit cartilago, quae auris formam referens, in
ENS hoc formatur, ut cute ueflita, auris corpus inftar uanni
-- conflituat, 106000; cómodeé fuftineat, & ereCtum feruet.
Eftautem hzc cartilago mollis & tenuis,tanto femper ἃ capitis offe uerfus au-
risextrema euadés mollior,quanto auris orbiculo propius accedit, & quo mi-
nus füftinere aliquid debet. Ac proinde etiam in auris pinnula;huius cartilagi-
nisnulla exporrigitur portio, quód fcilicet hanc propendenténeq; erigi neq;
fuffulciri oporteat. Ad temporisigitur os heeccartilago durior fentitur, & ut
«τωρ. firmioriradice heereat,crafsior.enafcitur enim in orbiculo foraminis auditus
"^^ meatuiin temporis offe ceelati: cuius circüferentiaideo exafperatur,ut prom-
ptiusauris cartilaginem educat. Quamobrem ueró Natura ex huiufmodi car-
tilagineaurem conftituerit;jnon ueró offeam aliquam fubftantiam ipfi indide
rit fecundo Capite executus fum: quum Naturam tanta prouidentia carti-
laginis temperiem fnxiffe diceré, ut haec 0515 modo nonnulla fuftineat com-
mode: & interim adeó mollis fiut occurfantium impetu non rumpaturfed
cedendo leuiter eum exoluat: atq; ita extremas partesiniurijs minus expofi-
tas,quàmfi offeae efTent,reddat.


4


DE NASI CARTILAGINIB VS.
Caput XXXVIL


079 ne[i cartilagines tau propemodum ante [ebtionem debite dignoféantur, nibilomi-
mus tamen quarte mu[eulorum tabule nefis has literis K, & L.infignitasuteuna, proponit.


]ER VM Opificemnafiterminum extremum(j cartila-
ginibus eadem ratione extruxiffe, qua auris cartilaginem
v AER paulo anté procreatam diximus,quadrupedum nafi extre
= mum feré comprobat: quod ideo minori amplitudine,
N71 quàm hominis nafi terminus cartilagineum exiftit, quod
NIÉ s] non aequé ac hominis nafus ex reliquafaciei fuperficie ex-
ΕἾ tuberat. Ab inferiori itaq; nafi ofsium'" fede, qua heec afpe-
Fedefig τὰ ὅς latiora, quam ft üperiori" fede exiftunt, dua enafcuntur cartilagines, quae
iZ4Y. deorfum inanteriora exporreCtz, inuicem; coniun&tz ,fenfim molliores
cuadunt: ac in nafi extremo, ueluti in cartilagineum ligamentum degeneran-
testotam anteriorem nafiregionem conflituunt, qua à nafi ofsium inferiori

6 eiuftem fedead nafiterminum apicemq; pertinet. Ab offeo autem" fepto,narium fo-
asp, Tamina dirimente,quod octaui Capitis" ofsispartem effe fuprà conimemora
$A,5,4. uimusjlia enafcitur cartilago, quae à tota anteriorifepti illius fede antrorfum
procedensinternee duarum primarum cartilaginum regioni fecundum ipfa-

rum longitudinem adnafcitur, tanto magisligamenti naturae compos mol-

lis, quo nafi extremofit uicinior.Haec pari ratione in ea nafi parte,que x

r 2  exfacie


2


184. .פא‎ UES.ALII DE CORPORIS

exfaciei planicie porrigitur;nafi foraminainterdiuidit,qua offeü illud feptum
ipfa foramina ibidem difiungit, ubi fuper palati regioné, à nafo ad fauces ufq;
ו‎ tribusnafi cartilaginibus, 81106 duae,utrinque nimirum fingula
accedunt, quze magis adhuc alijs cartilaginibus ligamentorum natura partici-
pant,& orbiculatim fingulze unum nafi foramen cóftituunt. Cartilagines hee
internis 1015 lateribusimnuicem colligantur, & aliarum nafi cartilaginum extre
meainteguntfoleed; motu pollent uoluntario;cuius opefurfum deorfum; &
introrfum extrorfumq; uelluntur;proprijsin hoc donatae" mufculis. Harum
cartilaginü latiores mollioresq; partesin nafilateribus;uerfus pofteriora,con-
fiftuntacnafi ale nuncupantur:quód quafi alarum modo nares occludant;re-
ferentas hominiitainter refpirandum haud uulgarem ufum preebentes.


DE ASPERAE ARTERIAE CARTILA-
Caput xXxXVIIL


gínibus,


9 0 120// 1 א שש א‎
GESIMI OCT.A- FIGERA, A SPE
ui Capitis figura, totius ve arterie caudici ta-
Qu arterie, ab omni- tum , pofierior feces
/ partibus libere, an- delineatur.abve enim
teriovem ΠΩ ἐχ- γι, ἐκῖς etiam figu
pumens. ve, ramorum m pul-
7075 βαρεῖα per-
timentium feriem ap-
poene quum illam
לוק‎ abun-
deoculi fehj-
etat,
ZERTI.A. 1111 uU Ὁ 0. 1


IX.


ες fica


12 0,0,


Fa mufc,


tab.,
tab.K,


+ זאשא שש‎ 497164 LIBER Ἢ τὸς
oU ΟΣ ΣΟ 70 א‎ :


TERTIAE ET RELIOVARVM DVODECIM
hícferíatim pofitarum figurarum,& earundem. =
characterum Index.

HR» fgurarum prima, quatertia infcribitur, pnmam Tayyngis cartilaginem ex dextro latere ex-
prom oflendit. Figura autem,que quarta ordine esl eud[dem cartilapinis internam feu po[leriovem faciern
proponit. Quinta; eadem cartilayo externa feu anterrori facie delineatur...S e laryngis cartilagi-
qus antertorer comontirat faciem. Septima, fecundam laryngis cartilaginern ex dexaro latere exprefJam con
tinet. OBhaua, fecundam laryngis cartilapine pofleriori ex facie depilam offert. ]Nonaslaryngis tertia cartila
goex dextro latere delineatur.| IDecima,tertte cartilaginis Anterior fedes occurrit. Cndecima,eande cartila
ginem pofleviori facie oculis fübicit.. SDuodeaima,mferm ve laryngis operculi (fede oslendit, qua τά laryngis caui-
tatem [pettar. SDecimatertia, fuperiore. laryngis operculi fedem Continet, qtia palati reficit. DDecimaquarta,
unam 0007" arterte trunci cartilagine, Q modo extrudlam,anteriort externa ue facie tudenda obgcit. Deci
maquina, eandem cartilagimem מו‎ vifacie vopont; que internam effera Arteria amplitudinem  fpectat.

0/7 3 4,5  Duoelatores prime cartilaginis proce].
G3 4.5 Duolumilores prime cartilagnis proce[fus. .
E, F in ym 7 utero duntaxat E. Secunde cartilagints fedes, quibus inferiores prime cartilaginis proceffros coalefcunt.
6G, H3 4.5. Ha fede prima cartilago aréifima breulfsimas uifitur, abinde lincam ostendens, que dextram carta
laginis partem à [gmistra mflar duarum cartilaginum dirimit.
16,7 Hufedibus "fecunda cartilagimi vepio peHatur, laryneis internam amplitudinem re[piciens. Reliquis autem [e-
dibus, qua his tribus figuris coficiumtr. fecuda cartilago exteriore laryngis regione [eu amplitudine conflituit.
AX,L6 7 dnferior fecunda cartilagimis fedes,perfectum efformans atvculum. ac & quidem fnis partis anteriovera
motat regunem. L Hero pofterirem voferioris huius fedis vegionem indicat; deorfum מו‎ 7 0/0075
acimotlana eriam fura L מו‎
Ac 7,8 Linea fpina modo in pofteriori fecunda cartilaginis Jede protuberans.
'N,O 8 מ שק‎ poffeviori fecunda cartilaginis fede, ad lmea illius Yt motate latera ποι.
92,0Q6,7,8 מו‎  fecundee cartilagimis tubercula;feu capita; fimus tertie cartilagima Jabeuntia,
£,5 9, Io,It. Duetertie cartilagina partes.
Too, at Διο ον τα cartilagini vegio acia eslsac duntaxat mermbranets gamentis occupatur.
U,X9,10,1t Jertue cartilagmi fe es, quibus fecunda cartilagimi articulatur.
"Jue, το  Terüecarulagins procefoss qua linglam laryngs efformant. \
Zo, 1 7 001 regio taforum partt afmilata,qua manus lauaturis aquam affindimu.
412,13. Zarynpis opereuli bafis, que prima laryngis cavtilagim continuatur. ἐνὶ TER
b 2,13 «γον, βίῃ poflernra antrorfumé, uerjeus dorfüm eminens laryngis aperculiregn. Prater quindecim frguran
ΤΩ explicatasyhuc 7 primis vfacint fura Capit: ig imoprimo lib. feciidi preponede, quibus laryngis muc
/ explicabittur. ioter catey as aute lla opportune nón minis quam / hic lucarctur, mjpicres, qua illari (figura-
γ γε: pof vema habebutur, qui. laryngis lingele feu rime imago quam fieri potuit accuratifüme, delincatur.


JICET fextusliber,cordi refpirationisQ; organis dedican pliserear-
: : ΣΕ SHE
«totas e dus, afperze arterize naturam diffufe pertractabit,in pros m
US fentia tamen ipfius cartilagines explicandae ueniunt, ne Zi.
40. 5 . 2 c : ,
ור‎ quicquam offeum cartilagmmeumq; hicnon expreflum,in
HM.


mufculorum enarrationenos remoretur.In fexto igitur
libro docebimus, afperam arteriam à faucibusin thoracis
cauitatem deduci, & multiplici ramorü fobolein pulmo-
nem diffundi, ut aerem illi reddat, eundérurfusab ipfo educat. Neq; folum
hanc refpirationisinftrumentum ponemus, uerüm euam principalifsimum
ipfam uocis effe organum atteftabimur, 638606 tum fuae fubftantize rationem
pertracturi. Cóflat enim partim cartilagmibus, partim membraneis uinculis,


155 fimplia-


186 AUN D. UES.ALII DE CORPORIS

fimplicibusq; membranis, feu tunicis, ac demum mufculisipfius capiti pecu-

liaribus.Ac caput quidem hocafperze arterie (quod laryngé potius dere

tur mibi appellandum putauerim) primüm tribus cóftituitur cartilagimi us:
PRIMA quarum" primamaxima amplifsimaQ; & anterior eft, foris quidem gibba;in- δ ιν,


rng st tusautem cauajfcuto quodammodo fimilisjnon rotundo,fed prelongo;quali : ἴεν \
" ueteresin preelijs ufos, & Turcarum aliquotadhuc,in nauibus praefertim, uti τι i6,»
cernimus.Atq; hanc ob caufam diffe&ionum periti eam ϑυρεοφσιῆ (quafi fcuti- g b.
formem, autícuto fimilem diceremus) uocarunt. Haec in homine füperiori
fedeamplior,quàm inferiori confpicitur: quod tamen ad imaginis fpectat fpe


ciem, ipfa ambabus fedibusfibi refpondet. ' Suprà enim infraq; binos educit c τιν ji


proceflusutring;n lateribus fingulos.ac horum quidem duo fuperiores pro- mre
cerius inferioribus eduCti, Ee uinculis, ofsis vreferentis humiliori- 6.60.
bus lateribus'alligantur. Inferiores autem; lateribus fecüdee cartilaginis uer- 2
fus pofteriorem ipfius fedem uniuntur. Scutiformis haec cartilago, quae uiris 6
antrorfum magis quàm mulieribus prominet, taCtuiq; magis exponitur, fub- CORB
inde geminajidG potifsimum in uiris obferuatur.In ipfius enim" medio, ubi e 7j
breuifsima eftjmaximeq; antrorfum extuberat fecundüm fuamlógitudinem. y; du
crebro linea ducitur,quas ad amufsim à membranulis repurgata, duas cartila-
inis partes mutuó commiffas etiam ante fe&tionem fuiffe arguit. Atq; idfané
c peculiare obtigit. boum enim cartilago fimplex eft, & eR
ab hominis cartilagine forma uariat: quà fedulo ab architeGts fpe&tari uelim.
mirum namq eft, quàm faite boum 0 cartilago propugnaculi for-
mae accedat,quamqQ; affabréid fpeculatoribusin ipfius elatiorifede (ob priua-
tosipfiincifosfinus) accommodum fit, & quàm apté bombardarum i&tibus
retorquendis cóparetur: haud fecus profecto, quàm fi machina quaedam effet
portatilis, quae duobus procefsibus fuis humilioribus, tanquam duobus palis
srcrx- terraeinfigsac exercitui praponi pofsit. ἡ Secunda cartilago minor eft prima, i57
um. ὅς maior tertiaymaxima(p fui portione in pofterioribus laryngisfedibusrepo- eh
nitur, quà* (tomachus deorfüm à faucibus fertur. Quantü enim Ícutiformis 2:5.» 0


cartilago à perfecta circuli figura deficit, hoc ipfa fuperiori pofterioriq; eius ΡΣ f
partefupplet.Imaautem ipfius' fede perfectum conficit circulum,cuiusante- epe: tt.
riorem partem fub fcutiformis cartilaginis radice, a&u in antica laryngis re- ος cii;
gione percipimus.Interna huius cartilaginis" amplitudo exa&é leuis eft: pofte 4.3.0,
rior autem ipfius fedesftomachum ms lóga extuberat" lineafecundum xr.
cartilaginislongitudinem,fpinee quafi modo exporre&ta.Hzec duos praefentis " s fer
cartilaginis" finus dirimitmagnaqy ex parte ה‎ quibus duo hguntur ἘΣ ἂμ.
* mufculi, re&to ἀπέξα ἃ fecunda cartilagine i tertiam inferti. Superior huius *.* figir
- cartilaginis fedes,qua pofteriorem laryngisregionem efformatjn duo definit p 4; fe.
* rubercula oblonga, ὅς utring; fingula, quae tertize cartilaginis" finibusinarti- 72^ 0
culari mox audies.Secunda cartilago primae eo modo committiturquem fu- ἐπ β
pràexpofui, quum humiliores prime cartilaginis proceflusipfi uniri dicebà. 9^ 8 Ὡς
Vtueró firmior eorum procefIuum fieret connexus, fecunda cartilago inibi Ve
qua proceflus ipfi coalefcütmodice" extuberat;crafsiortj eft: ὅς in hacutring; ss £5.
protuberantefede;(inus uifitur, fui lateris ualidifsimé excipiens." Inferior car- t2: f-
tilaginis fecunda pars, ubi laryngis pofteriora cóftituit,nonnihil tenuis cermi- BEL
tur,deorfum magis, quàm reliqua ipfius inferioris partis fedes, porreGa:1d6;,
ut" mufculi exremotiori fede initium ducerent, qui reCtà per cartilaginisfe- » «fet.
cunda longitudinem expanfi, tertiae cartilagini inferuntur. Huic cartilagini ἡ 2k
nullum nomen eft inditum: ac idcirco peculiari quodammodo sona ἴηι:


nominata


HUJXGANI 971604 ΑΙΣΘΕΣ 1 187
nominata uocari potell. Si quis tamen feduló eius effigiem infpexerit, atq; ali-
cuiusrei formae illa conferre,tandemQ; hincnoméindere cum uixaliam
ipfi conformiorem adinueniet, illo Turcarum anulo,quem fagittátes dextro
imponunt polliciyut eimusanuli beneficio arcus neruü robuftiüs trahat. Is enim
anulusilla parte,qua pollicis interiorarefpicit, anteriori fecunda cartilaginis
fedi fimilis uifitur: qua ueró externam pollicis fedem tegit;ypofteriori fecunde

x t0, cartilaginis regioniutcung; cóuenit. "Tertiam laryngis cartilaginem Graeci
ud ἀρύταιναν GC ἀρυταινοεισι uo carunt, quód quum integraadhuc eft, & membrana
pn ii afperam arteriam intus fuccingente adhucobducitur, illi ollarum parti fimil-
^" fimafitquaaquam manus lauaturis affundimus,quamq; Greci épérewou,& La
tinorum aliqui gutturnium appellarunt.Illi namq; ollarü oris fedi aptius con-
gruitquàm ligneisillis & longis conchis, quibusnautas uela, olitores auté hor
tosirrigare cófpicimus. fiquidem & eiufmodi obliquatis uafculis Graeci hanc
cartilaginem contuliffe uidentur, non quidem toti uafculo, fed ipfius mucro-
ni.Vtcungjfittertiam laryngis cartilaginem unicam fimplicemQ; omnes de-
Ícripfere: quum interim membranis fuis liberatajperpetuó duabus conftitua-

y sión tur! cartilaginibus, ligamentorum &laryngem fuccingentis membrane dun
fico: eaxat bends inuicem admodumlaxé commuifss. Ac harum una quidem
> 678 5 dextro 1600005 cartilagins" lateri, altera uero finiftro innititur, finum laeuem
s ἃ αἰτὲ fatis celatum obtinens, quo fecundae cartilaginis tuberculum excipit:
gYX- 160; articulatur, ut ad internam laryngis amplitudinem; ac rurfus extra illam
moueri pofsit, Pu ceeteris laryngis cartilaginibus maxime mobilis εχ ταῦ.

6 sso fi» Vtriuftq cartilaginis bafis ampla eft, ὅς anteriori fedeinlongum" proceffum fi
| nitin interiora laryngis exporre&tü. Süperioresueró harum cartilaginü par-
fez. tesfenfim à bafiinuicém'" dehifcentes, ac dein tenuiores, mollioresq;, & adi-

ἢ τος pofzeredditae, mutuó uniuntur: & dextrae cartilaginis fuperior pars, finiftrae
c5" cartilaginis parti cóiunCtajeam laryngis fedem extruit,quae illi uaforum parti
ב‎ gruit,quaaquam manibus affundipaulo anté commemorauimus.Haec la
ryngis fedes adeó mollis flexilisQ; 61 uomentibus in internam laryngis am-
plitudinem antrorfum reclinetur,afperam(j arteriam adeó exquifité integat,
utneminimum quidem ex uomitu arterize 1pfi illabatur.Caeterüm etfi tértia
heccartilago geminafit,duabusQ; merito fur officij caufa extruatur cartilagi-

nibus, ob id tamen eam duarum cartilaginum loconon enumerabimus: fed

unius tantum, aliorum Anatomicorum more;nobis habebitur,quo minus il-
lorum placita (etfi cartilagines interim numerauerint potius.quàm defcripfe
f t«v, rint) pluseequoturbareuidear. — His tribuslaryngis cartilaginibus, alia quae-
7^7 * damaccedit, quz laryngis perelegans efficitur operculü, accurate prohibens,
igcipo ne quid cibiaut potusin illam defluat. Enafcitur autem hoclaryngis opercu-
ἢ AS H lum ampla &antrorfum curuata' bafiab interiori fcutiformis carulaginis re-
, £4 gionejuxta partem ipfius elatiorem.Hinc introrfum procedés,trianguliaut
im fié. ut Hippocrates pulchre docuit;hederae folij imaginem exprimit: cuius bafim
operculiàfcutiformi cartilagine exortus, ipfius'ue cum ea cartilagine conne-

xus efformat. Verticem ueró ea pars conftituit, quae introrfum ueluti ad fto-

machi regionem producitur. Corpus hoc, quà palatum refpicit, gibbum eft,

ac mollius: quà autem laryngiinnititur, cauum,fimumá;, ac multo quàm fu-
periori parte durius. In extremo autem ipfius, quo ftomachü fpe&tat infigni-

ter molle eft: pinguiq; obdu&um רס רת‎ quodammodo natu-

ram refert füperioriq; tertiae cartilapinis fedi fubftantia cóuenit.quà uero Ícu-
tiformicommittitur cartilagini etiam multaabundatadipe: neq; inibiadeó

τ 4 durum,


anuli, qua
Turca [agitan
fes uIBntisry


effigies.


TERTÍAA
laryngis carti-


go.


MLOARIN-
4» operculum.


Lib. 4 de
Morbis.


188 MNT. UES.A4LII SE CORPORIS


durumyatq;in fuo medio,cernitur. Pleriq; corpus hoc;preecipuum uocis orga‏ לכות
L^" sm effeputaueruntjid temere yAoslidu & ἰπιγλωπίδια uocitátes: quum tamen‏


racipunm ne- D : : : 2
/ ו‎ heecnomina penitus pugnantes,diuerfasq; prorfus partes ueteribus fignificét.

TAojlis enim laryngis rimamindicatquam duo tertiae cartilaginis proceffus, s fien.
in medialaryngis cauitate pingui membrana obdu&ti, confituunt, & quam 777 se


praecipuum uocis effe organum, fuoloco demonftrabimus. Veteres namque fg
eiufmodirimam yAozlida;feu ingulam uocaruntab ealingularum fimilitudi SIONIS
nequas ex duabus arundinum laminis compa&tas, tibijs accómodamus. Eni Ra L
yhwilis autem nuncupatur laryngis operculü, di&tae iam laryngis lingulee Inm
| pofitum,& ne quidinter edendüin eam decidat,cauens. Quódueró haecno- liba,
ftri feculi medicoslateantjnon ipfi tantum in caufa funt,nihil preter autorum
fenfa,citraomné diffe&uonis ufum, fe&antes: uerüm óc Celfus etiam ifta per-
peràm (uti fané que ad Anatomen fpe&tant permulta) intelligens, laryngis
operculum,lingula appellauit,non expendens,id Grecis ἐπιγλωπίσια fuifle ap-
pellatum,quod laryngis rimas quam lingula fiftularum afsimilamusincum-
bat.Quinetiam Celfi (qui forfan laryngis operculum, humanee linguae magi
205. ἀέρος ni cótulit) errore Theodorus Gaza delufusn AriftoteletzyAwzlida lingulam
ΠῚ -- uertit,quum interim Ariftoteleslaryngis intelligat operculü. Vt modo pree-
קוית‎ 5 teream,quoties apud Galenum,tum interpretü, tum etiam graeci exemplaris
I^: Ff» fcriptorü uitioyyAlie pro ἐπιγλωτῆο, ac rurfus diuerfo ordine, legatur. Verüm
7^ bac]atiusfuoloco exequar. hic namq; tantum de laryngis cartilaginibus fer-
monem nftituifle fat eft, quanto ad mufculorum in fecundolibrotra&tatio- — |
קת‎ 6% nemindigemus.Acproinde etiam" cartilagines,quae C noftri forme magna »itateu;
mr ex parte conueniunt, & mox fub larynge per uniuerfum afperae arterize caudi We
nis. cem, 66 omnes ipfiusin pulmonis fubftantia digeftos ramos, feriatim occur- gei» 4j«-


Té artcrie


funt, unà cum ceteris ad afpereearterice hiftoriam pertinentibus, in fexto li- 277.
bro pertra&tabuntur. ramis α τ


2 figuris.
DE OSSIVM CARTILAGINVMQVE
numero. Caput xxxIx.


ZVANDOQVIDEM parum dubito;plerofq; abfolu-
ta nuncfingulorum ofsium & cártilaginum hiftoria, hic
| alicubiillorum numerum,perindeac in noftris fcholis ftu
diofifolent,à me defideraturos: modo offà & cartilagines
obiterfic recenfebo,ut qui/nam certo cóprehendi queant
7 | numerojquifq; prompté percipiat.In proueCtee igitur aeta

SPESE : dts homine, cui appendices iam fuis ofsibus plené coalue-
runt, licebit 0118 huncferé in modum numerare. Caluarize uiginti funt ofla,
octo nimirum capitis uocata, & maxilla fuperioris duodecim: ita tamen, ut
frontis osunicum hic duntaxat ftratuamus, & dein iugalia & lapidea priuatim
non enumeremus, quum quorundam illorum uiginti ofsium partes fedes'ue
tantum fint;propriaq; circüfcriptione deftituantur. Auditus organi ofsicula
quatuor funt,duo fcilicet ad fingulas aures. Dentes utplurimum cenfentur tri
gintaduo.Maxillae inferioris os unicum. Offis v referétis ofsicula,funt feré un-
decim,ceruicis uertebra feptem,thoracis duodecim, lumborum quing;. offa
facri ofsisfex, ofsicula coccygis ofsis quatuor: coftee uigintiquatuor. PeCtoris
ofsis triaenumerauimus oflajalijs autem feptena recenfentur. fed age, hoc ca-
talogo triatantum fint: & aliàs, quotquot ex tuo arbitratu uifüm fuerit. Sca-
pulze dueetotidem dlauiculas humeri duo, ulnze duae, radij duo: brachialium


offa


Offium nu
mergi.


Ν


; HUAM.ANI F.A482ICA LIBER ] 18p
offa fedecim, utriufqy fcilicet manus oCto: poftbrachialiumitem offa oGo;in
utrag; nimirum manu quatuor. digitorü offa triginta;utriufg; fcilicet manus
quindecim.Sefamina ofsiculain fingulis manibus ut minimü occurrunt duo-
decim.acpromde iam uigintiquatuor illain manibus ftatuamus.Offa facri of-
fislateribus commifladuo;utring; nimirum unum.femora duo.in utroq; po-
plite duo fefamina ofsicula. duo tibiarum offa. fibulae duae, patella s
duce,tali duojnauicularia offa duo: tari offain utroq; pede quatuor, pedij offa
inutrog; pede quing;, digitorü offain utrog; pede quatuordecim: pedis unius
fefamina ofsicula uel minimo numero funt duodecim. Ac proindefihaec offa
inunum numerum reijcies, uniuerfa erunt (fireCté addo) trecéta & feptem:
quibus fi pectoris offa quatuor adhuc adijci uelles, & duo maxille inferioris
offa ftatueres,& cordis deniq; cartilagineà fübftantiamin ofsium claffe unius
ofsisloco haberes,trecéta & tredecim cófurgerent. Porró fipriuatim omnes
infuper appédices, eo quód οἵα fint, propria omninoin pueris faltem circun-
Ícriptione terminata;enumerare labebit, facilé di&um nuper numerü femel,

- acrurfus dimidio duplicabis. quod uel hinc colliges, 11 uertebras, fcapulas, fe-
mora,tibize offa, ὅς alia,quae multis appendicibus donanturjin memoriam re-
uocaueris: ac dein etiam recorderis, unam fubinde appendicé pluribus quoq;
cfformatam effe partibus: uti in illa euenit, qua fuperiori (eus obtigit pro-
ceflui.Rurfusfi offa ut in pueris uifuntur,fubduxeris,Dij boniquantü ofsium
aceruum cumulabis 5 quum occipitis osferé tribus, & multae uertebrae, non
bhabitaappendicum ratione, duobus, plurimae autem tribus conftent ofsibus:
quumq; pe&oris osinillis quoq; pluribus, quàm in1js quiiuftum attigere in-
crementumy;ofsibus cópingatur: & offajque facro coarCtantur;etiam fingula
tribusfabricentur ofsibus. adeó ut cuiq; fuo uoto numerü ofsium confingere
fitintegrum. Quanquam in certo cartilaginum numero diffiniendo, plusad-
hucfit operae, quum tam reperiantur uarize, ac non in omnibus aetatibus eze-
dem. ו‎ utnum quauistandem rationein numerü redigi pofsint,
expendas, ez primüm recenfeantur, que ofsibusfunt prorfus continuae: ut
utriufq; auris cartilago, ex temporis ofle pronata: duae 3 duobus nafi ofsi-
bus exortae: ea quae à narium fepto pronafcens, ad nafum quoq; refertur: ui-
gintiquatuor ES cartilagines: 600 1 quas totius dorfi ofsium fpine,&c mul
ti eorundem tranfuerfi proceflus finiunt: ea in quam pe&toris os exacuitur:
bafis utriufque fcapulee cartilago: ea que ofsis coccygis mucroni obtigit: exi-
guee,quae ultimis digitorum manus & pedis obtigerunt ofsibus. Dein omnes
Lacues δε lubricee cartilagines, quibus offa ad articulorum fabricam incruftan-
tur,quaq; non fecus quam articulorum fuperficies funt quàmplurimaeac tre
centorum & quinq; ofsium numerum longe excedunt.Infuper qe inappen
dicum cum fuis ofsibus cónexu fpeCtantur, quz etiam di&tum ofsium nurne-
rum füperant, praeter eas quee ofsium quorundam partes mutuó in pueris pri
uatim committunt.Adduntur his, que in facri ofsis ofstum mutuo contextu
interueniunt,ea quz pubis offa inuicem ne&tit.Item illae quae ligamentinatu-
ra participantes, etiam ofsibusfünt continuae: ut eze quibus ofsis v referentis
ofcula compinguntur, ez quae uertebrarum interueniunt corpora, eae quae
funtinter triapectoris ofla: eae que occurrütinter facrum os, & offa ipfi com-
mif: ege quae ofsicula coccygis ofsis mutuo iungunt. Caeterüm earum quae
ofsibusnon funt continue,utriufq; oculi ftatuuntur du: quarum una mn fupe
riori, altera in humiliori confifüt ipfius palpebra. alarum nafi duz.in larynge
tres praecipue:quarü prima fubinde,tertiaautem perpetuó reperitur germina.


laryngis


Cartilgint 75
5
7


-
C ninm. .


2 Z1 2
t שש‎ 4


I90 NT. UESJALLII DE CORPORIS ἢ

laryngis operculum: cartilagines C imaginem exprimentes quee in afperze ar
teriee caudice, Gc ipfiusin pulmonem digeftis ramis funt innumerae: cartilagi-
nea cordis bafis fubftatia. Poftremó,quee in articulis funt libereac ofsibusnon
prorfus continuae: quales nonnunqüam in duobus humilioribus rimze uer-
tebraead fecundam nexibus due occurrunt, &aliquando in utriufg; lateris hu
merid fcapulam articulo una. femper autem in articulis maxille inferioris ad
temporum ofla, due: in clauicularum cum pectoris offe, & dein cum füperio
ribusfcapularum procefsibus,quatuor: in utroq; genu duae. quae ueróinterul
nam & brachiale quodammodo fpe&tatur libera, radio eft continua. Quum
itag; cartilaginum tam multiplex fit ratio, non facilé ex cuiufg; fententiaipfa-
rum numerum difünire poffem. ac proindeiam tempeftiuum erit, modum
fubijcere,quo offa & cartilagines ad difciplinam parentur, aut per Anatomen
difcatur: ad eam uidelicet methodi, qua femper poft partiü defcriptionéjlla-
rum fecandiartibiciü (proutid fuo loco aptius fieri poffe putauero)fubijciam.


QVO ARTIFICIO HVMANI CORPORIS


2 offa 66 cartilagínes infpectíoniapparentur.


Winter "E LET E


naf ort Erg ner Caput xL.
0 oftium in calce. E *]ONSVEVERVNT medicHippocraticearti digne
en :4] incumbétes;non mediocrilabore ofla,que ad difciplinam
2 S DER
Peor feruanturjapparare,fiue ea inuicem iuncta fiue fin gula fe-


derum ratio.


4 paratim effentinfpe&uri. Solent enim fufpéfum, uel ahàs
j mortuum cadauer,magna ex parte primüm carnibuslibe
rare: 66 uifcera;nullo foluto corporis articulo,exfecare.po
[tea oblongae arce ita diffe&um corpusimmittebat,hanc
onnihil aque dein afpergentes. Dein ceps ubiarcáad hunc
modum o€tiduo obferuaflent, eam undig; anguftis foraminibus perforatam,
rapidoilligabant fluuio, ut calx unà cum marcefcentibus iam carniü reliquijs,
temporis fucceffu deflueret;ac undig; ab ofsibus abfcederet. Poft dies aliquot,
exemptum cadauer pafsim cultrorum beneficio emundabatur,mente adhibi
tanealiquis ofsium connexusin eo opere diffolueretur,ligamenta; ofla colli
gantia (quorum fcilicetinteruentu in pofterum adhuc haererent) integra cu-
Itodirentur: ac demum omnia;preeter ofsium articulos,niterét.Émundatum
680306160 fitu,quo id aut fedés, aut ere&tum ע‎ 1800 autilla forma cópofitum
Ípe&ari uolebant,foli exponebatur: ut ligaméta folis cftu reficcataofsium ar-
ticulosin eo pofitu continerent. Verüm hzc praeparandiratio,praeterquàm
quód molefta,fordidajac difficilis eft, nullosferé ofsium oftendit proceflusa

pendices, capita, finus, & eius generisreliqua, in ofsibus praecipuo fané ftudio
ÍpeCtanda: quód fcilicet hecomnia infigniter nigricantibus ligamentisadhuc
obducantur. adeo, ut hic ofsium mundandi repurgandi ue modus, ad do&ri-
nam pené nihil accommodet. Quemadmodáü neg; ridicula mufculorum,ten
dinumligamentorum;neruorum,uenarum écarteriarum uidendi ratioqua
ha&enus Medicine candidatis noftrae artis profeflores impofuerunt, quic-
quam commodi adfert: fed duntaxat ftudioforum animos cohibetne eorum
quz am dicebam organorum demonflrationem à Rabinisillis expetant. Hi
namq; aflerebantjlla folum ἃ corporibusin aquarü gurgitibus (f1 Dijs placet)
emaciatisnonautem én uper mortuis difcenda effe.quafi uero quicquam eru
ditione dignum, in corporibusad eum modum coaptatis, prorfus'ue hac ra-
one corruptis difci pofsit. Ceterüm quo'nam pacto aliae corporis particulae
fintag-


4 Y diui-
des,ut fepti
má fig. ca.
6áfextafi
gura libe-
γα 4 cerni-
tur. Verüi
nocft utti
bi modo in
o[fib.carti^
laginibusd;
probe infti
tuto , boc

Capite ali-
quid adno-
ten, potiffi
mun qui

fingulis fe-
ré dictio-

filbus alio-
quit chara
cleres efiét
«dhibendi.


HUJAM.ANI F.42X1C.4 LIBER Δ ΙΟῚ
fint aggrediédee fuis lods affatim profequar. Offà autem,ut modó fübijciam,
leui negocio concinnabis/fi difcendi faltem cupidus, & quod in diffe&ionum
ftudiolo Galenus in primis requiritJaborum patiens,ac induftrius fueris. Ali-
cundeitag; nactus cadauer,qualecungjidfit (quamuistamen morbo emacia-
tum, longéaptius cenfebis) uas unum,carnibus & uifceribus & cuti reponen-
dis,& fanguini denique admittendo;ad manum effe curabisyunà cum magno
grandiq; 160 606006 cacabo, cuiufmodi;lli funt, quibus lixiuium mulieres 1gni
adhibent. 1snamg; coquendis ofsibus eft aptifsimus, illi; offaopportuneinij-
cies. Preterea & ampla papyrus charta'uein affere quopià diftendetur,ut huic
cartilagines non elixandee applicari, feriatimQ; imponi pofsint. Mox acutiori
cultro orbiculatim per frontem & uS Gcoccipiuum feCtionem tenta-
bisad caluariam ufque penetrantem. Ad huius deinceps fe&ionis orbiculum,
ferra caluariam diuides,parum folicitus,etiamfi cerebrum uities,aut paulo hu
milius elatius'ue caluariam diuidas:quandoquidem nunc duntaxat offà ac car


.tilagines intueri feruareQ; propofitum eft." Difle&a igitur caluariacerebrum


folis manibus ex ipfa euulfum,uafiinijciendum eft: ac caluarize pars, àreliquo
capite adempta;cacabo indetur, liberata tamen prius ab illa uerticis cute. lam
utranq; aurem proximé à temporum offe Autre. feorfum in chartam, cui
carüilagines adhibentur, collocato, unà cum palpebris, &nafi extremo, quod.
cartilaginibus conftat, quae uicinifsimé ab illis quibus committuntur ofübus,
fimul cum cute funt refecandee.Deinceps maxillam inferiorem à fuo cum ca-
pitis ofsibus connexu liberabis: ac cartilagines,quas priuatim in ipfius cum ca-
pitearticulis haberi diximus, cultello à ligamentis articulü continentibus dif-
lecabis: eas chartaeillijcui prompte haerebunt,feriatim applicans. Quando in-
feriorem maxillam adimis,& eam obiter cute & lingua (reli&is, (1 uoles, mu-
fculorum applantationibus) liberas, ac tandem in cacabum reijcis, integram
quoq;laryngem,cum ofle v referente, & lingua, & ftomachi afperee; arteriae
portione, 6 faucibus auferes, ac chartae illinon aliter emundatà impones. [am
àpeGtoris ofsis mucrone ad pubem ufq; fe&ioné molieris, ad omentum ufqs
penetrantem.cui deinceps n fe&ionem, qua tranfuerfim à dextro ilio ad
finiftrum pertingatadiüges,& abfq; dele&u omnia quae peritonzeo continen
tur,laniorü more euelles,eaq; uafiinijcies. Abdominis cutem unà cum ipfius
mufculis obiter ab ofsibus 0111663015: & fanguinem fpongijs excipiens,eumin
uas exprimes. Dein àiuguload peGoris ofsis ufq; mucronéadeo profundam
duces fe&ionemyutilla ad pe&toris ufq; os penetrante,fimul cum cute mufcu-
losthoraciinftratos, à coftarum ofsibus, earundemq; cartilaginibus, adimere
pofiis,& clauiculze fimul nudes carnibusq; liberae appareant. Quippe hae acu-


tiori cultello àpe&oris ofle ueniunt liberadae& cartilagines his articulis pro-


pri (quemadmodum inferioris maxillae cartilagines aggreffus es) accurate
funtadimende,& dein charta feriatim adhibendae. PeGtoris os, unà cum co-
ftarum cartilaginibusftudiofeà coftarum ofsibus liberabitur, fe&tionibus acu
tiori &nonadmodá craffo cultro per cartilagines inibi du&tis, ubi coftarum
ofla in has degenerant. Atq;id prompté obitur/fi modó memorianon excide
rit, prima coltz cartilaginem à peGtoris ofsis medio magisin latus, quàm fe-
cunda coftz cartilaginem ferri. Neq; tantum cartilagines pe&toris 061 coar-
&ataej coflis funt dirimendae: uerüm etiam omnes fpuriarum coftarum car-
tilaginesquae uelintercoftalium mufculorum interuentu fuperioribus carti-
lagiibus haerebunt. Difiun&s huncin modum cartilaginibus, pectoris osà
iuguloattolles,Scid uenis & arterijs à iugulo ad ipfum porre£tis, & mébranis

quoq;


Off'um per ca-
fionem parans


di modus.


τὸς MND.UESALH DE CORPORIS ——
;סט‎ liberabis,quee thoracis cauitatem interfepiunt. Poftremó cartilagines à
iro tranfuerfo refecabis, &ipfas fimul cum pe&oris offe non aliter m unda-
tas,in chartam repones. Dein alterius lateris 4 unà cum clauiculaàtho-
race diflecaturus, longam fe&tionem à fummo umero per brachium & cu-
bitum ad pollicem ufq; duces,& fcapulamjh umerü,cubitum,& manum cute
carnibusQ; nudabis, non admodum anxius, etiamfi aliqua tendinum carnis;
portio 051205 adhuc appenfa relinquatur. adeó;ut etiam fuffecerit,reli&ta ma
nuscutejlllam aliquot fe&ionibus hic atq;illic Ícindere,quo poftea leuiori ne-
gocio manus elixetur. Modó clauicula à fuperiori fcapule proceffu fecabitur,
menteadhibita, num preter illum proceffum, quem ummum humerum ap
pellamus,& clauiculam,inibi aliud tertium os occurrat.Hoc ubi preftiterisac
eculiarem eiusarticuli cartilaginem chartae adhibueris, dauiculam in caca-
bs conijcies fcapulamq; ab humero, & deindehumerü à cubiti ofsbusfepa
rabis:& cubitum cum manu connexum relinquens/fimul omniain cacabum
quoq; locabis.Priufquam tamen fcapula cacabo indetur, opportune feceris, fi
cartlaginem,fcapulze finü;quo humeri caput excipiturjaliquando augentem,
àfcapula diremeris chartae; cum ceteris cartilaginibus applicueris. Htud fimi
liter in alterolatere eft praeftandü, ac ilico ad thoracem denuo accedendum,
ex quo primüm pulmonem cum corde & fepto tranfüerfo execabis: & priuf-
quam cor in uas conijcias, cordis bafim per tranfüerfum à reliquo cordis cor-
pore diuides: & deinde bafim rurfus à uafis, quae ab ipfa prodeunt, fic auferes,
ut ita uencearterialis & magne arteriz orificia illefa habeas, ac poftmodum
(fi uifum fuerit) in cartilaginüm numero illa feruaturus, chartze applices: aut
etiam, num mutuaillorum duorü uaforum radix os quoq; in homine fit, ex-
pendas. Vbi igiturreliqua quein thoraceinueniuntur,in uas reieceris,cadauer
In pronum uertes: & utcunq; licebit,ceruicem,reliquumq; dorfum,unà cum
totathoracisamplitudine, carnibus emundabis: ftudiofe caués, ne coftam ali-
quam (utpote fragilem) rumpas: aut nimiüm uiciné carnem diflecans, pro-
ceffüm aliquem uities. Atq;id adhuc magis cauendum eft, quum iam fingulas
coftas fcorfum à uertebris thoracis es liberaturus. Etenim refüpinato EL
re,cultello acutiore coftae cuiufq; capitulum à uertebre corporisfinu uenit fe-
parandum: & deinde ligamentis fenfim diuifis, à tranfuerfis quoq; uertebra-
rum procefsbus coftze fünt adimendee, obiterq; repurgatze, in cacabum mit-
tendae.Crura ad eum modumyquo brachia & manus aggreffus esattrectabis,
femuruniuerfüm carnibus emundansmox & tibia; & pedem. Quum tamen
genu nudas & ad pofteriorem radicisinferiorü femoris ca itum fedem,num

inibi fefamina quzepiá confiftant ofsicula,expendis,ex tendinibusanteriorem
genufedem occupantibuspatellà execabis, &in cacabum non fecusacfemur |
conijciesilico, atq; idà coxendicis offe tibiaq; liberaueris, & cartilagines refe-
cueris,quae tibize ofsis finus,femoris capita excipientes,adaugent. quippe &il-
lasnon Inopportuné charte ו‎ ac deinceps tibia 0503 cum fibu-
la &pede,cacabo indes. Id ubiin utroq; crure praeftitum erit& offa facri ofsis
lateribus coar&tata, aliquantulum repurgata rues cartilaginea ligamenta,
uertebrarum corpora intercedentiaaad amufsim ueniunt execanda,& charte
feriatim accommodanda. Ligamentis igitur,queuertebrarum corporibusin
fuperficie obducuntur, acutiori cultro ademptis, inter 0 515 facri fummum ὃς
cartilagineum ligamentum;os facrum ac infimam lumborum uertebram in-
terueniens fc&ionem tentabis quae ligamentum id ab offe facro diuidat. Rur
fusinterinfimaelumborum uertebre corpus, & elatiorem di&i nunc cartila-
ginel


₪ [א4%‎ 97160 LIBER ἢ 193
ginei ligamenti regionem, fimilem duces feCtionem, hac ratione integrum
auferesligamentum. quod ubi chartaeimpofueris, fequentia tantifper excin-
des,dumad fecundam uf; ceruicis uertebram deueneris. Quum igitur uigin-
titrialigamenta cartilagineaad hunc modum chartae erunt adhibita, dorfum
in tres quatuor'ue partes cauté 66 leniter difiungendum uenit, ne impetu id
tentans;cafu aliqué uertebrae proceffum confringas. Quare etiam cauendum
eftjneprimam uertebram à capite negligentius liberareftudeas.Licebit enim
cam capite ceruicis uertebras cacabo imponere;ut & thoracis uertebras cum
lumborum uertebris: modo illasà facro offe prius difiunxeris. Os facrum au-
tem, unà cum ofsibusipfi utring; commifisis, quzeilium, coxendicis & pubis
ofla cóftituunt,& dein cum coccyge oflenihil prohibet cacabo indere: quum
fcilicetilium offaadhuc crudajà facro difficulter & ardue feparentur,& pubis
ofsium cartilago etiam tunc uitietur : quam aliàs integram afferuabis, fi pubis
ofla non dirempta, cacabo inieceris.— Ofsibus adhuncmodum cacabo im-

τ mifsisaquais uniuerfus implebitur, ut ofsibus altéin aquam fubfidétibus,nul-
laofsisparsemineat.Hoc enim in primis toto coCtionis tépore obferuandum
eftneosaliquod aquanon tegatur: multoQq; magis,neid ex cacabo prominés,
fumum excipiat,cuius etiam occafione grandem cacabum efle cóuenit. Vni-
uerfz coCtioninullum peculiare adhibetur artificium : fed ut in ceteris elixa-
tionibus, fpuma feduló auferenda eft, quo ius clarius reddas, ipfaq; offa minus
fordida extrahas.Pari etiam ratione pinguedo omnis (quae plurima nonnun-
quam ijs qui morbis non fuerunt emaciati fupernatare folet) eft hauriendajac
in uas aliquod uel uulgi nomine reponenda, quod illi in obliterandis cicatrici-
bus, & neruis tendinibusq; producendis multum tribuit. Co&ioni nullum
tempus praefinitur,quum id ex aetatum ratione plurimü uariet.Duabus enim
aut tribus horisplufquam fatis fit, dum puerulorü offa coquuntur praecipue:
quuminillisftudendü 110006 quum offa mundas;appédices decidant: quarum
interim coalitus in prouelioris aetatis hominibus uix unquam, quantumuis
coxeris,diffoluitur. ls itaque co&ionis fcopus eft; ut oflà cultrorum beneficio,
utiinter edendum fit, apté mundari queant. ut autem 1d facias E
pedetentimnonnulla offa inter elixandum forcipe eximes,eat; folus repurga-
bis: nifi fortaffe ftudiofus adfit fodalis, qui unà manus operi adhibeat. Sum-
mopere enim cauendum eft, ne imperitior aliquis ofsium fupercilia, procef-
füs,capita & finus radendo uitietaut alicunde cartilaginem laeuem, & cruftee
modo 0 151505 obdu&am imprudens auferat.haec namq;, quum carnemyiga-
menta, tendines & membranas offa ambientes adimis, accuratifsimé feruan-
da uenit. Neq; ueró officium id hac duntaxat ratione inepto alicui, & Anato-
mes parum ftudiofo, minus committi uelim: atutunumquodgq, os priuatim
purgans/finus ipfius & capita, potifsimum ligamentorum naturam, ὅς ten-
dinum infertionem,mulfculorumq; exortum 160016 cótempleris. Non enim
130116 dixerim,quantum cognitionis partiü eo opere tibi paraturus fis. Quan-
doigitur huncin modum feriatim olla ex bullienteiure extrahis, ac mundata
terrae aut fportulee alicuiimponis,non admodum anxie expédito, quod'nam
os priustibi occurrat. Manum tamen cum cubiti ofsibus extrahens,obferua-
bis, neuiolétius brachialeà cubiti ofsibus feiungas: fed cultro articuli ligamen
tafenfim diuidens, brachiale à cubiti ofsibus accurate liberabis, uti ócin poft-
brachialis ofsium à brachiale feparatione.Caueri enim cuperemyne brachialis
offainuicem dirimátur. unde etiam ilico atq; idintegrum à cubito& pollicis
primo offe, & poftbrachiale difiunxeris, obiter duhtaxat tendines ligamen-


5 taQ; ipfi


194 —e4N D. UES.4LI!I DE COR9ORIS

ταῦ; ipfi obnata diuelles:id ftudens,ne offa ininterna externaQ; ipforum fü-
perficie penitus ligamentis emundentur, fed utligamentorum beneficio ad-
hucinuicem hareant. Brachiale enim ita igni adhibito, ligamenta inde fen-
fim reficcata, ipfius offà firmiter continent,leuiori; negocio in ofsium con-
nexu illud cubiti & poftbrachialis ofsibus committitur: nifi fortéin iungen-
dis ofsibus peritior, brachialis offa mutuo dirimere,ac ligamentis emundare,
poftmodum eneis filisinuicem committere audeas, aut etiam difiuncta af
feruare uelis. Mox ubi brachiale in eum modum igni appofüeris, chartam


8885, accuratifsimé caueto, ne membranam, qua auditus organiforamen fuc-
cingit, euellens, ofsicula illa negligenter eximas, quze eius organi conftruGio-
nem fübintrat: quippe illa ftylo quopiam in foramen miflo, fant ftudiofz eucl


mittendum, COCCyXQ; ospriuatim in chartam aut fportulam conij ciendum,
in quam minuta locabis ofsicula: cuiufmodi dentes fun Ὁ fiforté ipforum ali-
quis excideritaut aliqua ofsis portio ofcitanter effraGta fuerit. Verüm utpubis
ofsium cartlaginem ferues priufquam ilium offa facro liberaspubis offa an-
teriori pofterioriq; fedeleuiter funt àligamentis acam bientibus membranis
emundandajc dei inuicem folis manibus feiungéda;ut ipfa in tercedens car-
tilago, ab altero offe abfcedat, unid; duntaxat commifl maneat, leui negotio


3 : : aus m 9
poftmodumin ofium connexu,cum altero pubis offeiungenda. Oflà hac ra-


ferraà reliquo capite ademifti: in qua confiderabis,num portuncule tempo-
rum ofsium,queinflar Íquamee uerticis ofsibus applicatur, atq; ferraà caetera


um % pr duos: facrum 05, à quo iam antea coccyx osademptü eft: duo
&rancia ofla, facri ofüis lateribus nexa: femora duo, tibiae offa duo, & fibulas
duas,


HUMANI 971604 LIBER ἢ פפנ‎
. duasitem patellasfimiliter duas. Vbi omnia enumeraueris,magnopere con-
duxerit, ola denuó mundee ὅς bullienti aque indere: ac mox exempta, feor-
fum afpero rudià; linteo abftergere: ὅς ἢ que ligamentorum,aut membrana-
rumjaut mufculorum infertionis exortus ue fintreliquiee,eas defricare ac ab-
ftergere: ftudiointerim adhibito;ne lubrica, & cruftae modo ofsibus adhibita
cartilago fimul auferatur. Interea ueró dum heecin orbem igni appofitaleui-
ter deficcanturaurium cartilagines cute detegentur, chartae cum reliquis car
un applicandee. Idem quoquein palpebrarum &nafi cartilaginibus
mo iendum eft: ac deinceps acutis cultellis os v referens,à mufculis ipfi com-
mifsis,quàm licebit exa&fsime, crudum emundabis. Purgatoillo 0116, laryn-
gis cartilagines fimiliter crudasaccuraté carnibus membranis; liberabis, 11-
mul cum una atq; alteraafpereearteriee trunci cartilagine, C imagini compa-
rata. lam peGtoris os, ipfi&; connexas cartilagines, feduló emundabis: quod eo
minusprompté perfeceris, quo id pluribus obducitur membranis, pmgueq;
eft, & interim coquendum neutiquam uenit, uix; calente aquaafpergédum.
Quum ueró cartilagines carne fpolias.cauendum eft;ne membranam cartila-
ginibus proxime obdu&amyilliq; correfpondenté auferas, quam circumoffa-
]em dicimus. Quippe hac membrana cartilaginibus difcerptajllaeinfirmiüs
pe&oris ofsi committuntur, & contracte breues & intortee euadunt. Infuper
quo minus cartilagines hae contrahantur, peCtoris osadignem non eft exic-
candum: fed alicubi tantifper, dum offa neCtere propofueris, in loco non ni-
mis humido reponendumyne rurfus cartilagines plus aequo flaccefcantac po-
(tea deformem thoracis ofsium fabricam cóftituant. Nihil enim equé elegan-
tem fceleti ftruem uitiatjatq; peCtoris os cum cartilaginibus;fi modo ille negl:
gentius obferuentur,& non iam compactis ofsibus potius quam antea exicca-
ripermittátur.Reliquas autem cartilagines,chartze adhibitaslicebitigni non-
nii admouere:atita, nenimium conuellantur : quum fatius fit, & has quoq;
poft compaGtionem ficcari. lamintegrum tibi eft,offa ὃς cartilaginesad eum
quem mox dicam modá contexere;aut diffoluta afferuare: quod longe etiam
preftiteritfi modóaut cónexis,aut diffolutis carendà effet. Offa namq; difiun
Qa, &in oblongam arcam feriam pofita, quouis tempore feorfum confpici,
acomnia quae ad ofsium cognitionem fpeCtant, edocere poffunt. quee autem
erecta fimulg; commiffa [απ πα capitaQ; ofsium non admodum accuraté
commonftrant: fed ut ueré dicam;ad oftentationem potius quàm ad difcipli-
nam conducunt. Quanquam rurfus ad hanc illa offa accommodatifsima fint,
qua ex Italicis fübducuntur monurnétis, penus modo (ut hicferé omnia) ex-
tru&is,& fub impluuio aliquo;aut alioquin aeriita expofitis,ut hec pluuialem
aquam quádog; excipiant. Preeterid namq;quód monuméta eiufmodi humi
da funt, etiam aqua fubinde accedit, cuius beneficio omnia que ofsibus adna-
fcuntur,promptifsime marcefcüt: adeó utilla offa p aliquod tempus exem
ue dein ablutajfint integerrimaynihilg; nóin ofsibus 0 cómon-
rentmodó in arcá feriatim citra connexüreponàtur.a coniungendü enim
e deperditas coftarü totiusQ; corporis cartilagines, prorfus quodamo-
do funt inutilia.finamg;illará forte aliquae reperiütur,ob putrediné funtfria-
biles,&cundiq; ab ofsibus libere. Rurfus offaad huncufum funtineptaqua ὲ
terraapudaliasnationes effodiuntur, & cumulatim in coemiterijs aferuatur.
Prater hoc enim,quódilla carie ob terre ficcitatéafficiuntur,omnia eiufdem
hominisoffa nunquam, uelutin di&isnuper monumétis reperiasuel Parifijs


etiam inInnocentü coemiterio: ubi, fi ufquá modo mehercule, quaplurimos
8 ₪ ofsium


Que offa ad
dijciphnam
τ για.


Ιοδ א‎ ὍΣ 8.221] DE CORPORIS
ofsium quee ἃ terrafodiuntur,habes aceruos: qui mihi primüm cognofcendis
ofsibusuacanti, adeo uberem fuppeditarüt copiam, ut longo indefefloq; fpe-
€tandi ufu edoGtus,etiam obuin&tis oculis cum fodalibusinterdum deponere
aufus fuerim,unius medize horae fpacionullum os ex tot aceruis porrigi poffe,
quod;cuiufmodi effet, ta&u non dijudicarem. Atq; id eofaciendum erat ftu-
diofius, quo difcendi cupidus, magis praeceptorü operajn hac medicine par-
Enwndesif? te(quod uere dixerim) defüituebar. Porro quodad co&torum ofsium con-
Qu nexum ereCtionemq; attinet,ea mox poftemundationem (nenimiumindu-
refcant) cómittenda funt.nam ftatim à coGion 60113 folis fubulis, quibus füp-
pinguntur calcei, citra negotium perforantur, eneisc; filis mutuo alligantur:
quod quifq;, prout manü na&us eft induftriam,& ad ea quae hactenus toto li-
bro defcripfimus, minus obaudiuit, fuo marte perficiet. Verüm interim fi
quando 0113 alicui aridiora duriora; obtingent,quàm ut illorum qui coria fü
bulis perforant ritu, illa exuoto terebrare poflet, haudquaquam abs re erit; id
inftrumentum operi adhibere,quod aliquàádoin hunc ufumj,quum in durifsi-
ma quaedam ofla fpe&atu ob ficcam hominis medie aetatis temperiem iucun
difsimayincidiffem,ofsibus perforandis paraui: fumptis uidelicet duobus füpi-
tibus, trium fere palmarum longi-
tudine, & crafsitie trium propemo
dum digitorum: qui deindealtera
parte;non procul ab extremo orbi-
culari, & quod pollicem admitte-
ret foramine, perforabátur, ut axis
inillis uolui poffet, qua longa erat
palmas feré tres, & fuis extremis
crafsitie pollicis, in medio autem
duplicata crafiitie, teres, ut fcilicet extremajfüpitü foraminibus conuenirent,
acinilliscommodé uoluerentur: & media crafsitudo axem ita cohiberet, ut
füpitibusfecundüm eius crafiitie; longitudinemualidé alicuius menfze uel fca
mniangulo intrufis, & cum axe illisindita firmatis ipfa duntaxat in ftipitibus
circumduci poffet, non autem antrorfum autretrorfum ageretur. Atque ita
unum axis extremum, ad trium feré digitorum latitudine, pollicis modo te-
res erat: ad quatuor autem,ucl quing; digitorum latitudinem, duplo crafiius.
éreliquum axis, pollicis crafsitiem ita aequabat, ut extra alterum f'pitem, ὅς
ultra menfe fcamni'ue amplitudiné aliquoufa; promineretjllid; ferrum im-
mitteretur,quo ofla perforabam: modo tenuius, modo crafsius,pro rei ufujil-
lorum ratione aflumens, qui fphaerulas, orationibus Dominicis, & ad diuam
Virginem falutationibus fan&e enumerandis aptas, indies praeparant. Caete-
rüm mediailla axis crafsitiesinter firmatos confiftens füpitesexactifsime fuit
teresut tenuelorum ipfi aptius circumuolueretur, quod femelaxi circumdu
&um, oblongi baculi extremis tanquam arcui ne&tebatur: ut baculo furfum
% deorfum finiflra manu,tanqualyraludente, uicifsim du&o, axis cum ferro
ipfiinditojn füpitibus circumagerctur, ac 05, quod dextra manu adhibebam,
p Hoc itaq; inftrumento,aüt folarum fubularum ope;offa perfora- ει θεοὶ
untur. &cad manum erit aeneü filum, partim crafsius, partim tenuius: quod infhimen-
poftmodum, quo magis fequax reddatur, & quorariüs, quantüuis intortum, 5
frangatur, eritigni, utaliquandiu candefcatimponendum. His aderunt duae ponit tabu
tenaculz,feu forcipes: unus quidem;quo fil intorquebitur: alter autem,quo ES
ramintortum abfecabitur, Inchoabis autem ofsium collisationem à pedibus, $,v,x,
acprimüm E


Hac fegura mfhumentum
D exprefsimus » qua duriora
offa leur negotro perforantur.
Srgnificet 142 A C7" B duos
Jfhipites, qui menfa aut Jfcamné
alicutus angulo po[nnt mfr-
4r C, C axim. D axis 24:--
temycul ferrum, fabule m ma
dum וש‎ E UerÓ AYCH-
fum , Ho axis eireiuoluitirs


. זאש‎ 0971604 LIBER I 197
acprimüm calci talum iunges,& deinde cubiforme os calci, ὃς cymbam refe-
rens talo, & triainteriora tarfi offa cymbam referenti: deinde his committes
pedij offajhisq; feriatim digitorum offa,cum ofsiculis fefamo comparatis.quae
ideo cautius ὅς tenuiori fübula perforabis,quód duriora 1011010790: funt,& ex
fubulze impetu promptius diuifa difsiliunt. Vbi utrung; pedem iunxeris;tibiae
ofsis tüber,quod finus femoris capita excipientes dirimit,tanto foraminein ti.
δῖα ufq; cauitatem, quai pe medullareponitur, terebrandum eft, quantum
excipiendo duriori baculo fufficiat: qui femori etiamintrufus, claui ritu ita ti-
biam femori committat, uti fundi uafis afferes abfq; glutinene&i cernimus.

| Eftenimin femoris inferiori fede aliud foramen moliendá, illi 6 dire&o con-
fiftensquod in tibia fieri uolebam,ut idem baculus & femori ὅς tibieindatur,
huiusQq; opeerticulus genu inflexus maneat. Praeter hunc baculum tamen, fe-
mur tibize ofsi utring; crafsiori filo committendum eftjnon praetermifsis car-
tilaginibus,tibie ofsis finus augentibus. que quum haec offa iungentur, fimul
cum illis conftriCta; in articulo genu feruabuntur. Mox fibula tibiee ofsi fuprà
infraq; alligabitur, & patella fimul femori ac tibi ofsi firmabitur. Hoc ubiin
utroq; crure preftitum erit,facri ofsis lateribus ilium offa crafsiori filo funt ne
&enda:ac deinde pubis ofla ;interueniente etiam illorum cartilaginejiungen-
da. Iam ad manü erit orbicularis afferjn quem ofla erigentur. cóuenit autem,
huiusafleris orbem tantá effe;ut pedesilli eo fitujquo offa erigenda ducisapté
firmari queant. In huiusafleris medio foramen paratur, ut quum offa in ere-
&am arcam recondesnferiorarcee fundus axem habeat, quee foramini illi in-
dita,orbem conuolui finat.Praeter hoc foramen,aliud iuxta orbis circunferen
tiam aptabiturjin quo lignum firmari queat,quod inftar teli;aut haftasjaut fal-
cis(utcung; uifum erit) paratum, fceleti manus fuffülciet. Extrué&to in hunc
modum orbi pedes impones, & aftantisalicuius ope fuper pedes reliqua cru-
rum oflàinniti curabis: ac demde femorum capitain coxendicum ofsium ace
tabulisindes, ut re&té filo aut uirgulainteruallü metiaris, quod ab orbe ad hu-
miliorem fedé foraminis pertinet, in facro offe dorfàlis medullae gratia incifi.
Hoc etenim interuallum edocebit, qua menfura ferrum fabricandü fit, quod
orbi affixum, & ofsis facri reliquarumQ; uertebrarum foramini dorfalem me-
dullam tranfmittéti inditum,uniuerfa offa pulchré fuftinebit. Ferrum namq;
itaaptandum eft,utualide orbis medio clauis affigatur,& ab orbead infimam
ufq; nuper diti foraminis fedem, teresaut quadratum fit. ab illaautem fede
fürfüm latius quàm crafsius effe conuenit, ut poftmodum ad dorfiinflexum
obliquari queat uertebraeQ; ipfi ita latioribus quoq; adhibitis intrufisQj bacillis
adaptetur,utimmot2e maneantneq; adferrum circumuertantur. Atq; ideo
ferruminibi primüm tenuiusfiet,ubi facrum os,ne deorfum fubfideat,fufful-
ciendum uenit. Nifi enim hoc os firmetur.fuftineaturq; unà cum ipfo relique
uertebra fenfim defcendent, temporisq; 11606110 fceleti crura turpiter obli-
quabuntur. Verüm quia osfacrum (quantumuis foramen dorfalis medullae
gratiainillo czelatum, cultri ope re&tum agas, ut ferrum peripfum tranfmit-
tas)in hac quam modó paramus ofsium ftrue;non fatisin pofteriora obliqua-
«αἱρῇ tur, neq; ad pubis oscollatum fatis furfum fpe&tat: foleointerdum ex medio |
p corporis fecüdi 0515 facri ofsis foramen re&tà furfum in debito facri ofsis fitu,
fran in foramen ufq; dorfalis medullae exculpere,ubiidin altifsima fede primi ofsis
de facri 01515 confiftit. Accurate igitur ab orbe ad facri ofüis foraminis/liueid fitfi
grr.cifi niseius quod dorfali paratü eft medullae, fiuenouum prorfus ipfi ofa, uti jam
"*- dicebamjnfculpferis praeparandi ferrilongitudo metienda uenit. Dereliqua
5.3 enum


198 —NT. UES.4LII DE CORPORIS :
autem ferrilongitudine non adeo curandum eft: quum hec, fiforté longior
fitpoft ofsium compa&lionem facile praefcindatur.Et etiamfi offa arcaeimpo
nenda duxeris, magnopere iuuerit, ferrum plus minus duabus pusseene d
quàm uniuerfum fit fceleton,fieri: ut ipfius portio extrauerticem eminens, fü
periorisarcee fundi foramini pofsit indynipfod; conuolui. Cocterüm offe fa-
cro, cum ipfi utring; nexisilium ofsibus, utiiam diximus, ad ferrü orbifixum
füffulto,crafsiori filo femoris capita coxendicum acetabulisinnettes: diligen-
terperpendensquantü hec aut extrorfüm autintrorfum intorqueas,ne forte
crura turpiter intortacommittas: aut patellae;nteriora pus crurum,quam
anteriora refpiciant. quod fané futurum efbnifi adamufsim fecundum totius
cruris fitum,femoris capita fuis finibus iunxeris.V tcunq; tamen fecerisyn hoc
connexu filum prorfusintorquendum non eft priufquam pedes orbi ὅς aibijs
eofitucommilerisqui tibiapparebit elegantior.Hunc à baculiquo manus fta
bilientur, forma, potifsimü petes: alium quippefitum mefforia falx, & alium
hafta, aut Neptuni tridens, aut aliud quoduisinftrumentum expetit. Modó
uertebra omnesferiatim accómodandz funt, quo cuiufq; fitum ordinemQ;
inuentu non arduum obferues. hunc namq; uertebrarum forma, & articu a-
tionis ratio prompte oftendunt. Quum primüm itaque ordinatim omnesin
menfam repofueris, quinq; lumborum uertebras inuicem cómittes duobus
nexibus, in corporum lateribus fatis, qui unà cartilagineü ligamentum con-
tineantquod uertebrarum corporainteruenit.Huiulmodi ligamétaferiatim
à charta;cuiilla applicafti funt affümenda:eo femper reli&o,quod easinterce-
dit uertebasquasinuicém nunc non alligas. quemadmodum in praefentia eft
ligamentum,feu cartilago,facrum os &infimam lumborum intercedens uer
tebram, dà; quod fupremam lumborá & infimam thoracis uertebrasinter-
uenit. lunCs enimlumborum uertebris, fex inferiores thoracis inuicem, &
poftmodum fex füperiores unà cum ceruicis humiliori conneGentur. R.eli-
quae autem ceruicis mutuó non funt colligandae : fed eas interueniens cartila-
gineum ligamentum, corporiinferioris uertebrae duntaxat eft glutinandum.
quandoquidem ceruicisuertebre, ferro tantum inditee, fuam feruant fedem,
neq; thoracis uertebrarum modo coftas füftinere debent. Ilico igitur atq; uer-
tebrasad eam quam praecepi rationéjpriufquam ferrum illis traijciatur, com-
miferisumborü uertebras ita connexas ferro im ponesidq; feduló ad eorum
inflexum obliquabis: ac infimam uertebram unà cum facro offe 1ta cómittes,
utiam priuslumborü uertebras mutuo uinxifti. Mox hisinferiores thoracis
adiunges;perpetuó quàm licebit accuratifiime ferrum,fecundum totius dor-
fi du&um,complicans,& infimam thoracis uertebram fupremaelumborum
800660625. His pari modo füperiores thoracis uertebrae addentur: & harum
infimafüpremae earum quaeiam ferro appofita fuerant, alligata, latiufculum
&longum,nigroq; coloreintin&um adaptabis baculum, qui pofteriori ferri
pum ה‎ licebit 66331156 inter ferrum & uertebras intrudetur,ut
uius baculi bencficio uertebrae ad ferrum firmius contineanturneq; ulla ra-
tioneuerfatiles (inne poftmodum uniuerfüs thoraxin hoc illud'uelatustur
piter conuoluiqueat. Vt autem caluariaferro applicetur,neceffum eftuerti-
cem foramine quodam perforari, ad amufsim ferri amplitudini & crafsiciei
correfpondente:ne ἢ quando orzbiculari alicui uerticis foramini ferrum traij-
ceres,caluaria quauis occafione quoquouerfum circumuertatur. proutenim
aciem anteriora exaCté, aut uerfus laterafpe&are uolueris, foramen uerticis
aut tranfuerfim,aut oblique infculpi oportet. Iam caluaria quoq; perforanda
. 6


A HU UNT 290104 LIBER 1 I99
eftutligulis eafeCtio, quam ferrain caluaria molitus es, cómittatur : ὃς quum
uifum fuerit;caluaria àferro adempta;rurfus diffolui qu eat.Íummopere nam-
que conducet, internam caluarize amplitudinem, qua cerebrum continetur,
quotiefcungj libueritintueri. quod ut fiat, utrag; caluariae pars tribus forami-
nibus fibi mutuo correfpondétibus perforabitur.ac unum quidem foramen
opportune n occipitio perficietur, & in utroq; tépore unum. At inferiorem
maxillá non negle&us hic peculiaribus cartilaginibus, aeneo filo inipfius tem-
porum ofsium finibus committes. Verüm quum hic connexus non ade fir-
musfit,utaccurate dentes mutuo applicet,fed inferior maxilla dependeat, ele
gansQ fit hanc fuperiori modó iungi, & modo abilla difiungi: praeter dictum
nexum, maxilla inferioris acuti proceffus etiam perforandi funt, & funiculus
ipfisiligandusqui fub iugalibus traie&tus, ofsibus & uerticiincumbens, nunc
uerfusfrontem,nunc uerfus occipitiü tendi pofsit, dentesQ; ita collidi queant.
Porró nunctempeftiuum erit, 601085 uertebris & fuis cartilaginibus alligare:

uod fané ut ad amufsim &feduló facias, primüm omnes dextras coftasà fini
ss difcernes,conieCtura uel à finu fumpta,quo uena;neruus & arteria fecun-
dum coftas exporrigitur: dein à fuperiori coftárum fede, quae latior fpifsiorq;
᾿ inferiori occurrit. Deincepsin huncferé modum ((())) coftas menfe feria-
timimpones,ut dextre finiftris refpódeant,curans.Promptum enim erit/fin-
gulas fuis fedibus ponere: f1eamodó memoria non exciderint, que ad inter-
nofcendas coftas fuprà cómemorauimus.Ex hac coftarü ferie;primam utriuf-

uelateris coftam fuz cartilagini ad pe&oris os adneCtes, & deindefodali pe-
Mods oscum adnexis ipfi SR in fua fede tenendum porriges, ac de-
inceps primas coftas primae thoracis uertebrae tranfuerfis procefsibus alliga-
bis.Infuper fecundas coftas fuz committes uertebre, & poftmodum ipfarum
cartilaginibusjatq; ita feriatim omnes: obferuásinterim,ut illas coftas toto in-
teruallo prorfus dehifcere finas, que ante fe&ionem cartilaginibus inuicem di
remptaefuerant.Nunc humeros fpifsiori filo fcapulis ne&tes,& deinde tenuio
rifilo clauiculas fuperioribusfcapularum 8 mox fcapulas coftis, c
clauiculas pe&oris ofsi. Quum tamen humeros fcapulis aduinctes, expenden-
dum eft, quo /nam fitu manus collocandas duxeris. Hic enim multum refert,
quomodo fcapulzefinui, caput humeri committatur. In quo etiam connexu
cartilago neutiquam preetereunda eft, cuius auxilio fcapuloe finusinterdü ad-
augetur: atq; ita etiam cartilagines, clauicularum articulis peculiares, non ne-
gle&tee fuisarticulis ne&entur. Caeterüm cubiti offa humero uinciendanon
funt;priufquam manus totaipfi fuerit nexa. Radius itaquejhabitaad futurum
manus fitü rationejfuprà infraq; ulnee eftcolligandus. deinde fi brachialis offa
difiun&a fuisQ; ligamentislibera funt, eainuicem ueniunt committéda: aliàs
autem fuorum ligamentorum interuentu abunde continentur.Inferiori ipfo
rum fedi primàm pollicis os,& quatuor poftbrachialis offajac deinde his digi-
torum offa, unà cum fefaminis ofsiculis adne&tes. Poftremó autem brachiale
radio iunges,& deinde ulnam humero. Atq; ubiidin utrog; latere praeftitu m
erit, manus baculo illi alligabis, quem ualidé orbiinfixum, inftar falcis, aut ali-
ter extruendum dixi. Eretis nunc ofsibus,& ex offe v referenti,& auditus or-
gani ofsiculis, ac afperz arteriae, auriumQ; ὅς palpebrarum cartilaginibus, ὅς

ungue;cordisq; cartilaginea portione, monile licebit confingere: his
omnibus catenulz,aut exiccato cruris aut ma-
nus neruo adnexis.


H


UND, UESJ LII DE CORPORIS


DE INSTRVMENTIS QVAE ANATOMES
ftudiofodebentefleadmanum. ^ Caput א‎


200


070 1602 %ש‎ INSTRUJCEN-


TOREM  עכע1[א‎ 2 0-4


creepy


: / JR EE


Jin


QVADRAGESIMIPRIMI CAPITIS FIG V-
rarum,eiufdemQ; characterum Index.


PRAESENTI figtra,menfa cuidam mcumbente frnximus a[[crem,quo mituortm [efonibus uti-
mur : dem huic afferiommia vopemodum accomodauimus, quibus m diffechtonum adminiitrationibus, adeod,
tota ."Inatome quis tuti po jf

eod 2/0/00 reliqua omnia modo  fertatim indicanda Jeerflevnuntur.
2,5 ΤΠ] εν unius 010701185 admintslrandis tdontus. :
G C Caria foramina, quibus laqueos pro animali mole adhibemus quim femora e brachia μος,
2,2 Emfmudi andmanbus pedibus, מל‎ adaptantur.
E Hic anulo maxilla ρεστον, libera mferiort, catenula alligatur,
stox;med vefbiratto simculorum alas occafione prapediantur.
£F Dinerfanuacularum entra, quibus "[pongia accumbit.
€. Giltell, adearum Jpeciem / formati, quabus calami. adapuantur.
4| Chiari quimenje adhibetur culier. E
7 Grandi ac talidus culter.
Α΄ Gitrie buxo  paratt.
L Hamul. .
7 לק‎ 2 :
אא‎ 0 deus citm filo 00/06 quibus literayum t fafctculos collisamus.
5. Yámtres acus, quas stelperibus s fitendis accommodamims,
O Sera. EIE : 2
P את‎ -"
שת‎ lgeus, 00 : ;
Ἅ 4rundmesgnfando  pulani e alis quibufdam partibus idonea.
$ Fun


ut caput immottm feretur, ac mterim mea,


HUJACLANI FJA9RIC.4 £ISER ἃ 201
$ Filum entum;ofabus netlendis aptum. A Σ
T Subulaforandé ofttbas parata.
v Uanafübularum ferramenta.
X Forpex, antorquende florum extremis CODptvatus.
7. For pex, quo intorti, érv ofa arm commitzentis fliveliquias pra eimdimus.


. ₪ VANDOQVIDEM fuperiori Capite in nonnullo-

€] ruminftrumentorum mentionem incidimus, quibus ad

6 Anatomen utimurquumq; noninfrequenshorum fimi

E liumQ;in fübfequentibus librisfermo occurret: haud abs

| refore duxerim,ea omnia obiter;utin huius Ca itisfigu-

| ra exprimuntur, utQ; diffe&ionum ftudiofis d. manum

: =| efle debent;recenfere. Primüm itag; plures comperandi
« Ὁ, funt" cultri, quibus tonforesin abradendis pilis utuntur, & quosuulgó noua- ]אש‎

culas dicimus.ac harum quafdam acutas efle conuenit, quafdam δδεὸ retufio-

res. quamuis iftarum maior femper, quàm ipfe uelis, futura tibi fit copia. Eli-

gendee funt minores & leuiores: js etiam grandes aliquot adefle, nihil

prohibeat.plures ueró coemende funt,quód leui quaq; occafionein membra-

nisaut tendinibusligamentisQ; findendis corrumpantur: & quum fragiliad-

modum conftent ferro, prompt? exiliant, praecipue finouas,& acuendo non

detritasoperi adhibueris. Quibufdam ex his, & potifsimum minoribus;llud
ferrituberculum non inutiliter aufertur,quod cultrum extra manubrij re&-
τς | tudinem extendi prohibet.atq;id tuncin primis tentandum uenit,quum nul-
- .lereperiuntur nouacule obliquo extru&e manubrio : quales illae funt;quibus

. noftrates & Galli tonfores utuntur.Italis enim,ut & Anglis feré,rudes, & ma-

gnis ere&tisq; capulis feu manubrijs praeditae nouaculz funt in ufu; quarum ca

puli fubindein obliquis fe&ionibus, quo minusfcilicet manum ex fentétia in-

5 6. fle&tas,obftaculo funt.His" paruos cultellosquibus calamos adaptamus,adde- 2» «uri.
re oportet: & exhisnonnullos orbiculato cufpide, nonnullos ueró oblongo UT
acutoG; effe conuenit. Horum autem potiores funt, penitus ferrei: alijs enim,

« e «mf. quum tranfuerfa ligamenta fcindere conamur, capulus prompte frangitur:
0 1 ipfumq ferrum imbecillius, emollita nimirum ex calide aquaelotione refina,
$22. incapulis firmatur. Prorfüsrefpuendi funtincuruati, ac falcibus fimiles: quo-
niam folo propemodum mucroneinter diflecandum utimur, quiintrorfum

in curuis illis cultellis reflexus, difficulter tranfuerfis ligamétis,& potifsimum
peruniuerfaminteriorem digitorum fedem,fubijcitur. Praeterea noninutili-

4 t. teradhibentur" cultrialiquotillorü,quos menfze apponimus.quorum unum puce
&alterum maiorem effe conuenit/fed retufum ὃς craffum,ferreumq; potius ^^^
quàm chalybeum, aut faltem non impenfe fragilé. Si uifüm fuerit, poteris his

c x. 4010676 duosé buxo;autligno guaiaco confiétos: atq; ex his alterum tenuem. 2«
& oblonga cufpide fcindes, alterá ueró latum ὅς orbiculari cufpide effe fines.
Verüm illosraró admodum feGionibus adhibeo,quum retufiores nouaculae

f = femperfintad manum. Licebit etiam" hamulos duos effingerejillos referen- zw
tes, quos Capitisinitio appinximus. Confueui autem 11105 parare ex furculis,

"que Italorá menfe indiesapponuntur, & à pyramide nomen fibi uendicant.
^ $i enim utraque eiufmodi furculee crura magis lima attenuaueris, & dein eo-
rum apices obliqué nónihilinftar femicircul inflexeris'hamulum tibi elegan-
tem paraueris,cuius mucrones lima ex arbitrio acuere eftintegrum. atque ita
unum hamulum obtufiorem, alterum ueró acutiorem comparare 1uuerit.
Quanquam interim relictis hamulis, ungues fubinde operiin eleuandis qui-


buídam


202 .א‎ UES.4LII 8 CORPORIS
bufdam corporibus utilius adhiberes, nifi finiftra? manus umbra fe&ioné ob-
20% tenebraret. Infuper* ftylos longos, breues, & crafsitie uarios, ex argenteoaut g M.
eeneo filo tibi 0111063 curabis, & quofdam ex mollifsimo maximeqj fequaci
plumbojab aurifabro quopiam educi trahiq; inftar florum fines.Hi enim unà
cum porcinis aliquot fetis, ad uarios ufus, & prasfertim ad obliquorum du-
Cuum foraminum(q; naturaminueniendam, mire conferunt. Tuuerit quog;
Íyphonem adeffe, fi fortafsisillum perpenem aliquando ueficze indere libe-
ret, ut in eo opere reddereris exercitatior. Et quemadmodum nucleum 1y-
phon: affinximus, ita quoq; quibufda ftylis illum adhiberi,& quofdam etiam
lyphonis modo incuruari conduxerit. Neq; profe&ó mediocriter utiles funt
ftyli aliquot, inftar medize canalis extruGti: ita nimirum, ut Íyphones paran-
tur,in quorum cauitatem feCtio tentatur, ex qua 6 uefica calculus euellitur:
autad eam ftylorum formam, in quibus pilofiferici textores fericum in pilos
feriatim fecant. Conferunt namqueilliftyliin fe&ionibus, quibus membra-
nam]longafeGione diuidimus,cauentes;ne quid fubditorum autin membra-
vtwie nacomplexorum lzedatur. " Acus quafdam habere conuenit, inftar ( literae, 5 .א‎
aut ( obliquatas. quod ilico praeftabitur, f uulgares acus ignitas, ac ueluti du-
&iles redditas,obliquaueris.Conduxerit ueró has effe magnas 66 paruas, ut fi-
lum funiculosq; graciles tranfmittant. Praeter incuruas has, & retufiori quafi
cufpide praeditas acus, tales uoquead manum fint,quibus in confuendis uul ;
neribusutimurjaut quibus ur aut pelles alioquin confüuntur: ut cu-
temaliquando fuere ualeas,quoties metuis, te abfente, aliquid à fpeCtatoribus
Fl" difcendi cupidis uitiandum. His acubus" filum adaptatur lericum,quo uulne- ἃ irf fi;
racommittuntur,aut peculiare aliquod /fi forte quaepiam confuta diffolui cur 2 i
barig; ab alijs, quum abes, uereris. Caeterüm ad uafà religanda, communiillo
utéris filo, quo literarum fafciculos colligamus, quod precftantifsimü ex Ger-
maniain Italiam adfertur: apud aliasautem nationesimbecillius & crafsius,

Pf. minusQ; intortum &lzue reperitur.' Forficula, non nifi abfcindendis poftli- ! ».
gationem funiculis eft accommoda, quod etiam quouis obitur cultro." Ser- w o.
raueró,quam interdum operi adhibemus,ea códucet, qua gangraena, aut eius
generis affe&tibus uitiata membra preefcindimus: cui muneri illas m agis funt
idoneze, qua àpe&tinum artificibus petuntur, quàm quz impenfe tenues, ὅς

2009 obid nimium uibratiles, apud chirurgos magno füpercilio Lar Mal- *
leus, fi quando 10 ad* grandiorem dicus impellendum,quum aliorum a- 0

1
r
$


e


nimalium effringes caluarias, aliud'ue os;llo difcindes,quiuis feré eritaccom-
690% tyodus. Non inopportuné etiam exarundinibus oblongi aptabuntur" cala-


mi, quibus minifter aliquis hoc illud'ue corpus commodis quàm folle infla- t 5

5 . א‎ o 5 2 Ξ 2 Cont»
e re pofsit. Forpicum ueró, quibus zeneum filum in ofsium compaCtione in- rai cp.
Io μένος, Corquemus,& pun preefcindimusuti &' fubularum,&' zeneo- 45:


DAE ἱ : N x B,B.c
rum fillorum, & dein" in rumenti cuiufdam, quo offa prompteéterebrantur, fg. ocu


vtfferes uris Ϊ 1 E 1 1 5 0 1 i
fani. il. Tationem, in praecedente Capite complexi fumus." Afferes uero, quibus ma- 75i»


o B - 5 x Fextu cap.
UR gno ufu uiuas obimus fe&tionesparatu quoque faciles funt: & illosad ἘΠΕ,
finem feptimi libri defcribemus,ubi uiuorum per- ou
ὃ các [Tgure
Íequemur Anatomen. in fonte


א הזת שת


τς,


HUJACANI 2/2770 LIBER ἃ, 203


HVMANI COR- PORIS OSSIVM
SIJCUL COJACPALCT O- | 2020 J4NTERIOR


כ


A


0
Mi


204 AND. UESJMLII DE CORPORIS


HVMANI COR- PORIS OSSIVM
EX LAATIERE DELINEJ—4TIO.


וו ו


TERRE


מל


ΤΠ ΠῚ‏ ו
ו ד ו ו à BELLA ΤΙ ΤΤΤ ΤΤΙ ΤΤ ΤΙ ΤΙ ΤΙ ΤΙ ΤΤ ΤΙΤΤΤΤ‏


ΙΝ’‏ הו ו
GE NIO,‏


C.AETERJA MOR-
TIS ERFENT.


SRM im τὸ S 72 "
ו‎ M DANN 77711 TTTTL


ES.‏ וו MATE m o‏ ההקר וס ייר ה


1 , T 4
E
]א‎ 90104 LIBER ἢ. 205


ΘΟ ΡΝ TU HVMANI OSSA,
POSTERIORI 2.40] 2- 9ROPOSIT.


NoD
mW


EEUU uu


CENE ER Mr =-₪


(oz ες -- 5


206 פא‎ 04211 DE COR?OZRIS


CHARACTERVNM, QVI TRIBVS VNIVERSVM
Íceleton exprímentibus figuris adhibentur,Index,unà cum
uatijs ofsium nomínibus,


Turm rs figuris quibus totaofüum [ues 0-0 quasi, mtegras mincupare 0 jdem 2 m-
Jeribuntur charadleves. Di f que alarum 27 qecularas tantum fits ex numero prompte obferuabhi-
tur quem | charadleribus modo im Indice |] 7 mmina( Jed atra ipfi-
vum rationem ) aferibere: primum ea calls CAUHT HS quibus toto fermonis contextu precipue utor : dein Grata,
emox (ique alia fmt ) Latina, probatioribus recepta autoribus: idi, dta, ut ordo híc uim quandam habeat. His
Jeccedent Hebyaa,ueriam aliquaex parte adhuc ntralica, quam  feilicet ex Hebran > ,/2///6070 interprete pro
exsodum omnia, a familiarimihi amico Lazaro Hebran de Frigei (cum quo m uicenne leéttone uerfar: fü
leo ) fimt tranferipta. ta, illo nominibus 1deo latinas literas Jebungendes duxi, qtiod borum 7 m fra
Den libris latinitate donatis adbuc occurrat : ac proinde etiam merito poft hec locum habebunt alium Latini
Hrabuminterpretibus paffim obuza, [nul cum is que m mora etatis manuali medica vum libris lesuntur.
Os 7 7 ery lhezem. Cartilago autem Xtvd Q^, שחוסים‎ n hafte-
chufm. Ceterum offium nomina opportune an[Bcabimur 4 641/76 Greci dieitur gouiop X oyx G^,
liéz "odii σκαφίο v. Calua;cerebrigalea. eq ta monnullis totam capitis molemyuti m cemiterss oc-
Curritaut aliqui uelgo pingitur, uocare libuin: aliquibus uero eam duntaxat partem, qua erimbus ornatur,
61/1//5 ctrctilus sedoun co arápid]oop (9 müctpatur. ^omewn en cech bamoab;an סררות‎ chederath
lhamoach.theca e olla capitisytefla capitis, e feutella capitis, a[oan. :
Suture, quibus capitis offa 172//100772 COYAPIHHELHBEHY , generatim 007010000 שלבים,‎ 7
direzan,adoren, complofa.

v4 2,3 SuturacoronalisseQouota. on הבל‎ lachlilj entero chafeths. arciale.fütura pippee-

2 253 Gyecorummaifeulum IN veferens fatura, Nou od'oeidiis co ab v (fremilitndine o. ipei Vig. n ato lamd.
laude, ΩΣ prora. . :

C3 δαρπιαία [μπγα,ὀξολιαία, ρὰθ δἹοεισιὰο. Toflav teli, teru,aut uU. cundum capitis longitudinem prorepens
γα "oes 0760: שוםהריי‎ Jeefod. nerualisda, otiam, ubi bac coranali committitur z qui locus etiam
zeudech, dá, moprimts JYtefice uocatur.

2 23 % compago, ΜΕΥ future Imaginem "05 exprimens, eum ftra copttupe tocatur, contextus Jquamarum modo
commit, Memidti diis poro, termporales quameformes. סלפיים‎ 0/6/00 6 ürticalesmedofa. Re
haue caluarie fatur, er contextus alj ipfius omnes,propriis deflituuntur norumibus.

& 2,3 Loc os perinde 40 [21 CoD HOCALHY 05 Uerticis, βρίγματιΘ-,κρρυφής. Sunt quibus utrad,[yncipitis offa
BHRCHDADLIY NO "NOR עצם‎ hezem bachodchod.:Nerualia, pana, arcualia: quanquam alj tta igalia Hocitent
offa. TParietalia, quo nomine nonnulla temporum offa dicuntur.o, / 11107005 07 6007777070

B 12:5 170 o5, uerama, quibufdam 7 עצם הבוצ‎ lezem lamezzech. Coronale,os T'ppis capitissos imue-
vrecundum,os s fenfus communs. :

y 23 Ocapitis fem ocaipiti os, iis. moy ovy bezem Vaboreph. Laudeos,pyxisos,os fprorasos memorie. Sunt qui
e bafillare ( quod magnam capitis bafis portionem copftituat ( nuncupent: etiamfi 1d momen eumeformi of
prieatiminduum faerit.

di 2,3 Temporum 4 πὶ וכע 10/00 ו(‎ 900-0901007 0 aliquibus etiam λιθοςι διῇ. lapi-
dea, lapidofa. הצרעים‎ hazedalum, עצמיות האבניים‎ 2 ΤΩΣ ΠΧ ἢ id momen duo-
bus efiiculu accommodari pofiit, auditus organ conflrutfionem ingredientibus, ev m fcamno, cui fecuda fura

4* cubitis TIAHUSq, C expres, Quandoquidem q, 9/0070 100775 notat 17/07/07 aut smolart denti afmilatum: w
267, 4 quod. ו‎ aut femoris 069 comparamus. Quia uero hac ofcula ries Idnatomes profefforibus «fue
TH ,לק סקל‎ mon mirum est, illanommibus deflitur, Ceterum temporum o[la quibufdam Lymparum, men-
dofa, partetalia dura armalia dicuntur.
t2 ₪ temporis e[fe procejfus, fDlacus ue vnapinem referens, φυλοφσϊὰς, γραφοφσιὰς, βελονοφοϊὴς, πλύβατρορ.
calcar CAPIUA. v חברר בורח‎ cero marhezz. Os calaminum fagittale,claale,acuale.
112.3 Temporis ofa procefoss beris «pilam veferens. pecsodd io mamillaris, te exy lezem potmi,.
£ 2,3 Oscuneo Coparatum. σφίιυοφσὲς, Galeno VA TU Sadoc Leod Cettam[rpalatum uix contingat ) circiz-
JeribituryzeA ύμορφομ. COrmeforme palatios, bafillare: quamuis frc etiam appellent oCCIPILIs 05. en מוושב‎
mofcat 1747720407. Baxillare, paxil 2,05 colatorij, os ribratum,catuillaz quanquam eia calum quoq wocent.


y 2, Sedescaluarie, quam lapidofam dicimus.


8 2. Grmeiformis 6% proce[fus, uc fpertilonum als Affimilati. aod Gio n esy lezzem chenaphij.
F12,3 Hec fedes fmuleum [tia cmitge ro altero lateve uocatur offa tugalia eo conttizalta. jy quao: υγοφοϊῇ, fu-
/ / : ἢ
γωσιη,συΐ νγωσιοἰιαγκρὸς. aW עצבוות‎ bazamoth hazogh. 2 paria, qua nomina illi cttam tempo


rum 4


0523


f 12,3


0253;
Q 52,3


£52,
A.


μ
$12,3


76 ys


X 52,5


F.42RICAM LIBER 1 207‏ זא


sum afferibum: ofübussan[e oftium temporum, arcualiaoffa. — OBauum capitis nobis enumeratum os, qnod.
cribroyatut colo, e quibudam fpongi confertur, ob idi, ἠθμοφ διὲς ez απογνοφδὲς muncupattur: uti e uulva
erifatum dicitur, nullibi fefe offert im eribus bis integram oftium compagem exprumetibus tabulis, quuminm-
sernatantum occurrat caluarie amplitudine, quemadmodum offendit 0070706 figura Capitis [extis ad A4,
οὐ ΝΠ forro, quia naritz, [epum conflituit extra diflam amplitudinc, id aliqua ex parte uideri qus corendat.
Aupertoris emaxille duodecim ofübus nullum im[crip[imus charatevem, uod priuatis destimantur zomi-
"δι. Ceterum fageror maxilla dicitur σιάγωμ, ^ue, γύθ-. 0 worn הלח"‎ Palechibabeltot.
qua numina e inferiori maxille,G m tribus fisuris notata, accommodantur, quam Halyabatu interpres prt-
uatim Faucem uocat.
3Dentesüdóvr (seres |] m uraq, maxilla (fedecim figumtur: quoyum quatuor medij
anterioresq;incifarij Dow QUIM M lamechas
tech. quadruph. Uerum duo medii barbaris priuaum duales appellantur. Qui ΜΕΥ], maforis proximus
efl,caminus uocatur: funt ita suriufo, maxille duo canini-lunudd ort wp ova אר‎ ean chelaugm;aut
metalehoth. τον αὶ 5 quidam quos, vifori0s wocauerunt. Quing, autem rim, apfequentesmolares 4-
pellantur. purs γόμφοι. molaresmaxillares, pexillares;menfales, Gicero genttinos : qtto nomine alij eos ap
pellant, qui pofl pubertatem fere crééunt, ac Graci e'eoeovisedts, l.ocurripdt, ὀίγονοι uocanttu : noftris
dentes fenfus ac fapientia eo antelle£us, ferotint, etatem co mplentes, dem cayfeles. בגאריר‎ aaghud, megtesidi,
manged,alhalm. Aolares uero, Hebraeis dicuntur ו הת‎ tochanob.
Os v referens ( quod im fecunda figura menfa depitlum iacet ) 0-90 Godd te An 6d odde παραςτέ-
TH, Qapuyereop. 05 V attt. [imaginem exprimens.mao ws vao עצם‎ hezem lhami aut lamdq. Lingua
os, ce fulerum.gutturis os,os laude,os morfus Adam... Alfaic,
AN Hacharalleribusum tribus figuris ferc con[picuis dorfum Rota, quod: ῥα χίο Sacer vip poló Qa
σύριγξ 4, tergum, hominis CAYIBA, ND faidra nuncupatum, mulis extrutur uertebra, azrovdi Aie,
culus. eoo chiloth.Certiculis, oftbis 72 qua in pofleriori (fede acutit educunt proce[um, qui fpina, aco
θα, Siminea, ad[enafcem,  Jenafern uocatur. Geteriam ab. D ad. K imdicatur ceruix. rg uA Qr, αὐνχὴρ»οοί-
lum Ys זר‎ wo zar 01 eharron. Ténon,athlas, quad nomen alij feptima certicis uertebre duntaxat tri-
buunt-Porroà K ad 2 uertebra Dp thoracis Bogam G^, aliquando €» varrs דג‎ pecho
visnterdum dorf i[ompliciter. ה‎ cnaze. Interfcapila. Ab 2 ad St uertebra lumborum.0e QU £0",
Lordp.rentm. esee mothpaum.  alchatin. > 4 JYCad Ν os facrum proponitur. IéQop, πλατὺ. latum,
עצם פי הטבעת‎ lezen pi hatababath. Lumbareyo[]a clupium,claumm;a agat, dgit, abhans,abhaum,uetula,
ofarum, o[anum, qua momina Jabfequentiiam of à quibufdam tribuumur. ἽΝ itaq, in[eribitur coccyx o5.
s gau ασονσιύλιομ, ὀῤῥοπύγιομ. עצה‎ laaze. Cauda os,alhofos: dein reliqua, qua of ; facro ex quorundam
spterpretum fententia a|Jcripfrmus nomina. :
PPettoris os. ávop.quo nomtne nonulh faperiovem oftia partem appellantm eriorem tinc Sp" nuncupan-
tes. oy Pezem behace. thorax, a[fer, Ἴ: ΧΩ cordis. Superiorem fius ofts Jedem, qua iugulum
con [nuit uocant farculam fupernvem: e [eaem mferiorem, appellant. סיק‎ humorem.
Jtwcronata petloris cartilago, en[i coparata. &igoddii;en[rformis. עצם ברליר רחב‎ hezem 60010 vachauch.
אלב 2/0 גררנר‎ alchangri 8 quibus nominibus untuerfum. pectoris 0$ subinde donatur. AXtalum grana-
sum,en[ifodis,cultralisepiglttala cartilago,feutum, clypeus | machi medium furcule inferioris.
6% ἡ, adiz.  utribus figuris duodecim thoracis cofleytam were ac legitimas quam moth, [purta "ueyttel
amendojeindicantur. cy Néüpod. sey og zelabotl. Spurie uocantur etiam 06
0 "ngu la. Sunt ti € has humeros appellarunt. סבם‎ JGechem. Furcule.
Scapula. ὠμοπλάτα, ἰπεινωτιομν πλάτη, μί.5. Hoc Latinis plerum etiam humerus nuncupatur fcoptue
lum opertum. fcaptula. nna chatheph. Spatula, clyreus e feutum thoracis. Geterim Ἅ in tribus figuris fupes
rior capile infigmtur proce[]us, quem  [agmmum humerum fere uocamtus, ἀκρώμιομ : aliquando atttem Fip-
pocrati a6 gout ὀφίομ, Galeno ettam 0 0 nos ἰιατακλεῖο, פוש‎
ditlus. Summus aymusyewo* m אגרסר‎ agra[fo chartom,any n Ὁ p haloreuh.-Rofirum  porcinum, capit 7
pulealacharam, mancharyalgorab, defiructum.Proce[[ns autem [capule interior mferior ueyin prima figttra
qu mdicatus, dicitur &yxvpodd ws, e Galeno interdum xopacodd n φ,σίγν μοφδὰς. etchoraformis, C lite-
vamvefeves proce[[us-ewean vy ham Vacateph. Oculus fCapule, quo etiam nomine (capule de muncupatur.
Hüumerus feu brach os, βραγχίων. Zrachium. funt quibus ulna uocetur-y unma chane azeroba, yy ba-
zad.Daruum brachum;adintorium Doe T. cu.
2,3 Züta hec fedes,culitus niucupatur. ait] ug oin. ὠλῳνοο,συγὼν. Culitusulna:qua nomina etiai-
feri Tutus fedis ofi tribustur vv dd yn a ztroba.em was שות"‎ [cete hamudm. Afüd,afeidyalfabad.
Superius imn cubito os, radius nobis appellatum. δοκὶς,ποιραττήχιομ. עמוהר העליון‎ hamud baelion. File
TEN minis


208 AN2.UES DE HUAM.ANI CORT. 1.712. 213. ἢ


animus brachicannasarundo minor brachiy : ; , m
2 1253. Gubitimferius os, ulpa nobis dittum, eiflemá, cum toto cubito stocibus donatum. vom oyelope ene vay.


bamudlatachthon. Focile maius brachij,cannayac arundo mator e inferior brachi. Hunts pro ΤΟ Παρ, me.
V. cunda figura v mfigmum, Graci nuncupant 2 1 Latinorum quidam giblerum,
% glbbum.  Additamentum necatum.Proce[[us autem ὃ m[ipntusac filum vefercs, svAseidtis nimcupatur.

Z 1,23 Trachiale.laprés.Palmaquibuflam.son vafegb. Rafcha, rafeta.a[cam, offa rafete.

Y 52. Zoflbrachidle ג‎ S07 eisschviop. permultis palma petis manus, eden. בוסרס‎
"en pa omafrech chaph hatad. al(elanuat. Mo ode , , /

Δ, 1,2,3. Digiti. διά [υλοιιτοψοχες Pezbaboth. Horum e[fa dicutur φάλαγγδο, σκυτωλίσι t gvduar. mima,
aciesyarticuli;intermodia. Dem [mguli digits privata ribuumtur mmina. 2 llex enim [ena e diatur uk
yassarrtyceig magnus, promama. Secundus, x onde amdex. Jertus, ΠΣ ἢ, 145,9 famis,
Merp "e. Qu artus, πρό 7 C lavrongs-anularisymedicus cordis digitus, e poujimum tisler. Quintus,

IX009, DAY MUS 7771771772/05 , AMY ICILLAY I5. :

Θ 5253 Off 1 offis lods cogmi[]as quarum trina, unum efl, m tres seluti fedes (eff cotinuum ; fit) à diffettio-

0. 2215 prof oribus d [untlum. ac prima quidem o infimum, ilium os mimcupata, λαγόνωμ, חבסל‎ τὸν hezenm

σ΄. bachefel. Allartaancheymterda lumbare. Secundaautem fedes, 7 4ς ὦ m[ignta, coxendicis o$ nm-

ΟΣ loop vv עעם‎ lezem haiarech,coxae 05: quibus nomnibis / rift FOLIA 05 CHITI HOCATIET EI 9

f ocv op. e Irhaorat, procis os; femoris os fed tealde perperám. Tertia uero  fedes,aptertürá ας e mfinita; pt

2% 05 dicitur, Vene, peHlimis a. גב"‎ gabe haberua ey ow belbaua. Penis 05, pudibundu, e feneflratum

os. oc etiam barbari femoris os abinde appellant. Uerum unter fum os Hebraus dicitur eo yai עצבורת‎
lhazamoth ghan baberua. ET

923 pulis מ‎ 7 0 hic vo[ranitur,eorum oum unionem interteniens.

/\ 5,253 Fenur, feu femoris 0$, femen. quugop. vnODS μαρία, hatarech. Os εοχα,οχά, 2 ancha os. Quibu(dam
erus appellatur. :

T 52,3 Exterty femoris proce[fess qui rotator er natis fere HRCHPAHr Teo ycturT fig αἰγας, γλυτύς. Axalum gra
V. patum tefliculorum.tharuca, trachametramalor. JYünor uero mteriora, proce] usn infigitur.

- / 2 X N n 4 E] 0 i :

m 52:3 Patella. μύλα, πλμυλὶς, μυλακρὺς, Oy Xs Oy XO", ἀμλγονωτίς. JAKola,  feutiforme os, genu vottula.
navawen wa אזר‎ vy Payn an imagen habarcilba. Oculus genuspolusadaicon,ra[ra,alra[afe, aresfatu.

ILZn2,3 6 pars unttterfa Celfo cyrus nuncupatur. quanqua Galeno σμίλί θ᾽ dicit, quicquid à coxedicis offe fis ue
sagtuntbusad extremum πῇ, αἴσιμον pedis permet: femur mimirum,tibia,co- fes pfe Nominatur 1144, fe-
Cs pars hole Σ iterfepta, ubia qun, שרס‎ (με. Quibus aominibus buius quo, fedis grandius ihtt-

% ול‎ 0 7 eft, quod tibie os tere muncupamus, דלי‎ e interdum ἀντιμνής-
“μὸν appellatum, סנה הגרול‎ 7% 0 100112 maius, ילש‎ 7717000, eg- canna mato, (δ domeflica cruris.

Y. Getevum exterius gracilis, os Y infigmitum,ac fibula nola ditum, appellatur arépóvuyzroxpec v =
74. wen, nao chane hachaton. Focile minus canna, ee arundo rninor cr uds,

Q»X 1,23 dnferiores ibie 66 fibule fedes, malleoh appellate, σφυρὰ, בש ד‎ £ atinortum atem nonnullis malo tali
appellantur.exon "sena ה ברלטיים‎ rre שות"‎ fete chezzauoth baboletm amicene hachantm. Clauicule,ca
zille;cababin.. 40 Φ quidem interiorem indicat malleolum, X autem exteriorem.

2 1,2,3 ΖΑ, χοφάγαλ( Θ΄, σφι. Latmisiterpretibus quibufdam parum vette malleolus appellatur, fortafs huc
quondam mon - "natomicorum fententia dudas, qui vl» σφύραν malleum, neutro autem genere τὸ σφυρὰ
talos potius fjonificare contenduntJoeowvon ὑαού αν νί, τυ m baarcchom. 8 os fen balifee nx caulas
chabab, alochi. ₪

42,3 621-710 xou ^. Calis שסב:0‎ aachen. tlripcalcar pede.

b x2 Oscymbam fcaphami ute referens.cwaqoeido. Naucularemauiforme. עצם תשוות או ספינה סטנה‎ 8
ו‎ fephinachotena. :

661,2,3 Hac bat quatuor efformata offbus,mobis tav[us, ut et Grecis, fere muncupatur. xem va[egb. Tere fes


5 1,23 Pede digit.
א‎ 1,2,)3 Charatfere א‎ oficulanotantur [cfamina σαστομοφσιῦ, הלתסבויביאת‎ helthefamniatb. lem feminis,
LIBRI PRIMI FINIS,


ACNUD RE Ads ΒΕ ΤΙΣ


DE CORPORIS HVMANI FABRICA" LIBER
SECVNDVS, LIGAMENTIS OSSA CARTILA-
ginesq; inuicem committentibus, & Mufculis, uoluntario-
rum motuum inftrumétis, dedicatus: & figurasipfi Ὁ
proprias, uti nunc defcribetur,

proponens.


vL BLUE feriatim modo Jequentes, omnibus fere fecundi
libyi Capitibus communes erunt. Prima enim quatuordecim,
integros exprimunt lomines : Varum, ordine prima, anterio-
vem tiri jaciem delineatam continet: fecunda latus ostendit:
7 quarta, quinta, fexta, Jeptimasodlaua;anteriore faciem
quoq, proponunt 12 bocillud ue latus, pro mu[culoyum;qui In-
dicantur, natura c [itus napis vepo[itam. Sex uero otlauam
confequentes, po[lerirem corporis faciem ir omnes pro-
permodum Πά effipiate, ut mu[culim precedente tabula ozanino
con[picur, 7, 4 uente veftis, ab injertione gendeant. JDemnde
omnes tabulee tta uicem congrutimt, tut sni, quie anteriorem
exprimit t faciem, alia (accedere fofatspoflertorem exhibens. [n-
tegrum nara, erat, terti abun nonam, mox quartam;deim
decimam: in[uper quimtamill uero undecimam: po[imodum
fextam, ab hac duudecimam: deinceps veptimam, quam [e ueretur decimatertia: eutrur[es fuccederet octaua,
e huic decimaquarta. Unde etiam non inopportune ^ feceris, 7 Jériebas mufculorum tabulas iptuearis,
ati, quid Jmmatle potiffimum exprimant, ex ip[arum earundem charaterum mdicibus obiter fequias, qua
grompuius a Capitum contextu ad eas vecurras. Perpaucis enim fecundi lir Capitibus peculiares faurepra-
ponentum : is qumium duntaxat, quarum mucul communibus "figuris (δ )לוקל‎ eXprim nequitievunt «yn.
quorum numero fint oculum mouentes mucub, laryngts mufcult, fen peculiares, es veto mte[lm é» ceruics
ueficee propri. Dem primi Capitis fronti tabella adhibelitur, lamentorum differentijs oslepdendis praepue
apa: c fecundi Capitis imititim eas oflendet figuras, qua mu[culorum compo rtiamiintelligende fim idonea.

Porro non Jfifecerit, munatabula mufculum aliquem mtuteri, etiamfi. illum charatlere anfrgmerim 8 μά
ut uideasubi nam quii, emineat;altevt ue :fuccumbat,pa (γι tibi ts uenit mauirendus, e potifimum ו‎
7 offert.quod !fere fit; uli peculiariter uni mufculo plures charatteres 2 o quum
Bextra aliorum ordinem omaitietulo Grecis charactere peculiari motatur. Quid Mero Tn tegras td. 7 mu-
feulorum efjintes ita dige[ferim, πεῖ, Jimgulis Capitibus frnguli articuli cum frs mufculs ו‎ fmt, eapotifii-
mum occafrone faclum puta, quod ilb fr priuaum articuli pingerentur, d nemine, ni > peritifümo,
polen diflingin. Nine autem, quum omnia colereant,cuims obutum e[l, qua [ede quifg, mufculus vepertatur.
adeb fant, profes Jfoalfet operaprecitm, integras ad hunc modumtabula delineari, qe etiam [éor-
fm araculi βαρ exprefat. Infüper / ל‎ Capitibus fios anufeulos adhibere, uel aliqua ratione nece|[a-
vium fore puta][emsnon loc uf ἼΩΝ caruijJent: quandoquidem preter fümpuum, nullus lalor mfuper mili
ampendendis erat. Ex hánamque integra tabulis nece]aro Jfeulpuss, particulas א‎ articulos ue feorfmm.
tran[Cindendos darenom maioris mihi eJJet operas quam ex chartis, quibus tabule tam ולו‎ 7 ca-

putnunc brachiumymunc crus at thorace, utu ufum effets abfandere, e feulptori offerre. d hac,

idem femper labor 1207072 im uertendis folus ampendi[Jet, quum eadem pagina &-mu-
fuorum effigiem, e charatlerum imáicem,ac deinde mufculorum
deferiptionem hisloriami, continere nequeat.


₪ 9 PRIMA


DE CORPORIS‏ 025421 .2א2:


210
PRIMA
MEFSCPFZLO-
RVM TÀ-
BVLA.
LJ


₪


νι


SN ὶ
“δαὶ


\ -
ND z S
3 .
t N pus NO
Ne או ו(‎
S | ὴ


ו ה


>


“


HOJACANI FA428RICA LIBER |] 211


ῬΕΙΜΑ͂Ε MVSCVLORVM TABVLAE
characterum Index. j


E RIMA tabula anteriorem corporis faciem exprimit, quo cutis cum adipe, € emmibus in füpera
fot extantibus WETHISSTEDIS (E arterqjs vefecui, nulla etam velita carnea wocate nobis membrane portio-
me,uel "m ille fedibus quibus heec mu[culofa euadit, quasi, omnes in tertia potius tabula, cam mulis loci dic
feda. quamm lac exprefümus, " 7 Jimulcum fecunda ez nonaills carnee membrane (ας 20,114
ob(eurarentur: qum commode td uniuer fum proponerent, quod |pittores e v feulptores 1m mufculorum vatio-
ae folum fere expendunt. Uerum quid alie poti fimum commonirent tabule, marum charatlerum edoce
lit index.Prefentis autem tabule charatfleres,ut modo yfabiciam, fe habent.

27 Glandule quam luvirne notantur, qua Jübaurium vadice, ad pofleriovem inferiovis maxalle fedem repos
9277 cauitatem i ic opplent.tuta, saforum diflributtomi preficiumtur. Hac fede, qua glanduleveponuntur,
citra charatlera adminiculum, prefere hic auri foramen obféruatu eft facillsmum.

“5. Simifirilateri mu[culus, ab mferiori maxilla inos v referens anfertus.

c Axfeulus » petloris offe pronatiss quicum fo comge infertur in os v referent.

gp axuufeulus gracillimus, ἃ fuperiori capile cosa, in os ν veferens in[értus: acin quartamu[culorum figura
Ὁ וו קוו מו יש‎ & e δ ποιατησοδ δος, 4 μ4 2 7 0440 efl, ner-
sus continet fexti paris neruorum cerebri, interioribus uenis iugularibus, c arterijs foporalibus concomi-
Atos.

F Axtufetelus, a peHoris offe ey clauiculá, im mamillarem temporis oftia proce[fum, carnea afertione implan-

gatis, C caput mouentium [epum parh alter. |

% וק‎ 7 mouentitim fecundi. Prefentis mufculi aliud nilillic efl confpicuum, quam quod

inclauiculam, e fummi humeri fedem clauicle connexamyineritur. Ceritm in nona fistwra totus appas
vet mufculus, De infantis. 9

Hr Sedes hac ttgtelares temas exteriores tran[mittit. quare etiam citraommem mufculidifanthonem, Th itus
(nififoree qui [ritum ualidius contineant,igularesá, turgidas reddant ) folum caua apparet. L'enaautem
hinc véfe&la, eg muco[ts quibufdam membranulis ademptus, illeoccurrit mufeulus, quem 2D ifigniti: יש‎
etiam units, qu A prima thoracis coflayim anteriorem tran[uerforum proce]]uum ceruicis nertebrarum fe
dem infertus, C in oclaua mufeulorum tabulamotatur.

1 Qlauicule antertor fedes, que excarni occurrit.

K Axtufeulus brachium attolles, citas principium à clauicula fummo humero, & fcapule [pina ena[citur: atd,

βίοι γα pars ffelatur,a clauicula e figmmo humero pronata.

2 Axtfeulus brachium petri adducens.

XC CPelloris osexcarne er mu[culus pellori brachium adducens ad ΠΩ latus, pimim 7 effe
incipit. e quamus exter [mifirum mertofo, ee membranae modo tenuiexortu contimgat,ob hoc tamen in.
viuis adhuc bominibus pedo Ys 05707 מ‎ occultatur.

eNLSgbaxilla Ν latitat; partem notans mufcuhi, brachium deovfém uevfas dorfum detralentis, ac fequenti t4
bula T indicandr.
0,0 Hec digito vum mago, mufcul aliquot imfertiones mdicat, quim oto ל‎ ves thoracis 60170 170 mp
vatiom famulatur, epvinotlaua mu[culorum tabula F er Finfigntur.
9,2 Iladiitorum effistes, exortus eft mu[euli abdominis oblique defcendentis, quem pluribus charaBevibus híc
aotare non libuit : quemadmodum na, veto etiam abdominis mu[eulo notam adbibur, quid prev fea adhuc
fibobliquaum meruofis zentitatibus, ce mufculo brachium pettori adducente,reconditus fit: 7 מל‎
tubera, que 7 cundum abdominis longitudinem porretla Ὁ}: 1-01 abdominis mufcuh fmt. quequo mà
mus extuberent, obliquorum tendinum tenuitatibus mon inlibentur : quemadmodum neg, cutis crafiities
jn mon admodum obe[rs obfiat, quo minu eadem ante féttionem  [pectentur.
Q dnterior cubitum flecenuum mufculus.
2. Subaxilla R vecondunr, notans ditti iam ול‎ mterioris capitis carnofam partem, peciiara ΧΩ
rita lnc exiuberantern.
“ 4 5,5 Aula


mi


n


212 AND. UES.4LII 5 6%
5,5 20/00 poflerior cubitum fledlentium, quem duobus fign charatferibus, me fédesilli characteribus
motatas dineros effe omufculos quis arbitraretur.
T γυῖα ab mferiovi [capile cota enatis, cubiti, extenfiom fubfevutens. 0

8 wpertor amufeulus eorum qui vadium in pronum agunt. Geteriim quim prafentis figure culitori eo ma-
muum mon eadem fit facies, laud inopportune dextro יש‎ -frnisiro lateri CJ ac »fabfequentes aliquot charatte-
ves adhibui.

A vtufeulus,ante indicem poflbrachiali mmfertusydi, fetlens.


7 vaefeulus, latum tendinem in manum producens. Sedes autem, qiie utri, ad huius tendimis latus zn cu-
liti longitudine protenditurnullo, charadtere m[figmtur,mufeulus efl flexion fecundi quatuar digitornma


ayticuli autor, quem quinta figure Q indicat.
Z In dextro culitoindicatur mufculus, ab intermo humeri tubereprincipium ducens, qui reto brachiali of


dinfertusybrachiale βεζήι.


4 la stroq, cubito rnufculus notatur, radium in [üpinum ducens: qii. ab humerio[[e natus, inferiori vad ap-
pendii mplantatur. :

ν 7 7 tendine brachiale extendens.

€ Jautroque culito mdicanttir duo mufculi, ex ulna originem ducentes : quorum tnus tendinem lrachial


offi offert, pollicem fiflinenti : alter m binos diffettus tendimes, untim primo pollicis ofet alterum fecundo er


tertio inferit.
d f frniframant hicoccurrit tendo mufculi, pollicem 1/0705 indicem euertentis. e
e [n 7 manu ([pectantur tendines,im exteriorem indicis fedem exporrettr.

3456 dn[miramanunotatur tranfuev fum ligamentum,im cubitiexterna fede cop[pcuum. uerum numer cha-
vatleres feov[im indicant, quot m hac manus faperfrcie [onus anuli, diffecantibus apparere pof]unt.Sunt au
tem omnes quatuor vadio proprijs illa, tendinibus adaptati, m quorum regione numer co [pycis. In dextro
culito etiam 6 Jpetlaiur idem quad 7 מק‎ indicans.

f Axtfculus im dextra anu fpettatur externum ule latus OCCHBARS, dt partim digitum acelera ab-
ducens.
g ALmntermum latus mufculi f infigni, (8 effert portio mufculi duorum paru digiti primum os flettentium
exterioris etos illud im externum latus magis imfledlens.
hd imita mante fedes emu[culiindicatur, pollicem. indici proxime adducentis.
2 fadextramanumueulus occurrit, pollicem ab indice plurimum abducens:ata, 4d. demifus Tutus latus,por
tio eius mufeuliafrtur, qui quimum pollicis os fledfentium οἷ] 7
kh. ו‎ teflem 4C γὴν naja (femimaria muoluens, que pac in iris prorepunt. Atulieribus emim hec 14/4,
cum reliquis generatim famulantibus organis,im alto corports veconduntur.
1 Lnd [eiit teflis latus l occultaturynotans glandulas cauttatem bici ΠΣ replentes, qua ΠΩΣ ut-
za cum arteria crus adit. 0 landulis enim refetloz, hic TRAPUS ex tygeret t frmus. S
m δαί, ἃ pubis offe im femur procedens, eeinotlauatalula 9, notatus, femur, moenium otlauus.
m Hac prorepunt duo vufculi, quorum alter femoris motorum [extus habebuur, in oclauatabula €) notan-
dus: alter uero fepumus,im eadem tabula /N indicandus. :
0 Lilium offe pronatus mufculus, qu tibie mertus,illias motorum primis eif.
,2 ./ pas ofaum commilJura enatus ntfetlussac tibiam mouentitum fecundus.
q Sextus inter tibiam mouentes mu|eulus, cuims carmfa fibflantia hic conatur : tendo autem Τρ δ adeo
tentus elut fubiedurum ili mu[culorum eireunferiptionem mop obliteret. Quapropter etiam. priuaum hic
Jenn oflendit quemadmodum neq m fecunda mufculorum fira. m tertia tamen eg quarta adhibita (fen
licet fetionis quadam ratione, utcunque oculis febgatar, m bac quidem charatlere 3, 1n illauero ᾧ πο-
tatus. : -
Y Prefenimufetlus, etffeum aljsimbi ad !faperficiemvepofstis, nuper di£lo membraneo tendime fextitibiam
gouentium mu[culiobducaturattamen fefe oflendit: quemadmodum nea, in emufculofrs inteora adhuc ca
te; cop[pettum fingit. Notat atttem v priuaum fepumum uliam qmotentium mufculum. E
JC xeeulus fupra coxendicis 0 06 articulum prinapium ducens, «inter tilia motores nonus, Uerum em
Vic membraneo obtepitur tendinemufculi tibiam mouentium fexti.


t£ δέ,


uM e


gr‏ יוא )ו


; זא‎ 97164 LISER IL 213
e AXüfeulus, femoris os uniuevfum quodammodo amplectens, tibiam, souentium otlatusyfexti etiam imu-
fe tendine hic 0070075.
q. Sedes hac wu motataad ΤΣ ofpelatur qentt, eft, quar tibiam mouenta mufcul pars.
ay dota bac tibie / 10000 excarnts ejt, nullos, obtegitur mufculo.
z, Atufeulus, pedis motoram ordine fextus, ac per evanfuerfum lgamentum n anteriori tibie Jede pofitum,
e? di indicandum, defcendens, ped, oft pollicerm 737707010 infertus.
ἃ Dufeulues, quatuor pedis digitos extendens, quifeb omu[eulo c infignitoymaxima fur portione occultatur.
p. Quatuor digitos extendentis amu[culi portio que pedi 12 anteriora attollendo  fuppetras ferens, pedem 7oHen
tium nonus cen[etur.
Sollicem extendens tendo. Carmofa autem mufculibunc tendimemn educentis pars, im alto alis fabgcitur
mulcula.
δι Tranfüerfüm lamen , in anteriori tibie (666 locatum, e quatuor ultimo motatis mu|culis uam porri-
gens. J
« Exterior malleolus, fen fibule excarmis pars.
ἢ Axaufeulus ΧΩ exporrettus,qui im pedi 05 po llicem futimens, imferttonem »molitur, ac pedem mouuentium
(φέρω numtralitur. ,
7 fecundus.
4. unc charatlerem, cr aliquot. fbfequentes, 1n dextro crurevepofur, quud allis indicandtmufeulisim eo fnt
confpettiores. 8 148, nmotatttr mufculussab inteymo femoris capite pronatus, edema, mouentitim primua.
y Tendo totius corporis gracillimus, ab illoenatus mufculo,qui ab externo yfemoris capite principium ducens,
pedem 77207/0721140772 LEY ΤΙΣ deferibitur. :
x Aoamus fara mufeulus, ἃ commi[[ura tfbule ad tibia os enatus, pedi, motorum facile vobuftfimus, e
quartus.
A Atufculus, 15: digitorum os fletlens,modica faa parte bic fe offert.
μ Cortiuncula quas, 1c uilitur, pedem motientium quini. Uerum hacyut e mufculi paulo ante in dextra
puufimum tibiacommemorati, dilucidui multo in dextra [με tabule tibia, quam hicmodo confi
ciuntur.
y Jranfüev[um liamentum,a tibia in calcem pertinens.
γόνοι pollicem miternum latus agens, - interno pedis 1 ו‎ VA
ας In dextro pede amu[eulus notatur.pollicerm alijs dsgitis addtcens,feu illum im latus externum monens. Apa
parent «d hec, fab tendimibus mufculi quatur digitos extendentis, ac ac notati,tendines indicem,
aedium és anularem in externum latus abducentes, qui commune [ibi uendi-
cant caput cumea qoruone, que. polla feruitsac
s inferibiur.


'


SEÉCVNDA


GESALII SE CORPORIS.‏ .פא


SECVNDA
ACUSCU 2 0-


גת
BVLA‏


UNE :
NN ἢ
NQNSSZ^. ἢ]
MA


SN NE


//


]) n


0
ENS
Ner


77/7 icd /


; HUMANI 9781604 LIBER IL [226]


SECVNDAE MVSCVLORVM TABYVLAE
TES à characterum Index, s


$e crx DA tabuleprims,quod ad fetliomem [eEat, ommno corre[pandet, eim latus era, eofdlera


cum illa corimonsirat vmu[eulos,und cum ofttum fedibusym. faperficie prominentilus, quodammodo, EXCAYHI- |
bus. Faciesttad, propemodum umuer[a, & caput quad, quum paulo minia toto fit o 7 btereinifr, paucifa-


misin hunc moduminfigmtur. t
A Temporalis amufeulus. Quicquid autem fübra : 2000707777 bunc, quo temporalis amu[cnli exortus circumeri-
bur, confrtlit; prorfrs excarne ejt. E DEA
3 Osiugale. Foramen illud ad oftis huius terminum fefe offevens,auditarius e$t meatus.
C oxi culus ἃ qmandendo manforius pracipue nuncupatus, ce» inter maxillam inferiorem mouentes fecundis
deferibendus. ; à
4) Aufculus buccarum motibus fabferuiens, qui ex uma maxillaim alteram pronafatur.
E δαί fraifier, ab ΩΣ maxillam os v referens produdus.
1 οὐρα, petoris offe mos u vefevens infertus.


6 ΟΣ femiter, ו‎ o[ts fede principium ducens, coin Turailore cartilapimis vJfeutumaginem


veprajentantas vegionem imfertus. f enpm,quam fab mufculo Κ᾽ irgnito lautetynon.  qrovfus in latere hiccon-
echum fugit.

HH feulua E cóffa ados v Taagini fimile properans, qui ablato adipe; ee rugulartexterna hinc
diligenter exedla,itixta umilies H ef Dee 2Deinde fuperius Ht indicat etiam 5 auris vadi-
cem co intermaminferioris maxilla fedem ἴς vepofitas.

obs שש‎ pecoris o[fe c clauicula principium ducens mu[culus, ev in mamillare temporis ofr proce[]um anfevtus.
ὍΣ Axtufeulus Jcapaam mouentium. fecundus. «c αὶ quidem motat faperiarezm apfius partemque fcapulam !]/-
(um tralit. L. uero inferiorem, cutus beneficio feapila deorfum agitur. ed dextrum latus £L. hic quoq, dextri
mujculiportio fefe ita offert,ut ad עמ‎ natem, dextrara hac quoq, וק‎ con[hicumus. erm in nona mte
ferum tabula, ufo, lateris mueulus literis V. e Δ eft fectanfsumus.

A Atufelus brachium attolles,qui longe accuratius im quarta fura Es לילס‎ decima AN indicalitur. quod ideo
additum uolur, ne qua huncmufeulum multis donatum impreftombus, phees e[Je ex uera hac Integrad, deli-
aeatione [ibi perfuadeats praaipue uum he impresiones, peritos »Jeielptores piélores, ludant : quos an. hic ]0-
ἐμ, θά eo in toto externa brachij 2 uelim effe attenti imos, quod male 9 quem am א‎ nmotabr-
mis uelutitn culitiexteriora rotrabant. Quanquam fane difficile :frtsmufeulorum 1714, qua abextermo hu-
meritubere, c? linea ab pfo furfum dutla;feriatim oYIHEUY Io TROY HUS pulchre exprimere: quod «tel leui folum
inter excoriandum cubiti flexine c exten[one, muli ab illis capitibus 001/07 in cubiti flexus vegtone flac-
cefcant,aliuma, inflexum in mortuis quam uiuis oflendant. Unde etiam quum fiebfequentes aliquot mufculos
explico, abs te quoq fpettari uelim none tabule dextrum byachium:uti & decime tabule brachta,cum fecun-
dafigura fecundi banus libi Capita: quiod fcilicet imallia felicius INaturam, quam m prafentis brachijmufculo-
vum 5,7, G4, X notandorum exortibus ymtati fuerimus.

N Quanquam ex Jfabfequentibus charattevibus nonnullos tn utrod, brachio vepofitos cernis, tantitper tamen fini
ftro duntaxat animum adlibebis,donec e& dextri meminero. ἽΝ 114, notatur pofleriov cubitum fleHentum,
qui mutis aliis fupra brachium attollentis mufeuluinferimem enafet uidetur, quam reuera principium du-
cit : licet hic mon mmis ΤΟΥ ΩΣ meipiat, fed (quod. piéoribas animaduertendum eft) fortafits etiam elatitis

uam deceat.

0 6 cubitum extendens, qui ab humeri capitis ו‎ articulaticeruice principium adipifaitur.

Ῥ δία cubitum quoq, extendensscHius origo ab inferiori, Capitle cofla pendet.

Q Hac fede duo dicli mper mufcul culitum extendentes, 172 unum coeunt, non. amplins duplicis mufculi imagr-
nem veprefentantes. Quid autem hic infimus quam reliquo proere]]u extuberant, prater ipforum partem
eame carno[arn alius cubitum extendenim n caufa e$t, qui Inc fub illis oceultatus, ab humero fen brachgj
offe prona[citur m duodecima (figura Xn decimatertia autem d imdicandus.

R Hacparte cubiti exten[ionts autores sm poffertorem ulne proceffum, epxarticuli igamenta smplantantur, ner»
ueam [aa sn[ertionms partem n trangelarem hanc fedem porrigentes, que EXCAYDIA ulna efl  portro.

6 Atufeulus ab humero ematus, qui m inferiorem vadij appendicem ΠΣ radium. pinum ducit.

T culus, lbicormitendine brachiale extendens.

Ὁ Aufculus indicem,medium, e» anularem precipue extendens.

AX Yavfeulus,extenfiomis parui digiti primarius attor.

7. «γύρει brachiale extendentium inferior.

4 οι


E E
. 216 - AND. UESALII DE CORPORIS


« AxXtufeulus brachiale fle&entium imfertor. σα HAGU ל‎

7 7 מו‎ byachialim[eritur: iferior autem, cu c m[eriptum

eR im duos diducitur tendines, unum primo polis iternodio mférenss alterum duobus faertoribis eiufdem
ipteymtds smplantans. NONE ἊΣ 2% 5 idend

12,54. 3,6  Hnumeramotatur tranfaevfim ligamentum,m exteriori 7 eubit vepofitum, met vurfus 4nn-

los diuifüm,quot numeros Jeep emus. x enim indicat ligamentum vadio ulped commune. 2 ligamentum ul-


na proprium. 3, 4»56 uero mmuant quatuor lamenta vadio peculiaria.
d. Sedesemu[cul ant ap[e etiam mr culus, pollicem indici proxime adduceni.


e Tendomufculi pollicem ad immdicem euevtentas. τὴ; modo tempe[huum esl, e» dextro brachio animum at-
commodare: ac partim. eajdemmotas quas mn fnistro y fpettasti parum uero nouas mtueri. Idem igitur fignificat
*NL ac ἽΝ, Ῥ, 5, 7,4. je vix bieemufeuli a infigni Inea confpieitur. dem bc eo 4, 56; ed ac e idemin de- )
χά, quod m jfrmistra mant referunt. Cetertim priuata dextra manus note [unt buitfmodr.
Z Anterior cubitum 7 7/0
, vi Aufeulus ffipertor vadum tn pronum mouentium,
g 7 ד‎ brachiale -fleclentium.


γ᾽ Latumin ula producens tendinem mu[culus. | ;
6 quhbam μὰ Jedem occiipans, qut extrorfum brachium circumuertens, illud smouentium fept


mus numerabitur.
: : ; : at
k Aareulus brachium snouentium tertiusy quo illud. retrorfum “4 dorfum elatiusquam 1472 fanando mufculo '


ducitur.
T Prafentem mufcilum,qui lyachium mouentium quartus habebitur nona tabula 06 0 7
gis decima C oflendent. t quum externum fecundum ue ipfis latus aullibi opportumia quam im fac tabu
la oHendetur, bic aliquot charatteres adicere erit operaprecum. Efl itaq, mufculus licyctums beneficio bra-
chium antur deo vfam, eriangtlaris quodammodo figuras cuins internum latus [inarum apicibia exporvigiti
Lm. (quiprafemimufeula prinapium offerunt ) abl ad m pertmens. Exteris uero latus quod a facro offe furfum
9. oblique mpriora ad infertinem  properat,ab mad n % 7 n enim iofintiat fuus γι (εἶ! partemfua
an[ertiom proximamsqua citra alterius mufcul ו‎ 7 tn, loc latus efl.quod inprima
tabula ἽΝ motat; n fequenti uero CU. eo vurfis longe accuratius dextrum fepuma tabule brachium 0 4
7 latus ab l ad n porrigitur, quod tranfuer fmm duttum,humilori bafis
א‎ angit inflermitur. t3, L etiam indicat binas mufeuli partes mufculocut L ΤΟ ΠΡ [γεν εὐιοδϊα;».
Δ Ne parutim 0 in umbra ad, ו ו‎ ples fatis lateret, AN iibi pofitum habes,mufculum indicans, quo bra
chium pecori addacitur. s
0,050 Higtifmodi fme, quafr anguliacutiora vitu procederes,n, reiones muCulli fant eius quiim oo fuperiores tho-
vacis coflasymanta inodo mjevtatur.
: ואפ‎ abdominis mufculioblique defcendentis, qui mutuo cum mu[cuh 14m diti, eo aliquot 0 ΠΩ 72-
fertionibus ingrediuntur. Quod autem m uniter[a abdominis fede מל 117637 ה‎ 076 : quan-
ttam vellus abdominis mufculus nonnihil propier obliauorum 1600000072 tenutatem ( quemadmodum e
ante fetlionem ) hic extuberet. :
4 Principum prm tibiam mouentium mufuli, quem fequenti figura 3. notatum cernes. Hic autem in dextro
femore 7 etam imdicatim. \
ו‎ tibiam mouentitim 5 qui latum producit tendimem, omnibus fere femur amplexantibus mu-
feuls obduttum.uerum quum ite membrana propemodum Yit tenuis vies fabditorum ipi mufctorum mlpe-
&liogem vaulto minus quam Cut tpfa hic occupat. Atuculum hunc im tertiatabula 9, ez in quarta chara-
ere 3 motabimus.
[ Bortio mufculi tibiam mouentium nont,quem in quarta tabula ᾧ exprimam.
τ δύση tibiam mouentium Lfepumus,mem braneo tendine [exti tibiam mouentis nu[euliobtettus.
τι 20/0 [pmBlri femur emouentii rimus. Qui uero dextrum femur agit, etiam magna ex parte hic fe offert.
x Regio 77210772 620107710 ue proce]]us femoris quem votatorem dicimus.
3 Gn[hicuaiam allata cute, fecumdi (femur ΠΣ mulculi pars. eliqua autem primo femur mottente mu[cu-
lou [γεν indicato, ce illo quem latum producere diximus tendinem,quem 4 v notaumusyoccultatur.
e Quartus tibiam mouentitm mufeulus, qu lhicexterno ipfius latere e$ pectatiféiemus, ac nullibiin dextro cru-
ve apparet.
B. f utroq, femore tertius notatur tibiam mouentium mufculas.
[n dextro tantum femore mdicatur fecundus tibiam mouentium mufculus.
Ki [n dextro crurebis σι pfe mu[culum indicatur, quem quintum femoris motorem entimeraturus fum. In
ל‎


F.422ICA LIBER II.‏ זא סע


[Ἀγ autem crure di iuxta poplitem ponitur, quintum quoq, eins cruris notans mu[culum.

οἵ Ja dextro femore indicatur quintus femur monentium muleulus. ac 6 quidem uus mu[eulipoflevmvem par-
tern indicat, 1 sero po[leriorem anteriaria parti portionem, quanta |) Jefe hac figura (quod c» de cateris
adhuc magna ex parte latitantibus mu[etlisimelligendum el ) ffetlandam offert.

y Jtufeulus hic extuberans,tibiam monentium oHauns cenfebitur.
x,0 Excarnis tibia oftia pars: uerkm interior malleolus priuatim w. notatur.
A ו‎ crure -fitvam con[tituentium indicatur mufculus, quem pedem mouentium rimum numerabimus.

gu “μοί m utvoq, potatur crurepedem mouentium fecundus.
V Gyacillomus totius coyporis tendo,a mu[ctlo enatus,qui pedem motentium tertius habebitur.
£ Artus aram conflituentium mufeulusac pedem zmouentium quartus.

τὸ JMfculus,terttos quatuor digitorum pedis t flelens articulos.

f Covtiumcula mufculiquipedem moenium qumtus erit.

e (ranfuerfum ligamensab interno malleolo m calcem  pronatum.

τ δύ οί pollicem im intermum latus ab alijs abducens digits.

v Ligamenttem, mufeulo fecunda quatur digitorum internodia  fle&enti obnatum, e lati manus tendinis ut-
cem planta gerens.

Q Joutroq, crure mufculus modice con [heir quim anteriori tibie : fede locatus, pedem monentitim efi extus.

x 0 ו‎ exporrettus, qui pedis motorum. feptimus numeratur.

dl וו‎ nuper dio febftratus, pedemi, mouentium otfauus. hus tendout e feptimi. fab tranfüer[a liga-
mentoymox . notando,efl con[picuus.

ὦ AXtufeulus quatuor digitos extendens. ad latus autern [ouistrum charaHeris wsoccurrit hus mufeuliportio,ba
cornitendime in pedi 05 ante paruum digitum inferta, quam petem mouentium amufeulorum nonum appella-
bimusm quarta mufculorum tabula € aptius expre| ffe.

₪ endo amu[culi pedis pollicem extendentis.
A. Tranfuerfium ligamentum, tibie oft e fibula communem utroq, crtire indicatur.

E Exterior malleolus, [eu (fibule o[tts excavnts (fedes, triangulum quafi referens.

Z ranfnerfum ligamentum,a fibula calcem pertinens.

pan. digiti ὰ reliquis ΓΙ‏ 08 0 ה


217


TERTIAE MVSCVLORVM TABVLAE,
QVAM SEQVENS PROPONET PA
gína,characterum Index.


Pau ΣῈΝ 5 tabiaanterirem corporis faciem exprimens, im boc à prima mufculriz tabula differt;
quid onu[etlos ex carmo[a membrana con[ltutos, c aliquot etiam jfactet amtferlos, ab adipe adamufüm libera-
tos,commonkiret: quoda, magts ad mufculorum dif&iplinam, quam priores due, fit comparata, ttt 7 Ens
charatlerum index nunc infmuabit. S i

«ἡ Relle fecundum frontem dutle lines; frontis e faperioris naf ; fedis mufcu lofam confntuumt fab flantiam.
2 Terporalis mufculus, fira quem carnea membrana fibris etiam carnet aliquando EBULYILUY 28 4/0705 Ut-
eund, 77000
€ JYavfculusintertorem oculi 0CCHpAR angulum, e  alpebram attollens. Hye
2D שת‎ qelpebram deorfum trahens, co minorem exteriorem ue angulum j fbi uendicans.
E Jytutums palpebra mufculorum fecundam palpebra longitudinem 07/7/0200. NEG
F. Axaeféulus media fet parte mafi alam; altera uero fuperius labrum petens. Quemadmdu Jane tarium muc
lorum fbrarum in labs amplexum imdicare non licuit, ita quos, charatterum copia ἼΣΩΣ alioqtun. fatis οἰῶ
vam,non [um aliter híc occupaturas.
6 JXtalum,ac ingalis ofcts anterior fedes, que prorfes excarnta funt.
Αἱ 30/0 fuperiori labro  proprius,ac a malo quaft 4G אמק‎ Ὁ
1 JXtofeulimaxillam imferirem amouentium [cundi 7 adeo ו‎ 6% 0 emufeulo ram Y notando
tux obtedda. ims
T. Ac eulus,carmofa conflans membrana, e» pracipuus buccarum labiorum, rv anterioris colli cutis motuum
dux, qui hic Jfebditis fedibus m strod, latere haret,reliqua carmofe membrane parte, qua carnea vn efficitur,
SL. àcorpareiam refeHa. Quodautem ad pra [entia mufcuh frarum progre[[um attinet, K, ad L tif) mufcult
prinapium notat, e regione 6% pectora, ac medie clauicula 2% ofs pettoris proxima 2 ctis fibra T
«Ὁ o tramite fürfüm ad XC exporrigumtur. ων L uero ad iN, principi pars notatur, evegiune. relique Jedi


NN. clauicule e הללק‎ hument fedis incipiens, cutus fibra oblique fwrfim m anteriora porriguntur. Deinde etfiea


4 mufcul


- : 1 *
out AND. UESALII DE CORPORIS
TERTIA ——
2002 06- ή; ,rN


R FAM T
BEL


ma


UN


Ε toU CWMCTBDOCERNEAE en


HUALANI F.4221C.A LIBER 11. 219


Q. ΠῚ Ars qt m pofleriorz ΠΩΣ ΧΟ copfiflit;mon fefe fBettandam offerat; nihilominus O ad auris vadi-
cen 0 ΩΣ fibras illinc prorepentes utcuna, oflendit. Quare enam mufcul lateribus deferiben-
dis primum latus tibi fingendum efi ab אל‎ ad Ο, fecundum ab Ο ad Hc K uero per. L. ad ἽΝ, terium indi-
cabit latus. K, autern ad. JrGquartit labes latus. Intenfitis enim nigricans lnea,a ζ ad xc dutlaydextri
omueuli cum [rnisiro voterfhita loco habendaeft. /

7 hicin anteriore corporia facie LN. & Q circunfcribunt. quanquam in-

Q. fers quam 0 conflat, fria ue prorepat.

A AXtufculus brachium peHori adducens, qui in féquenti tabula fomul uenit infpiciendus. ibidem mamqa, ἃ futs libe
vatis initiJss AS perinde ac blc notatur, ulflemá, fere charatteribus ibidem 417, hícita. aircunferibitur. KadL
Hf principi ipfius parsa clauculaoriimer ducens. Δ΄ uera ad &, principi] pars, ex eedia latitudine oftts pe

f. oru pronata. Quinetiam f motatmufculi membraneam partemqua ad mucronate cartilagints latus, oblt-

0 que e Gendentis mufculi abdominis nevuofe tenuttati exporrigitur. $ autem  Jfimificat carneam mufculi pu
tema fexta e feptima coflarum cartilagimbus, propter oblique defGendentem abdominis mufculum peculia-

Q. niter exortam.Q prafentisemu[eulim[erttom index efl, quamter brachium attollentem (qui P mowatur) c
priorem cubitum ₪ indicandumyin humerum inferitur Porro / latera apre, e fibrarum mer

7. tionem intueri animus fit. fequentem etim m[picto tabulam,que prefens enuculi míertionem, Q cT qui
eharatfer illi tabula efi peculiaris) motatam exhibet : quo ad unc modum, ambarum tabularum charatleri-


ad Q. Quartum ab R ad T. Uerum in prafentitabula lata zmufeuliifertio occultatur. unde etiam fit quim-
tum latus,a Q ad 7 pertinens, quarta duntaxat tabula effe con[picum.
90 8 brachium deorfum tralens, idi, mouentium quartus.
5,6,7,8 His mumerism[ertones aliquot mufcuh thoracem mouentium fecundi notantur.ac fimgulinumeri earum co
flarumsin quas hic confpicue im [ertones fiunt fedes denotant.

Θ᾽ .Abdomimnts mufculus, oblique defcendens, quicum fuo copie umiuerfam abdominis fedem cooperit, & ma-
gnam quoq, thoracis Jedem mtegit. Prefentis mufculi 20017105, qu ΠΣ pendet, etiam quodammodo numeris
tadicatars quibus fecundi thoracem mouetis mujculi i[ertiones jfigmficantur, quum (es exortus tlle mtu
his anertiomibus refpondeat. Ceterum R ad X allam 2000/7067) abdominis offedit Iineam,quam aliter ΠΩΣ
pra colore non datur exprimere. & quanquam fori omnium exemplaris tabulas fuis coloribus difünguere,
effet quidem operaprecitim,fumptus amen quibufdam effet mon admodum mediocris.

X Pens,fita cute; quam preputum uocant, liberatus.

Y Caja femmaria,fua adhuc tunica, quamperitonaum educitimtedla.
Z Jxtufculus anterior cubitum fleentium.
«4 Pofleriov cubitum fleentium ΤΩΣ
b Axaufelus cubitum extendens, qui ab Tumiliori fcapule cosla principium fmit.
ς Artufeuulus, lbicorni tendine brachiale extendens.
d Jxeifeulusyradium in füpinum ducens,qui mferiori radi appendici smplantatur.
e δ᾽ wpertor vadum in pronum mouentium mufculus. 2
A. δα brachiale flelentium is, qti pofibrachrali ante indicem inferitur. tc f ΠΩΣ notat principium, /
8 2 tendinis ex mufcul uentre exortum: b fedem,qua tendo meoligentits 'Jecantibus defrnere putaretur.

TE 1 latum manus groducens tendinem,cuss caput 2 ndicatiirstendimis autem ipfius principium ἰς, at

τοι, lHoeumifinuat, ulbitendo primiim dilatefeere incipit. »

m. Yt culus alter inferiord, brachiale fleclentium, qui quarto brachiali oft preapee amplantatur.

a Hicob(eure detur portio mu[culorum,quorum alter brachialiyalter uero pollici tendines offert : quibus in de-
cima ze dein lh c 1 inferibuntur.
o Excarna prim pollicis mtermody (fedes.
ל ץ‎ indice pollicem vemotifimt alducens.
4 27 duorum primum pollici os fleclentium.
v 2/0 07/15 minimum digitum maxime 4 reliquis in latus amouens.
[In dextro crure primus notatur tibie motuum opifex, cuius imum f snfgnitur,t tendinis illias principium,
fits. εἰμί infertio. Ceteri charaHer 2, infertinem [ecundimotat tibiam mouemis mufeuli: 3 nera, mfértm-
2,3. &em tertif.
ᾧ Sextus tibiam motentium mufculuscuma prnapium x notat : y tero fedem, qua carnofis effe defmit, mem-
xy). brane, modo Ἢ amplitudiniobducitur. "Non licuit alter ipfius tendinem membranam ue exprime-
re, quam licimodo tn "rod, femore obferuatur :in quo tenulfimam pius partem, interiori femoris feas ΠΣ
&am, ueluti laceram membranam di[[ecurmus, ut. [ettio aliquantifper membrana maturam commonstraret.


2 2 Quicquid


bus [mul mantlis, quim, mufculi latera metiaris. TPrimuma K ad L. Secundum à K, ad . Tertium ab Δ΄


.


220 ANT. ΟΣ 8.221] DE CORPORIS
Quicquid enm ad extermumimaquala illiua linee [etltonn "ne latus babetur ipfa adbuc est fextimufeulimem


brana;feu tendo.
e Aufeulus tibiam gmuentium monu. nh 9 2 d
B. Olaus tibiam mouent, magi imn :femtsivo crure; 2 dextro, a fexto tibia motuu autore à - 701/06
lo. Septimo tibiam mouentium enufculo charatfere non. adhihu. nam eifialiquo patto |] fextitibiam mouen-
tium tendine, feu ameribrana;perimde ac in amufeulofrs uiris Jub cuteprotuberare sideatur : hac tamen figura,
gula fi portione et detetfus. Ε . , oue
y Angimtum vegione máicanttr mufculi, quos femur mouentium fextum ee Jepumum vecenfe 17716. Cete-
vum y glandu las quoq ingumum afimuat, unacum 7 ex quo Mnd[a cris petentta ve[ecu.
δι Axtufcuulus femores motorum oclauns. :
6 7 לו‎ opificum fecundus, cuius tendinem charatfler 2, commonslrat.
1, Excarnis tibis offis pars. uerum y quieaumimternum motat zmalleolum. Re E ge nlt
Y. extus pedem amouentium muleulus.cutus exortum ὃ indicat : x autem principitm fü tendis, cuius ductus
8j. citracharatlerum appofitionem manifeflus e$t, quanquam & infertionts quafnipfis "fedem oslendat.
ה‎ Atueulus feptimus qelem motentium.
e. Atufculi ₪0 licer extendentis tendo. 1
ν Aelius quatuor digitos extendens.
E δορί pollicem a cateria digitisim internum latus abducens. 4
7 antertoritibis fede pofitum, e fatta (fettione, hicin latera reflexum.
"3 endo bicorni mufculipedem 77701/072117/772 7077.
ρ Primus pedem mouentium mulculus.
9 Pedem mouentium quartus mufenlus.
v. Longiümus gracilimusá tenda, tertio pedis motuum autore prdutds mu[euho.
U Axtfeulus, tertitim quatuor digitorum 0$ fedens.
Q9 JYásculus pedem mouentium quintus.


CHARACTERVM QVARTAE MVSCV-
LORVM TABVLAE, QVAM SEQVENS
proponet pagina, Index.


QA το tabulaquamplurimospracedentistabulevmnféulos,fGdhomis ferie ademmptoscommonffrat:
ev deinde plerofq, quigrioribus "figuris nondum m con[hetlum uentre,utdendos affert. quod omnes ad offauam
afi raufeulorum tabulam fab fequentes, tantifoer prastabunt, dum o[[a anteriori facie muda occurrant.

Γαι temporala, ΟΣ prinapium,femiairculo 307 abfimile, 4,2 6 eircunferibitur.
3D Offis tugali externa fedes, que excarnis est.
Δ ιν, quimter mu[eulos trfértovem maxillam mouentes fecundus defcribetur. E. buius mufcul ermei-
E,F. pium idicaturya malo exortum. F prinapij ipfis portio auri proxima. d, daab E ad F. ΠΣ prn
G. cipi dutlus [fecundum tialis oftia longitudinem metitur. G ipfimamufeulimfertiomis [édesmotatur. Porro f
emu[eulum bunc trIAngu lo afimilare Iubet, E, F e 6 tres angulos ubi proponere  finges : quorum tertius, 6
imdicatus tam efl obtufas, ut etiam latus dici queat.
1% Neruulus minoris vadicis terti parts neruorum cerebri, bác frontis mufeulofam compagem e elatiorem pal-
pelvam getens.
JNeruulus dite modovadicis,a apertus labrum e externam ale naf fedem  propagatus.
KC Cartilago,m quam [pistrum maftos defmit.
L cna [^ ,על‎ itle modo cartilagims extremo alligata mcumbese Inter יפש‎ Lynarium cuteiam cum
quibufa lm membraneis lipamentis ablata, in con[pectum uemt antertor ale nai mufculus, nimquam tenus.
AC Articulus a [füpevtori maxillain mferiorem ifertus,ac buccas mouentium in altero latere 4 b
א‎ 3 [miter mferuri labro peculiare, cutis 'Jant COTpus THIROYI 70070010. quam multiplex. afa fibrarum
iterfettio delineari potest: quod etiam in mufeilo Jt motato Mfünenit. . Iuris autem foramen citra O appofr
tonem [efe oFendit: uti etiam auris vadiaifübdite  glandule, eum charatlerem quodammodo exprimentes.
Ο ζυχ con[picua eil eius mufculipo γε, qui iferiorem maxillam deorfam tellit.
Ῥ Hacfedeos ש‎ veferens reponitur.
Q elus a temporgm ofs proceffrflyliformam imitante enatus,ac ofi v referentimfertus.
A 20/0 fmiiler,a mfertori maxillam os v veferens, infertionem tentans, cuius coniumoc 700700001 quo, hic
J€ fpetandum praber.
5,7. Dexter cr fintilerofits y veferentia mu[euli.à pedforis ofcrs fimm pronati. :
QU 6


HUJC.ANI 922104 LIBER II . אפ‎
σ.---ς QVARTA
JW 20/9 00 2 0-
WS δ REM T--
| WU E BV EA
N \
e


^ Nee d 2
ESI NN) lir UN »* / /
- ה‎


HE | ה‎ ας


NO. UES.4ZII 2E CORPORIS


222


uU auf gracili €? longus qui ἃ (füperiori eapule cola oft v refarentt smplantatur.


X notatum fumit: deinde aliamprinci-
AXI. gijpartem. mdicatamya clauicule » Jede, petloris τ Ὁ obtinet. Ceterum Ζ, amfertione ipfius מל‎
2 qua 7 γ5|4771 {7077 capitis pro cef]um amplexatur.
4 Clauculamagna ex parte anteriori ΠΣ fede eXcarnis. den
b. Avtufeuli feapulam moenium fecundum latiorem clawicule partem er fummum Tumerum infertno.
c Axtufiulorum hic magnam 7 pariunt na[à caput adeuntia,&r neri m brachium excurrentei.
d Atufeulussa claumculam primam thoraca costam m[ertus, thoracem, emontentium primus. .
z uui brachium atto (ue anterior pars: poffervem uero decima osendit tabula, adbucin fua (fede vepofr-
10700 /\ לו‎ infignitam. Pyoximt autem fequens tabula anteriorem fanc partem ab exortu liberam
δ. veflexamiyac y mtatam commontirat. Porro in prejemitabula, ef & g con[peuam hic mufeuli brachium
actollentus partem,trtangulivitu circum Cribunt. 4
h 6/0 Lo pelori adHucentis inertio, qam m dextro brachio Q € T notat, e ipfimu[eulo A
QUIA. quoq, mpofunut hicharatleres 0 ΟΣ tabule notas ve erantur, ad quam quoq, KL. יש‎ &  J[pettant.
1 Pellorisos, libertum abimitijsamufedlorum brachia pectori adducentium.
253.4. Secundatertia (σ᾽ quartatharacis coflesad quas relique feriatum bfequutur: ata in barum 1100100175, ex-
tevioves mueuliiatercoflales funt obus. Linea autem m coft dutie,ata, adcharaterum finifiram confiflen-
165,0, [fa coflarum ab earundem cartilaginibus determinant: fumt enim illenote cartilagunbus unferipta.
κ τες feapulam mouentium primus.
| «είς thoracem smouentium ΟΣ
m. ladextraaxilla gm latitat, am feulu. motas quo brach deorfim ΠΥ. 147, למ‎ quarus nübis habetur.
5 SDextriluteri retlus abdominis sinit altus j oblique afcendentis mulculimeruofa tenuitas cofcendens.
ὁ Lbdominis mu[eulus oblige defendens, quem hic im pofleriora ab abdomine veflexum finxamus.
ΠῚ czbdominis mufculus, oblique afcendens, actotam fu lateri abdominis «Jedem ampletens. Hunc quodammo-
do uU 0), 6 linea (fecundum afertore abdominis :Jede,ad ilz os, e coxendicis, יש‎ pubs dutfa.
4 7 oblique defcendenttum, qua ad albam in abdosmme apparentem lineam estve-
lita. Ceterum q griuaum framficat penis con[hruélionem, quad pubis 05; qua primm / flaccidus, deo ram de-
ub propendet, "εἴα est. Duo itaq, uelut m[igmares circuli duo pues fant corpora ; cireielus antem fabis
conjiftens, meatus efl urina : femi, commis,
r wAblatis iem te[Htm e ua[orum femnalium exterioribus sntolucris, te[les bic cum futs tais recla deorfura
propenden..
f Extertoris tunica te[lrs en hic adferuata eft portio, qua uocatum teftis conftituit mu[eulum.
1 Jifeulus ΠῚ »fleélentium anteriov, cuts intevtoré prinapi carmofe, e hicin dextro brach ualde con-
[μια parti, ullum adhibuicharatlerem : quum 15 lic,utineq im fequenti tabula, adbuc auferri pot. ΣᾺ
aallum auteryinter duo spins apparens prinaipia, hurneri fetu Dua os exiflit.
a. δύσις cubitum extendens,cui ab burnliora eapule cola prinapium prabetur.
*. x Poflerior cubitum flecentitm תל‎
כ‎ AXüfculus Jfiperior vadium in pronum ducentium.
e JYGfeulus vadium ia ffpimm agentium longior.
B. 20/07/06 quatoy digitortim [ecundos fleBlens articulos.
E Aticulus qui 4 mieriri humeritubereortus, eo ulna lopitudini exporretlus, brachiale -flet.ac y quidem
yd. ἢ "τ denotat mitiumy. δι 1/0707 2 In quartum brachialsos inferttonem.
€ 9% brachiale o flettentium vmufeulus, qua cttbito fettiomis "ferte vefetius, deorfum hic pendet.
0 7 7 μέγ ες exteriora fledlens.
ἡ. Ficmufeuus propendet, paruum digitum ἀγ οἰ πεῖ in externum latus abducens.
8 Tranfiterfium liamen, interna brachialis vfedeobuium, tendimus, hác repentibus obduttum.
1 Atufeulus maur pronum pollici osfleétentitim.
x. Propendet bic ab infertiome mufeulus, cuius beneficio pollicem abindiceremouemus.
A. Latus tendo mantsuna cum ipfius amufeulo,à fummis quar digitorum aciebusin dextra mann dependens.


07000 hic in sario manus vola tendines occurruntymuco[is membranis induti, 4td, ad. digitos, qu illos fle-
&lant,proten ΄.


μὰ Secundus femur motentium mufeulus.


v Primus femur monentium emu[culusnonmihil bic quas fefe offerens: quod tabule huius mago; Utexternamti
bie federn magis oflenderetjin latus frt po, 1%


+ 0 dextro facri oftia lareri comma fedes, qua primum e (xtum tibiam mmouentes refecuimus.
€ Chara-


₪ Jxidfeulus 2 emotibus 07 wiabofe petloris prinapium


"YU [ווי די‎ 1] "Ἢ
ΟΣ ἫΣ שק‎ - 3


-M-HOGCANI FABRICA LIBER IL 223
e Charatlere e fedesinfignitur, maiori exteriorist, femoris proce[fus.
ᾧ "Nonus tibiam erouémmum mu[euluss unus לד‎ [pra coxendicis articuli inciptens;o notatur. ray tero ten-
oe,g. dinisipfius prinaipium: p autem fédes indicatur, qua pra entis mu[cui tendo filbditis conna[ur tendimbus.
e δύ είν femur mouentium [epuimus, Vac defendens; fe offert.
T γάμοις s femur moenium v fextus fito tendinecum feptimo mufculo hac prorepens.
v. Jn [fira femore mufculus w mfismur femur mouentigm 0070/05.
φ Quinti femoris motibus ferutentium emufculi anterior portio bic (petatur.
Secumdus tibiam mouentium antifeulus.
AL OBauns tibiam mouentium. :
₪ לק‎ 7 dextro y femore infignitus, quid. ibidem is frt confpettior.
2. rimustibiam mouentiumufeulussab ilium offts [pina vefettus, ei afemore autas sab mfertione faa pro pedet.
3. Sextus tibiam monentium gmu[elus, abilium enam oe lberatus, e à cateris amplexantibus femur mufcu-
lis, cutis modo ablatus ab ea (fede propendet, cu ualidiflme wxta füpertovem fibule appendicem infertur.
4. Sextus pedem amouentitm emuleulus, ab anteriori tibie fédevefetlus, burnt hic procumbt ipfius tendine ad in-
5,6. fertionem adhucvelitfo, qua "n [{πιξῖγο pede magis quam dextro efl con[picuas ad characterem 6. quemadmo-
dum co fnb dextro gentt, tendinis prm tibiam inouentium 7 anfertuo esi eadem ratione a[ernatas cha-
ratereo, 5 manta. :
7 &eptimus pedem mauentium mt, Culus.
8,9 Excarni tibi otis pars,d cua externo latere [extus pedem amonentium snu[culus ablatus e$t. erm 9 pri
uatim mtertorem notat omalleolum.
»C λαγώς quatuor pede extendens digitos. Charatlere xo pius EX0YLUs 17 femur. II Aero ΠΣ fides; qua
το, ΤΙ. fortionem iam £mittit, quam 720711. pedem quenti mufculi loco uumeralbimus, e híc €, motauiemus. Cete-
12. rum charallere x2, suufculi Ὑ infigni fedes ifcribitur quatmor tendines, quibus quatuor digiti extendun-
2 pullulans.
Q. Uti eptam paulo ante 72 Q, mufculus hotatur inter p qmotores mons, qui lbicormitendine im pedi 0$,
1j. partum digitum fulinens,mertionem 13 indicatam molitur. :
7 extendens. i
15. Atufeulus pedem emouentiim o&lanus, hc fefe parum offert -[etlandum.
16 JYdWfrulus pedem mouentium i us Reliquos auteminpofleruri uibie fede nom notabimus, quid eadem hic
cum tribus tabula precedenti τς frt vatio.


17 ortio muc hic fefe im pedis fapermri parte ד‎ adducit.


CHARACTERVM. QVINTAE MVSCV-
LORVM TABVLAE, QVAM SEQVENS
habet pagína, Index.


QrzMADMODF M quta tabulamultos diffettos ablatosá, oflendebat mu[eulos, quiin tertiata
bula erant integre con[picut: tta fne hac quinta  féttiomis [erre plurimos ademptos Vabet, quos quarta penus
detexerat. unde etiam bac pleroft, omina Ds quos fexta tabulave[éttos commonslrabit. [ntertim tiero
haud aeolisendum eft quod flaumim fures libra smztto motions, tabulas anteriorem corporis faciem expri
amentesmutuo cum tlla fectionas ordine re[pond ere, que po fleriorem i factem oflendunt: perinde fcilicet, ac fi hac
decimam fib fequeretur tabula. Axtufeulos namdyquos decimatabulavefettos cotinet; hecnul lii facit obutos.

vA Foramen, quo nerutulus terti pons neruorum cerebri frontis, e fégerioris pelpebra mufculoam peut ]-
flantiam.
2 Temporal amufculus.
C Hicimagna fiis tgalis portio efl exella, ut temporalis aufculicum mufculo nic 2D indicando coitus im con
0010772 uentret. \
7 ל ו 0/0 ול‎ man[arium fere 2
E Foramen,quo  fezreulus tertij paris neruorum cerebri,ad, I faperins labrum e alam naft deducitur. :
7 mplus mufculussa ifapertri maxillata inferiorem produttus,ac buccavtm motibus feruentium im altero la-
tere fecundus. :
€ "Nerii utring, ad bunccharaBerem occurventes, labro imferiori exporriguntur. Ceterum figerior characters
fedessfengofarm labrorum fab [lamiam snfinuat, ad utrund, labrum con[pcuam. i
H1 2Ytufeulus.mferiorem maxillam deorfum trahens. Simguli charateres :fmgulos eius mufCuli entres notant, in
quorum medio excarnis teresa, muf[culipars confishit. jur 6
7 thOHEnUs qi apetloris [fe e clauicula enatus,totimamillari ΠΩΣ τ /
44 sg


QVINTA
ACUSCU 2 ο-


:7.5 738 א
BEL.‏


HUOJCXGANI 981604 LIBER. II. 225
£O0:v maginem veferens, ὰ quo primum & fecundum étertitim par eorum qui 1d mouent mufculorum re-


00/7065

RS e fecundus lingue smueuli ab offe υ veferente pronati. !

veferens, eeiam narranda mujculis adhuc obtetta.‏ 7 8 א

Ὁ Dexter duorum mu[culorum,qui ab offe w referente, im cartilagimern feuto fimile n imferuntur.

q Dexter duorum mufculorum, qui apetforis offe  feuttumaimitanti layyngis 5 מ‎ Ld |
mufcul exterius latus, congeries tifitur foporarie arteria, anterioris uen tugulariss er [exti cerebrineruorum

Ard.
afpera arterie anterior fedes.
1.5 δίδει offi ν veférenti proprius, e à [eapule fiüperuri cofla enatus. Singuli charaBeres fingulos ipfis indi-
cant uentres.Dars autem n borum medio confiFlens, elus mi, Culi fedes elltendinis fubftantia "ona Afmiis.

T סוק‎ anufculo rum fecundi paris caput uentum.

(ὐ Tertius fGapulam mouentium amufculus, ex evan[uevrs fiperiorum ceruicis uertebrarum procefübus initium
ducens. -

AX Quoniam hic locus nihil aliud peculiariter, quam [feptima tabslaim homine oflendi[[et:e quiam Galeni uerba
iuratispfrus fententia, quum lec pingerentur, pus «quo Jum 2 7 hic ex cane delimeatum cernis,
quo homines prorfes deftituumtur, יש‎ qu Galeno tertias thoracem mouentium babetur, fequenti tabulamte.
ge T qotandus. |

7. Dexeri lateris clauculam bic à petloras offe autlfimus, adhuc fummo humero connexam, c jfi adhucmu-

Z& feulum Jeruantern,qui thovacis raotortim primus aumerabitur, his, Z mfgmtur.

a Summus humerus, feu capile elatrov proce]us.
1 וסעכ‎ demifor ue fcapulee proce[[us.
c Ligamentim brachi offis ad fcapullam articuli peculiarium quartum ab interiori fcapuleproce[[u fummum
etens humerum. :
d מק‎ 1 apice Intertorts Jfeapule proce[fns, 1m anteriorem [adem externi capitis humerimfertum,
ac huius articuli poft membraneum ommilus articuli commune,primum.
e "iud teres liamentum,ex eminentifima fcapitle acetabuli fede, ad externum qua, humeri caput procee
densatd, Tuis articuli peculiarium lsamentorum  fécunditm.
f ^ Jede dua ligamenta, 4 e eimfiantta, fes lateribus umitmtur, es uelut tranfüerfum efformant ligamen-
tumstran mittens caput externum mufculicubium fleclemtium anterioris ac mox ? notandr.
/ 7 cartilagimes "rna, connettuntur.
» rima thoracis cofla: veliqua dem etiam,una cum spfarum mterualliscitracharaterum "1: nt cofhicue.
T γώ Jeapitlam mouentium primus. יש‎ k bus mufcul principium notant, quandam manis fpeciem
iul. perinde in exortus ac mufculus 7 ifaccumbens, «gm ironitusm imfertionere, vafentans.l tendinem prafen-
tismueuliimdicat. Porro &k, e 1 frmul buius mufeul trianguli [eciem quo mmodo oslendunt.

m Yifeulusqina jfCapule ῥα ו‎ fuperioribus thoracis costis imeritur.

Δ SDexter TE abdominis amufculorum. Ac n carneum vedi abdominis mufculi principttim, triangulo n0n
mo. abfemile motat.o principium eifdem mu[eulinerueum meribitur, pene nniuer[um efformans mufeulum. 7o-
p 1 mteruallo,a 7 ad 4 pertimete, vecti abdominis mu[culunternis fun lateribus inuicem Cotingtmt. Tota autem

fede 7 4 וק‎ umbilicum confrtente, tanto magis amufeuli muto fenmguntur, quanto altius con
 Jéendunt. Ceterum 4 nmotalit ettam obliquorum abdominis emu[eulorum neruofe temutatis, «d tranfuevftum

v. abdominis mu[eulum, hac im parte ad petloris ufq, fedem connexum.orro y linea in [rgnitur, quo carmeam ve
imufculi partem fenits quae , μιλιά Πρ [5 in evtionis im homine efl porro, uti inquarta tabulaad charatke-

fc vem n est cernere. 0 1 ab v ad f pertmente, fe offert rethi [mia abdominis mu[culi tendo fen

t. menbrana,excarnis ue mu Cul pars. t autem metcat carneam gnui[euli fedem, prima cole e fecunda thora
cisim[ertan. eii, latus illetendo ee carnea lac parie mufculus quem Galenus quimtum 11207400
enumeratin bominibus laudquaquam, utin caudatis vrais e canibus, con[picuus. *Nos autem bic illum, Ga-
lenum intelligend: vatia, delimeaumus, quod alioquin hac pectoris fedes fequentium duarum tabularum γέ-

itu. oribus erat abo, js ΠΩ ve[ponfara. PPoffremb, τε, 1,1 notantur im Criptiontes, Jem meruea delipeamentas
tranfüerfrm vetlo amufenlo impre[]a, quibus oblique afcendentis amufculinertofa exilitas pertinaafume con-
na[citur.

x Linea bac portiunculam notat mu[euli abdominis oblique a[cendentis, qua istran[uerfa abdominis mu[eulo
inibi adeo ualide committitur ut inter diffecandum, mfivelitto eitifrnodi 7 7 ה‎ nequeat.

y Tranfuerfüs abdominis mufeulus.

& Oblique afcendens abdominis mufculusab abdomine bicveflexus.


p Carum


ἘΣ -MN2. UESALII DE CORPORIS — E

B. CAsfarum [eminalium portio. Ceterim tres iliquodémado circu, ad reorum mu[euloru radicem, feumxta

3 o ac p con[picuidem quod inmox qpracedente tabula, 7 minmirim pent con[lruttione ac naturam,
oculis fabiciunt. | : . : EO à -

y ית‎ mufculi brachium aitollentis Anterior pars: «deb "t fedes ipfius va con [pietto fit qua anteriorem hn-
meriarticuliregionem 0 : à

di Jn fmniftro 7 7 reliqua est, mufculi brachium attollentis. T"

e Excarnis nunc humeri pars,imter duo capita apparens,mufculi cubitum fledlentium anteriorés.
$ Adfeulusculitum fle&entium anterior. — CERA y
y AXtufeulus cubiti exeen[tonis autor, cuius punapium ab inferiori Gapule cosla prona etur.
6,0 Poflerior mufeulus cubitum flelentium.
1 6$ wperior mufculus earum qui radiumin ללס‎ — :
x. Radium mouentitm longifizaus, citus auxilio vadum fupinum ducitur. Neh :
ΘΟ Quatuor digitorum fecumdurmos flebens mufeluss cum propi fub mufculo radium in pronum agentium
Ast. fépermre, € τ motato, veconditum, X qn, fomitur. x Hero, mufculi fuus in quatuor carneas partes drfiributio
indicatur, que po[Hmodim in [ragulos tendines degenerant. ra TEN
v,E Tranfaerftim interioris brachialu «fedis lgamentum, longa [βάιοπο dunfum, ep utrinq m latus veflexum. ζ»-
YHm V [praterea mufculum priorem primum pollos 0$ eefentim coronsirat. + auem mufculum, CHilu ope
pomum parta digita ratermoditum extror[un flethtur. Porro quod. 44 quatusr tendinum, fecundum quatuor
digitoytim os fleéfentium [eriem attinet ommia fumt cofpicua : quamuis interim. tendinibusindicem c paruum
₪ digitum petentibus o tferipferim.
τα "Nonmihil hic fefe offert omujculus, quatuor digitorum tertium fletlens os. :
Ρ Porto mufeulitertium pollois os flelentis quim fmistro ctibito efl con[pettior.
x δύο ulna exporredfus,quo Lbrachiale flectitur, hicab exortu co: ulna liberatus 7 pendet mfertione,
9. Secundus femur mouentium mu[culus. ᾿
T chpperet hic obfcure femoris capit coxendicis 6% venum fubiens, e? ligamento adhuc obduttum.[ed q m boc
preapue adhibetur ut cerux feta collum femora hic indicaret.

proce[Jus.‏ 7 6 ש

Φ Fimur mouentitim feptimus, qui perimde ac eres shodo, »febfeguentes.modica tADIHTL ex parte efl conficums.

x igeulusfemur mouentium fex tus.

“1 Ζεῦ mouentium oflauus.

Quintus femur mouentium mujculus.
AA. Sepumus tibiam mouentium mufculus. Chavatlere 2 ΠΩ amplum principium, Aradice magni femoris pro-

2,3. cefJ?s enatum, indicatur. 3 bici tendinem latum de[emt, cum oflaus ee mom mufeulori uliam mouentium
4. tendinibus commixtum, Unittma 4 hec lmeaillum in anteriori feri fede terminatuli oflauus mm[culu
pfi primam fabyci ועסמ‎ |
m Odlauus tiam mouentium mufculus.
YI EI ocfanum tibiam raouentium emtfculum ndicat: fed, priuatim fram oftendit, cui momus tibiam motentium
ΟΣ trfrdebat, quem mox charadfere ς notabimus. Aytaximam 140, fnis "fedem otlatius mufculus σον ΠῚ
ΠΣ ueriim feptmus eius tantam portionem efformat,quanta a linea, charatlere 4. infignita, ad umbram fe-
pum mua "fq, protenditur: ita tfant,tt ab utrifa mulcis fus iile confirgat.
5 Μῦς eharatfere mucus mfignitur tibiam mouentium nonus, qu à fuo exartt liberatus, eo (femore autilfus,
illic a gent pendet, ubi 7 ee otlam tibiam mouentium mulculo vum tendmibus commifcetur.
6 fic fuo liberatus etiam mitto, c9 à femore abffrattus, ab míertione propender tibiam mouentium fecundus
mulculus.
X hhac tibia tibia os anteriori fede proves excarne cernitur, propier latlenus vefettos 07/05: Jegeref enim
ex omnibus 2117 adatis tantum i quem modo ᾧ notabimus.
₪ 2300/0778 ab iterno tibie 0/0 latere 6 ligamento membraneo in tibre longitudine offa collipante natus, ac
7. pollicem pedos extendens. Huius tendinem 7 imferiptum confprcss.

8. Septimus pedem amottentium muculus.

9 Ocfauns pedem mouentium γραία, parum 0 P 607707 quum feptimo vecondatur offerens.
Y. Carnea moles, in fiipertori pedis fede repofita : quem quatuor carneas partes digeffa, quatuor educit tendimes,


€ pollicem tresá ipfrproximos digitos im latus externum mouet.
₪ 2 7 onujculus quatuor extendes digitos, uná cum א‎ portione, quam nonipedem mouentiti mti
Qe. feculi uice SD M ac cut iam ( eg ( charatlerem mferipttra cernis. Jytufenlis pofleriorem tibie fédem occu
ΕΣ:
pentibus nullos adbibua charatferes, quiodipforsm eadem cum precedentibus tabulis adhuc frt feries eo copia.


SEXTAE


LU ת2 279 90104 זא‎ LL i227


SEXTAE MVSCVLORVM TABVLAE,
QVAM SEQVENS PROPONET PA
gína;characterum Index.


$ex מו ד‎ 6 caput im poflertora veflexum esl, e znaxillam iferiovem 7; ffümmo mento diuino,
eo trina, in lateradidutlam vefert. ; à
A Hic eadem tugali offis portio vefela esl, quam m quinta tabula quoq, ademeramus. "Notat evo d priua
um temporal emufculus ablato iam manforio mujculo. 1
3 LAcutus maxillemferioris ]סיק‎ cuti zemporalis amu[eulus μα μα fime inferitur.
C Siistramaxille A pars-
2 γέμα in ore elitefcens, qui. imterma inferioris maxille Jedi ubi latifüma csi, inferitur, eAmá, ROUES
terius habetur.
E Gurgulo, Apalati fine 0
F Glandula finiftra amyadale non abfrmuilisac eminentifme laryngis (fedi appofitaz mifietiam paulo alie in fame
cibus quar layynsconfiflat.
€ Lingua: uerum Lfperior charatleris pars larynsis operculo efl contermina.
H Hac fede plures capitis c collimotibus vfamulantes mufculi confunduntur.
1 0 7 maxillam deo vfum trabens,bic ab exortu pendet.
t Tertius homme fcapulam mauentium. ,
L6 landulain[imiter carnea, qua o laryngis vadicis lateriadnafeitur,ac m altero lateve conitigem obtinet.
AC 2 ένα 16776, ieumbentibus mu[culis tam libera.
N 2206 congeries, ei udforum. e neruorum lateribus afpera Arteria exporretlortm. quanquam e mufculi dor
fem mottentium primi aliqua ex parte bic (e oflendant.
T Quoniam hanc petora colli fedem, illi fimilem delineave oportui[fet, quam {75 oftendit tabula: nom abs
ve fore duxiex cane bunc Galemimufulum exprimere, qi euranfnerfis wertebrarum ceructe procefibus orà
Q. ginem O notatam ducens,ad. quartam u[p, coslam 0/77/0075 fertur: uli notatis im membraneum ce[fat ten
0. 7 ad aliquot adpuc costas pertinentem.
Ὁ ει, fcapule bafr principium ducens; thoracem, emouentium fecundus. ,
7 7 co 00176 eo earumdem intertal-
δ. layumz cum exterioribus mufculis mtercostalibus. Quo tamen. meli fmgula expendas,[igmficet δ' tertie cof
7, U. os, T tertie cosi cartilaginem, ₪ mufculum exteviovem mtercoflaliumym tertia € v fecidae coflarum oftum
X. interuallo repo[tum, ΟΣ fibra deo. vfum m [riora feruntur. X uero denotalit exterioreza tatercoslalium mtt
feulumsmter Gcumde co tertie coflavum cartilagines con[picuum, cuius fibra fürfum m anteriora grorepunt.
a 107% coy uema fab petloris offe dearfitra ad abdominis fuperiora propagate, Vici, a velis abdominis mucus
lis vefetle. à
Δ Tran [erf abdominis amufculus, quem cosarum dutlus, feu fines, et oftia facri ftis y fenifiro latericommyi res
b. gio, abunde hic eireunferibunt. Ceterum b fedemmotat,qua obliaue ajcendentis mufculi tendo, tran[ierjo ab-
c. domm mu[culo pertimacifame adna[citur,prin[ouam vetlum con[cendat.c autem vdicat afperitatem, quara
emufculoyum oblique duorum cum wwanfuerfrs enu[culis connexus הלעמלל‎ ubivetimufeuli fupra umbi-
[οι fedem,uerfts petlorisos γι πὸ delifeunt.
d Foramen,uais femimarijs vorum Ulam prabens.
e Uena cearteria in vetdós abdominn mufculos, contermina, Jedes 7 7 7
raadeuptium diflributione.


/ 7 0007700706 77/05 4 pubs e[fe dependet, uaforum poflero vi ipfius fedi commilforum


feriem quod, proponens.
Lus duovum rM abdominis mu[culo vum liberata.


4. Spina de tiuemscarnofts parti :
0 ez- [uifüro brachio mentem accormoda.ibidem namq, b | לש‎ notat fca, ule angulum, cuim
/ ,


[πίω Jeapullam mouentiumtertius,eo Δ΄ ainfigmitusymferiur.
à Summus bumerus,[eu Capule elatior ]סיק‎ : : :
0/0001 brachium mouentium quintus, capile 7 ΠΣ iter elatiorem ipfis colam, c [apes
סנ‎ 7 1400600, us Ian, conflit.
1 faterior. (με proce[[us anchora imaginem referens. E: Ἷ
Θ λόγον anterior culbitiem fleHentsum, cuius exterius caput, quad à feapule acetabuli fapercilio nafcitur, m
myn. notat. tero indicat internum caput,ab anteriori fcapule proce]]uenatum. Quo tamen huius capitis nerueam
partera à carnea exquifitus difcernat, Tuus table dextrum brachit fpetabus, im quo m meruea pavtem de-


- » D


A HAE , τῳ
ὁ. }.4. tato ditt carnta Geterim p dori capiti coitia indicar: q uero tendimta,que mufculus híc educi, prmopiun.
: var 2/0/60


228 . AND. UES.4LII 28 CORPORIS
SEXTA


M rSCFO-
REM τοῦς


ו


0
2
ES


8
S
ὴ
ἢ


i
AC


S 0 ו‎
0


Sd).‏ ו


3/2/21 -

D RE
ys M. ,
1


“535


HUMANI 9710 LIBER 11 229


6, ו ו‎ cubitum fletfentium.—
γύρο, cubiti excten ionis autoys cuius principium ab bumiliori fGapule cosa ena[cttur.
Δ αι 0 770 17 7 fubijai poteft Tadicat: ip[rus
y, enim ortus in mona amu[culorum tabula [peHari gotesi, que. huncmufculum X inignitum abet, uri decima
νι tabulaillum litera e oflendit. Ceterum in hac tabula we prafentismuféulismfértionem notat, quamin mferio-
ver radij appendicem molitur.
x δύο füperior duorum; quiradium in pronum ducunt.
᾿Ξ Acu[aulusstertium quatuor digitorum os fleBens. c s quidem Tuus ΟΣ caput in[imuat.[ autem fedem,
ab. 744 yu[culusim quatuoy partes carntas difBimditur, qua fingulos pofttmo hu porvigumt tendies, Porro quava-
voe ad tertium ufi, digitorum ipternodium tendines huius mufétli porrigantur, & incumbent mu[culiten.
, dines trdni (Gant hic tn ΤΥ ΔΉ, mand eit cop[picuum. Sit tamen,dothrina gratiayy tendostertium medii digiti 0$
di, accedens. dt autem tendo, qii fecundum os sfledit, ut nunc dicam, cum ceteri füvmufculi tendimibus, ex uola
ad infertionem ^ aunlfus.
« Aufeulus fecundum quatur ue flefens articulum;qui fuo principioyadeod, culito liberatusa tendi,
num sns 1n fecunda quar spitortim o[fA imfertione propendet.
92 Hoscharatleres referre oportet ad quatuor mufctilos, quorum beneficia quatuor digit adducuntur pollici, atq
histerno lateri tendinum tertium osfle&lentium exporriguntur. i
xf Atufeulus tertium pollos os fleflens,g motatur.d autem מו‎ tendinem proponit, inter vaufculos primum ₪
0 c eos ו‎ pollicis os 07
x Atufculus matar primum pollicis os sfledentium, hic ab imfertrone dependet.


Δ Aufeulus minor primum pollici os 'fledlentium,qu ifib maiori w indicato vecondebatur. Inter uero eo ws
vimum pollicis os nudum excarned, apparet.


p. Aifeulus primum parui digitos tterfus exteriora fletlens. Jüberculum uero ante huius mufculiimnm appa-
vens,nIna eft fedes,qua ua lidtorera ligamenti exporrigit portionem brachiale cubito colligante.
v Tertius femur qmouentium mu[eulus, hic magna ex parte con prcuus.
£ agnis exterior tte femoris ofis וק‎
o 008 s femur amotentitm feptimus.
7 Au fculus femur emottentim fextus.
e At feulus femur anouentium octauus.
S Quintus femur mouentium 771/00

Tl δέει tibiam ל ל‎ fam femoris os quadammada ampleddens.. in[muatur amplum

T. huius mufculigrincipium, ἃ radice magni femoris proceffuss e femoris colloenatum. 2Deinde ΓΙ priam mn-
dicat fimus allius portionem, quo monus tibiam vaoteentium taufculus coptimetur. Geteriem carno[a huius mica

v. [ partis teyminus, inflar -femiglobi extuberanssin 101700 femore v infigntur.

9 SDependet bicmufeulus tibiam mouentium. feptmuss cutus cauitas argumento e$t, uloflauum tibiam mouen
tum amplexetur mufculum, e qu lorum tendines una coeant. Quod ut commodius expenderes,in dextro
genu feptimus mufculus adeo aboctamimufculi tendine diffetlas ejl, ut cr patelle [en mole pars ibidem in con-

x. fheflum ueniat« notata.

Sol. Hec fédes,ad exteriorem genti regionem occurres, oftendit portionem quar tibiam motentis muculi.atq, hic
Χ notat quartimufeuli fedem, [ius imfertiomi proximam. JL autem eam parcem ab [ettam oflendit,citt coxen
dicis ots appendix principium prabet, quum reliqua A (femoris effe dantium ducat.

Zh וק‎ 77 efi. Id dico latus,quod ad externam fedem 00
7 partis labetur, quam e dextratibiatotam oculis iino Caterim 2, priam 02
tat ligam entum,tibia os c ffbulam, qua hecimuicem dehifeunt, intercedens.

e Extermusmalleolus, cz pars βρη EXCAYHI.

9 0/6 pedem mouentium [epiimus. Charatler 2 ipfis exortum indicat.  tendinis principium; qud 4n-

2,5. teriori cg: pofleriort parte, ac dem interius, qua ifibulam [peHat,carne adnutritur, ac 4 partem notat dnterio-

453. rem carneam,a, utero [s offeriorem.

4. Oclauus mu[culus pedem mouentium,magna fia portione (ἐὺ fepuimo oculatus. Carerum charatlere 6 hu-

6. iusmufculi tendoyad po[leriorerm exterioris malleoli edem veflexus, indicatur.

Ὁ, Axcufculofa moles,cums beneficio pollex e» tres 70 proximi digitiin externum latus ducuntur

7 Hic procumbit mufculus pollicem pur. infertiom adliuc haerens.

8 Jufeulus paruum digitum in exteriera abducens, hac fede obuius eft.

9. Secundus mufculus pedem mouentium. 2E

5% AYtufeulus in dextro pedemfigmtur, pollicem inimernum latus 3 ceteris diaitis abducens. PPofleriori dextra
tibie fedi nullos 0 characteres, quod eacum  pracedentibis tabulis prorfus ve[pondeat. ἘΠ:

x 2


230: .א‎ 092271 DE CORPORIS
SEPTIMA


3

ACUSCUL Q., 1
RPM T2t- 1
BF LA, 3


3


72


po τι.“ ll, , /


ΟΣ ΩΝ 9916 279257 IIl 231


SEPTIMAE MVSCVLORVM T A-
bulze characterum Index,


SepTIMJE mufulrumtabule corpus laxato fine quo inter pingenda pendebat, m pofleriora tan-
im procidit quantim 100070 am peritonao, c omnibus qua illo araplexantur, tidendo סדק‎ tranfterfa y fap
cit. quod etam m prafenti tabulaad A [mistram ea forma appictum Cty, qua exetdum, panetig, Jo lentore le
vens, nobis appartat. Quo minus autern dextra Jeapulaseffratia aleviuu deorfum decumberet,llum : funiculo
i4 fa pendimus, ut sme fun ipfius cam 1m con pettu (fit.
m Qurguliosa pala teYmino propendensyn, Criortinterim maxilla מ‎ mota.
3 liquet certicis uertebrarum corpora anteriori fede, qua muculis mon. obteguntur,[e hic ostendunt.
CD Primumpar amu[eulorum dorfum mouentium.
E Stomach feugule hic prafeche pars.
γα arterte [lomachoinflrata paris hic quoq, tuxtatuptlum à veliqua caudicis feu pa vtione liberata. Cete-
vim μα utrinq, 4d. afpera arterie latera occurrentia; foporales [ἡγεῖ arteries ctm interna jngularibus uenas,
eg fexto neruorum cerebri part.
0 8 alter «fecundi parts dov [rim mouentium.
H S capitlam ROME 26771165 qu 17 dextro latere tran[etus esl. 3
4 Axfeulus brachium mouentium quintus, inter elattorem [capile costam, e fapertria ipfius procef[rua vadi-
cem repofitus.
T γώ brachium mottenttum [extus totam fcapule catam anteriorem ue occupans fedem. 10775 infertio


KK mfignitir, reliquas, ij 6 forma ex Jcapule imagine deprehenditur.quanqua mfrgrefentis muc trian-
gelarem figuram uolueris con[Ituere, licebit 2 6 4 [mal conferre.
2,2 Axiifeulis thoracem mouentium [ecundus,otho uperioribus coflis manus modo in[ertus.
γέ Brachinm agentium tertius, e ab inferiori | coflayiuxta 00 mferiorem angelum EBALUS.
NUN. Axtafeulus cibitum extendentium, ctus iitium [upertori NN imfignium, a [capula educitur.
Q Portio tendinis mufculi brachium moueniium quarti.
Φ Gbitum flete Uum goflerior, qu τοῖς fere hic est cop[picuus.
Ὁ Radium m pronum con[hituentium 7
2,15 0 cubitum fledlentium;qui ab 0 7
7 io. :
$ Radus. :
T Ulna. ,
U Zuamentum mter vadium eo ulpam,qua inuicem dehifeuntimtercedens.
X Radmumin prontem qmouentium mferior mufculus, propemodum quadratus.
777 ..2 dextrovadio (quicum umuerjamanumagn quam [mitra attollitur ) dependet à fua mfertione longior
radium in ΧΩ ducentium mucius.
4 Jinor primum po licis os flectentium amueulus fuo vnitzo liberatus, ab illo cuiinferitur offe tantum pendet.
1253 ribus bis charatteribus mu[culimotantur fecundum pollos os flettentes.
/ 3Dependet a fua infertrone mufeulus tertium pollicis miernodium fletlens.
t Jyufculus terti] quatuor digitorum 6 flexus autor, cubito vefetlus, deorfezm ejt veflexus. Hunc fedul mtue-
Leve, quud illizs tendimibus ו‎ attendantur, quatitor digitos poll er adducentes : qutovum as qu Ladicerza mo
4 E ilinitur, perinde 4C reli tres, ab infertime depen: ens. Quinetiam tepdintim mifit fecundum qua-
€. וז‎ digitorum D vflettentis portiones híc adbuc v fevuantur.ac portion quidem הו‎ [proprie e το: tendini
f autem tertium indicis os flectenri, 72 Geterimin dextra manu diftorum enufctllorum duntaxat con|Picinntimr
b. tnfertiones.ac g m indice m[ertionem indicat mufculiimdicem pollici adducentis: h inferttonem tendints fecun-
i. dum indicis os Hedlentis.i in[ertiomem tendimis, qui tertij etus digiti ofera flexion praeficitur.
Prafentis tabulethorax, quod ad intercolales petat anti[culos, practdenti tabulethoraci ve[pondet Un-
de etiam charatleribus non uenit obliterandus. |
A, Septiim tran yfaerfm, cuius membraneus ivculus in  fepto extra corptus expan[o see fro mucore parieti aggluti-
lolmyn. nato, eirciferibitur hl mn. quod uero exterius bos charatleres ambit e foris existit; νι ל‎
0p. CAYBEATI fpi partem effe "wat. — op Duo ligamenta; 7 tendines γα, uertebrarum1n lumbi confiiten-
4 tum corporibus inferti. 4 Septi (μενα, qua 1d uevtebrarum mcumbit. corporibus, ac magnam arteria,
Mena, 07007 expertem trapfmituant illis cedit; quarum orificta 1 in corpore fuis tabula pofitum indi-
T. cat quemadmodum Co Αγ ΤΟΥ YATROS 171 feptum excurretes.. Y Foramen fepti flomacha mam prabens,qui
JE ettam v in corpore infigmtur. ff Foramen tn fepto trajuerfosenat cata: caudici paratit qui im corpore f 700
tatis con pium.


2 t «γόης


AND. UES.4LII DE CORPORIS
OCTAVA


232

ἘΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞ s

Pe MESCFLIOREM
1 x TAA BEL,


:


2
%


7 |


oo i
LN ALS S
NM 27. SES — —


S — AM 5


ley
TUER x 2


HUJAANI ΤΣ. 28210..,ώ. LIBER Ii 233

ε axiufeulus femur mouentium fextus.

s. AXufeulus doy fum mouentium munus. |

x Femur anonentium [epumus,qui perinde 0 7122 peritamaum, magis quami pracedeniis
dus tabulis fe offert.

y dacrumos lic mfignitur nerui, aliquot aL ipfus medullaedu&tisobus funt.

a ΓΗ mouentium o&fauus.

B Quuus femur mouentium.
Tibiam mouentium otlauus.

δι Ardufeulus pollicem ἃ ceteris digitis amouens, fita tantum beret infertione.

: SDependet ee hic quod, abinfertione ma amoles, pollicem e» tres ipft proximos digitos im externtm latus
ducens. Que uero im praentis tabule εἰδή occurrunt,illsvefhandent, que prioribus tabulis t fere obuia. hatte»
qs mama, ex fpofteriovi tilia 7 nullus est alatus mu[culus : eoim ווק‎ tibie Tegone, loc figure fitu, ni-
hil, [prater excarnem etiam anteanatomtnytibia ו‎ partem,est obuumn.


CHARACTERVM OCTAVAE MVSCV-
lorum tabulae Index.


Hag c tabularum anterivem Cor pays faciem exprimentiumi pofivema efl, mufculos im anteriovi lac 72
de ex fe&tiomi ferte adhuc reliquos proponens. Ut uero intertoresinterco[lalium ostenderet mufculos, eo eos
qui ip interna thoracis fede pelloris oftia attenduntur lateribus, os zllud und cum coflarum cartilaginibus 26
Hum, er ub dextra manus indice ita propofitum cernisym internam ipfius veferat faciem, thoracis cauitater
ve[hictentem.
48 Auftulico llugz y fperiovem ue dorfr, partem fleentes, dorfmi, monentium primum 0777707.
C θείως d prima enatus cofla, fecundi, dov um mouentium paris alter.
2,9 Extertovessmufeuliintercostalesm co[tarum offtum interualla confhcur.
E,E Interiores mti fculi intercoflales,im coslarum o[ium mteruallis οὐ.
EF ύδεί οἱΐο thoracis coFiis ifertusspfiusa, motorum fecundus.
G Crinq, fcapula modo nuda excarnisi, elt, mufculi F infimitiope adhuc corpori havens.
AH γύας dependet brachium antror[um circumuertens,capuled. catum 0001/0075.
1 οί vfaperiori capile bafis angulo infevtus, mama, Agentum tertius, ab aAnfertione pendens.
T Poflerior cubitum fledlentium mufculuscums prinaipij elatior exteriora, pos L 7 107700 1/0
1,48. 107070 0 6 7 indicatur.
O fadus.
Φ Ulna.
Q Tendinis mufeuli cubitum fletemzumn anterioris pars.
Ὁ Avtufeulus ab infertione dependet, vadiuimin pronum mouentium faperio r.
δ Avaufeulus ἃ fmsiraulna dependet, adimi pronum ducentiumin[erior.
7T; U Sede Τ᾽ 7 ligamentum, brachiale ad cubitum metlens,craftus apparet;ut etiam fede U notata.
X οι abimn[ertiome propend. ent, fecundum pollicis itermodium flettentes. :
A^ dn pofibrachiali diluciduus expriminequierunt 70 smtt[eult quatuor digitorum primos avticulosfleHentes. C»
7. terim dextra manusin latus pntlaest,ut ΧΩ 7 minium offerret, qui primi indicis os tatrorfum flectit,
O Sextus femur mouentium mu[eulus, cutus initium e uertebrarum procedens corporibus, a in[igntur. ὑ uerá
40. ΠΩΣ fedes mdicatur,qua tendinem educere matt.
AN. Septimus femur amouentium mufculus,
m 20/0705 dorfim mouentium nonus. :
TI Sacrum os, ex cuius anterioribus foraminibus nerui profilire Jpictudentur.
Z. Oflauus femur emouentium mu[culus,quiut ualde eflcarmeus,monmilil bic laxus propendet. :
9$ Quintus femur mouentium mufeulus,Cerum ᾧ griuaum fuus omtfcli partem notat. pofferiorens, c autem
c. anteriorem.
ὁ Puis οὔ anterior [edes, que hoc latere ex fetfonis ferie; carne e$ dentudata.
Y Atufculus femur qouentitim monus,anteriorem. pub ΠΣ ἼΣΩΣ Jedem 000005 => " :
7 tendines,feptimi tibiam mouentium mufculi g ΧΩ eovollaui b indicati co mon 1 motatt,
plui, genu reflexi fünt: ac patellam ipf innatam, ac k. Eurer n 1 dextro auem crure dla
Asl. ats tibiam mouentium mueulus, folus ab infertione ac integer dependet, l notatus, e  parellam fibi innatama
fermans,cut etiam ἔς in, Cripfmus.


m Tibe offis anterior fedes,ommprovftis amufculo libera.
x 3 nue


234
NONA
ACUSCUO.
10% » δὶ
tabula.


AND. 2842 DE CORPORIS


ES


x!
LE


ל ב
εξ‏
E 9/2 TEN‏


==


==


-=<


HUOJM.AWI 97160 LIBER 1Ὲ
a Fibuleanteror fedes,exc diffetliomis ferie mufemlis omnibus iam denudata.
o Lagamentum mter tibie os o fibulammbrepofitum,ubi hec o[fainuicem debieunt.
x Qui hic [peflantur mufculr, zl fant, quos fexta emu[eulori tabula exprefüt literis ᾧ eo Ὗ, feptimus mimirum
c oblatus pedem mouentium. [n [aperioripedis fede mado nulliadhucveliqui fumt uh, offad, duntaxat
ligamentis obdutia, 15 con[pettum ueniunt. Geterum mu[Culi, qui haHenus m tibia pofferiori Jede fuere obuij;
pt כ‎ ferre nunc auferr molpiunt.ac p,q motant qpuomum ac fecundum edem mouetium, à quarto eiu [der
[1 morus autore emufculo, t mfignito, ad chara&erem f'propendentes, quo priuatim notatur tendo tertij gedeni
mouentium mufculi, qui mter f eg wu deducitur.
su δύ pars hic occurrit, quatuar digitorum tertium articulum flettentis.
x Kicobfcurt fe offert. pedem qouentium quintus.
a. Qellori ofa poflerior, feu cor fpetans fedes.
.» 049 9 69972 charaéteribus feptern uerarum coflarum indicantur cartilagines. Reliqua autem quatuor
cartilapines, otlaue none, decima co undecime coflarum cartilagines fent:
p. “γὐγάι humanum thoracem mouentium [exius,


235


NONAE MVSCVLORVM TABVLAE
characterum Index.


No Ν..2 tabula, ommum pofferiorem corpor jeciem exprimentium prima occurrit, aullum alfefumi
labens mufculum, prater eos quos carnea memurana con[htut, tertias, tabula obuts fecit. C'erum tranfüerfà
dnexterna cubiti fede tixtabvacliale vepofita lipamenta hic dilfécumus, quid prima e fecunda tabulis abum
de fuerint con, icta, ep ntimerorum charateribus in[rgnita.

A Témporala amufeulus.
2 0s uale.
€ ו‎ preope appellatus mufculus, feu inter mu[eulos rmaxillam inferimvern mouentes fecundus deferibeni
dus. Iuris tiero foramen, cum ipfi fabiettis glandule, citra charatlerem eft obuium.
22 σύ οί caput 7 7 affe e clauiculaenatus, in mamillarem temporis oft ΠΣ
anferitur.
LA οί fectendo loco inter Jéapulam mouentes recenfendus. Ltd, huius principium, ab occipitij offe prona-
EEG. tum,E ac 2 anfigmtur. E Hero % ad Gymufeuli motatur principium ab occipite, ad ocfaue "fi, thoracis uer
HL. tire [ῥυπαρὰ mediartum uertebrarum apicibus quodammodo enatum. H,I wfertio indicaturydtuam mufcu-
* [usi  féapule :[prnam, e fummum humerum, laumfeulami, clauicule : Jedem emolitur. > bac éd prafensmu-
Jeulusquafr membraneum femicirculum obtinet, [em carnof apres fibra im femicirculi hic ce[Jant aircunferem
Ke. tiam. Hac parte K in[iynita,cerutx collum'ue, thoracis elatifüme parti contr. Linee autem, laterd ue
mulculum circunfcribentia, in hunc modum colliguntur. Lb E ad F. prima protenditur, ad occiput trán[-
ΠΩ dudta. Quid autem huis extremum F. notatis non tantiim ab auri vadice diflare lic uideatur, quan
tum F vemouetur ab. E, pittura m caufa eft, oculum fragen: quod € [mislrum brachium; in anteriora por-
vetlum, liquido commonsirat. quod [γιὸ מ‎ gnarus, pli «qua breuius effe arbitraretur. (Porro [ξερὰ
linea prejentis mu[culi ab E per K ad Gg metitur. Tertaautem ab Fad H. Quartádb H ad G. ta, his
lineis mafeualus terminatur. fn[ertionis autem linea, ab Had 1 protenfa, e ille qua, dutlus, qui ab Lad Καὶ
metiri po Jets aulleprov[us ΠΧ 7 mufculi im partes, nota 0
L σεως brachium attollens, eiusd, motortem fecundus.
«οι aibbam. ו‎ fedem eccupans brachium, amotientitim epum.
NN. avcofenilus ab bumiliari feapule costa pronatus, σι brachium moenium tertiis
Ο ον brachium agentium quartus fequenti tabula C) ifigniendus. ΝΞ
Pp prajentis tabule dextro latere, Ῥ indicat potionem abdominis mufculi, quem oblique defcendentem uis
CATgD.,
Q "Nonmibilin dextro brachio occurrit amteriar brachium flettentium anu[culuss
A Poflerior cubitum fledlentium mujculus.
S. Axaufeulus cubitum extendentitum; cuis principium ab humeri pendet cerice.
77 Axtefeulus cubitum extendentium cuius principium ab burmliori feaptele cofla pronafertür. ;
U Ulze fedes triangttla, nullis obtetlamu[culisexcarnt ue,ac precipue infertionem excipiens nertiofe cubitum
extendentium mufeulorum infertioni.
XX Ovtufeulus vadium i fapinuri agentium, qui m inferiorem vadij appendicem in éritur:
7. Yiofeulus,bicormi tendime brachiale extendens.
X 4 2 Jufculum


236 ἘΝ UES.ALII 2E CORTORIS
Z aufeulum Z infignitum;autorem exten[ioni tndicis, medi, 4C antilaris vecen[ebimta, cutus initium 4 indi,
tb. catur. Sedes uero,qua carneus effe definit, tendinesi, educit, b ajgnitur. wi
₪ 00/6 qui d paru digiti exten, forts attov vecen[ebrtur. Cetera et[rin externa poflbrachialis 72 e
ad igitorum radicem aliquo amodo exprimere conati fumus, qtii duorum mufeulorum, quos Ζ eG ἌΓΩΝ
atirmus tendines commi Geantury e: uarie late[eentes, fasmnet ipforum μου ΟΡ μα vurjus wuntantur mili
qus tamen, quum bac commixtio ornpibus mon [jt eadem; hamc ex uarijs vJetliomibus te potius quam ex bac uni-


ca delineatione petere optauerim. Us -
AN. 0 brachiale extendenttums cutus prinapium c dnfgnitum,ab umero pend: imfertioautem d indi-


od. cataym  pofibrachialis 05 perficitur, paruum b v feilimens. Ξ ;
E dnutroq, cubito  ipfimitur mufculus, brachiale fletens, quartoa, brachialisoft mfertuss acia nulla mufeulo-
vum M aque atq, lic con[picuus. Quemadmodia. ee mulculi latum THAI tendinem m ducentis 121177
% lic ad charatlerem 4, efl obtiium, tma cum exortu mufeuli brachiale fletlentis, qui poflbrachiali infertus, AN
mter mufeulorum tabulamotatur.
e Aiieulibac oblique prorepentes,illi fant, quorum alter unum tendinem brachialis "n pollicem feffuletenti im.
ferit: alter uero unum tendinem primo pollicis oft offert, alium fecundo ee tertio pollici ofi raferens.
Jf Anf tribus pollicis ofübus externa fede injertus, c pollicerm uer] indicem euertems,
Jtiferlus pollicem. indict proximt adducens.
Atufeulus, pan digiti 4 reliquis abdutlionis autor.
II 6 femur mouentitum mucus, i lom eo m eiretimeriptus. Quandsquidem 1 % «46, ₪ ל‎
07 partem notat qua ex ots ilium fina ena[citur.K autem ad I, principii partem tmdicat,ab o[e coccyse,tm ל‎
Jécriofs Jede pendentem, ulcetiam [miter amufculus dextro 0771177005 037. sm indicat elattorem sp[ua vfertio-
mis partem. 1 autem tnfertionts mfimam motat partem: qua quia Uter mufeulos ubam aotentes hic penitus
Jemfmnuat; recondit, omm ex parte mon esi con[prcua.
o. Secundus femur ΣΝ magna ex parte primo adhuc obteffus.
B Sextus tibiam mowentium mufculusym latum illum degenerans tendinem, quifemur emplexantibus ΧΩ
obuoluitur: attamen mon ad cam pertingit cra(ütiem, ut fabditos 1pfimu|eulos ob[émrare poat,ade ut illi quo
7: que charateres am [im in[eripturus, Geterhm q notat huius [exti ibam mouemium antea carmofe par-


τῆς terminum.
v Septimus tibiam mouentitim mufeulusmembraneo tendre -fextitibiam motentium amufculiobredlus,
Quartus tibiam mouentium amufeulus fepumi mu|eulipofteriorz fedi attenfos.
τ Tertius tibiam mouentium mu[culus im ntroq, eure (quemadmodum e fab fequentes aliquot ) notatus,
7 00/5 quem quinti tibiam smottentium loco babemus.
x cdpparet ee hic quoq, portio mu[ciuhi femur mouentium quinti,
J ArGufeulus fecundus tibtam mottentium.
e AY&ufeulus ibam mouentium primus.
B. O&auus tibiam mouentium amufculus.
y Nonus tibiam mouentium mufculus modica ex partesut eo duo proxime precedentes mufculr, con[picuus.
di Loc fiu, tibiam accedens arteria tna cum maxima crurá Mena, C neruo qttod totis corporis eraffmo ues
huntur.
s 0 [primus pedem mouentium.
$ Secundus edem mouentium mulculus.
s deptimus pedem mouentium mufculus.
€ Otheuns pedem mouentium mufculus fab feptimo occultatus modice admodum fe hic ffetlandum offert
, Excarnts fibula parssipfes, adeo exterior malleolus. .
x. lita ex parte portinncula hic occurrit, entifeuli pedem mouentium nomi : bic enim tp[ras tendo ad infertio-
ner fuam [e offerr.
A. JYaueulusparuum digitum ἃ ceteris abducens.
à d fmislra fira,tendo terti] pedem tmotentium amufculimotatur.
v fnterior 2nalleolus.


4 כ 2


HUAC.ANI F.49RICAA LIBER IL 237


DECIMAE MVSCVLORVM T AB VL AE;


QVAM SEQVENS PROPONET PA
gína,characterum Index.


IN HAC omniumtabularum decima, polleriovem uero faciem exprimentium i fécuda, mufculi aliquot,
vui im precedente tabula erant pror[as co[pucur, tam fettionis ferie adempt dependent: mulu in tllanonobug,
7; Jefe commontrant. Uerum intermm prorfus ablatus ejt ille emufculus quem nonatabula [ יש‎ A mfioniui-
| mus, quod udelicet nufquam apte formam ΠΣ dependens oflendere poujer, quorundam, enufculormmin-
| Jfecttonem 0001/2401.
7 7
2,2. Secundi, paris caput zmouentium dexter,
C Scapulam mouentium tertius mufculus.
2D Clauiciula, feétiomis ferte mufeulis bic demudata.
E axtueulus humanithoraci motorum tertius fequenti tabula F notandus.
| ש.י‎ feapulam motentium quartus cua primum latus ad dorfr uertebrarum aliquot :[pinas deduttum,
| G.H. ἃ G ad HE mettur. Secundum uero latus,ad fGapule bafim  perunens,ab 1 ad 266 protenditur. Tertium latus à
21. 0 « Leo τ; ab Hf ad KC permet. M
L Atufeulus vachium mouentium quintus, mter fGaptule [binam, e elatiovem (ὡραία coflam locatus.
AX $c pille E ac fummus humerus, ἃ (fecundo  fcapulam mouentium mulio liber.
Δ υύγώμμ brachium mouentium i fecumdus, quem m pofleriori corporus fede prompte eireunferipferis, ἢ Pomu-
9. ful tfertionem effe cognoteris. P. namq, ac אל‎ e O, triangulimodoydiélam mufculi partem terminant,an-
"NO. terioriintertmparte iin quartatabula mufculorum im fmnita.
SBrachium mouentium fepumus mufeulus, iblam 7 fedem 0CCHPADS.
2 7 ὑγαοίρμμεῦνι mouentium tertius,ab ו לוע‎ 00 6 bafem enatus.
€ Hac fede aliquot dorfüm moentes mufculi exporriguntur, una cum humanum whoracem mouentitz quarto.
Q Hunc mujculum fecunda tabula] mnm proponebat z eft autem is, cutus beneficio brachium deorfum,
5 7- uerfus dorfum uellitur, idi, mouentium quartus. eo» Tomufeuli huis prinapii indicant longitudine: UJ per-
₪ שקומ‎ am[ertnom proxumam,qua hic offendi pequit: ueri in feptima tabula 0 miontta,utcuna, ῥαιοῦ-
X. ita. X. autem mufculilatus ea (fede indicat,ubiab ilium offe mon araplius ena[Gitur. Greunf[cribes tero prafentis
, mufeuli latera ab δ ad T; dea T pe ad Cimfiper ab δ ad C. Caterim 7 notalit mferiorem (ἀμί
bafr «πρίειν lac extuberantem, e tertio mu[eulilatere intetlum. :
2 Oblique defcendentis abdominis φημ με portio. :
4 Jytufculus,ab humilori [αρπία cofla principium ducens, eo eulitrextenfionts opifex.


ὑ vaefeulus, ἃ ceruice Capitis humerituxta (feapillam originem ducensyac cubiti extenfiontá ו‎


[4 Ooytio 110771078 cubitum ΠΣ mufculr.
d מק‎ py erioris cubitum Lflectenunm mufculr. ;
e Axtufeulus radium m du d agentium longior, quia brachio ad humiliore vfq radij appendicem protcditur.
/ 7 1210077771 16700176 brachiale extendens. 3 .
7 7 membraneum, fegeriorem radij partem humero collisans. Sunt ucro ab hac
fede vefechitres mufculi, 7 deorfum amant pendent.
bb μὰς fede; inter utrum, Jh occrrenteyulnatam carne omni, mu[culis ue libera cernitur.
1 0 brachiale -fleilentium,qui quarto brachialis ofst mferitur.
AES res ifli charatferestrianotant mufculori, principia, ab ulna pronata. Cyimum ^ infinitum, illud ef, quod
radio ante medium illus longitudinis ifertum, mulculum co[htuit, vadium mn Jfipinum dgenttum bremorem.
| 1 Secundum 7 ו כ‎ 0 τη ἀγα; poruones, kh. ee LE moratas dirimitur. ἔς, enim eam
famficat portionem, qua ten dinem brachialis ofi po llicesa proxime fuftinenti offert. Mero mferiorem mfmuat.
9H. portlonem, que dem bipartita, unampartem, qua m iferibitur, primo pollicis ofc mérit: alteram 2 imndica-
tam;in fecundum e tertium pollicis offa mplantat. Porro tertium principium, Y] mfigmum, illud demum
ex. eif, quod. m duas quoq partes,o e p mndicatas difcinditur: quarum שק‎ motataytribus poles ofübus In-
feruur : mferior ו‎ indicata imdicem ac medium June abducere creditur, eil 7 indicem adeat.
4 Propendet ab mertione emufculus, brachiale unico tendine extendens.
Y Propendet hic quoq, ab mfertione mufculus paruum digitum precipue extendens.
f Axiqeulus aditorum radicibus hic dependet, qu indicemymedum e anularem in primis extendit.
t Jtufeulus, pollicem imdicrproxime adducens.
כל‎ Secundus femur mouentinm mufculus cus exortum, [emicirculi forma quodammodo vefpandentern,u איש‎
.פמ‎ GHATHATA τ Va Antermora magis adhuc deberet exporrigofi qprafens tabula un latus emayis uerteretur.


|
Geterium.


238 ANA UESALII DE CORPORIS


א וא ז 0 םע -
“τυδεῦο.‏ %
ΧΡ Τοῖς‏


2 1%


3 =
E C


S SS
—


HOJMUOANI 9%1604 LIBER 11] 239


0 Ceterum y huins mufcnu li máicat 3p fertiane.unde etiam 14, c xs  : ΠΣ mufculum eireunferibunt.
a. Aaugnis exteriori, femoris prace[fus.
B. Quartus femur mouentium imufcalus. Ἷ
Ligamentum ἃ ἐγ [εν 0 quinti o[tis icri 05 06 [1,105 acutum coxendicis oft proce[[nm pertinens.
di Lugamentuma dio nume facri ofits proce[fu im po[eviare. elattoremi, qppendicis oftia coxendicu fede infertum;
« λύραι femur mouentium decimus, qui hac a poflerisvi pulis ofts / reflexus, alium 01 ל‎ 0 [ἢ
pri infra, spfTattenfim commonitrat. \ :
| $ Quoniam hec Jedes, quantum ad mu|eulorum [eriern attinet, Jequemi tabula, perinde oho md
| merum ab bac tabula nn vefecutmaus, quem quartum femur fetentinm mumterabimus, eum fecundatertiad,
fanis Capiti undecimo libri quarti  praponendas, characfere 71 indicatur. Trrefensetenim neruusy i profedo
eft Jecundium quem ex caluavie catmtate, per dorfi uertebrarum foramen, quod dorfali medulle tranfrnttten -
de paratur,defcendens humor, pedes conflit, quem nonnulli baud. inPequenter m[lar tepentis,ali mflarfri
M, gie aque demanareac TA ΟΥ̓͂Σ profiuere fenitunt. Ad bec,eundemmeruum in poplite s notatis cernis.quan-
| quam w prinatm ΩΣ grandorem máicet portionem: qua etfrin alus quamplurimas Jübales diffeminetur,
8. pracipta tamen ip[ns parte, pedis mferiorainter calcem er interiorer malleolum petit.0 uero prefentis nerui
ip poplite bipartiti mimorem minuat vamum, maxima fui parte ipnu[culos dige[Iem, exterius tibia latus, e
anteriorem. eifdem fedem oCCHpantes: qu emelercule non minus quoq, accurate, quam quiuis corports ΠΣ
efi obferuandus f non ob aliud, faltem propter urentia medicamina, qua fubinde ₪ vepris 4000207710 ulcus
eorum uiimuflum, humorem fecundiem bunc neruum decurrentem expurget.:Nam "uod inuritur ulcus huic
merui vamo,0 indicatoyuicinum eft: eg quum paulo inferius fiat, quam feqertor ful confislit appendix, 7
auc ille praecipua fiia portione contingi nequit. tn, eiufmodi fane pleraq, crebro Jermoni adicerem, nifiridi-
culum arbitrarer, reliquas medicine partes hurc c Ilmatomice mifeeri aut ego etiam eitifrodi aliqua 202 effem
priam to tempore, 1911 149 Cuepl,eXAT ALT Hs.
xx [n nutroq, femore v. occurrit, entifculum motans femur mouentiumprimum, quiim fimisiro crure integer à fia.
fede ra efl, mfertione duntaxat corpori commil]us, que. in dextro crure folam inibi reliqua efi, ubi alis
A. diffima t fpettatur: ubi autem leuiter, membranas, tantiim vitu inferebatur, 2-7 0.
qu. Septimus tibiam mouentium ל‎ (ΙΕ [τι ל‎ amplius membraneo fextimufeulitendine 07007
ᾧ Tertius tibiam mouentium mufculus, cuis σάρξ y infgmitur : fedes tero tendinem 7 00/0605. 100%=
w,E. tiopem autem tertia mau[eulorum tabula proponebat,charatfere 3 infignitam,
Y Quartus tibiam mouentium mufculus. :
ys Quintus tibiam mouentium mufculus,
e Quintifemur mouentis mu[cul portio.
s Secundus tibiam mouentium mufculus.
qv. PPortio oHlauitibiam mouentis mujculi, vefeto iam interim prim tibiam motuente, qui alias bic in orbe occurs
veret. Quod uero ad mu[culosim tibia pede, γερο [τος attinet, omnia pracedenti conentum tabula, ut & duo
deaimesquam iulbi characteribus pomum eccupabinus.


<< אש


D."‏ בצ שי ἡ‏ - ד יכ ל טי CTS‏ יי 7-ו


240 AND. UESJLII DE CORPORIS


VNDECIMA
07/8 6 2 0-


REM τ΄:


/ בו
NS a -‏
=


1 |


LIBER. IL‏ 92164 זא שא


VNDECIMAE MVSCVLORVM 14-
bulz characterum Index,
HM SINISTER guimi caput mouentium parta mu[culus.
2,2 Secundum par imu[Guloyum caput mouentium;m | tantium latere charatleribus ifigmitum.
x Aufeulus bic οὐ (πεν occurrit, cuius beneficio inferiorem maxillam deorfum agimus
C Axtufeulus s fGapulam amouentium tertius.
3 Claucula,bac in parte nunc Μη Ομ ἐς denudata.
2 SDependet hic muféulus a fGapulaofii w veferetismertus,
E Hümanum thoracem mouentium tertius,
Jiyachitam amouentium quintus.
T. οί, fGapule gibbum fibilltus fpina occupans,ac brachium mouentium [eptimus, cuius initium ab. H ad
HLK. Fgernnet, 5 fedes Χὶ mdicatur: atq Ita totus trianguli modo 47, [ &» K eircun[eribitur.
6 7 ab Jumilori Jeaqula costa ad Turilorem ba[rs ip[nts angulum originem ducens, brachium, =
uentium tertius.

At Hlc mufeules brachium mouentium fecundus,ab exortu liberatus, antror ur tota partevefle&itur,quam pro
xime pracedens tabula, O/N e» P circunftribebant. eta itainterpamulculi fedes, qua umeriarticulo in^
cumbit, hac tabulain confpettum uenit, etr trianguli uertex etiam quodammodo proponitur, ad cutus femilitu-

NN. dinem ueteres huius mufculumtium defcribebant. ἽΝ enim ea emufeuli, pars esque bafi fGapulo fit proxima:

Q. O autem illacums initittm à fummi humeri cum clauicula articulo gen-
det. 3Dein fi 2D eam mufeuli partem eJJe finoceris, cui clauicula initium
largitur, rompre afequeris, sau[eulifuo exortu liberi principium ΩΣ
ter obtufum. angulum veferre, utifigura modo inérta comprobat, quato-
tamufculi mterna Jedes exprimtur, articulum proxime integens. eta,
híc 14,8, Gmueuliindicant principium: ab. A quidem ad 2, prinapi
portionem a fummo humero יש‎ "μίας ima pronatam: ἃ 3. uero ad 6
reliquam principi] partem, quae clauicule debetur. Poflremo 3D mufculi
án fertionis fedes tnfigmtur. Quod autem ad trianguli obtufum attinet uer-
ticerantilli mor obuttm 0712 humilis pant, quam A יש‎ 6 quibus cha
vaderibus triangulum terminari prompte amnmaduertis.

9 ilu nuper brachium mouentium emtieulus, ab omnibus, unde principium ducit, fedibus lbevatus, ac ab in-
 fértione duntaxat im dextro brachio pendens, pulchre oftendit, banc tranfüerfim in humerum feert.

Q Humanum thoracem mouentium quartus.

R Axtufeulus dorfum monentium undecimus.

S 3Dorfum mouentium decimusquintus, fet oBaui dorfum amotientitm paria alter.

77: Garaleribus 7,7, duas coflas carum qua tam féttini ferie deteguntir, ifignitamus, C tera earundem co

farum intevuallum: ut itercostalitum mu|eulorum exterioris fpecies ob(értaretur,quitn coflarum ofiumin-
teritalli confifiunt. ;

AX reufeulus thoracem mouentium. fecundus.

AN. Quimus humantem thoracem mouentium ee hic jd fellandum offerens.

«b. Obf!turum sppenf[ec, amembraneum mufeuli oblique a cendentis abdominis initium, afpimarum apicibus inter
4 ac b pronatum.

6 Aulus ab afertione hic dependet, brachium mouentium quartus.
O Jxasfeulus culitum extendens,cuius initium d infigmtum,à ceruicecapitis humeri educitur, quad fGapule av


de. ticulatur. e autem fedem indicat; qua prafens mujculus ali alio cubitum extendentium amufculomox f indi-
cando,amplius propter mutuum conmexum difünguinequit.
f£ Gibium exxtendentiummufétllussab humiliori Gaule cofla pronatus;ac cum innfculo Q infinito ad chara-
lerem e cotens. :
5/60/00 cubitum 0 poflerior.
7
Δ 30 bicormi tendine 0 extendens, cuit inititeim dextro brachia à infigmitur. fedes uero, quaten-
Sol. dizem educit, indicatur.tendinum autem ΠΣ ipfertio,l notatur.
m. Xtufeulusvadium in fopinum ducentium breuior.
5 Radius dil[eéliomis ferie magna ex parte denudatus. j א‎
ὁ 10 ל ל‎ tedio 1 occurrit, tota [ede illao[fa antercedeni, 6 ללס‎ 1 quamulcem


7


241


y zm Seeundum


242 AND. UESJ.4ALII DE CORPORIS :
7 quibus ulna [eriatim originem pralenab 7 hic ef vefettum: e
ut commode etus feries tota conflaret, illad, quafi qui manu 1d. εἰμ ει, depiniimus: neab infertiombus deor-
fem pendens, manum ob[curaretz aut / 7 dependilJet, ifümmet obfeurum ΠΩΣ C “τος
pir. vim p eius principi] pars eit, qua tendinem brachial offert.q autem tendo,primo pollicis ofi mJertus.r sero ἃ
tendo,qui fecundo וי‎ gollicis mferituy offibus.
ΠΩΣ pollicem indici proxime admottens. Sas Τὰς τῇ i
ΠῚ Zeraum principitm eorum qua ab ulna prona[eumtur, hic ab mertione 7 pendens. te t τ ποῖά! E1H5
tH. principii porttopem,qua mate ac medio precipue tribuitur: 1t Hero eam qtia pollici εἴ peculiara.
Σ Tertius femur mouentium omufculus, CHIUS Tritt ιν y, X CIYCHP| Cribitur. Quod Mero ad Vorum charatte-
כ‎ ζς rum latera, [ρον σή, [Dedhatur, ilem ofa dorfirn eft, prirmo fecundo, femur amouentibus mufculis liberum.
eg. Ceteri oc terti] illius mufeulumfertinem fam . ἘΠΕ ONDES
Q Quartus femtr mouentium mufculus a tribus hurniliovibus facri offia ofübus mitium fumens, יש‎ illicgrimam
B. tendinem educens, uhi p con[ttur.Infertio autem qpfres Jub 6 quoa, confiitit.
y ane fere proces.
dl Secundus femur mauentium mufeulusab inferttone duntaxat deorfum pendat.
& Septimus tibiam mouenttum mucilus. Quid uero $ indicetursad charatferem € paulo pofl commemoratn-
f. rus fum.
Ἢ Ligamentium ab effe ?Jacro,m coxendici ofts acutum pertimens proce[fum.
θάμα decimus femur mouentium, bac abiteriori uis ΠΣ Jede reflexus, ac ueluttinter duos ufculos,
LX. 1 o x Ipfigmitosprorcpens.
A. Caput terzi tibiam mouentitam mufeuli, quad primum eorum cen[etur, que ἃ coxendicisofts appendice pro-
nafcuntur. Atefculus smterim ipfe, a femore auulfus, deorfim ab infertione pendetymox. s notandus.
gu Caput quari ubtam mouentitm, quod quatuor ut minimum capitum, ἃ coxendicis oft appendice pronato-
vum, fecundum mumeramus. Jaufeulus autem ab hoc edutius capite, Afemuze e$t aun fus, paulo pot 5
2
ל ות ץצ‎ tibiam mouentium loco babemus cuius על‎ infranitur, quod tertium eorum ca-
.בש‎ pitum babetur, hinc ἃ coxendicis offe eduttoriz. £ uero pra [entis mufeulioRlendit [mum,cui tertius tibiam mo-
o. sentitim alioquim infidet. o hic quintus mufeulus im tendinem defrmt, anteriori bie 6% edi implantandum.
(Ὁ. ἐν 7 uenti tabula 1} explicabo, quem femur monentitm qumtum vecen[emus, charatleribus ἴΞ.»
€ (Ὁ. X, e ELonbimdicandum. in prafenti autern idem mufeulus,charatleribus e ac e, tum $ ac Ὡ, ΠΩΣ
zur fmaulaa, peclliaris mu[culipars müicatur. Cera, enm charatler c, polleriorem potat amufculi partem,
7 uero ce C) anteriorem. Geterim $ ΓΑ mdicat etus anterioris parts dnteriorem portionem. autem
fofleriorem frgnificat portionem anteriore parte.
τὰ Quartus tibiam mouentitum smufeulus, hic abipfius parte, quam femoris os educit, ques, g vinitur, pendet,
e. tps capitis po vttone adhuc in exortu velitla, co qu. fuperius notata. j
s JXtufeulus tibiam mouentium tertius, ab infertione pendens, cuius capitás portio p ip[rus origime adhuc ef reli-
la fuperits Ἃ infignia.
v οὐ culi tibiam mouentium oTauiportio. — T'ibue autem nullum adhibui charatferem, quod féquenti tabu.
la ijdem, qui hic amodo, proponantur amtufcteli illic cbaratferibus ex -feéltomis ferie occupandr,
9 ὦ 9.


LIBER 1L 243‏ 492160 זאש


2
DVODECIMAE MVSCVLORVM TABVILAE,
QVAM SEQVENS PROPONIT PA
gína,characterum Index.


T $rwrsrER primceput amoentitim myufeulorum paris mu[eulus, cuius principium «4 motat 3B. uero

(A4. e Cinfertione quam m occipitis os molitur. 3D. autem federn indicat, qua dexter muféulus ἃ fimifiro primm

| G2. dbfcedit. Poflremo E. in[imuat internum v fertionis dextri mufeuli latus. Quare frillum mufculum im triangu

E. lifprmam agere ifm fuerit,illum circun[eribes lipeiss 4B. 44, C. 5B, C. Quinetiam [rinteruallum inter d

xum mulculum eo [mistirum 00707005 quaj, trianguli amodo  [pettare tolueris, aircunfcribes 4 ו‎
4 4d Eden 9 ad D,ejab E ad 2D.

EF Smishrilateris mufeulus fecundi [ars caput mouentium, qui naris omu[eulis, ut. fequens tabula pulchre oten-
det,efl conformatus.

6 5 capillam motentium terius.

LH. Brachium imouentium. quintus.

1 Sugamus humerus, a connatis ipi vnuculis liber. — Ceterim neq, coftas, neq, earundem interualla charatleri-
bus m prafente tabula mfigmamus, quod mac eadem, qua 13 precedente tabula, ad charatleres 7; 7, 4 fit
7

I A. Ateius humanum thoracem motentiu quartus, cuius initium K infigmttur : Ζ Mero fedes mdicatur, qua
5 ponam longiéimo dorfim mouentium mu[Gulorum,N. mox motandoymon amplis pertinaciter ( quemadmo
AGAC dum inferis a K ad Z ufq, )adna[citur. [endines autem pra entis mu[euli aliquot. 2t 2Y€ indicantur.
N. DDorfum mouentium undecimus mu[eulus eu dovfüm mouentium exti parts dexter.
O Tor[um mouentum dectmusquintus amtufctlus, hic modice con[picuus.
9? Scapule dov[r edes fib fummi humerivadice, aut eapite [pina con[sslens,modo excarnis eflob liberatum mu
5 n nunc Q motabo.
4 0 לק )| 7 ות‎ 0 μηρεν | (βάρ; ΠΣ ΖΩΣ uerim bic ab illa exetlus,a
fia dependet dnfertione.
2 σύες brachium mouentium tertius.
δ Secundus thoracem mouentium mufculus.
T. Atufeulus cubitum extendentium,qui ab humiliori Gaule coslaimtium ducit.
Ὁ f {{πιῆγο brachio mufeulus cubitum extendentium exterior, ab ea féde propendet, qua cum interiori, T^ mo-
tato, trpenfe commi[cetur. In dextro autem brachio propendens δά 6. refecta cermtur.
X Hac fede ab humero carnea exoritur porto, quam fecundi amufculorum cubitum extendentium loco babehi-
; DE tabula d notalimus.
J/ ΩΣ cubitum fletenuum poter.
[9] ΡΣ radium in füpinum ducens, qu ab bumeromulto [e quim externum ilius con[rtlit tiber,
ab. inibi exoritur, ubi à a[cevipzmus, ipfius am[ertionem, quam 1m humiliovem radij appendicem molitur,b indi-
05.
^ Articulus altev, cus ope vadius in fpinum. agitttr. Hiis initttim. c indicatumsm[evtio autem d mfignitur.
€ "Neruea portio yeu in ferttonis terminis anuli fiperuovis vaditim in pronum agentium. ;
| f Radius.
£ Ὅρα.
h Ligamentum,radium ulpamá, qua suicem dehifzunt, committens.
Sl, Hanc fedem, fuum uelendis mu[culorum tendinibus paratorum, e? cartilaginis telpam Abrachialidirimen
tis 0776 pluribus orna[Jem charatleribus, mft illa i fapertori libro pulchre fefe obuia precipue autem
fecunda eo quarta fguris Capitis 0 . : :
l Hac fede, iam exc fetltomis ferie mufculis tendinibuss, libera, aliter ligament, quibus ofa compinguntur propo-
ni nequeunt. : :
מל‎ Poffbyachialis os, anularem [affilciens digitum : quod ideo priuatim notaumus, ut offa poflbrachiali ab ipfe-
YHm interuallasymu, 0 illa occiupantibus,mter hngueres. /
n Hicmufculus reponitur, pollicem mdici. proxime adducens. m
o. Atufealus,bicormi tendine brachiale extendens, ab infertione m dextra manu propendet: in [iniftra autem [ii
an erttonis zermini duntaxat funt a[Jeruatr.
p Hicbona tranfaev[r abdominis mujculipars OCCHYYIL.
4 Ilium ofis dovfumynunc profs pen di liberum [pettatur. : ,
v Femoris caput, coxendicis oftis acetabulu fübiens : atit ipfum potis ligamentu, / 7 ambiens articulum.
f Ligamentum;a facro effe ja acutum coxendicts oftia proce[fum defimens.


5
R-


y a t Dependet


244 ANA UESAZII DE CORPORIS


DVODECIMA
AcU δ CU £ 0-
REM Tt
By LJ


ὯΝ


A N ER 7 Ξ /
== A im . E
É ἜΞ lj 7 2

ΞΞ e 7; 71 /


=
ze 4

= \ i ν N שש‎
NND RUN EI
2 SW 4 ₪ \ ὴ ἢ


l^
Y)
| 0 ὴ


=


ה ל


Ae AME


E


ESSE
SS


HUJCANI 991604 LIBER 11
+ Depende hic abinfértione tertius femur mouentium mufeulus.

a. Quartus famur mentium amufculus,hic quoq, ab inférttome propendens.

x Magnis exterior tte femoris ]סו‎

a SDeamus ue gnouentium mufculus, cuius pracipuam partem in decima [exta mufeulorum tabulaoppovtu-
are pettaissad charatteres F,G,HPrafens autem tabulaeam mufeulipartem commonfirat,que ad peculia-
vemip[im coxendrcis effc celatum finum reflexa;ad magnum femoris ls proce[]um.

p ΕΣ gracilasab acuto coxendicis 005 enatus proce[[u elativia, mufeuhi ox snfigmii fedi exeporreHus.
ΕΣ < fimiliter gracili, dL coxendicts offe etiam pronatus, e ifertori exporrettus parti eius TRU Ομ, quem
αὶ notautmus.

pavtem,culms ca-‏ ל γα femur mouentium quintus. Uerum = priam notat pofleriorem Totes‏ חש
due. pitt partim nerueumac di minum: ee partim carneumse nmotatum;à coxendicis 6 appendice endfaitur,‏

ἢ, hincá, prodeumium captum numero quartum cen[etur. q Hac fede golferior hac quinti femur ?RoHentiá 7721

g. μὲ parsadmodum carnea eflyuertenturis, utitadicam, effigiem pra / ἼΣΩΣ " Hic  poflerior quii mulculi
pars intendinem degenerat,mteriori capitiim. femoris infertum. Ceterum Vl e: Zsanteriorem quim femur
emautentium muculumdicant partem: ac Yl quidem eius partis pofleriore portionem, 2, utero anteriorem. Quo
atitem hac mon admodum fane obuta,prompuiis pereipia, eofdem illos Grecorum matfeulos characteres in fe»
quenti tabula vepofiturus fum, im qua emufculus fnis prinapis liberatus, duntaxat illaimfertione adhuc fexus
propendet, quam m interius femoris caput circa poplitem molitur: & characteres inibijfdem quibis imprefen

| titabulaymu, Cult quini fedibus,erunt obuij.

8 «γώ: tibiam mouentitum feptimus.

| א‎ 1712/4700 mouentium 001/16


cdmp la ἀνε / femoris oftia fedes, fupra vadicen mferiorum {τς capitum, pofleriori n fede con[iRlens..‏ ה
Quartus tibiam mouentium mu[culus,im frmistro evitre ab infertione pendens.ac ₪ quidem partem illias indi-‏ שמ
uero partem, cu femur prnapium prabet.‏ ע cat,à coxendicis offe epatam:‏
Tibiam mouentitm quintus mufeulus,A femore auulfus, c» ab imfertione tantum pendens.‏ +
Primus pedem amouentium mufculus.‏ $
Y. Secundus pedem mouentium mufeulus. Geterttm buius mufeuli (perinde ac primi) prinapium duobus nota-‏
tur charatleribusut due urinfa, principii partes melius occurrerent. El epum prinapium partim carneum,‏
4c y in[rgniti: partim nerueum,ac p indicati. v. autem [edes famificatur, uli primum duo ift primi pedem‏ סש
e. motentitum mueuli contigit fiunt. e Fatenus ΩΣ extulerant, Pici, carnei effe defmunt: ue-‏
v, vim bec tuberanonatabula etiam accurate exprimuntur. υ Tendinisqui v duobus prefenbus ΧΩ e-‏
ducitur, principium.‏
ὦ Jnititrm mufculi pedem mouentium terti], cius tendinem proponit. charaBer crm [ruiftra pofitus tibia.‏


245


DG DECIJ(A-


246 .פא‎ OESOLII 9E CORPOXELS


DECIM A-
TERTIA 3
TAB VLA. 6


ΣΝ


«ἐξ Y SS :
Muy m ^ NRCSCW, iN
- b AN!


22;
77


LIBER IL‏ 760ת 492 זא שע


DECIMAETERTIAE MVSCVLORVM TA-
bula characterum Index, .


247


42 6 Ὁ, 2 Ὁ 0 | SDextra po ὙΠῸ fecundi emufeulorum caput mbuentium pari, in quo fimguli chavatte^
6 aliquid priuatim anfinuant. A enim márcatur mujculus "fecundi para, acuto principio ex tran[uerfrs quin-
ta cr quarte thoracis uertebrarum praceftübus enatus.2B vmu[euli huis fedes, qua carmeus effe defit, ac uelut
ip tendinem degenerat. Porro B quoq, amufculum fimficare debet, quia fepuime cermicis uertebra [pma ena-
Jeitur, e eum mufculo L4 in[igmito commifcetur. Conave[]us autem [edis C mfeviptum est, ubi Mterd, exacte
carnets efficitur. 7) utri emuculimfertiomem notat. E. fécundi paris tertius in altero latere mufeulus imdr-


cati cutus etiam principium in alto lautatyim[ertione interim ipfis ad F conficta. Poftremb. C ac G fecun
diparis carnea moles infgmitur.


H Au fculus dorfum mouentium quitus.
1 (portio mufculi dorfum mouentium  fextt. .
7 dorfim mouentium, eu eorum mufettlorum odlani paris alter.
[| Clodecimus dorfüm agentium, cuius principium ἃ [acro offe pendens, £. ipfgnitur D ipfius uero anfule, tendis
2.26 mes ue, γῇ YC notantur fuperiori interim Jc «d huis omueuli fümmum vepofita.
א‎ Obaratler s, loco א‎ pofitus mufeulum. dorfitm mouentium monum indicat.

0,0 Axtufeulus hic ab exortu propendet,thovacem hominis mouentium quartus.

Q9 Hacoflarum a[peritates,earum tubercula veferunt, in que quartus thoracem mouentium muf[culus in Creba-
tur. Quod autem ad coflas, earundem 4, mterualla attinet, eadem hic atq, in aliquot pracedentibus tabula eit
γαϊὸ.

Ὁ Scapulam monentium tertius.

R$ capitla;pofleriori parte prorfus iam mufculis liberata.

S Sirachium mouentium tertius, bic pulchre con[picuus.

T. Secundus thoracem mouentium mu[culus.

U/ Tertium liamentum peculiare articuli humeri.

AX SDependet mufculus brachitim mouentium quintus.

7. dInutroq, brachropoflerur Dumeripars,excarnis provusmufeulisa, libera cernitur,
4 Qoflerior cubitum fledfentium mufculus.

bod οί! culitum extendentes.. Ac b d mrsnitur, quiab humor: feapule costa imitittrn ducit: c ille, qui ab
humeri capitis ceruice exoritur: d autem,carm[a pars, qua ab humero ad medium fere longitudinis ipfius ori
gqmem femi.

e Radus.
Jj ל‎ Afeulus radiumin prouum ducentium fpertor, cuis mferttonem priuatim g ifinuat.
0 ו ל‎ ipfertionemufculus radium in fiipinum mouentium breuior.
i ζ να.
4 Ligamentum,radtum ulne,qua hac offa inuicem dehieunt, committens.
{ Refetto mufculo;pollicem indici proxime adducente, hic notatur is quigrimum 1ndicis os imtvor fim flete.

12,3 Tribus his charatlevibus tres motantur emu[euli fecundum pollicis articulum flettentes. Quod ad offa Iicin mas
nt, er ligamenta ה‎ tabule efpondent.
lliurn 0 66 dorfum, quemadmo lum c coxendici 6 exterior fedes, frovfrs excarme occurrit.


-


m
μι Coccyx osexcarne,feu mu|eula ipi admatis berum cermitur.
o Ligamentum à facro offe, coxendicis acuto ΠΣ ΩΣ míertum.
7 Femoris caput. 4
4 “γάρ exteriora, femoris pn 0%
v Ficabinfertione propendet decimus femttr mouentium amu[culus, mternam fius Jedem, que ofübus undique
fotu. attenditur,commontlrans. ud, it fi tus, buius mufculs tendines notantad coxendicis os reflexos. 1
xps, γι bis charatleribus, carnoja indicatur pars, nagina quaft mado decimum femur mouentium mufculum
inibi deducens, qua ad coxendicis os vefletitir. atta x fuus carmofe partis fopremam indicat fedem, me
diam,;e autem mfimam.
e. 000 femur mouentiie nonus, bac ab anteriori oftia pubis foraminis fede magnum petes femoris proceffum.
By Jn dextro femore due muculorum notantur in[erttones, m paruum femoris fatte proce[fum. Ac p quidem
7 0110706775 indicat 7 א‎ antem femur agentium epum. 1
000 mouentium odlauus umuev[um femur propemodum ambiens.


6.6 cdfperafemori indicatur linea,cui quintus femur mouentium mufculus infertur.


M


EI Quantus femur mouentum mu[eulus, ab interno femoris capite propendet, in quo ΚΞ: pofleriovem ipfius notat
34 poem,


—


248 CORPORIS


DECIMA-

QUARTA

MVSCVLO-

REM. 7%
B FL.


SS


HUMANI FJAASRIUA LIBER lL 249


Edi D . - Β . D 5
artem YT dero e XE anteriorem. atq, hicvurfus priuatim YI pofleriore indicat portionem pavtis anteriaris,
Σ uerb anteriorem partis antevioris portionem.


à oveufeulus, im pedem mouentium cla|[e tertius enumieratus, ac principitim &-indicatum; ἃ fermoria externo ob
$. tinens e tendinem autem illic ezucens,uli Q infigmtur.
wa γύην quem m poplite lautantem uocamus.
Ὑ Quartus pedem motenttum entfculus, cus mitium 0 indicatur. 1 ἿΣ autem fedem, qua tendo duorum pri-
Bx. morum. pedem smonentttm mu[culorum illi primm pertinacifamt adpa|citur, x. motauimus.. uero tendinis

A. μην infertioqui e duobus ills primis edem monentibus eo tertio confugit.

gu Hac fete tibieosmufculis liberam con[pieitur, quemadmodum eg magna portio ectertora capitis duorum bus
moiliorum femará capitum.

v Tendomufculi pedem motentium 007007.
£ Tendo fepuimi pedem amouentium, qui fecundiam pofleriorem externi malleoli edem, quemadmodum e tendo
ν infignitus, hacvefletlitur.
O ?refenti chratlere indicatam uolui figuram, ad dextrum integri hominis hac decimatertiatabula expreftt
crus reportar, lapidi, innitentem: quo tandem inferior pedis fedes oculis vfrabigctatur, e fe&iomis ferte, mufculi
ay. mn hac apparentes, fenfim n Jequentibus tabulis proponantur. Significetur itaq primim v ligamentum, fin
membranea fabflantia, primo digitos mouentium mufetlo obnata, lai, 0 planta  fabiens.
? Axafeulus, olücem ceteris ditis introrfum abducens, —
e ζω, ME dipiti ἀ τατος opifex.
aur. Primus fecundus, pedem mouentiirm ma[euh, im integro quidem bomine à quarto pedem mowentium propen
dentes: in ifla autem frsura quam C, proponit;fiia 0 40/0/06 070.
v Tendo tertij pedem mouentium muceeli qui 7 m integro homine notabatur.

Q Portio quarti pedem rnouentium mu[culn, quemn integra bomine Y infinitum cerma.

X Tendo ex primo, fecundo יש‎ quarta pedem emouentium mufculis conflatus, cala, mfertus : qtangtam v hic
puuaum cauitatem PE anteriorem buius tendinn partem, & puflerorem fedem alierum ΩΣ
lorum con[picuam, qu anc tibie fedem occiipant.

Jo Excarns nullas, mu[culissuel ante feltonem.obtedia tibie ofis pars.
x Htc portiones occiimrunt amufeuliterunm quatsor dygitorm articulum fletlemis, e quinti pedem mouentium.


DECIMAEQVARTAE MVSCVLORVM
tabulae characterum Index.


QE ΟΡ» butstahulemagpsam fettnis ferie Jeapulis e brachijs caret, e genua ftetit, tut
plantam altero erue fpetlandam proponeret. Id genua uero,ne alia quapiam mtegra delineanda effet tabu-
la, caput una cum duabis primis ceruici uertebri veponitBr, quartum antfculorum caput mouentium בק‎
offenfirum. Deinde dextro pedi (qui fecti ferie illi faccedit, quem (tuo Iuxta Integriorer decimatertieta
bule imaginem vepo[rta, e& כ‎ mdicata, commonfirat ) alia accument figuras [ἕδος quoq, ordine mtegrioriá
AS. hicimaginis pedem fab fequens, ac AN infinita.
AL Teytum caput mouentium par ἡ Gcund e ceruicis 1/6160 [pina occipiti infertum.
C Jxamillarts gproceffstam m μάγια images quam illa qua ad genua [petatur con[Micuns.
2) Hiccharatler,cum tribus fabfequenubus, (qure ad genita locata proprits efltranfuerfam prima Cer Hicis uer
tebye indicans proceffum. j
E Spna (fecunda: ΩΣ uertebre,ata, itaetiam E fecundam ceruicis denotat uertebram.
FG Quartum caput mouentium mu[culorum pani prima cevuicis uertebra ocempiti mfertum.
HI dn ceruice precipue emmaginis afimuatur quintum par mufculorum 1/8 grottentitum.
AS. Sextum capit mouentium para [prna fecun de uertebra,tranfuerfis prime procefabus amfertumm. '
«δε Artufeuli fcapulam moentium terti pars,im primo mifculiexortuvelitta.
ἽΝ Dorfum mouentium mu Culorum tevtits.
O SDorfum mouentium | mucus yeu quarti paris Alter.
P. Charatler P in lumbis veponturnotans nonum dorfum mouentium muf[culum. OON
Ὁ Undecimus dorfum mouentium mufculus,hic ab ultima tp[ie inferttone pendens, acfinum R infignit Sen
2% ἄρῃ, πο decimotertio dorfum mouentium cedit: ipfius atem principium S indicater. E
T^ Decimustertius dorfum mouentium mufculus.cuna principium C matatim, finis uero. X: quod etiam prinat-
U,X. pium decimiquinti dorfum mouentium mufeuliindicatiam 7 γα νομί. ΝΟ ΤΣ
1 ו‎ dorfum 00000700 cuta | 7 2 7 71 ὅτ ὁ
ofla


256 AND. UESJMLH DE CORPORIS


CoFlis eo rntercoflalibus mmu [culis mullos adhibui charatfeves, quod lhaccum pracedetibus tribus tabulis fons
Comnmnia.atq, eadem ettam vatioie, offa tam. fetlionis ordine dentidata mon explicantur, quid hac ex integris
ofium fiouris fimt petenda. Conduxerit. tamen, puis thoracis, ut er ollatie tabula tlorac, formam er cofla-
vum duttum cumills conferre, quid omnia hic amagis [0 fitu exprimuntur, quam ex oibus, noslra mánfiria
vurfas compatlis delincari queunt. Quocund, enim 3 offa copneto, emper qui amatis inter humillimaco
Jl apicem ee ilium os steruallum confurgit, quam omnibus 3 7 in homine. pofitis oCCHYTIL.

bb ZLigamentum feu membrana,pulis ofa foramen 0001/05
6 0/0 fextus 27 amoutentittmab m[ertione propendens.
s ΚΣ ΤΙΣΙ femur mottentittmab tm[ertione quod, propendens.
e Hicmufculus propendet femur mouentium nonus.
Kit. Pendet hic carnea pars, feu. uoles privati anteuli, decimum femur mouentium deducentes. he
p 0/5 quem m poplite latitante uocamusy cutus exortit b 1n agnitmus, 1 0% interim [ertione 1 700704. i.
bk δὶ eptimus pedem mouentium ΩΣ m ΜΠ ΔΖ, 0CCHYYEDS tibia.
I Do fmislra tantum tibia motatur odlautpedem gotten tis mufculitendo, cuins mfertio n pedi os, paruum fasti
m. nens, fatlaym mfipmtur. Σ
mop cd fmitripeda calce quatuor ל‎ pendent mujeulipedis motorum opifices.m enim e oyduos pri-
τ Y. γος pedem moentium ΩΣ p atem terütimq 1/0 quartum. Ceterum v prsaum tert ו‎ ten
dinem hic motat. É
ff Ligamentum;feumembrana pedis digitorum teminis pendet, e lati im manu tendinis uicem gerebat.
t SDependet mulculus, pollicem A CALeY IS digitis abducens.
8 AYüfeulua bic faa imfertione ΠῚ minimum digitum ὰ reliqui im latus abducens.
o JAtufeulus fecundum quatuor hgitortm os v fletlens.x ipfius prinapium A calce enatum,a. illus in quatuor ten
XU. dines paruo. Ceterum qua vatione butus tendin esditifr, לו‎ 7 tendincs,m dextro Integriorts
dmaginis pede expre[fum habes. quanquam e fisura As motata, lac etiam commonfiret, mufeulum illum ab
tufevttone propendentem, e O quoq, ΠΩ obtinens.
P Atfenlus, primum pollicis 5 itrorfum fledtens: qu nuno pede, fito loco affermatus,m altero ab ifertione de-
ende 6
A^ δύναμίς, fecundum pollicis os fletlens. ym dextra 17 mufculimotatur prinapium. Ea fede, ]ו‎
17% טק‎ δι occurrit, prefens mufculus ab interno qp[igrlatere téndinem eduait, qui In carnea ipfis ubflantia 4-
t. ΩΣ Ί meeperat, {εχ charadderem s. Hug autem diim 7 euam Lfigitra planam referente, tendi
nem imdrcat;pollici iam proxamum.
& Artufculus quatuor digitorum tevtttirn os fleffens, cuius prinapium aliquanti[pey aliis adhuc, quam 7
7 carmofa fite 00 enatis atq, To pe
0. di planta in quatur alios tendines imbisttbi 0 occurrit, diuafus.
X. Hic fefe oflendit. portio mufculr, quem inter pedis 770007705 quimtum mumeramtus.
^ Jxtufculofa caro, qua m quattor portiones didutla, tendinibus tertium quattar digitorum os fleHentibus ex»
porrigitur, e quatior pedis digitos ad. pollicem mouet. Ut uero e tendines illos, eg bas amufeulofe fabflan-
V. P us ΓΦ cognofcas, tendinem, qui tertiumindici ós sflechit, ע‎ con[picis: p 1110720772 UEYO,
e ipárcem pollici adducentem, μ.


DECL


> refletitur, eo latefeit. quoq,


HUAANI FABRICA LIBER 75 oss


DECIMAQVINTA MYSCVLO-
22ְ Ὁ 2.4


DVARVM DECIMAEQVINT AE MVSCVLO-
RVM TABVLAE FIGVRARVM, EARVN
demtg characterum Index.


D r.E prafente tabule fure, jea feruantur. effigie, m qua mterioris imagina decimaquarte tabule
dextra tilia fma cum fefe exhibuit. d, pnor liic / tera m 0 ferte figuram febfequitur, quam yrace«
dens tabula Δ motatam ostenderat. Zo[lerir autem Tr tabulefiura ; accedit priori, Nota uero harum fi»
gurarmitafe habent.

Τίνα os.
Fibula.
,2 0/0/16 à tibia offe dependet, quiin poplite latat.


Art feulus quintus pedem mouentium : ac D quidem gpfus tat prinaipium, E. uero tendinem, ab interno.


emufculi latere promatum.

Sinus quo tendo uehitur muf[culi tertium quatuor digitorum os fleclentis.

Simus, cui tendo mfidet, fecundi polis internodi (flexionis opifex. * :

Atufculus pedem miouentium fepuimus, hicadhucad P. bulam, uti e fabféquens, illa fébfratus fe offert.

διαί pedem mouentium oclauus.

Sexti pedem mouentium mufcul tendinis portio; 4d. ΠΩ infertionem hic a[feruata. s

Jyaufeulofa congeries, prunum quatur digito vum os fleilens, abfetla mirmirum iam eius cogeret partes primum

police 0$ fletlente. :

Οἰβομία ad primum ollicis intermodium vepofrta, qua 4 Jefa ו‎ imagine nomen inuenerunt, quas, ab

Arabibus יל‎ philofophis dimidiati ciceris forma aftrmlantur.

Pendet hic mufculofa fibflanuia, qua fingulis quatuor digitorum internis lateribus portionem exporrigit; digi,

tos pollici adducentem.

Avtafeualus fecundum pollicis 0$ fleHens, humi profiratus jacet ,im[éertione [na tantum barens.

Axtufculus tertium quatuor digitorum 05 vfleHens,ab aifertione tantum lueret, ac humi exten[as ΩΣ

Ῥογεο tendimis fecundum polos 0$ sfledlentissili tendini 07/0070 QI tertium indicis os fledhrt.

Tibia os.

Fibula fimnliter ac tibia os pofferiori fede sam profs mufeuli libera.

Ligamentum membraneum.fibulam tibie oft illic committens,ubi bec offa mutcem delifcunt. EE

Jufenelus pedem mouentium | ולוק‎ — X. hic [eptimi mu[culi tendo, [abc]Je ubum te eram ue sritante

dini huis pedi os pollicem faftinens inerti. :

Juaufeulus fib fepumo acltatus, c pedem mouentium otdauus, cuius in érttonern b motat, que im pedi s,

paruam


-


End


252 א‎ ὍΣ 5.221] DE CORTORIS


garuum faffulciens digitum perfiitur. :
1,2,3. 7fibus his charateribussm fecunda fimird uefisura, tres [mmus indicantur tendimus offerri tibia fede in,
ferra edos fübeuntibus exculpti. ata, x fimum notat, quo quinti pederm mouentium mmuculi endo uebitur.
2 finum tendimi tertium, quatur digitorum os fleBentim[inuatum.3 uero fmumindicat, nomine tendimts cce
latum, cuites beneficio fecundus pollicis articulus fletitur.
c 2. Zytufeulus hum dependet pedem imouentium quintus dextra figura 2D. {σ᾽ E. motatus, ac im fmiflra figura
4. ad infertionem d infignitus.
€ 2. Jt feulofamoles, primum quatuor digitorum os fleHens, hic abinfertione pendet, pedi, oflibus, qua iam nuda
excarnead, [pettantur, liberata.


DECIM A-
SEXT.4 AU.


$CFLORFM
T ABVLÁ.


DECJAM.AE.


\


HOGOUCANIVCFAIASARICAAS LIBER. LL


DECIMAESEXTAE TABVLAE, EIVS-
demq characterum Index. ;


DECIMAMSEXTJA M tabulam ו‎ flatim tertie mufeulozm tabule fubicere: Je quu
piam corpori duntaxat pars exiit, huc cam reponere magis w fum finit, qua fmisri femoris, tibie, pedea, in-
serna facies.mullo liberata mufeulo, exprimitur, unacum offe facro, e ofJe rpfrus fmastro lateri commyl]o, ut de
ΠΣ femur mouentium mufculus ea fur parte alicubum con[pettum ΠΣ qux Internam pubs ἼΩ (2 co-


2 xendicis of(is fedem occupat.
A Os facrum.
3? Of facri latus,cui dextrum ilium os committebatur.
€ Ligamentum 4 (facro ΠΩ coxendici 6 appendicem pertinens.
) ΚΣ ofa Jedes, que dextro pubs oft commpittebatur.
E Notattir quartus femur fluens neues.
EEG Deam femur mouenutum rufculusscutus tres ueluti partes, E, F, C tofromitee,in[eripttomibus quodammodo
diftingiumtur. ti, his partibus abinterna pubis 6 Jede, 7 Interna quoq, coxendicu ofits 2 mufculus
Δί iie carneus pronafcutur. A fedem uero. H indicatam,artior redditur, c ad [mum fibi im coxendicis o[Jc In-
feelpium veflexus,ad magnum femoris perfertur proce].
/l (à ip [pica est portio  fepumi femur mouentuum mu[culi.
K Pareto extr femur mouentium mufculr.
Δ Primus tibiam mouentium mujeulus, cuius edes, qua Tuxta internum femoris capit in tendinem ce[fat, AC
Ac mdicatur.
Δ Secundus tibiam mouentium ΟΣ א‎ > 0 mucul Tutus principium, ab oftia pubis commilfura prona- :


NO. tuom indicant. 2t quoq, etf imprimo tibiam mouentium ponatur mufculo, Tuis fecundi mujculieiiam fedens
ποτα, qua prorfus intendinem de[mit.


2? "Nonus mu[culus tibiam mouentium, parua ipfis portione hic con[picuns.
9 tibiam mouentium mufculus.
. Tertius tibiam. moueptium mujculus cutus tendo, quemadmodum e primi & fecundrtibiam mouentiiz ל‎
fco vum, AC quoq, indicari, potest. cr prompufamum etiam eflintuerz, ubi nam mufculorum tendines inane
teriorem tibie offis fedem amferantur.
5T. Quintus femur mouentium mujculus.ueriem S pofleriorem eius amufeuli partem notat. T autem eius ו‎
10106 parti poflermo rem indicat portionem.
UU Quntus ubiam mouentium muculus.
AG Excarnis tibia 0 0 pars. uerum Y interiorem notat zaalleolum.
4 Prmus pedem mottentium mufculus.
b. Secundus pedem mouentium mufculus.
c Tendo tentiflrus dem, Jiimme gracilis quia tertio pedem mouentium mufculo educituy,
d Atufeulus [aram conflruentium maximus,pedemdá, mouentium quartus.
ὁ τιμία, quatuor pede digitorum tertism os :fledtens.
jf orto mufculi pedem mottentium qum.
endo [ἔχε pedem mouentium mufculr.


h Tendines digitos extendentes.


ὁ reels, pollicem à ceteris digitis introvfurn abducens.


253


TABVLARVM MVSCVLORVM, ET EARVNDEM
characterum índícum finis.


Ζ QVID


254. - .חש‎ 058/27 DE CORPORIS


OVID LIGAMENTVM, AC QVIS:
ligamentiufus & differentia,
Caput I.


F1 6 y κυ blcinlaterepofita,umiuer ur femoris os exprimit, unacum nie offe, € fibula: quibua ea
lgamenta adhuc connata Vavent,que prom Capitis Context mtellipendo 7 ἡγε,
v,7,G37 Fenoris os. :
3. Femaris ofis caput, finum coxendici oftia vfabiens.
6 Femori offa Dumlora capita, qua tibie articulaptur.

E,EG,H Tibe os. . :
F Eminens | fedis tibiae offis proce[[rs, qt mum
fetbingreditur, quem duo bumiliora femore oftu capita in


ipforum medto cotiment, & qui lamentum mox. X im- CAP ITIS
inuandum educit. PRIMI
€ Sedestibie offis,qua complures uehuntur tendines eorura figura.


mu Culorum, qu anteriorem tibie regionem occupdnt.
H. [terio enalleolus.
LK Fibula. uerum K exterior mallcolus priuaum ifrani-
tur.
L,A€ JAufeulus motatur in [ura TRAXITAIU, pedemá, pouetium
Warttits 4t, Inter. reliquos corporis mufeulos mtenfifame
s Uerien JXC huma mujculi tendinem, calcu oft m-
N. fertum, poreiculaum indicat . ἽΝ autem poriunculam
tenámis primi e fecundi pedem mottentium mufculo-
vum oklendit, quie quarto pedem motenti mufculo (073:
na[atur,ac ραν cum illo umta,calcim[eritur.
O 76 Iipamentum fe. moris os coxendicis οὶ IHDgens.
2,P Ligamentumyorbiculatim femoris cum 0 0
culum ampledens.
9 Ligamentorum portiones , ex קל‎ externos, femora


pooce]fu ammufeulorum fub[lantiam abfumpte, «c potifi
mumin tibiam mouentium "ρει, EDU
A TPortiuncule lnamentorum qttod, Aradice 1710770070 onr-
morie, proce[]us femora pronta, e in oclauum tibiam
mouentem mufculum precipue 4 egenerantes.
$,9. Jtembraneum lrgamentum, reliquis etiam omnibus ar-
ticilis commune, quod umuer[um genu articulum «m-
Lit: catantim [arte excepta, ci mola patella ue prapo-
nitur.
7 C articttlo proprium, quod Γ [κε
lateri attenditur.
ש‎ 7 loc, etiara genu articulo peculiare cenfe-
tur mterno ip[ras lateri attenfum.
X Ligamentum;ex tibie ofis proce[Tis F'notatoym femoris os infertur.
r Zagamentum.füperimrem fihtle partem tibia ofi connectens,
2 7 ל‎ partem tibie alligans. :
4΄ Jembraneum higamentum.fibulam cibi ofi toto du&lu, quo inuicem baco[fa deliféunt, committens.
bc Bi lgamentum notatur tendines anulivitu ampletlens, quia εἴτα anteviort fedeyim pede 'faperitra porrieum-
tur. Ct uevo ΠΣ natura exaédius oculis Jfelbceretur, id lectione fecundam longitudinem dutla diui[um, mas,
fenparte im latus veftexum Lfenoximus.
d Ligamentum,a tibia effe ad calcem mfertum, ee tendines hac ad pedis imferisra defcendentes continens.
e Ligamentumya fibula ad calcem porrectum, c tendimibus hac pedis inferiora ferentibus obdutlum.
Zigamentum cartilagmeum, ab mtermo malleolo,m talimteruum latus meritum.
£ Lugamentum cartilayineum fibulam talo colligans.


1


Hut


qundiq; i
igura; C4-
pitis buius
initio pr
pofite;liga
muta. 06-

currunt.


b oS.
T.V.


€ bc.


d v muc.
ta. charact.
34556. fe
cundg akt
bi. charadt.
1,235455;


₪


h 4 fab.£.
f tab.

2 fab.
g tabs.
dcin X.ue-
vim fuffece
vit femper
unum. atq,
alterum in
fingulis ex
emplis ad-


notaffe.


0 זא‎ F.48RICA LIBER IL 255


Auc fant eotabulam vetulifTern, trigefimo prafemis libri Capite proponendam, que prime cerutcis uertes
bread, | eeumdam en prime fecunda, ad caput conmexum exprimit: nifiquam 1716 0020010 exhibulomnem ut-
cum, ligamenti differentiam e ufum commontiraret.


EC] VANDOQVIDEM primus liber o-
1] mnia queead ofsium 61018 hifto-
|| riam fpetare duximus, recenfuit: preefens
|| ipforum ligamenta, 66 eos quibus mouen-
«| tur mufculos, peropportuné profequetur.
ΕἾ] Ligamentum itag; quod nerui generatim
di&iinomine etiam cóprehendimus,Grz-
660 σιωΐδεσ μι’ nuncupatur, corpus eft fi-
miulare, primario ex offe, aut cartilagine
principium ducens,durum,fed tamen car-
tilagine mollius, albá, uariosQ; in colligan-
AL uoa» uem." 7-—9| do, ה‎
mulculis בנ סט‎ 160 6 0150 105 praeftans. Nif1 enim ofsium & cartilaginum arti-
culijnon 19501 fané occafione extruCti; ligamentis tenerentur,nihil fané prohi
beret, 11105 quouis feré motuluxari, & à i" naturali fede ingredi. Vnde etiam
miranda eftrerum Opificis Dei induftriaqui ex mutuo coarticulatis partibus
fubftantiá quandam pronafci uolueritjita duram, ut eas fimul adamufsim tu-
τοῦ; colliget: & quo minus per uiolétos ὃς cótinuospropemodá(; indefeffos
motusáfeinuicérumpantur ὃς difsiliant;pulchré preeftet. & interim in mol-
litieita téperatur,ut tantü tendi remittiq; pofsit, utarticulorü, quibus finguli
ex fua θύοι μοι τ rationeagi debent, motus haudquaquá prohibeat, ὅς quo
minus cócinné celebrétur,obftet.adeó ut ifte praecipuus primariusq; ligamett
habeatur ufusjà quo etià fuum nomen potifsimü inuenit. Secundo auté ufuli
amentü, tendines fuisquibus uehütur;finibus cótinet,ac ne א‎ declinét,
autab illis eleuentur, praecauet. Huius generis ligamétain externa cubiti fede,
quà brachialeilli articulatur, fex uifuntur:in interna ueró brachialis regio-
ne; unicum infigniter ualidü.deindein interna digitorü manus ac pedis fede,
unicü quog; in tota fere ipforü longitudine confifhit.In anteriori infuper fede,
quà pedi articulatur, unum quoq; occurritamplum ὧς ualidü. &" alia denig;
inter tibiá & calcem, acinter fibula & calcem obferuátur,omnia potifsimü in
hoccreatane tendo in mufculi cótraQtione ? proprio finu aflürgat. Nifi enim
huiufmodi ligamentü anteriori tibize fedi iuxta pedem prepofitumjinter reli
quos, quibus uiam preebet, tendines, eos
qui digitorum extenfionis authores funt,
tranfmitteret & cótineret: 1115, quoties di-
gitos tenderemusjantrorfum à tibiee & pe
disarticulo prominerent nihilo minus fa-
né, quàm fi funiculü uni digito alligatum,
ad genu ufq; protenderes, illoa; digitü ele-
uare conareris.funiculus namq] ille;uerfus
genu attra&tus, plurimü àpedis cum tibia
articulo abfcederet. At fi aliü funiculum
tranfüerfiminfime tibiee fedi obligaueris,
&fübillo eum quo digitum extendi uolebá;traduxeris, funiculusifte, etiamfi
protrahatur, non amplius à tibiare&us abfcedet: fed tibiae 6010 tranfuerfi
uinculi occafione toto du&u exporre&tus digitum eleuabit.Hanc Naturze fo-
ZEE lertiam


5: Z


Quid liga-


mentum.


Ligametorum
tU Ht m Colk-


Ligamentt


Jubflantia.


Ligamenti m
tendnibua con.
ו‎ ups.


375 | פא‎ UESALI DE CORPORIS.

lertiam aurigas anulis illis imitari cernimusquos equorum 1ugis connectunt,
utoblongiori habena peranulü traie&ta equos, quibus nonin ident,opportu-
niüs refle&tát. Quiaueró ligamétaheoperindeac anulus habene;tranfuerfim
tédinibus obducüturjaut potiusillos orbiculatim amplexátur, Grecis ἐγκαύσια
fuerenuncupata. nosautéillanunctranfüerfajnunc anularia appellamus. Inte
rior eiufmodi ligamentorü füperficies anulisper quos funes trajjciütur, peni-
tusrefpódet,quum fecundüm cauum (uti tendo fecundüm conuexü) orbicu
larisfit,& lguis,& uifcido humore,ceu oleo quopi&perfufa. Quippe haec liga-
mentanon folüm tédinibusqua cuté fpeCtant,extrinfecus obducütur:uerüm
etiam uelut ftratüipfis fiunt, 05156; duritie corre&tura, inter os & tédines fefe
infinuantundiquaq; in orbé eos,citra omne proríus ה‎ amplexantia,
& utanulus habená,tranfinittétia.Horum ligamentorü feré ordini affcriben-

da: funt membsane, tráfuerfim alicui integrae mufculorü congeriei obduéte,
acneilliinter feimplicétur,fua'ue fede aberrét, pulchre auxiliates. huiufinodi
enim membranasin tota cubiti femoris & tibize lógitudine,mufculis praeeffe
recéfebimus.Infüper & tranfuerfum primae ceruicis uertebrze" ligamentum,
dentem fecüde uertebra in fuo finu cótinensacneillealiquado dorfalem me

dullam cóprimatjnftar ualli prohibens, in horá quoq; numero haberi poteft.
Praetereaffinon fi&os penitusarbitrarer cerebelli' proceffüum,qui uermibus
cóparanturmotusjnter haec ligaméta quoq; enum erarótenuis cerebri mem

brane partesque anterioré cerebelli fedem,cerebri natibus& pofteriorem
2.6 rfe dorfalimedulle cóne&unt. Quandoquidé Galenusillas membranae partes in
/7^. hocformariarbitratus eftjneproceffusuermiü modo extru&ti,à fua fede recli
Ligenentasut parent. His itaq; tenuis mébranze omifáis partibus;huc quog; referam mébra-
ἜΠΟΣ 4, nas/feu ligamétapotiüs ex ofsibus pronata, & quofdam ofsiü finusideo füccin
χάσει mf» gentia, ut,etfimufculum tendinem'uefinuiincumbenteé, anuli modo orbicu
ri E pon undig; non amplexenturjnihilominus tamen (quum nullus eleuationis
tendinisalioquin metusin ruat) finum ita fübungant,& ipfa uifcido quoque
humorefic oblinentur,& leuia fint,ut pinguisrotulae modo,mufculü & ten
dinem fibi fuperuehi finant,&c quo minusis atteratur preeftent?" Reperiesau-
temnon fine fümma uoluptate huiufmodi ligamentum, in pofleriori coxen-
dicis ofsis fedejfinui obnatum,ad quem mufculus refleiturqui internam pu
bisofsisfedem occupans femur extrorfum circumagit: deinde etiam in füpe-
riori coxendicis ofsis" regione, qua^ duo mufculi defcendunt, primarij femo-
Lgamentao ris flexus opifices.Huc quoq;fpe&tant ligamenta;cartilagineam ligamétorum
δα pius naturam feruantia, qua ofsium acetabulorum cauitatem augent, cuiufmodi
» . adcoxendicisfinusquo femur excipitur, fupercilium obnafcitur. Et fortafsis
huc reponendoe effent ligamétofze" cartilagmes, quasin genu articulo haberi,
ano /4 inprimo libro retulimus.Videtur namq; Galenus & genu cartilaginibusliga-
mini -Yentorum nomen indidiffe, licet ad colligationem nimis quàm parum (uti
ad femoris capita cótinenda plurimum) conducant. Porró tertius ligamen-
0 v torum ufus cenfebitur,quo illainftarindumenti & propugnaculi,corporibus
Vos quibufdam obducuntur, in quorum albo in primis tranfuerfa fecundi ufus li-
^" jen. gamenta comprehédimus,& priuatim mucofas quafdam membranulas,ten-
dinibus tuniceeritu circundatas, cuiufmodi in manu pracipué obferuantur.
Tendines enim mufculorum;qui ex cubito ad digitos proceduntymembranu
Iis proprijs obteguntur: & potifsimüm ea tendinum portio,quz in brachialis
finu, & manusuola, ad digitorum ufq; radices habetur. Caeterüm hae mem-
branaeà tendinibusjpfisi; mufculorü peculiaribus membranis potius, quàm


ab offe,


b. fis.esp.


3 9%


Ia: fiib,
7 6
4.Η,1.
hio μι,
7 EEG,


H.

l o fig.lib.
7 Hat E
4d H.


m fpedav.
tabule«f,
y.dein ig
tab.f,t,tty
X»


na fi.cap.
20 lib.i T.
o 8.40.9,
4


3


31: lib.i.


44 tabule
ד‎ uo-
6


H4 ofleti-
dint prio"
rc figure
567 li-
brorum.


r 7145. V.
dcn $T.


« huit c4»
fg


tad fb.
b,b.

Bn» tb f
guré cap.
49 06,0.

₪ א
fig cap.‏ 1

1C


y xtab.cha
740.5, 4.,
56.

4 ג לס
.40


4
b stab. A.


€ 4. tab.£.


d uide 6 ta.
bule y, et
7 tab.d jf.


€ 14 tab,
bb.


᾿ gamentorum portio reponenda uenit, quae mufculi conftitutionem in


; זאש‎ ΕἘΟΧΘΊΙΩΖ LIBER IL 257

ab offejprimarió ortum ducunt: unde etiam membranarü ordininon inepté
affcribuntur.& fi huius generis membranas inter ligamenta cum Galeno enu zz: 4e τά.
merauerimusrelique propemodum corporis membrane huc quog; non in- ו‎
opportuné referentur: quoniam quibufdam obducütur corporibus, & uelut
uincula eorum exiftunt. Effentautem exharum numero;peritonzeum praeci

πὸ, membrana coftas fuccingens, interfepiétes thoracis cauitatem membra-
πα: dura, & magis adhuc tenuis cerebri membranee, unà cum omnibus quos
educüt pee Preterquàm enim quód non minusab ofsibusferéjquàm
caetera ligamenta;enafci cófpiciuntur, etiam in. fealiquid colligant, conunent
&camplexantur;proximisQ; ofsibus aftabiliunt. Quartusligamétorum ufus מו‎
haberi poterit, quo fepti alicuiusacinterftitij uice illa mufculos intercedunt. Vea
cuius note" ligamentum illud profe&tó eft,quod inter ulnam radium; ΠΡ ped
dàm cubiti longitudinem porre&tum,mufculosinternam cubiti fedem occu
pantesab exterioribus interdiuidit. & illud quoque, quod tibia ofsi fibulam,
membranae cuiufdam ualidiorisritu;ubiinuicem offa hec dehifcunt, conne-
Gic.dein preter ligamentüin fpinarum interuallo occurrens,& dextros mu-
fculos à finiftris dirimens, his quoq; adnumerari poffent" membrane, pubis
ofsium foramina occupantes, mufculosQ; anteriori foraminum fediattenfos,
ab illis qui pofteriori committuntur,ofsis quafi modo difcernentes. " Quin- Zim
tusligamentorum ufus neutiquam infimus eft:in huius enim ordinem eali- 7777, 7^


E ει conffru-
gredi- élione [nbeunt,


turmufculoq; non infimam fubftantiam fuppetit. Qua autem ratione i Bat,
fequenti Capite,quod mufculorü conftru&&ionem enarrabit,opportuné pro-
fequemur. Hic uero fuffecerit addidiffe,mufculum etiam ad ofsium m Que ligmia
numd colligationé plurimum auxiliari, quum capite fuo ex uno offe aut carti. /,;; /;,,,
lagine principium ducat, & ipfiusfinein aliud os uel cartilaginé implantetur. 6/9
Hacitaq; rationeligamentorum ufus commifcere,promptum erit.funt enim

rimi duntaxat ufus omniaque femoris os coxendicis ofst, & tibia femori col
D enimaliud homini,quàm colligandi officià praeftát: nifi etam
forfitan aliquis tertio ligamentorum ufu, ipfa ofsibus obduci affereret. Secüdi
ueró dütaxat ufus nullü reperies: quum omnia tertio ufuinftar propugnaculi,
autab ofsisiniuria uindicis inftar,tendinibus fint. Verüm ex his occurrét non-
nullaque aliud nullum beneficiü,quàm fecundi & tertij ufus conferuntneq;
ofla aut cartilagines inuicé ne&unt: qualia omnia funt, quae unifolummodo
ofsi propria cótinua'ue cenfentur. ut" quatuorillaqua in externa cubiti fede,
radij appendici affcribütur,&c unum ulnze propri. Eaautéfecundi ufusliga-
méta,que duobus ofsibus funt cómuniajprimi etiam ligamentorü ufusuicem
fupplent.tendinénamq;quem tráfmittunt,tuétur,& offa etiam inuicé ligant:
αἵ illud fex tranfüerforum cubiti ligamentorü, quod radio & ulnze cómune
dicemus.deinde tráfüerfum mM T tibiae fedem iuxtape
dem occupans,&ad fibulá tibiaeq; os relatü,& tranfuerfum internae" brachia-
lis fedis ligamentü;pluribus omnino ofsibus cómune.Tertij duntaxat ufusilla
funt,qua tendinibus fecundüm ipforü longitudiné obuoluuntur: nifi etiá pri
mi ufus fint,quód tendines uicinis fedibus cómiflos feruentautligent. Quan-
quam rurfus ex his quzedá & quinti ufus uicem gerant! quandoquidém ucofe
membraneetendinibus tertiü quatuor digitorü os fle&étibus, in brachiale &
uola obdu&esetiam mufculis gracilibus, quatuor digitos pollici adducétibus,
principium praebent. Caeterüm in quarti folümodo ufus numero propemo-
dum habendae funt^ membranzin pubis ofsiü foraminibus obuiz.Id autem,


2 ἢ quod


258 .פא‎ 292711 DE CORPORIS


quod [γ΄ cubito &' tibia habeturjetiam primi ufusligamentum exiflit,quum ] uM


66 30 ofsium connexü egregie auxilietur. quamuis etia hec omnia ὃς ad quinti
ufusligamentorü claffem τοι οἱ poffent,quód non obfcure mufculis etia prin-

cipium porrigant. Qui enim interná & externa pubis ofsis foraminis fedé ob-

tegüt mufculiab illius quoq; foraminis membrana partim enafci dicentur:uti

etiam ab eiufmodi ligaméto in tibianónulli mufculi originisportionem aflu-
zip munt. Porro utligamentorü non idem ufus eft, & plures inter ligaméta eius
d. gratia confurgunt differentia: ita quoq; in ortujnfertioneQ;& partibus quas
bom. cómittunt;uariant: quum alia ad folas fpeCtent cartilagines,ut laryngis,& nafi
alarü hgaméta: alia ad fola oflà;ut genu;cubiti,humeri,& cu ta corpo-

ris gaméta: alia ad cartilaginé & ospertineant, ut eaque pectoris ofsi,coftarü

Apolo, ne&untcartilagines. Alia uero aliá partem quampiá ofsi aut cartilagini cómit
qure tunt, ut corporis mébranae ad uná feré omnes: atq haec femper duabus part-
"7 busfüntcómunia. Aliaueró uni dütaxat ofsi priuata céfentur, ut fex cubiti ex-
"piri, teriorum ligamentorü;quee tranfuerfim ducuntur quing;. nam primü, quod
1^ ""- ulnas radioG; cómune efjnon ad unicum tantum os referetur.Infüper & quae
| pubisofsiá foramina opplent mébrang,hucquoq; fpe&atfi modeille (quum
-Afulfenis, nonligent) in ligamentorü numero habeátur. Subftantia demü alia conftant
molliorimagisq; membraneaut omnia fere quain orbem articulos ambi üt:
quanquam inillis rurfus quedam fit differentia.Digitorum enim internodia

molliusambit ligamentü,quàm humeriarticulum:& huius denuó duritiem,
coxendicisarticuli ligamentü longe füperat. Aliaautem dura funt, mediam;

inter ligamenta quzarticulos ambire dixi, & cartilagines, naturam fortiütur.

unde etiam Graeci haec veveoyovdPáds ebvdseuoquafi ligamenta cartilaginea di-
casappellant. Huius generis d emodum funt, qua extrinfecus arti-

culis non obtenduntur,fed inter offa ipfa latitant: qualeillud eft" quod ex me-

dio capitis femorisin coxendicis acetabulum fertur, &' ea qua uertebrarum
corporaintercedunt,&' id quod ex media tibize fede,quà haec femur refpicit,

inter femoris capita ducitur, &' quzdam malleolos c ne&tentia,& quod fa

crum osilium; offa interuenit& generatim omnia qua inter 0113 fedem ha-

^fi» bent.Vndeetiam & fituligamentainter fe pugnant;quum alia extrinfecus of-
fibus obducantur,ut molliora illa: aliaautem inter ipfa offa;ubi fe inuicem re-
Ípiciuntcótinguntq;, fituentur,quemadmodum cartilaginea propemodum

"4 form. uniuerfa. A forma quoq;ligamenta differentiam mutuantur: funt enim ue-
dam prorfus lata, membranea & tenuia: uti illud, quod fecundüm bos.
gitudinem inter ulnam radium; cófpicimus: & illudjquod pari modo inter
hibulam ὅς tibiz os, ubi haec mutuó dehifcunt, obferuatur,& etiam plerag; in
orbemarticulos circundátia: eaQ; tandem omnia, qua tendinibus mufculisq;
obuoluuntur.Alia autem craffa funt,& ex his quaedá teretia: ut" ligamentum

ex dente fecunda ceruicis uertebre, in occipitis os procedens: &" id pariter,

quod tranfuerfim denti obducitur, primaeQ; uertebrae eft peculiare: deinde

6%" ligamentum, femoris caput coxédicis ofsiinarticuli medio committens,

teres etiam uifitur. Aliaampla 13036; funt,ut" tertium peculiarium humeri ar-
ticuliligamentorü: praeter membraneü quoddá, in orbem articulü ambiens.
Infüper genuarticuli peculiaria omnia, craffa quidem funt, non tamé prorfus

tereti: ut & cartilaginea;talá tibiae & fibulze colligátia.Rurfüm quaedam con.
tinua,& nullo foramine peruia cernütur,ut ligamentorum maxima multitu-
do.quaeda uero aliquid tranfmiffüra perforantur,ut ligaméta anuli modo ten

dines tranfmittentia: & membrana pubis 01615 foraminis, neruo cum uena &

arteria


$ 4c
tabule y


fig.a.


b o.


i fig. cap.
14 lib.i R.
k x.


1 fg.


m figo
cap.l.
n cidem


fign.


0 3 f.cap.
49 P.
pista,


FABRICA LIBER IL 259‏ !זאש


arteria uiam praebens: ut & membraneum ligamentumjnter tibiz os & fibu

lam confiftens.Commune autem omnibus ligamétis eft; quód obtufo admo- ziv
dum fenfu (nollem enim dicere nullo) participent: ne propter crebrum fre- """"*
quentemQ; motum,& cótinuum affri&tum, dolore uexentur.Qua etiam feré

ratione (quum fcilicet natura ficca funt) ne ocyus exficcétur,ligaméta muco- "ole
fo quodam lentoq; humore;ut etiam articulorum cartilagines,oblinuntur. mentorum


. bum,


QVID MVSCVLEV S. CAPVT II


.QuIM.A huius Capitis fura mufeulifirutura 10 qua
00hnes diffettionis profeffores mmu[eulum formari haHenus tradi-
$,Q. derunt,utcung, exprimitur. Quod entm inter ᾧ && Q, contie-
zurnerti cuiti[da efl portio fupra ifras, abtruncata.terum bac
charatlerum indice opportunis explicabuntnr.
I Nem plures 2 les diftribuendi pa vtto.
3 Nerui A notati fobolesmufeuli conlitutionem [abiens
€ Ligamentums quod ab offe ad mufculum confuendum prana-
facur, cul. «dua (fere cum nerui fobole debebat effe, "proportio.
2 Lgementi e» nerui ad amu[culum efformandum congre[us, 4c
prima in fibras difiributio,mufculi, caput.
E Sedes, qua fübrarnm maxima eil duuifro, (qua mufculi MHenter
cop[isit.
F ל‎ 7 07/01/05 commixtioo, ee tendinis ' feu can-
demufculi mium.


Ὥ andis parsque mouendo off imferitur.


97124 δ Ε-
CENDI 6


pis figura.


SECVNDAE FIG V-
ra,eíufdemtg characte
rum Index.


$rzcrND.A fg, enueulorum
humeri, Jeu brach 05, cz cubiti o[fa, e
extremam vAAnus Jedem ambientium f-
bras, à carne quodammodo liberas, corn-
amonsirat,una cum quarto brachiz adeun
Ium neruo : ut hic, quam  frert poffet com-
smodiftime, mufculi fabrice natura oculis
fibgcerezur.
Ht Humert capttt; quod, ו‎ articulatur.
7 Quartus brachium petens neruus.
K Principium mufeuli cubitum extenden-
ts, qu ab Dumeri capitis radice exoritur.
2 Prmnapium alteris cubitum extenden-
1 mufeuli, qui ab bumilori feapula ofa
סק‎
AX Sedes, qua quartus brachit accedens ner-
utis, duobus cubitum extendentibus mu-
[ρει propagines offert.
אל‎ Gibitum extendentium mufculoyum fr-
mis, [eu erunde in pulferiovem ulpa pro
ce[]um mfertio.
Ο Poflerioris ulna proce[]us parsque excar
mis perpetuo cernitur.
2^ Quartus brachium petens nerum, inibi
conjpicuus, qua (posteriori fedi exteviorb ti
Leris humeri innititur , ac amufculis binc


abu


SECUNDA
EIGERJ.


260 AND. UES.4LII 2E CORPORIS


ab humero principium ducentibus vamos offert. Wt
Ὁ Intiumefl cubitum fletlentium mu[culorum pofleriora. . E zn
X. Caput oblongimufeuli qui radi appendiai tuxta brachialesn[ertus radium im pronum duait.
$ p tendine brachiale extendens. E Se
7^ Avtufeulus brachiale extendentium alter, quievegione minim digiti "pofl brachiali iplantatur.
Ὁ Jxisfeulus ulna exporrettus, c brachiale fletlens.
X 7: E e anularem 0-0 es
»quo mmmmum digitum praecipue extendi docebo. pM ΕΝ
1 τ, " E ו‎ P mn / 1100 (00. unm brachials ef po 160002 fusirmenti imferit, fecun-
dum primo pollicis ofiistertium fecunda pollicis oft e tertio.
4 Jtufculus cuius beneficio  pollex indici adducitur.
r|VSCVLVM motus uoluntarij, exnoftroq; arbitratu


Π] pendentis proprium effe inftrumentum, omnibus con-
ΓΞ o : 0 9 " /
ceffum uidetur diffe&ionum profefloribus:idemq; ab o-


2 mnibus mufculi conftru&ionis modus enarratur. Qui
Ἶ equidé probabilis apparet,magnumd; Naturae artificium
b] commóftrat: attamen quuman paucifsimis mufculisaut
NEU potius in nullisillum obferuem, fecus profe&ó quàm lli,
demufculorum cóftru&ionefentire cogor. Quae autem omnium feréfitfen
tentiajnunc quàm potero breuifsimé, & fimul explicatifsime fubijciá: eorum
placitain continuam orationis feriem,quae ueritati proxime fit confona,con-
quil mfn- gelturus.Diffiniunt itaq; mufculum,partem effe inftrumentalem ex neruoli-
5 gamento, carne, uenis & arterijs confabricatam, motusQ; uoluntarij pecu- .
Jecmdun «l»- lare organum, in cuiusfabricaad hunc feré modum Natura opus recenfent.
wwnfeno. Quum binafint corpora, quibusin preefenti fermone (qui de mufculi confti- neci
..— t". tutione eft) indigemus, ligamétum fcilicet,& neruus fua propria uoce ditus: EE
ב‎ quum; ligamentum fit durum,neruus ueró mollis: miranda Creatoris eftin ««.
hmefits. duftriaquiin fingulis motui uoluntario praefectis partibusutrog; utitur,neq;
inligamentilocum neruum aliquando tranfponens, neq; in neruiregionem
ligamentum. Conceflüm enim eft omnibus, neq; durum ad fenfum (utpote
quod non facile afficiatur) neq; mollead motum (quum imbecillius fit) effe
idoneum. Ergoneq; perfolosneruos mouetur aliqua particulajneq; per liga-
menta. Neruus enim fenfitiuus quidé eft, quatenus mollis: inualidior autem,
quàm ut moueret & transferret totum membrum. Ligamentum 1670 0
quidem colligare,& interim membrorü motibus non obflare poterat:ipfum
tamen motus uolütarij organum perfenequiuit produci, quum originem ex
offeaut cartilaginejnon autem nerui modo,ex cerebro uoluntarij motus fon-
teobtineat.Nemo enim ambigit/ huiufmodi fontis feu principi] corpus molle
oportuiflefieri: quandoquidem neque ex molliperfe&té durum;neq; ex duro
mollequicquam enafciypofsibile eft. His igitur occafionibus, Natura neq; folis
ligamentisuti ad motus uoluntarios potuit: quoniam neq; fenfüjneque motu
praeditafunt;ut quae animae principatus fedi non continuentur. nequeneruis
etiam folis utendum fuerat,cum hi propter mollitiem tenuitatemq; transfer-
Mmm re tam magna pódera minimé ualerent.Permixtum i gitur exambobus opor-
us c. 5 tebataliquod creari motus organum, quod omnino neruo effet durius, & li-
יי‎ gamento mollius: & ideo quog; participare fenfuminus quidem quàm ner-
' uus,magis autem quàm ligamentum. Infuper decuit &id quoq;in medio ro-
boris & imbecillitatis, aliorumq; contrariorum, quzeligamentis & neruis in-
funt,exiftere. Atq; hacoccafione motus inftrumentum,utrifq; ipfum compo-
nentibus fubftantijs cómunicat: non tamen exacte alteram, neq; folam, neq;


eam im-


41 fig. D-
bafi


c vfi


HUJAC.ANI 497104 21925 18 הכ‎ 261
eamimpermixtam obtinet, fed exambabus commifcetur. Verüm quum ni- zi«reui e
hilalicurper totum confundi poteftnon confra&tum prius in minimas parti- τ δον
culas, neceffarium fuitutrung; neruum uidelicet & ligamentumyin fibras te- +
nues difcindi deinde fibi uicem eas copulari ad uoluntarij motus organi ge-
nerationem, Perficitur autem nerui ac ligamentiin fibras diftributio n hunc
modum: neruus accedit ligamentum, ac fimul commixtain fibras duas quo-
dam modo digeruntur;illa: rurfus fingulee in alias,& hae iterum in plures tan-
tifper diuiduntur,donecin tenuifsimas mernbraneasq; fibras procedant.poft-
quam hee ad extremux diffufionis peruenere;rurfus ut diuifzefuerüt, mutuo
concurfu coalefcentes, & «mmixtee in unum colliguntur. Et quemadmo-
dum" prima diuifio, mufculi capu« -onftituebat: ita hac" poftcema colle&io זי‎
finem mufculi efformat,quem Graeci ἀφρνσύφωσιμ, quafi eneruationem dixeris, z»sfe cue
&cutnosquog;tendinem mufculorum appellant; Medium ueràjin quo diui ו‎
fionisferies confiftit, mufculi uentrem nuncupamus, fimilitudinem ἃ mure, ze


' & lacerta, &pifcis mufculi,aut alioquin communi pifcium forma mutuátes.


d τα τά τη
domufcido
vim n0; q.
e 1 fi.cap.
11 lib, 4.
cbarac.s7,
60,66,71,
licct viera
proportio
exneruorié
tabulis,ut
neg; eue-
narum, pe-
ti nequeat.
f. 4 fab. T.
4
b ss fig.
cap. wx lib,
4d
i x fi.cap.
lib. Q,
R,b,c d.


Mufculi namq; feulacerti caput,murislacerteQ; capiti conferimus: tendinem
autem 6811096, & uentrem uentri. Caeterüm 11 Naturafolümodoitaneruum ce» ns
&ligamentum diuififlet;jnec medias regiones;fibrarum(y interftitia molliin- i
farfiffet fubftátia quae fibristhoriac texture alicuius, & firme fedis loco effet,
haudquaquam mufculi uel tantillo temporis fpacio fibras illas infra&tasincor
ruptast; feruarent. Eftautem fedes ea, ac thorus, fimplex caro fibris obdu&ia,
quae non aliter fibris cómittitur,quàm calathis 411156 fifcellis lac, dum harum
rerum periti id in illis coagulant. Finge igiturfibras ex neruo & ligaméto dif-
fufasiuncisrefponderela&ti ueró ipfi fanguinem, & cafeo carnem proportio-
nari.nam utille ex la&ejita heec exfanguine paratur, Quanquam tanto uerio-
rem tibi confingesimaginéjquanto per cafeum plures crebrioresq; iuncos fu-
niculos'ue porre&tos, & non folum ad 63101 latera attenfos, imaginatus fueris.
Neautem caro heceliquaq; mufculi fubftantia fanguine nutrimentoQ; indi 7e» e:
garelinqueretur,& fuus natus calor non refocillaretur,uenas ac arterias,tan 8
quam riuulos quofdam, mufculis immifceri fuit neceflàrium. Deinde quoq; λιν o-
membranam,uniuerfüm mufculi corpus integentem, à ligamentis, quae mu- Heus
fculi caput & finem ofsibus Re An oportebat. Commemo-
rataiam mufculi conftru&tio, quantumuis concinna & elegans difle&ionum
imperito apparere queat, ad amufsim nulli prorfus conuenit mufculo: בה טנ‎
nullum in uniuerfo corpore adinuenias, qui parem ligamenti, feu ex offe aut 0% er
cartilagine exortus fui, & neri portionem fibiaffumat. Nam ut ceteros ta- ML
ceam; tendo in pofteriorem calcis fedeminfertus, folus crafsior eft^ quatuor ^^^
femur petentium neruorum radicibusutcungy eas fimulcollegeris.Deindefi
nuncomnestibie infertos tendinesac reliquos pedis ofla accedentes perpen-
deris: quz nunc cum tendine illojin calcem inferto;erit proportio,ut lla fcili-
cet mediam tendinü portionem neruo,& mediam ligamento formari often-
dat? Profe&ó fi tendines neruis híc cóparabuntur, neutiquam nonagefimam
tendinum portionem neruis conftare fatebimur. Deinde fi fortafsis aliquis
mufculus parem ligamentr & nerui SE: fibi uendicare reperiretur, effet
profe&tó "temporalis &' feptü tran uerfum, quippein hoc" duo fatis infignes
neruiimplantantur: illum ueró etiam 'quing;neruorum propagines adire do
cebo, quauis interim in neutroneq; trigecupla nerui cum ligaméto uideatur
proportio.Sed quid tantopere Galeni preecepta,tanquam oracula fubuerétes,
&ipfiuslibros de Mufculorum motu exofculantes, de illis dicemus ge
quila-


Nernum [σις
Jis mufculisita.
st aljjs diffe-
lonis profe[fü-
zib.uifur: fft
aen mijcert.


Omn'um mu-
Jeulrium capt-
tib. neruos non
anferi,aut alro -
quim attendi,
etiamfr alias
ipforum Μώ-
Jiantia nera
feratur.


262 .פא‎ UES.ALII, DE CORPORIS |
quilatifsimo oriuntur סנק‎ fenfim in an guftum uerfus ipforum infer-
tionem definunt? cuiufiodi;proeter temporalemynter reliquos, brachium
attollens eft:deinde" is qui brachium pe&tori admouet,&cfemoris motibus fa-
mulantes propemodü omnes:in quorum exortibusneruum, qui;ut Galenus
cenfet, cum ligamento diffundi pofsit, confingerenequimus. Nam ftaumin
eiufmodi mufculorum origine multo maior fibrarum eft copia,quamn mu-
fculi reliqua parte: fiquidem inillis mufculis,& precipue qui femoris miotibus
pracfünt, fibrae abipfo ortu non ampliusin plures diuiduntur:imó fenfim ad
infertionem properantes, inuicem colliguntur, mufcule» triangularis figurae
efformantes. Vnde etiam confpicuum euadit/fi moo illamque Anatomia
proponitur,nerui ac lipamenti diuifionem eoramuxtronenq am mufculis fie-
ri oporteret fingulis fibrisin ortn ncruulü debere mifceri: quod neutiquam
acciderejipfo neruorum feries commonftrat. Quandoquidem in plerifq; mu-
fculis duntaxat neruulum admodum gracilem,neq; magis quàm uenam diui-
fumyad fuperficiem mufculi nuncinteriorem, nunc exteriorem;uenee acarte
rie modo exporrigi, membranaeQ; mufculi adherere confpicies, neutiquam
autem in fibras per mufculi fübftantiam diffundi. Quod inter plerofq; corpo-
ris mufculos in" illisliquidó condifces, qui ab ilium offe, femoris osaccedunt.
ex quibus etiam quofdam reperias, quorum ne fuperficiei quidem neruus,uti
neq;uena &arteriauixut cótiguus omnino fitattendatur. Neqj; id hicfolum
obferuabisimó etiamin quadrato" mufculo, radium in pronum mouéte, cui
nunquam neruum;uenam óc arteria exporrigi intuitus fum: praeter 11105 ner-
uosuenasacarterias, quze cum tendinibus digitos fle&tétibus ad manum pro-
repunt: que etfià mufculoillo non multum diftentipfüm tamen non contin
gunt, & minusadhucilli adnafcuntur &inferuntur.Adde neq; neruulum ob-
feruariinfertum in graciles" mufculos, qui quatuor digitos pollici adducunt:
utneg;in" illosqui primi quatuor digitorü ofsis flexionibus prefunc.Adiunge
prater hos, abdominis etiam" mufculos (quos prius, quia omnibus notiores
uidentur, recenfere decuerat) nullam nerui cum ligamento proportionem
oftendere: quum nequaquamin fingulis mufculorü, qui oblique & tranfuer-
fim fibras porrigunt, principiorü fedibus neruus reds quum(; ipfo-
rum eneruatiofeu tendo multo latior eorundé origine exiftat,quod cum ple-
rifq; mufculis habent commune.Non eftitag; mufculusinterligamentum ὃς
neruumnatura medius: neg; etiam illa, quam uulgó imaginantur,ligamenti
& nerui fit commixtio.Nam etfi forté neruum in mufculialicuius caput infe-
rianimaduerfurus fis;jnunquam fané nerui foboles, ligaméti fibrarum modo,
ad tendinis ufq; principium diffundijaut aliquo pacto ligaméti fibris uniriue-
req; permifceri reperies. Quod profe&tóin nullo mufculo perpendes facilius,
quàmin 21115 quiab interno humeri tubere principium capiunt: illorum ete-
nim capita funt acuta, Gc neruorum infertionesin ipforum fubftantianon fo-
lum autemin füperficie adipifcuntur. Atq; id etiam מז‎ illo animaduertesqui
àhb ulze füperiori appendice principium fumens;ad pedem prorepit: fic &in
ijsiquiabinferiorü femoris capitum radicibus ad calcem feruntur.Non enim
omnesm ufculi, nerui implantationem (etiam fi quando in ipforum fübftan-
tiam neruus porrigitur)1n capitis exortuadipifcuntur: fed fubinde multo in-
ferius quàm caput habetur, & in medio fui quodammodo du&us & longitu-
dinis. quod, praeter temporalem mufculum; anterior cubitum fle&entium
mufculorum oftendit, nerui primüm* propaginem affümens, ubi duo ipfius
capitam unü coeunt. Idem in nonnullis femoris os amplexaátibus obferuatur,


écin


E tabo,
10 fib, A,
l s taba,


lit o fab.F,
10 fab.Z,
וו‎


n tab. X.


o 6 E5.].
7 tab.d.
b 8fab.^.
4 feratim
abdominis
γερο 3,4,
5,6 fabu-
arit.


Y 3 tab.F.
Anm. 9
tab.q.

$ 645.9.


E x2 [45,0
Yo.


u Gtab.8.


א
lib. 4‏ וד
ב


ya fiet
n - "1.
μι "δ:
epo lib.
4 inferte
5%


z Coftr ab
domtn 64
Vule cit aba
domiste x fi
ו‎


4 collige id
ex τα tab.
150,.


b cofer A,
3,6 εἴ Ὁ
infigura in
dici vi tabu
le inferta,


6 obferiia
Stab. Fa,
d 5 tab. r.


263 22 76 ו .

&in abdominis mufculis,& plerifq; quiin collo habentur, &in omnibus feré

ui coftisinfternuntur.Verüm utcung; nerui, uel in mufculi fubftantiam fefe
infinuent, fiue ipfius tantum fuperficiet attendantur, femper fere fuaferie ἃς
propaginibus)fecundüm mufculi 60660 (quod &' recurrétes nerui arguunt)

orriguntur. Rurfus tendo elixus, neg; fapore, neq; colore;neq; fubftantiaà li- 7ed7e£-
gamento uariat: nifi fortafsisillum molliorénon quidem omnibus ligamen- pra
tis fed tantum quibufdam effe quis cótenderet. utut tamenffittendo mufculi «fidere.
capitis molliciei 2 cedit: quamuis id ftatim n ortu purum, & ner-
uominimé mixtum efle ligamentum,nemo inficias ire pofsit. Neq; etiam mi-
randum effet, tendinem ligamento offa colligant utplurimum molliorem,
minusQ; cartilagineum 6116: cum ligamentorum, quae offa mutuo colligant,
fubftantiesin duritie eadem non fit ratio. Adde etiam,tendinem elixum cum
neruonon proportionari: hic enim elixus aut crudus/fi per tranfuerfum diui-
datur,ex multis quafi funiculis conftru&tus apparebit;non aliter,quàm fichor
dam aliquam crafsiorem diuififles.tendo autem folidior, & magis utligamen
tum fimilariscontinuusq; uifetur: precipue fi craflum aliquem tendinem ex
illis qui [RR tibiáaut manum adeunt, examini adhibueris. In latis enim
& quodammodo membraneis tendinibus feries fibrarum aliquanto eft ma-
nifeftior: quo etiam nomine à ueris membranisinter diflecandà diftinguun-
tur; quemadmodumin peritonaei cum obliquorum & tranfuerforum abdo
minis mufculorum neruofis tenuitatibus collatione eft cernere. Ac licetidin
quouisanimante inter edendumintueriintegrum fit: in bubula tamen carne
id feceris aptifsimé, cum parsaliqua menfe apponetur, quam infignis perre-
ptatneruusqui plerunq; cum uena &arteria inter glandulas confpici confue-
uit. Inuento autem neruo,nunquam tendo deefle poterit,qui modo propofi-
tanon edoceat.Deindeid,quo alij tendinem neruo mifceriatq; exligamento Zee 7»
& neruo eequaliteraut plus minus confufis fierijmaxime probare cótendunt, 7 2
priusnum ita ut illiproponunt,res fe haberet;perpendédum erat, priufquam. ces
aliquid inferrent.Dicunt namgy;tendinem capite mufculi obid crafsioré effe,
quód isnon capitisfolü mufculi fubftantia fed ὅς neruo quog; conftet." Quafi
ueró quisre&té afferere pofsit, exortus mufculorüfurze fimul colle&os, quod
adnerueam generatim di&am attinet fübftantiam,minores eflefuorum mu-
fculorum tendine;qui calci inferitur.perindeac fi^ brachium attollens mufcu
lus, pauciores fibras in ortu haberet, quàm ipfarum colleQtio ad infertionem
oftendit.Erat itaq;1d prius probandü,quàm falfaconclufioinducéda. Quem-
admodum 66 056 quoq; inefficax affumptio eft; T'endo fenfu exa&tifsimo par
ticipatjneruo igitur & ligarnento conftat. Quafi ueró mufculorum capita, Gc 24/7
proecipuéligamétofa,óc prorfus excarnea, minusipfis tendinibus fentiendiui DS x
pollerent, 66 3 conuulfionis periculum minus quàm tendinesinducerent, ^^" p
etiamfi capitibus moxin exortu neruus non inferatur, fed tantum attenfüs oc 77, 5...
curratjisq; etiam fubinde notabili interuallo à eiie remotus.Hacigitur occa QT
fione, & huiufmodi pluribus, quas recenfere pro ES


ixum foret, efficitur,ut fateri γεν.
cogar,nullam prorfus aliam neruiin mufculos, quàm uenze & arterie diftribu
tionem effe:& pari etiam rationeneruum, qua uenam arteriamqymufculum
accedere. Neq; ullam aliam in uena arteriaQq; cum neruo differentiam ftatuo,
quàm quódad finem feuinfertionem mufculi neruusnunquam, ut aliquádo
illa uafajimplantetur, quanquam etiam paucifsimos prorfus mufculos eius ge
nerisenumerare poffem.Sunt ueró inter alios^ re&tiabdominisqui Gcà uenis
&arterijs fub e offe deorfum repentibus, ramulos aflumunt, &' tem-
ו‎ poralis


ien


Qualiter עו‎
Jeu num mu-
nns obeant.


Quid uer? mw.
Jeulua fit.


Caro; precipua
πρίν ιό-
Jfantia,


Adige etiam
arit paftim
attendi.


264. ὮΝ» DES. ALII DE CORPORIS
poralis etiam ab inferioribus fuis fedibus ' uafaadmittit,quum is tamen ex cla-
tioribus principium deducat. Vtitag; uena nutriendo mufculo fubferuit,óc ar
teriaipfius innatum calorem recreat:ita quoq; neruum animalem fpiritum
continué ipfi deferrejneruum(y illo fpiritu mufculum nunquam indigum τ΄-
linquerearbitror, utneq; uena alimento mufculum deftituit. Deinde Ipiritus
animalis ui, & debitae peculiarisq; mufculi conftru&ionis,effentialisq; forma
beneficioomufculum contrahi & laxari fentio: neq; aliter fuum munus obire,
quàm oculum, reliquaq; fenfuum organa: quae fingula propria peculiarem;
fabricam obtinent, & animali fpiritu (quem per neruos cerebrum ipfis um
it)imbuta, fuis fungütur munijs. Non enim alius animalis fpiritus oculojaut
i guae, aut auditus organo, quàm mufculis diffunditur: uerüm fue conftru-
&ionis ratione, & accedente fpiritu, oculus uidet, lingua guftat;auditus orga-
num fonos percipit,ó fané mufculus ipfe uolütarijs motibus przeeft. Ata; hac
etiam ratione omnia, quibusneruus attenditur, fentiendi ui pollent, nifi pro-
pria eorum fübftantiaid prohibeat. Caeterüm ut quamplurimos mufculos ar
terianon contingit, quorundam autem fuperficiei tantum attenditur, óc ali-
quando adnafcitur, interdum ueró etiamin mufculorum fubftantiam peni-
tius ramos exporrigit; & interim omnium calorem temperat,tam eorum fci-
licet quosnon proximé contingit, quàm illorum quorum fuperficiei adnafci
tur, acin quorum fubftantia penitius difleminatur:ita profecto & neruis ufu-
uenitqui fuam facultatem tam illis mufculis exporrigüt, quibus uixattendun
tur, quàm quorum fuperficiei adnafcuntur, &1n quorum fubftantiam aliqua
ramorum ferie digeruntur. quanquam neruos propinquius uenis quàm arte-
rijs afsimilare queas. Pauciores enim mufculi uenze, quàm arteriarum atta&tu
infertioneQ; deftituuntur: licet etiam quofdam prius recenfuerim, quos neq;
neruo, neque uena proxime contingi obferuabis, qui nihilominus interim, ut
neq; alimento, & uitali facultatejita quoque fpiritu animali non priuantur.Eft
itaq; mufculusuoluntarij motus inftrumentum, uti oculus uifus,& lingua gu
ftus,ex ligamenti naturain fibras complures diuifa,& carne has continente fir
manteq; fabricatum, uenarum, arteriarum & neruorum fürculosin fe inter-
dum aflümensac neruorum beneficio animali fpiritu nunquam,dum fanum
eftanimal deftitutà. Atq; hanc carnem, non folum flratum aliquod, & ucluti
thorum & fulcrum effe exiftimo, quo mufculorum fibrzsneruez'ue genera-
tim di&te diuifiones contineantur: aut etiam carni cum Platone & Ariftotele
(quibus mufculorum ratio penituslatuit) tam leuem ufum duntaxat tribuo,
utadipis & pinguedinisac ueftimenti alicuius modojin aeftu calori obftare,&
infrigorefrigus potifsimüm arcere concedam: uerüm mufculorum carnem,
cui alianullain uniuerfo corpore eft fimilis, precipuü autorem efTemihi per-
fuadeo,cuius beneficio (non deficientibusinterim neruisaanimalium faculta-
tum nuncijs) mufculus crafsior effe&tus, fefe breuiat & colligit, itaq parté cui
inferitur, ad fe allicit & mouet: & cuius dein occafione fe rurfus laxat & edu-
ci 5attraCtam(; parté remittit: perinde fané ac cerebri, cordisjecoris,pulmo-
num, lienis, renum, uentriculi & teftium propriam fubftantiam, primarium
fuarum fun&tionum autorem effe, nobis conftat. Quód ueró mufculorü car-
niaut carni fimpliciter,nullum adipem intexiyomnes ha&enus falfo prodide-
rint,obefi bouesquos Brabanti fle condiuntjatteflantur, in quorum mufcu-
lorum fibris per carnem adeps attenditur. Adde etiam,obefarum mulierum
m ufculos, qui femur ו‎ pinguitudine, 8060 oppletos inter diffecan-
dum uiderijutambigas,num caro adipi, anadeps carni comifceatur. Neq; hic
demu-


6 fig τὰ
6 lib. D
C fig.cap,
12 g.


FABRICA LIBER IL 265‏ זא
demufculorum füperficiefolüm loquor,uerüm deintima & maximé carnea‏
ipforum fubftantia, quam precipuam mufculi partem efle afferui. "'endines‏
autem,& eneruationes illeequas caro deftituit, in illis tantum mufculis haben‏
tur,quilongo du&u feruntur, 1056; habent ρας], quàm carnea mufculi fub-‏
flantia requirit, Breues enim,& fuccin&to arcto ueloco repofiti mufculi;ten-‏

f «rfe. dine carent, &undig; carnofi funt: ut laryngis omnes, fi' duosreGtos excepe-
0 5 ris quatuor mufculorum tertiam cartilaginem primae iungentium: illi enim
m75f- longi,in infertionenerueam naturam obfcure exprimunt. Deinde inter eos

gin. qui offa mouent; qui primum pollicis fle&untarticulum,&"qui pollicem in-


614..λ. d^. 5 a 0
ל‎ κιών dicimaximé admouet. [nter magnosautem huius generis eft quadratus' mu-
iiti I^ (- nus fcapulam dorfo ad és: &" mufcul 1àícapulae bafi
iem. fculusfcapulam dorfo admoués: 66 mufculus,qui à fcapulee ba 1enatus, oCto
elatioribus coftisimplantatur. Veràm deinnumeris mufculis tendine caren-
0 . " . o 2 S o t
tibustendinum(; generibusiiam agemus, mufculorü differentias aggredien-
tes, quee infuper mufculorum conftru£tionis rationem ,à me propofitam,
pulchre docebunt.


DE MVSCVLORVM DIFFEREN-
tíjs. ^ Caput rir


IFFERENTIAS mufculorum non paucasrecenfe-
τε, promptifsimum eft, ab illorum fubftantia, ortu, infer-
(| tione quar mouent particulaforma;foraminibus, colo-
refitu/fibrarum fpecie,& mufculi capite,uentre,tendine,
] ac deniq; ex mutuo mufculorü cócurfü;aut unius mufcu-
4X] liuelutin plures feparatione.Que igitur à fubftatia petun.
E tur differentize,ex uenisarterijsjneruisq; potifsimum pen
dent.Nullum enim corporis mufculü reperias,qui non ἀπ ligamétimem-

branaeQ; portionein fibras defe&ta, & carne illas cótinente hirmanteQ, ac prze-

cipua adeó mufcul fubftantia cófütuitur.Verüm praeter haecali] neruum;ar-
« 765.4. teriam G&cuenam in fuum corpus quoq; diffundi inunt: ut" feptum tranfuer-
2 sid. fum, ὅς maximus totius corporis" mufculus, qui femur mouentium quintus


x,


jj erit praeterea abdominis omnesjc praecipue" re&ti.In alios neruus nullusne-
€ 6 fao.J.


ijid.. queuenaneg; arteria (quod animaduerti poteft) inferitur: ex quorum clafle"
mufculus eftqui latum n manu educit tendinem. deinde proeter alios quàm-

ΠΣ plurimos,quadratus' mufculus, radium in pronum uertés: & gracilesilli qui
7&4. digitosad pollicem in latera agunt. Solus neruus quibufdam propaginibusin
565.5 illorum? mufculorü capita diftribuiturqui à radicibus capitum femoris prin-
07 cipium fumunt;atq; ad calcem ducuntur.horumnamg; fubftantiee neq; uena,
^st. neg;arteria penitiusinferitur. Latusin collo" mufculus, qui genas mouet, ue-
nisabundat & neruis, arteriainterim deftitutus. Qui ueró folam nancifcitur
arteriam, nullus occurrit. Caeterüm adeps, queminterdum mufculorum fi-
brisper carnem digeftis attendi diximus, in macilétisnon reperitur. In obefis

i st". autem illi mufculi adipe potifsimum abundant, qui ilium ofsibus obducun-
קה‎ turc clunes,& ueluti fedentibus puluinaria confbtuunt. / Inortu magis ad-
ES hucmufculi uariant: alij enim ab offe originem fumuntut qui àfemoris offe
tuj: ὃς coxendicis offe ad tibiam procedunt, ὃς plurima mufculorum multitudo.
5 o, Alij àcartllagine ipforum ortum obtinent: ut omnes laryngis mufculi, quos
550 laryngis proprios nuncupabimus: deinde intercoftales mufculi, quiinter co-
0 S ftarum cartilaginum habentur interualla. Alijà membrana quapiam enafcun
os. tur: cuiufmodi funtoculi omnes"mufculi,à dura membrana uiforiü neruum
A inuoluente


Tendimnes uan
do mujeulis
dentur.


Mufeult tendi-
nibus defitutr.


Vnde mufculo
rum différen-
Hie petantur.


JA fabflantia.


"AL ortu.


"AL mfer-
106


266 AND UES.ALII DE CORPORIS

inuoluentenati: deinde duo" mufculi ftomachum retró amplexátes, é&iníca
tiformis cartilaginis laterainferti. hisnamq; ab externa ftomachi tunica prin-
cipium pendet.Ide δὲ de? circulariani & uefice ceruicis mufculo cenfendum


uenit. Alijà membrana tendines obuoluente enafcuntur: ut quatuor graciles *


* mufculi, quatuor manus digitos ad pollicé inlatus ducentes. Alj ab alio pe
uisligamento originem petunt: ut^ duo pollicis p internodiü fle en-
tes, qui ἃ tranfuerío' ligamento tendines in brachialis interna fede tranfmit-
tente enafcuntur. Tales etiam funt; quiin fuperiori pedis regione locati;pedis
digitos extrorfum ad latus mouentqui à ligamentis tibiam talo, & talum cal-
ci & nauiformi ofsi, calcem; cubiformi ofsi colligantibus enafcuntur. Alij
ueluti ex altero mufculo prodeunt: ut quià circulari ani mufculo;ueluti digi
ti duo, meatum urinarium, quà fub penis corporibus ferri incipit, amplexan-
tur. Alij uelut ex nullo corpore principiü obtinent: uerüm membranes par-
tesaliqua fui fede carneas;ac mufculofze feu mufculi euadunt: ut omnes" mu-
fculiex carnea membrana conftituti, quiin collo & faciein hominibus haben
tur: deinde & teftis? mufculusjn rubicundo teftis & uaforum feminalium in-
uolucrojinftar carnofioris lineae innatus. Quinetiam" fepti tranfuerfi ortum,
experitonzei & tunicae coftas fuccingentis partibusjipfius centro adnatispen-
dere fateamur necefle eft: nifi illius ortum, contra aborum mufculorum ra-
tionem;ubi coftis inferitur,efle dicamus. Caeterüm nó omnes muículi ab una
duntaxat m originem fumunt: permulta enim ex pluribus ofsibus enafcun
tur.nam dorfum mouentibus πα τῆς plures plerung; uertebree principium
prabent. Sic & abdominis" mufculus, oblique defcendés pluribus coftis ex-
orditur? Quibrachium pe&oriadmouet,ex pe&oris offe, & quarundaá cofta-
rum cartilaginibus, &ipfa demum clauicula enafcitur: quemadmodü δ᾽ is,
cuiusauxilio brachium attollitur,ex fcapula quoq; & clauicula procedit. Pari-
ter etiam" re&tiabdominis mufculijà* cartilagine;pubis offa interueniente, &
abipfis ofsibus enafcuntur.adeó;ut quidam mufculi ex pluribus ofsibusjalij ex
offe cartilagineq; noninepté principiü habere dicantur. Alij expluribus eiuf-
dem οἰδὶς procefsibus enafcuntur: ut" prior fletennum cubitum;qui ab emi-
nentiori fede ceruicis fcapulee,& procefluipfiusinteriore educitur. Ab in-
fertioneueró integrum eft dicere, mufculorum aliosin os, ut qui femur & ti-
biam,caputQ; mouentjnferi. alios ueró in cartilaginem : ut laryngis omnes,&
qui palpebrarum motuum autores funt, & qui narium alis aflcribuntur. alios


n 1,5; fl.
€apizi T,


9 nif
€2p-45 Ὁ
cin
4}.
MAUS
>
7 tab.d,
4 6t,
Y 4
5 6 (45,2,


t 152 fig.
C4p.49 H,
1


0
U 3 tabs,
dein r,


X n fig,


lib.s 4.
3 7


X st«b.o,
4 3 tab.
b +
10 [db. A,


€ $tab.^.
d integra-
rà fig. lib.


1f.


6


incutem, utlabrorum mufculos. alios in aliud quiduis: ut oculorum mufcu-


los,in duram oculi tunicam: & penis quatuor mufculos,in penis corpora, &
urinze meatum: dein teftis mufculá, in uas femen à tefte furfum deferens. Ad
heec, mufculos reto intefüno proprios, in eius inteftini exteriorem tunicam:
δε circularem uefica colli mufculum, ad meatus urinze corpus applantariin-
6 cernimus.Caeterüm &abinfertione mufculiifto quoq; modo differüt.
Quidam à pluribus partibus enati;in unicá inferuntur: ut mufculus brachium
pe&oriadmouens &is qui brachiü attollit, ex pluribus orti fedibus, duntaxat
in humerum inferuntur.Ita etiam ' qui brachium deorfum trahit, ex plurium
uertebrarum fpinis oritur, attamen in humerum tantummodo definit. Pari
etiam ratione & Ícapulae motuum autores mufculiad unum omnes,ex pluri-
busofsibusinitium fümunt,& uni tantum fcapule implantantur.Quidam ue
τὸ exuno offe exorti, in plura inferuntur." Mufculus enim, qui àfcapulee bafi
prodit,refpirationid; fübminiftratin o&o fuperiores thoracis coftas inferitur.
Eius quoq; generisfunt," qui quatuor pedis & manus digitos extendunt. de-

inde


f 10 (45.6.


gzhbL
b s tab.o.
6 tab. x14
tab. e,de-
in x,


TW » ,% 37 -  ——


HUMANI 97160 LIBER 11 267
| ix inde. qui nafi alas, fimul & fuperiuslabrum mouentjin cutem cartilaginemQ;
implantantur: quemadmodum &feptum tranfüerfum,quod alicubi ofsiahi-
cubi cartilagini innafcitur. Quidá etiam à plurib. enati ofsibus, in plura quoq;
εν μι, inferuntur: ut" mufculusà ceruicis uertebrarü fpinis enatusquiin aliquot fu-
eriores thoracis coftasimplátatur, thoracemQ; mouentiüin homine tertius
habebitur.Praeterea dorfum mouentes mufculi ad unum feré omnesjn hunc
ordinem referuntur. Item his differentijsillae confentiunt, quae ab ea quam
mufculus mouet;particula defumi poflent: quum omnes mufculi eius,cui in-
-feruntur,partis uoluntario motui praefint. Porró ab infertione & ortu fimul,
aliafümitur differentia, quum alij mufculi abillo oriantur offe, quod mouen-
157. doab ipfisofsicui etiam inferüturjalligatum eft, proximum(j urfitur: ut' tres
s ἘΠΕῚ exilium offe הזג‎ femoris osinferti," feptimus & oCtauus tibiam mo-
»5'«^. uentium,qui à femoris ofle enati,tibize implantantur. Alij ueró à fuperiori ali-
Oran quo ofle,& non illicuiinferunturproximo, originem ducunt: ut mufculiai-
bize motibus famulantes, qui à magnis ofsibus facro ofi connexis principium
obtinent: ex quorü numero funt uniuerfi tibiam mouentes, feptimo & o&ta-
uo tantum exceptis.Iftis refpondent,qui fecundum cubiti aut ubiae longitudi
nem extenfi, digitosadeunt. Formaetiam omnium mufculorum haud ea-
dem eft. Quidam enim fünt,quos muriaut lacerta (fi ipfis pedes abfeGtos fin-
xeris) ac pifci mufculo,quem & mytulum uocát,& alijs multis pifcibus appo-
fité conferas: ut fcilicet mufculi caputlacertasaut pifcisjaut muris capiti,uen-
trem autem corporis trunco, tendinem ueró caudae afsimilare queas. Eft au-
o5t. tem huiusordinis mufculüs," qui abinterno humeri tubere enatus, ac radici
poftbrachialis ofsis,quo index füftineturynfertus,brachialis flexioni fubferuit.
pitis Talisetia eft qui primusin tibiee anteriori fede occurrit, &in pedi] 0s, cui ma
gnus digitus articulaturjnfertus, ad pedis eleuationem famulatur. Qui autor
eft longifsimo pollicis abdu&tionisà ceteris digitis, & alius,qui paruü digitum
àczteris maximé in latus amouet, tam in pede, quàm in manu, ad nuper di-
«ina Gam quog;figuram eleganter «accedunt. Vnde etiam arbitrorjnter reliquos


notantur 3


«pc» corporis mufculos (quafi nulli effent alj)illos,* qui ad pollicis manus primü


ipee articulum habentur, Bruxellenfibus, &c alijs quibufdá nationibus mures nun-
tem z tab.


sen cupari, alijs uero ita appellari cubitü fle&tentium" anterioré. Italorum autem


VAL ea que
mouetur par-
ticula.


uA forma.


45 ρας uulgusin quibufdá corporis partibus, nefcio quem pifciculà effe fingit, eo no- >


rilab.Q. . : mn 73 on RE 8 5 .
*: mineindicás mufculos;pifcisumagini non abfimiles. Vtcungy fit, ab eiufmodi


fimilitudine omnes mufculi à Grecis & Latinis Πα nomen fortiuntur,etiáft
quamplurimi mufculi illorum animaliü effigiem nullaex parte referant. Qui

tfe dam enim figura conftant triagulari: ut brachiá' attollens mufculus,& 15 qui
"ies, fcapula peGtori adducit,&" qui brachiü decliué ad dorfum uellit. Ali] quatuor
ὁ sr. efformanturangulis: ut fcapula dorfo admoués" mufculus,&" qui ad brachia-
vens lepofitus, radij motusin pronum autor eft, qui ambo etiam quodámodo qua
Jte chat funt: ut & latus fub colli & genarü cute occurrens mulculusqui ex car-
שד‎ 4 heamembrana cóflituitur. Alij qumq; angulos exprimüt,utis t qui brachium
; m pe&ori adducit Qui ex fcapulee bafi natus, octo fuperioribus cofüs inferitur,
ἢ obiter fpe&etur, quadrangularis apparebit: at fiipfiusin coftas infertiones

quis perpéderit;tot angulos fuae infertionis lateri tribuet, quot digitis illud im

o pus plantatur. Atq; huius etiam figurae efbabdominis" mufculi oblique defcéden-
67. tisexortus, & quorundam thoracem mouentium infertio. Sed pluresanguli
ctiam tribuuntur mufculo latum tendinem füb manus cute producenti ὅς

alijs omnibusin plures tendines ceffantibus. Verüm angulis his poftpofitis,


A z mirabilis


Mu[culi no-
men undc de-
Jumptum.


268 ANZ ὉΣ5.2211 DE CORPORIS

mirabilis forme eft" mufculus, fingulis coftarum radicibus tendines ὍΡΟΙΣ
gensquem palmitinon ineptéafsimilaueris: ut palmius quidemlignofa pars,
mnufculi carnofa eflet portio: foliaautem ab altero duntaxat latere eduCtajpfi
tendines. Quinetiam huius quoque ordinis eft, longifsimus dorfum mouen-
tium* mufculus, qui inapices tranfüerforum procelluum thoracis uertebra-
rum potifsimüm inferitur.' Septi quog; tranfuerfi figura admodum rara eft:
accedit autem raiee (quem βάτον Graeci appellant) pifcis effigiei, fimodo ill;
prius caudam fecundum longitudinem diuifam finxeris. Anulis uero refpon-
dentqui fecium ו‎ tamis falicet qui adanum pe
ÉEtat,quàm* qui orbiculatim ueficae ceruicem ambit. Piramidem ueró ὅς tur-
biné t refertinter oculi mufculos ordine feptimus. Mufculus quem
alpebram deorfum agere credimus, noftro C fimilis uifitur. In tibiz etiam
od pofteriori fede, iuxta calcem; mufculorum imagines occurrunt, la-
niorum fecuri aliquantulü fimiles: ut mufculus fecundü pre os fle&ens,
62 qui tertium quatuor digitorum os fle&tt, &cunus qui fub planta tendinem
porrigensad pedisin pofteriora reflexionem iuuat. Horum namq; mufculo-
rum uenter fecuris ferro,tendo autem capulo obfcure refpondet. Iam fiutri-
ufa; lateris! mufculum,qui fecundusinter fcapulee motores habebitur, confi-
deraueris,non cum quibufdam parum religiofis, à fatanae qui lefumn in defer-
to tentauit fed ab horum mufculorum forma Francifcanos,[acobitas,& prce-
cipué Benedi&tinos [85 cucullaeimaginem mutuafle contendes,quantüm ₪
licet eius,dorfum fcapulasq; integit. Verüm nein mufculorum figuris recen-
fendis, &potifsimüm eorum quiad femur tibiamq; pertinent, in monachos
alicubiimpingam, duntaxat cómemoratis à figura differentijs adijciam;quof-
dam mufculosampliorem multo habere infertionem, quàm ortum. qualis"
ille eft; quià fcapula pronatus, o&o thoracis cofüs inferitur: dein" tranfuerfus
abdominis mufculus quemadmodum &^ oblique defcendens.Alij latum ob
tinentprincipium,& fenfim coar&tatiin acutum feruntur: ut" mulculus bra-
chium furfum agens, &" aliusqui id deorfum ad dorfum trahitpraterea om-
nesab ilium offe in femur inferti. Alij ortum infertioni eequalem nancifcun-
tur: סגו‎ qui fcapulee bafi infertus,eam dorfo attrahit, dein && intercoftalesom
nes: preeterea quadratus mufculus in cubito, iuxta brachiale reconditus, ra-
diumQ;in pronum circumuertens. Ex enarratis mufculorum differents li-
quido conftatalios effe longos & graciles: ut eum" qui ab ilium ofsis appendi-
cisanteriori partein tibiam fertur, totiusq; corporis longifsimus eft, &c euam
gracilis Mufculusà fcapula ad os vreferens dedu&us, pro fua proportionefi-
militer longus & gracilis eft quemadmodum ὅς teftium* mufcul. Alij autem
ampliadmodum funt:ut abdominis" obliqué defcendétes mufculi,& feptum
tranfüerfum. Huc quoquereferri poffent infertionis principi]q; formae. nam
aliud principium uelut pun&o tantum fit: ut^ mufculi latum tendinem in
manu producétisprincipium,& principia eorum" mufculorum;qui à coxen-
dicis ofsisappendice pronatiin tibiee os & fibulam inferuntur. Quidam ueró
inftar fimplicis lineze principium obtinent: "סט‎ is quo brachium deorfum,
uerfus dorfum trahitur: &' 15 quoquequi fcapulee bafi infertus,eam dorfoat-
trahit: deinde cum alijs compluribus, qui interícapulam furfum trahentes
prior maiorque recenfebitur. Alij rurfus mufculi non linea fimplicis mo-
do, uerüm late füperficiei ritu enafcuntur: ut' tres, qui ab ilium ofsis dorfo
femur adeunt, 66" mufculi cauam gibbamque fcapulee fedem occupantes,
quorum ope brachium circumagitur. Quinetiam bc lineae fps
inrectas,


€ 12 (ab. Δ,


ἀπ,
€ για,


fw fig.
C6p:45 M,
8 4
49 .א‎
bz "ες,
11 0,

i fig cp,
10 שוש‎
34 D.
k 1 fita
סמ‎


la lab. X,
L.9 tab,


La,


πὶ 714...
n 6.8.
0 4. lb. n,
pates.


10 lab. ^,
4 10149.


7 ו‎
$6 fig. X,
V. ta. V.
t 7 tab. X.


8 3 (45,


4 3 tab. T.


b xotab.r.
n [4M


€ 16 (4.8.


d το HT.
6 o tab.
λ,Δ:


[9 tab,T.
10 (ab. X.
11 fab. X.
27 tab.T.
τι (4. n


FABRICA LIBER IL 269‏ זא שע.
in re&as, circulares & angulares rurfus fubdiuidi poffent. at ne haec curiofiüs‏
quàm decet,aliquis me perfequi arbitretur;ad alias differentias orationem re-‏
fle&tam/fi prius addidero;infertiones fimiliter alias,reCte linee inftar, & fecun‏
düm ofsis longitudinem fieri, cuiufmodi eft mufculi brachium pe&tori admo‏

uentis infertio:aliasper tranfüerfum,& lata apprehenfione, ut^ mufculi bra-‏ .458 ן
Q7 chium attollétis infertio. Velut pun&um autem inferitur, tendo prioris mu-‏

; DN 4 fculi fle&entium cubitum. Ceterüm &ad formam quoq; foramina fortafsis
y iibo- fpe&tant,quae quibufda mufculisinfunt: ut" fepto tranfuerfo binaobtigerunt
dcin 4r foraminaquibus uenam cauam ftomachumq; tráfmittit: quàautem magnae
ceditarterie, & uertebris uiam prebet,uix foramine peruium eftfed feCione

» fi: quadam inibi diuifum dici debet. Przeterea" orbicularis rei inteftini mufcu-
cp? 9 lus,& ille qui usficee ceruicem ambitjanulum vui


0 4 fi-cp- ds . o5 "
4: 8- habendi funt.Eft & unus quoq; perforatorumis" mufculus,quià prima thora


8


0 pronatus, anteriori tranfuerforü ceruicisuertebrarum proceffuum


bm fi fedi inferitur,ac uenam in brachium cum arteria tendentem,unà cum multis
0 neruis tranfmittit. Ali] foraminenullo funt peruij, ut corporis reliqui fere o-
mnes.nam fortafsis quisintercoftalesideo perforatos efTe dixerit,quod uenas,
neruos &arteriasaad mufculos coftis inftratos tranfimittat. Et aliquot infuper
abdominis mufculii perforatorü quoq; claffem non immeritó forté nume-

+0 rabuntur,quód κ feminalibus uafis alicubi uiam mn uiris praebent. Quanquam
At i etiam perforati dici pofsint" mufculi, qui fecundo digitorum quatuor manus
$i». & pedis ofsi tendines,qui id le&ant)largiütur: quum illi longa fe&ione diuifz

Ἵ τ} fabditum ipfis tendinem ad tertium digitorü osconfcenderefinant.. In ma-
gnitudineautem mufculi uariant, quód alij maxima conftent mole: utmaxi-

mus corporis' mufculus, qui toti propemodum femorislongitudini implan-‏ 6-5 ז
catus, femoris motorum quintus numerabitur. Deinde magnus quoq; eftfe-‏ :*"

+ 29 mur mouentium' primus: infuper ὅς tibia motorum nonnullipraecipue au-
Qs (erm "feptimus &" oCtauus: fic & pedis motus autorum" quartusjà fibula prin
er. cipium obtinens. Minimi ueró funt; quiin tertie cartilaginis laryngis bafire-
6n ponuntur,& qui primam cartilaginem fecunde copulant: dein proprij laryn
AS gisferé omnes,ut & penis mufculi. Reliquiin horum medio confiftuntnunc
8 maioribus,nunc minoribusaccedentes.| Omnibus mufculisferé communis
* "obügitcolor: ubienim carneuacant, neruoforum corporum modo albent,
quodin principijs ὃς eneruationibus precipue accidit: ubiautem carne abun
dant,carnis quoq; modo rubent, cui hbranerueze permifcétur. Porró ea par-
tequarubentinterdum candorem unà obtinent: quod illis mufculis ufuue-
nitqui tendinem,priufquam caro definatjn fui etiam uentris medio educere

« 6/6. uidentur.Eftautem talis, qui à fibula enatus, inter calcem & fibulam;fuo ten-
dineinferiora pedis fübit, ac tandem in os pedi] pollici praepofitum inferitur,
pedisq; motorum feptimus erit. Sunt etiam & eius generisin tibia nonnulli,

Hd. quemadmodum 66 cubito.Alij tale quidin ipfainfertnione oftendunt:" mu-
fculusenim brachium furfum trahens,propter ipfam infertioné interna qui-

dem fede,qua osrefpicit;cadicat, externa autem magisrubet. Alij mufculiali-

*s*. qua fui parte prorfusliuidi plumber ue confpiciuntur: ut fürae" mufculorum
facilé maximus,quipedem mouentium quartus recenfebitur: deinde &non-
^^ nulli, ab ilium offe enati, ὅς praecipue" qui ex illis pneus ee integit,
0 femurq; mouentiü tertius erit: praeterea & eextibiae motoribus aliquot, prz-
ble ,ה‎ cipu&autem feptimus ὃς o&tauus,ubinonum tanquam in proprio finu conti-
ὍΣ nent, Liuor ifte mufculis accidit, peculiaris ipforum membranae gratia: quae

A 3 interdum


d utab.x,


«1 feramint-
4


4.


VA magnita-
dine.


"A colore.


h


270 Ο.ΝΦ. UES.A4LII 22 CORTORIS j
interdum adeb craffa eft;ut prorfus non uideatur pellucida.unde quum craffa
nerueaty fit, & caro fubtus rubeat, aut nigricet potius, facile colorexnigro %
albo permixtus confurgit.quamuis non idem carnis rubor in omnibus homi-
nibus occurrat: uti fané neq; fanguinis, quo caro enutritur, natura eadem eft.
mies mf" Porro albam hanc mufculi fubftantiam, quae adhuc excarnis eftin fermonis
II contextu nerueamquafi diceremus ligamentofam,appellabimus,hac uoceil-
66+ ]am à carnea diftinguentes :uerüm quain harum partium media eft, non in-
r4. opportune liuidanobis uocabitur. Par etiam fitus omnibus mufculis non
יי‎ ὁ contigit: quoniam alij ad corporis habentur fuperficiem, σαι; accumbunt,
^" utomnes ex carnea membrana conftituti: & alij innumeri, quosferé femper
interarticulorü motores primos recenfebo. Alij penitus recódit delitefcunt:
ut in poplite latitans' mufculus, pubis ofsium foraminibus proxime" attenfi,
fub ftomacho" latitantes. Alij rurfus fecundum membrilongitudinem locan
tur, ut omnesin tibiarepofiti :illo tantum excepto, quim poplite occultatur,
obliquum; fitum fibi peculiariter uendicat τας & illqui radij medie prope-
modum longitudini nen radij motibus fubferuiunt. T'ranf-
uerfim autem fertur qui iuxta brachiale locatus, radium in pronum mouet.
Quin etiam diuerfum mufculorum fitum, feu potius fibrarum du&um, ab-
dominis mufculi eleganter oftendunt: quum ' alij oblique deorfum in priora
ferantur; alij furfum obliquéin priora; alij re&tà furfum; alij prorfus orbicu-
"fbi Jatim, tranfüerfimQ;. — Fibrarum genusomnibus ferémufculis unum dun-
$""* taxatfimplexq; eft: nifi enim" mufculo brachium pectori adducenti,& etiam
illi qui" fecundusinter fcapulam mouentes eft, duplex,& genarü labrorumq;"
muflculis multiplicius adhuc fibrarü genus tribuerimus, (ingulis prorfus mu-
fculis unicum tantum fibrarum genus,mufculorum duétui & formze magna
ex parterefpondens affcribetur. Mufculiautem, quosab aliorum numero ui-
debamur fecluderejitafe habent.Mufculus brachium pe&tori admoués fibras
quafdam exfuperioribus deorfum, uerfus exteriora ductas adipifcitur: quaf-
dam ueró ab inferioribus furfum,etiam uerfus exteriora.Qui fcapuláà mouen-
tium fecüdus eft quafdam etiam à fuperioribus deorfum in priorafeu extror-
fum protenfasobtinet: alias autem ab inferioribus furfum fimiliter in priora,
autextrorfum. Vnde illis duobus duplex fibrarum genus accidit, quz inillo,
cuius ope brachium pe&oriadmouemus,in aliquafui fede, idi; potifsimum
iuxta infertionemynftar X feinterfecant feu decuffatim feruntur. Rurfus,fila
bramouentium mufculorum,eos qui ab inferiori maxilla & malisortum du-


[tr
8 16 tg
G. tav,
bé 8
Β,


ו
נה


h 2tex,


1 stib,


4tob.r,‏ ור
D stab,‏
(ab. A,‏ 6 0
P54tta,‏
Q9ta.T,5,‏
labi,‏ ל
HF. 4 tab,‏
MN,‏


cunt, infpexerimus, uariam profeCtó fibrarum iuxta infertionem differétiam


intuebimur.Quemadmodum &latum mufculum,qui carnea conftat mem-
brana, fibras rectas, obliquas & tranfuerfas obtinere confpicimus. ὃς prout
etiam diuerfe fibrae his mufculis obtinguntjita quoq; diuerfis famulantur mo
tibusad harum illarum'uefibrarum tenfionis remifsionisq; rationé. Ad heec,
quid delingua dicemus; omni fibrarum genere intertexta? aliud fané nihil,
quàm & mufculis diuerfas adeffe fibras, ὡς hasfeorfüm fuis fübferuire moti-
bus. Nequaquam enim hanc fibrarum in eodem mufculo contrariam feriem
| penitusinficiari poflümus, & praecipué in illis mufculis, ubi mutua perficitur
perse hibrarum interfe&tio, feu ubi fibra» decuflàtim aguntur: adeo fane, ut prorfus
t»íesip? aliorum Anatomicorum (qui omnibus mufculis fimplex & unicü fibrarum
Ἢ puc genusaffcribunt) placito acquiefcere nequeam. etfi interim per me licebit u-
ΠΣ numquemq; defibrarü genere fuoarbitratu ftatuere, modó has ab ipfarü in-
z^ ceffüpetitas mufculorum differentias, uti nunc fere propofuifubintellexerit,


de Adm. fedd. 2
ac etiam


$3 figo
eap.


t τ 48...
κ7γι49.Δ.


x7 tab. X-


yé tabule
VyX.


c s Ha ET.
ו‎


₪
1
58 45 Δ.


[-- tab. Y.


gutab.v.
b s βαρ.
15 lib.i 5


4.
i το tab. Θ,


k stab. o,

cmo.
1 ανερ.Φ,
τσ me.


wt 6 145.9.
C n no.


HUJXCANI FA48RICAA LIBER 1l 271

&cetiam fibras non aequé in omnibus mufculi partibus colle&as & tenues effe
didicerit.In mufculis enim acuto capite enatis,&in craffüm tendinem finien-
tibus, im uentris mufculi medio, ubiis crafsifsimus eft, fibre tenuifsimee, inui-
cem propter carnis interuentum magis diftant, quàm in capitis & tédinis ini-
tio. Alijsautem mufculisin principio & origine;plures,& magis difsitee)laxio-
res; obtingunt fibre, quàm infine ut omnibus feré, qui ex lato principioin-
{τὰ trianguliin acutum ferütur,& ampla fuperficie principium ducunt. Alijs
mufculisin ortufibrae magis cóftringuntur, quàm in קז‎ quod.illi
accidit! mufculojqui à fcapule bafi enatus,o&to thoracis coftis inferitur. Quin
etiam id in" fepto tranfuerfo ufüuenit,cuius fibra pluresymagisQ; inuicem re-
mote funtin ipfa infertione, quàm in capite, uel reliquo ipfius corpore. Alijs
ropemodum zequalis undecung; fibrarum eft ratio: ut" illi, qui ad brachiale
8 radium in pronum ducit; intercoftales,& laryngis primam cartilagi
nem fecüdae" ne&tentes,&' mufculi orbiculares, qui re&to inteftino & ueficoe


; ceruici obducuntur. Alij rurfusmufculi totoipforum corpore re ferri ui-


dentur,obliquas tamen habent fibras: ut dorfum mou entium fextum par,cu


. jus mufculi tendinesin D tráfuerforum proceflaum praecipue inferütur.
> Verümillis etam mufculisaliquid priuatim euenit, qui duobus donatur uen-


tribus: ex quorum 3150 ג[[1‎ funt; qui inferiorem maxillam deorfum trahunt:
6" illi quià fcapulis ad os v referens porriguntur. His enim in fibrisacciditjac
fi duo;unus πὶ alium fcilicet;pofiti effent mufculiqui acutum caput & tere-
tem tendinem oftenderent. In mufculorum capitibus exortibusq; quàm-
plures cófurgunt differentiae: quarum primaà forma cráfsitieQ; mufculorum
defümi poffet, quam fuperius commemorauimus. Secunda ueró à fubftantia
adhunc modum accipi poterit, quód alij penitus carneiin exortu appareant,
fibris duntaxat raris & incompa€tisinterftn£tiut qui ab ilium offe femur ac-
cedunt. Alij neruei in ortu apparent, & rurfus quidam ex hisillicó in ipfius of-
fis cóta&tu carnei euadunt: ut' maximi in fura mufculi origo, &n externa in-
terna(y cubiti fedeplurium mufculorü principia. Quidam uerólongo du&u
neruei permanent, priufquam carnem adipifcantur: ut inter reliquos tibiam
mouentes' qui tertium caput à coxendicis ofsis" appendice affumit, & tibiae
motorum quintus cenfebitur: dein mufculus brachium deorfum ad dorfum
trahens.Alij unico quidem capite oriütur:uerüm haud fecus,quàm fi duo ob-
tinerent.quaedam enim ipforü principi) pars aliquoufg; nerueaapparet, quae-
dam prorfus carnea,quod" re&üisabdominis euenit mufculis, quà ex pubis of-
fibusenafcuntur: dein duobus ex radice capitum femoris principium ducen-
tibus,& calciinfertis. Alij, duo fortiütur capita:óc unum nerueum prorfus eft;
longo$; du&u talepermanet: alterum ueró, ut re&orum abdominis mufcu-
lorum principiacarneum nerueum(; fimul uifitur.Atq;id in"anteriori cubi-
tum fle&entiá mufculo ufüuenit,cuius caput fcapulze ceruice 6
fusnerueum cernitur: quod ueró abanchoram imitante procefu enafcitur,
nerueum carneumq; fimul exiftit.Ifte etiam mufculusilicó cómonftrat,quof-
dam mufculos plura habere capitajin ipfo exortu inuicem necy continua, neq;
contigua: hocnamgy illi ultimo cómemorato euenit mufculo. Alijs unicum
eft caput;utuniuerfis qui tibiam cubitum; amplexátur, quibus omnibusaut
ininferiori;aut fuperiori parte capita funt: fepto tamé tranfüerfo caputin me-
dio cófiftere credimus, non autem in altero extremorum. Dein ofsiculorum
quz fcfamo femini comparanturrationejipfa mufculorum capita uariant.in-
terreliquosnamq; mufculos,capita duorum primorum pedem mouentium,

4 moxin


aut fibrarum
computfiene.


a mufeulo-
rum capitiéue.


aA" uentribw.


Mufeulorum


mprefsienes.


A ttdinibus.


272 LUNO ש‎ 25211 DE CORPORIS

moxin exortu fefaminum fibi priuatim innatum habent ofsiculum, quoinfe

riorum femoris capitum uim reprimunt & exoluunt. Quaeà mufculorum

uentribusfümuntur differentize, preecedentibus differentijs fere omnes expli

cate fünt,quum mufculorum formas &fibras recenferem.Neqy hicaliudad-

dendum eíl, quàm uentrem mufculiillic proprie reponendum effe, ubi fibrae

mufculi inuicem minus compinguntur, ac copiofiore carne continentur. ac

proinde quibufdam mufculis;in 1pfo exortu uentres potifsimum habenturut

quiabilium offe in femorisosinferuntur: alijs ad finemjac adinfertonem ma

gis quàm ad caput, uentres confiftunt: utfepto tranfuerfo, quod carnofius in

extremis, atq; ipfisadeo infertionibus, quàm alibi confpicitur. Alis mufculis :

uentresftatim poftortum mcipiunt,ut füram" conftituentibus.Alijs m ufculis PM

uenter longiüsab ortu confpicitur: ex quorum numero is eftj qui brachium A E

deorfum ad dorfum trahit: &^ unusinter tibia? motores, qui à coxendicis of- puis

fisappendice enatus fuum caput diu neruofum obtinet, tibiamq; mouétium ἢ

quintus mihi habebitur. Alijs uenter peruniuerfum mufculi corpus perma-

net: utintercoftalibus,& illi qui ad brachiale repofitus, radi in pronum agit,

&laryngisnon paucis. Atq; itaaliqui mufculi uentrem ad ipfam ufq; infertio-

nem feruant: ut nuncpoftremó commemorati. Aliorum uentreslongé ad- — —

modum abinfertione diflant: ut" mufculi illius, quià femoris externo 6016

natus, in calcem tenuifsimo longoq; tendine fertur: & illorum omniumjqui '

ex cubito tibia'ue procedentes, digitorum motibus famulantur: &' eius qui v 5i».

membraneum tendinem,mufculis fecundüm femoris longitudinem proten

fisobduCtum profert. Alij rurfus geminum uentrem oftendunt: cuius gene-

ris mufculi funt, quos pauloanté inferiorem maxillam deorfum trahere, &

quos ἃ fcapulisin os v referens pertinere dicebam. Deinde" 26660 abdominis : 5 64.

mufculo ex abundanti quaedam tranfuerfim du&teeimprefsionesinfunt, que 9 "^

illum mufculum ita exornant, ac fi pluribus efformaretur uentribus. Huiuf-

modi ueró imprefsiones,feu lineamenta, & circunfcriptiones, quas Grzeci we

οἰ γραφὰς uocauerefunt uelutialbae quaedam lineze, in mufculi alicuius fubftan

tiaimprefle: quarum quum frequens nobis mentio incidet;non abs re feceris,

fi asm retis mufculis, atq; ijs etiam" qui fub ftomacho latitant, in mufculo- * «t4

rum tabulisintuerinon grauaberis.. Quzeà tendinibus fumi poffent differen 2

tiae, ex commemoratis feré etiam pendent. Quidam enim in tendinem ener-

uationem'ueprorfusnon definunt: utlabrorum" mufculi, 66 re&um intefli «5 67,

num &' ueficeceruicem ambientes,& laryngis omnes: illis tantum exceptis, 0 en

"quirecto donantur fituac fecundae cartilagini tertiam committunt: hi fiqui 49 N.

demininfertione nerueum quid commonltrant. Atnon folum illi, quialiud 75 Pen

preter os mouent, tendinibus deflituütur: uerüm (etiamfi fecus in primo de τ 57e

Mufculorum motu,& alibi quoq; Galenus fentiat)eorum quibus ofla mouen "^^ 2

tur,quàmplurimi tendinibus carent: neq; ininfertione magisnerueum quid,

quàm omnes mufculiin fuis uentribus commonftrant. Eft autem eius clafsis

in manu, qui pollicem indici proxime adducit: dein duo; qui primum polli- « τιν}

cis osinflectunt: 86 qui ad brachiale pofitus,radij motusin pronum autor eft. 2 s

Intercoftales etiani mufculi tendine priuátur: ut & ille grandis" mufculusqui 4 σία.

à Ícapula ortus, octo fuperioribus thoracis coftisinferitur: deinde is quià cla- >

uiculain primam fertur coffam, Atq; itaetiam infignis  mufculus, inter mo- f 5&7.

uentes dorfum non infimusquiab ilium offe in uertebras lumborum &infi-

mam coftam ducitur, flexionisq; dorfiautor eftjnullibinerueum quid (perin-

deac dorfum mouentium alij permulti) oftendit . His accedit feptum tranf-
uerfum,


: ; IL. 273
: τ RICA LIBER )
11א .שת שש‎ 9 QUU Wüste praterquam
: : 15 u à : i:
uerfum, in infertione SU ARES Neg; etiam in homine re&i ab oim
,0)0. 1 1 . כ‎ . -
us ubilumborum purs e RUN implantantur,tendinem pru
Bu. um cartilag NUT : cofta onicendunt.
1 ufculi, ubi co eR : : ima ufq; co am c
5 - 4 nens ut'neg;in fimijs & pe na d dium neraeam naturam
j y t4b.dl 1 . . : untur.
ה‎ Ac illisquà pe&oris ofsiexporrig τι 2 flent, qui duos commoenftrant uen
habentgcfiinter illos prorfus om inoccipitij oscapitis mojuum gratiainc
8 Neq; etiam complures mu cuin Amainipforum uentre oftendunt, pre-
fert tendinem magis m infertione, anon / ו‎
E Ἐπ ον e e CONO τὴς "f ^ ceto ete feptimus enim.
tera ₪ quialiud quàm 05 mouent; fe : 0
orü quialiud quàm : mouentibusom aesiq
1 ne adem nondefinit.Ex mufculis D ב‎
inneru dinibus ornantur. "tranfuer-
- num adeunt;ten ines, &' obliquorum, &" tranf
ex cubito ma Iimufculorü tendines, 66 obliq digitos
: 18; funt: ut fex oculi mufc " qui ex cubito procedentes digit
| 4 t45.9. braneig; fun ו‎ τ: : tes: ut quiexc ָ 8 d Ἢ
0 66 : rofundio
(iP. (o UT abdominis. Alij omni & latioresnonnihil, quàm p ἱ
méte2. JOT ij paulo minus toto teretes, la ! flans tendinem, priuf-
η 614)». fe&unt. Alij pau &' tendoinlatum ceflàn: ΕΣ
ο . em infertus, & 0
:ut' tendoin calc τ ines breues funt: ut" c | à
out» 1 ἣ o it Bt alij tendines r ^ Ξ 3 mica mediam
Lh brachiale attingit. 1 : entium, qui ΟἹ
patas quam d & radium mou use üt.
τ. / nes 5 ógifsimoseduntte
q Tub T. hium mufculorum tendi » . PAD Gute lógi sm 1
μνᾶν brachi - i moliuntur. Alij dinem;
n 0 S nfertionem : : & gracilem tendi ,
779: radij מס[‎ 10 0 £ ite natus, & g AEN
/ b OFIS cap 2 5 . latum
dám τι 4. 77 $ Ículus ab externo iem 5 - uin etiam 1S qui :
bi^. 11165: 6 mu πὴ (eff 6901060065. q | ΠΕ
: m סעכ‎ : Ibia procedentes, digi
15leo f. f uan genu artculu cubito óc ü lap : t 1
pa : di 06 omnesqui ex Bio. o jsetiam, qui
| ו‎ Illos tibizeinfertosjs » qu
in manu educi E é& praeternonnullosti 1 Ls
5 1 : mulcu-
us fübferuiunt: & pr ibus femoris amplexantibus:
ו‎ 6% torum motib ὃ branam omnibus femo E IE
1 tus,1n rhembran G;inferitur.Mufculi qui tendin
exilium offe na 2! ל‎ 151 0: : PAL
tactibie ofsi RU : en,ex fui corporis
lisobductam definit, igüt: temporalis tamenye TD
cuntjllosalicubi ab ἘΠ ΟΣ E met de של‎ partium dicitur. C xi een
- ittere,Galenor 2 : inferiorem mouenti :
dio tendinem emittere, fculis maxillam inferio ERE
1 ite demufculi 5. c ἜΣ: fionem auxilianti,
hac dere fentiam, Cap ₪ ndini, ad tibie exten qua
iuatim etiam robuflifsimo tendini, ibus" mufculorum tendini-
bam.Priuatim etiam robutüi : perinde ac breuibus" m dioi
: SINON innafcitur: per to coU quatuor dig
n 8 tb... ipfa nimirum patella à ollicis OS, o ib
: τὴ manus p ἢ bimus, quibus
MERE beneficio fecundu is digitorü osfleéti docebimus, qt
. busquorum : inq; pedis digitorü os "δ
cus torum 0 ה ו‎ ad infertionem prop ב‎
Cu tab. ta! ofsicula pecu Sud : um digitorum 1 ;
/ Inpara : bus,reliquor à &
kesi« felamo co npa alijs quibufdam tendinibus, 6
squibu infertainnataq; au
5 fcuntur. uti etiam alijs quibui fsicula quzedam inferta à :
SG 1cula qu " ffe, priufquam
ו‎ BU. feCtis,eius generis ois (ERE ep
lir, flexioni prae 2 ו‎ 6; 0060566 fu Afuübillo offe refle-
M IM SA ulàcalcemQ; fus. quà fubillo offe
2"U*"tendo ex tibiainterf inet, inferatur, protenfus, quà ful ו‎
ה‎ 1( od ollicem füftinet, imf TON fcitjmodicéibidem 01113
libi do. in pedij ה‎ ilaginisindurefcit, ₪
. ו‎ 15 6 . 1 uafiex priu :
Cx, Cuturnftar ofiis durior ittit tendines, fingulos quafi di
5X ? fculusplures emitti iin cubito locati, ad quatuor
Adhec, unus mu e :ut«quiin cubi ? ἐν dn
* 1459. ventris 6 UU i uidem 2 x
de gitorum manus flexioné s UR ut πίει extibia enati ἜΣ e qui
Reus polenta giro e ofsibus tendines E m
din d, 2015] : r : %6
bot pedis plantaytertijs Sun HE ofla inferitur, & ad brachi
bicorni tendinein poftbr


[ it 1 aru
uua Qu utem indicem medium &canu arem manüs extend , nh ΤΊ ΠῚ
. c : ter 1 1 2 1 nien educit tendinesjneq; etiam
uw dificre ἘΣ medio confifüit. isnamq; קת‎ : ; : ; : »
1 Ἢ [ Ἢ in plures diuiditur, fed medium quid nteria d &o commotrr
15 1
7 TD


^ D P. t 6 fur de maxi-
4 R | 5 u unt tendir jem: tresenim
] €s mufculi unum effia
0; ftr at urlu
€ 13 lib.c,


- * mufculi
6 cubitü extendentes
itendiné unumin calcem inferunt.Infuper & cu inunum
inéu
iz mien


OW "ישוי‎ | - Ὁ. שי‎ * c- up


274 AND. ש‎ 25/21 SE CORPORIS
inunum coeunt;unam(q fimulinfertioné efformant. "Preterea % tres tibiam f 51d,
extendentium maximi, unum quoq; tendiné,cui patellam innafci diximus, bidink,
colliguntur. At demufculorum numero & concurfu aliquid nunc fubijcien
dum uenit: & fi quid ex mufculorum differentyjs omiflum fit quum feorfum
mitico, fingulos percurram, in libri huius progrefu explicabitur. Quemadmodü ὧς
feni fj heec eflepofsit, mufculos quofdam haberealios, qui fuo motui opponuntur:

* ví vc lle Gentibus digitosopponuntur,qui eofdem extendunt.Sic qui caput incli
nant,cótrarios fortiuntur,quiidem rurfüsin pofteriora releuant. At quidam, .
mofusfüi nullum habent cótrarium.teftium namq;* mufculis nulli;qui teftes 2 5f.
deorfum trahant,opponuntur. Neq; etiam anum furfum " uellentes, qui eun- 5 f,
dem priuatim deorfum trahant, oppofitos adipifcuntur. Vtneqy; etiam circu- 5' b.
laresilliqui reQiinteftini finem,& ueficze ceruicem amplexantur:& poftmo
dum" mufculi ànobisinuenti,qui laryngis operculum furfum atq; inanterio- : τῇς

Ami ramouentnullos quog; oppofiti motus fociosobtinent. Sicetiam àmufcu- *"*
lorum munere differétiapendet: quum alij reCtis prcfint motibus,ut qui qua
tuor & manus & pedis digitos extendüt. Alij duntaxat obliquis fubminiftrant
motibus;ut radij motores omnes.Alij utrung; motum preeftant: fi enim" mu ἢ 4t&o
1601005 à pe&oris offe & clauicula enatus,ac in mamillarem occipitij ofsis pro-
ceflum infertus, qui in dextro eft latere, unà cum finiftro contrahitur, caput
flexionem re&ifiimam experitur:fi ueró is folus, quiefcente finiftro agit, ca-
put finiftrorfum n anteriora circumuertitur.


MVSCVLORVM NVMERVM NON
prompté diffiniri; ^ Caput 1111,

RDVVM difficileq; effeomufculorum numerum per-
] fequiac femel quot uniuerfi corporis fintrecenfere, pre-
ἢ cedens Caput liquido fatis commonftraffe reor.non fane
| quàdillum defcribere, prorfus impof&bile fit: fed quód
| uaria, eademqQ; non admodum abfurda de mufculorum
numero unicuiq; pofsit effe fentétia.Aliquis namq; unum


dicet effe mufculum; qui brachium pectori adducit, eo «544


Alis ali mu
feulorum nume


rmprqief- quod nullafui partefibi non continuus contiguusq; fit. Alius ueró duorum
2 77^ mufculorum locoillum fortafsis cenfendum contendet, quód omnesipfius
fibre non parem du&tum obferuentjpfeq; mufculus utcunq; contrarios mo-
tusobeat. Eius enim pars, cui clauicula, & media pe&oris ofsis pars, clauiculae
proximaprincipium przbent, deorfum obliquéjuerfus mufculi in brachium
infertionem,fuas fibras porrigit, & brachium pe&tori elatius, quafi ad guttur
clauiculamq; trahit. Inferiorauté pars,qua à reliqua etoris 01515 fede, & qui-

bufdam coftarü cartilaginibus enafcitur, furfum obliqué ad brachium fibras

dirigit brachiumQ; humiliori peCtoris fedi adducit. Vtrifq; autem mufculi par

tibusin fe colle&is, brachium pe&oris medio admouetur. Preterea ad hanc
mufculorum continuitatem,& unius inflar partis circunfcriptionem, & nul-
lam;utinter duos manus digitos fe&ionem, fed diuerfum fibrarum du&tum,
aclatum mufculi principiü;uariumQ; eiufdé munus, non folum, quem nunc
recenfuimus, mufculum quis referre poteft: uerüm &illum, quem inter fca-

pulam mouentium fecundum ἘΣ ΩΣ continuus quidem eft, attamen
füperiorifua parte furfum, uerfus occipitium fcapulam attrahit: inferiori ue-

τὸ deorfüm,uerfus dorfum: media autem fede;aut utraq; ipfius parte,re&tà re-

trorfum fcapulam mouet. Dein huius mufculi fibra, fupra fcapulee fpinam
pucr conípicuee,


b 9 tab.
Δ,


εα (4.8,
10 (4b. Δ.
g prie
tin figura
indic vx l4
bus infer-
1


R


d ota. T.
10 (4b. 1t
145.3. 8
tab. A.


c 6 tab. Vs
x. dein $
tabule Ἐν
Eg inte-
rior pcdto-
ris cdes, bu
mi illic po-
fita.
[: Kb. 8
Basta. O-


1 1 lab. A,
B,GD; E;


ba tb.o.


iu tabo.
dcin + .11-
[uper og.


hg tab.a,
dein no.


l e tabo.
dcin mn.
dc o,


Yi τά. fab,
1,0,q.


F.A9RICA LIBER |] 275‏ זאש
confpicuae, deorfum in exteriora feruntur: quee autem fub fcapulee fpina ui-‏
dentur, furfum 1n exteriora contendunt: uerüm nulle interim decuflatim fe‏
mutuointerfecant. Item" qui brachium attollit, unus quidem cótinuitate eft:‏
uerümapud Anatomicorum praecipuos non defuiffe uidétur, qui duos hunc‏
effe dicerentyunum à claurculajalterum à fcapula oriri contendentesac moti-‏
bus,nonautem continuitati animum adhibentes.Quinetiam preeter alios ple‏
rofq; hisadnumerari pofsint, femoris motibus famulantes omnes; qui trian-‏
gule figure proximifunt, ὃς interim nullam difiun&üonis aut incontinuita-‏
tisnotamreferunt: uerüm fibras ueluti ex latiori bafi ad conum tendentes, &‏
ideo non pari prorfus ductu delatas,fibi uendicant.Fibrarum etiam du&us di‏
uerfitas;alijs quatuor intercoftales mufculos in uerarum coftarum interuallis‏
conftituit, propter diuerfam illaruminter coftarü ofla & cartilaginesferiem,‏
nihilominus tamen continuitas feruatur: unde etiam alijs duo tantummodo‏
in toto interuallo recéfentur. Sed & mufculorü dorfüm mouentium ' quàm-‏
plurimi,uarium mufculis affcribi numerum indicant: quum alius continuita‏
tem perpendens, unum utring; ftomacho fubieCtum efle dicet: alius fibris &‏
explantationibus implantationibusQ; attendens, tot mufculos recenfebit, ex‏
quot ofsibus is enafcitur,&in quotinferitur. aliusnon ofsibus fed quibufdam‏
leuibusimprefsionibus infcriptionibusq; attendens, tot mufculos enumera-‏
bit quot inícriptiones uiderit. Atq; 10 maximéin' fecundo caput mouentium‏


pariufüuenit, quod ex pluribus enafcitur ofsibus, & multas oftenditfibras: ὃς‏ ל


rzeterea in hominibus adeó uarias priuatorum mufculorum defcriptiones
obtinet, ut id par quibufdam neutiquam duorum mufculorumloco haberi
pofsitfed plurium;neq; id quidem adhuceodem numero omnibus.  Cate-
rüm &mufculorum capita numerum turbant.non enim dubito, mufculum
àpeCtoris offe óc clauicula enatum, ac poftmodum in mamillarem temporis
ofsis proceffum infertum, duorum mufculorum numero nonnullis Anato-
micorum proceribus cóprehenfum fuifle, quód eam principij partem, quam
àpe&oris offe educitabilla quae à clauicula prodit,nonnihil diremptam puta
rint,quodq; una aliquantulum neruofior altera fitetiamfireliquo 00600 mu-
fculus non feparetur, neq; diuerfam fibrarum naturam habeat. Pari etiam ra-
tione certifsimum eft, non defuiffe, qui' primum & fecundü pedem mouen-
tes mufculosj radicibus femoris capitum originem ducentes/feorfum fingu-
lospofuerint effe duplices: quod unam originis partem nerueam,alteram car
neam, ut &" re&iabdominis, proponant. Alij tamen eam originis diuerfita-
tem non tanti, ut eius gratiamufculorü numerus ipfis excrefceret, fecerunt,
& fingulos uniusloco habuerunt. At hocpoftremum magisadhuc ufuueni-
retjinanteriori cubitum fle&entiü mufculo: qui etfi nullis,quod Íciam,duo-
rum numero habitus fuit, duo tamen diftinGa nácifcitur capita, magis quàm
nuper di&torum mufculorum capita inuicem dirempta: quamuisin commu
nem conueniant mufculi uentrem,qui unicum tandem educit tendiné.adeó,
utad capitarefpicientibusnonidem omnibus placitum fuerit. Quanquam id
illis cóftitutum fuiffe uidebatur, utunum dicerent mufculum, cuius capitain
eundem mufculi uentrem porriguntur,quod iam di&tis fit mufculis: atq; plu-
rium mufculorum uice eos haberent, qui etfi n unum coeunt tendinem,uen
tribustamen non continuantur.Quod exaGifsime in furze mufculis obferua-
tum eft, quum" mufculos ualidum illum calcis tendinem conftituentes, tot
numero effe uolunt, quot uentres, qui tres uifuntur: duo nimirum à femore
produ&i,quos etiam quatuor alijs enumeratos dixi: & tertiusqui pedem mo
uentium


au ampreftio-


nibus.


" eaprtib yas
vA ceapitie


276 .«Ζ:Ν 2D, UES.ALII 2E CORPORIS : :
uentium eft quartus.Idem quoq; maximis tibiam extendentibus mufculis,fe- P FM
ptimo uidelicet;oCtauo & nono tibiam mouentium contingit: qui etífrunum ,*"«.
teridinem tibieinfertum unà producant, tamen quoniam uentribus noncon
ταὶ ieliibu, tinuantur,plurium mufculorum loco cenfentur. Caterüm tendinum ratio
talis eftjutomnesunum numerent mufculum;qui uno enatus capitejunicum
educit tendinem, etiamfi illepoftmodum in plures diuidatur: quemadmo-
dum" mufculo accidit, qui tertios quatuor digitorum pedis fle&ut articulos. oun,
Ita etiam mufculus unum caput habens, & adhuc carneus,in plures tendines,
diffe&us,qui eiufdem motus autores exiftüt, unius mufculi loco comprehen-
debatur: quemadmodum" mufculus quatuor manus digitorum fecundos fle P std.
Gensarticulos: &is etiam; qui tertiosmnfle&tit:à quo nosillum fuo diftingue- 4.4.
mus loco; qui pollicistertium internodium fle&hit, quód is abillo prorfus fit reu,
feiunctus: & fi alibi forteéipfi cótinuus cernatur, id obfcuré admodumin pri-
mo tantum eft exortu. In di&torü modo claffe etiam feré, praeter aliquot alios
mufculos, habetur; qui indicem & medium atq; anularem manifelté exten- + 5457
dit. Verüm ἢ tendinesin diuerfa fpecie offa inferantur, diffe&ionü periti mu-
fculumqui tendines educitplurium mufculorum numero recenfent.quem-
admodum nonnulli' mufculum, qui pollici duos tendines, Gc unum brachia- qom
115 ס‎ 51 pollicé fuftinenti exporrigit, duorüloco enumerarunt, etiamfi omnes *
ifti tendinesad euerfionem faciant: pollicis quidem tendines, ad pollicis mo-
tum: brachialis autem, ad brachialis. Verüm tale quid in anteriori tibiee fede
magis adhuc eft" confpicuum:ad medium enim longitudinis tibize, àmufcu- Wu 4 tdv,
loquatuor pedis digitos extendente, carnofus educitur mulculus, quiin pedij *
os minimo digito praepofitum inferitur, ad pedisq; eleuationem in anteriora
iuuat,quum digitorum interim tendines digitos extendant. Adeó utalicui ut
deatur duos híc enumerandos 6116 mufculos, alij ueró unicum: prout hic ex-
ortus continuitati, ille ueró diuerfis tendinibus, & in uaria offa infertionibus,
mune cn. differentibusq; functionibus animum adhibuerit. Neq; minorem in numero
""^ obDfcuritatem parit mutuus mufculorum connexus." Qui enim à pe&oris of- > us.
fisfüummo enati,in os v referens inferuntur, internis fuislateribusadeóinui- 97
cem adne&untur;ut quis hos duos effe, alius autem unicum, non inepté dixe-
rit. Quod etiam illicommonftrant;" qui à circulari ani mufculo enati, ueficae » «fe.
meatum,ubi primüm fub penis corporibus exporrigiincipitanquam duo di 7752
«4'enewfs. gitiamplexantur. Numeri etiam mufculorum obfcuritaté auget eorundem
concurfus: ex quorum albo, fi quis alius; quartus tibiam mouentium profe- « v» «x.
€ eft, quià coxendicisofsis appendice enatus, ualidus deorfum fertur: & ad. "^*^
medium longitudinis femoris nerueus faCtus, alteri carnofze parti cónafcitur,
cui femoris osinitium preebet. Dein ambae hae partes, ea fcilicet quae à coxen-
dice ducitur, & ea quam femori affcribimus, unum tendiné fimul efformant,
elatifsimeefibule parti robufüfsimé infertum:adeó ut & unum & duos mu-
16105 huncrecenferi;nihil prohibeat, dummodo à uera defcriptione non de-
clinetur. Porró & ad hunc uariarum partium concurfumy illi mufculi referri 4.440,
poffunt, qui cubiti extéfionis habentur opifices: quum & tres & duo & unus, dem
ante infertionem, tendinisq; productionem, connexus continuitatisQ; ratio- Ec
ne, enumerari poterunt. Vti &c uario numero" decimum femur mouentium uM
mufculum haberi, nihil prohibet, propter carneas partes, quas fibi uelutino- b i6 cf
uos mufculosaffümit, ad ipfius ו‎ pofterioré coxendicis 061 1606 95.77
reflexum: quosaliusforté à decimo;propter uarium exortum,numero feiun- peru
get: alius, quód fimul cum decimo concurrant, & anteinfertionem, totiusq; pu^
tendinis


RBUJAM.ANI F.AABRIC.A LIBER 1 | 3


tendinis produ&tionem decimo connafcantur, uniantur'ue, hos cum reliqua
decimi mufculi portione,unius tantum loco recenfebit. Atq; hincfit, ut toto
fermonis progrefluaccuraté mihi de mufculorü numero ueniat conftituen-
dum, ad quosiam tempeftiuum eftaccedere, ne prolixiüsin generali mufcu-
lorum explicatione heefiffe uidear. Caeterüm ne quid obfcuritatis fequens pa-
riatoratio, & praecipue quum cutis motores pertractaturus fum, aut quoties
crebra carnofze membranee mentio incidet, nunc cutis && membranae eius
naturam profequar. /


DE CVTE CVTICVLA, ET MEMBRANA
peruniuerfum corpus cutí fubíecta; praeterea & adipe inter
cutem membranamgillamrepofito, Caput v.
Qn T Es boc Gipitedeferibendesuisefima quinti libri figura utcum, exprimuntur uxta r, [,t: dein
eon vigefimaqumta figura eisdem librisuxta dextram mamillam. ;


j V T I Somnium corporis partium eftindumentum, cor
poriinftar natiui tegumenti obdu&tum;non duntaxat o-
mnium hominis partium,fed uniuerfze fabftantiee, quam
generationi & corruptioni fubieCta fcimus, duritie mol-


6 1660 media. Bftenim cutisueluti fanguine praeditus ner

ἢ uusacinterneruum mufculorüq; carnem quiddam pla-
oe né mediumperindeacfi ex mixtis utrifq; confütueretur.
Hacin homine;Herodoto cxfgez& aut ἀνθρωπιὰ dicta, boum 66 equorum ter-


goribus, ex quibus coria adaptantur, refpondet, & non pari ratione omnibus
fubie&us ipfi partibus adhaeret;conneCtiturQ;.Secus enimin manus uola & pe
dis planta fubditis partibus adnafcitur: aliter rurfüsin frontefibi fubditae mu-
fculofze fubftantize, &aliter in labris,palpebrisaauribus,nafo;ano, ac pudendo,
&aliter per uniuerfum corpusfübftratis partibus cutis committitur, acinter
fecandum, diuerfa ratione à fübditis aufertur.Deindein omnes cutis regiones
non zqualis eft neruorá diftributio, nec cutis eram undecunq; eadem cralsi-
ties:sinternae enim manuum cutijplurimae neruorum fibre porriguntur, uer
ticis ueró cuti paucifsimze. Quinetiam faciei cutis mollior & tenuior,uerticis
autem & plantae pedum durior uifitur.Quee internam manus fedem inueftit
(nifi labore callofior euaferit) exquifitifsime in duritie mollitieq; inter reli-
quam cutem, ὃς omnia prorfus corpora; media eft, quàm proxime zequali ad
pondus temperamento accedens. Vtcungy ueró fit, cutis homini pro magni-
tudine corporis tenuior, quàm animantibus quadrupedibus obtigit: quan-
quam etiam homini profecto in uertice,dorfo,cruribus,& pedis planta;crafla
fitadmodum,fed non omnibus equaliter. Quinetiam alize cutis partes pror-
fusimmobilesfunt,& circuma&u difficiles: ut uolae & plantae cutis. aliae uer-
fatiles quidem funt, fed nullo aguntur motu uoluntario: ut tota corporis cu-
tisea excepta quae mouetur,ut elt frótis & faciei uniuerfa, & que anteriorem
colli fedem lateraq; compleGtitur. Atq; haec motu participat, aut proprijsin
hocfamulátibus mufculisut cutis frontis.colliygenarum & labrorum: aut ut-
cince ipfius cutis gratia, ut malarum cutis, quae mufculis deftituta, fimul cum
proximaipfi cute (at obfcure interim) mouetur. Quod quidé aliacutisfedes
pilofa fit, ut uerticis, axillarum, pudendorüjin uiris menti: aliaautem penitus
pilisorbatayut palmae ὅς plátee cutis,omnibus confpicuü effe arbitror. OQuem-
admodum neminem latére fcio, cutem maximá totius corporis partem effe,


perpetuo contextu efformatam : nifi quód tenuibus foraminulis, ad E un
orum


CrTl$
quidi


Cutis Jabfans


5
&


Cutis diffren-
[7A


vA! connexis


]
vau neruorum


copia.


^L mollitie;


2 metu.


au pilis.


JA forami-
nibus.


שור .ג מל


CPFTICP-
la quid.


nenas ez‏ וו
arterias AC ner‏
porrigrip-‏ 005
Jen fifa‏


effc compotem.


Lil.z de Ani
IA CAp. V.


CAARNO-
fa membrana


278 .פא‎ 5 TE 28 CORPORIS -
forum excrementorum propulíionem, &pilorum generationé paratis, per-
uiafit:atq; etiamin palpebris;nafo,auribus,oreano;pudendo;& ubi unguibus
uiam preebetinterp ellitur,perforatatg confpicitur. Adhaec,ex caetera cutis re
gionejinterna manus cutis (ut & pedis plantam inuefliens) maxime cótinua,
minimed(; perforata uifitur: quod & nuper natorum cutt aliquibus affcribere
libuit. Cutialia tenuis, & prorfus exanguis cuticula obducitur, propemodum
ceparum tenuioribusac pellucidis refpondens inuolucris:nift quod alicubi,
&preefertim in uola, & pedis planta, crafsior duriorQ; occurrit. Hanc quum
cutis (quae 014002 Gratis uocatur) uelut quedam efflorefcentia fit oid udis
illi appellant. Quod fi aliquando attritu in fcabie,autin uulneribus, exunguen
torum applicationeaut ignisadmotionejaut feruentisaquae infufione, aut ex
longoitinereauferatur,óc interdum ueficule ac papule inftarà cute abfcedat,
promptifsimé, aliterQ; ac uera cutis renafcitur, quae fola fanguinis ócuitalis fpi
ritus compos eft,ob quod uenarum arteriarum; alicubi, ὅς neruorü tenuifsi-
moe partes,finesQ; ad eam confluuntjpfam( fimul concrete quibufdam effor
mare creduntur. Neq; fané audiendus eft Ariftoteles, cutem fenfu defütuens,
non fecus, quàm fi carnis cuti fubditae duntaxat beneficio tactus fenfus perfi-
ceretur: quum cuti proprios,certaQ; ferie neruos exporrigtex Anatome difca
musjlli praecipué,quae i facie eftac brachio,cubito & manu,deinde & cruri-
bus & pedibus. Per reliquum autem corpus, etiamfi non ordinata ferienerui
ad cutem deducantur,attamen compluresin illam definunt,fub ipfaQ;, 66 po-
tifsimüm ad thoracis latera exporriguntur, membrana cuti fub dita(ut &cue-
nz ipf) fuffulti: quemadmodum etiam in quarto libro;qui neruis dedicabi-
tur,enarraturus fum explicatius. Atq; itamufculorum (quos carnem Arifto-
telesappellabat) gratia,cutisnequaquam fentit: uerum, uti diximus,proprio-
rum neruorum occafione. Et quamuis uerticis cutis obfcuriori fenfu fit prze-
ditajattamen fentit, utcunq; etiam incómodifsimum Nature fuerit, furfum
ad uerticem neruos diftribuerejipfaQ; etiam cutis hicnonadmodum fenfuin-
diguerit. Deinde quisnon quotidiana experientia edo&us, cutem à fubditis
mufculis, aut ofsibus quoque auulfam, & poftmodum fcalpello iCtam,ungui-
busQ; compreffam;fentirenon didicit? Neq; eft, quod Ariftotelis feCtatorum
uifpiam hic nefcio quam Terrefteritatem mihi aftruat:quum nerui à dorfali
medulla (ὅς potifsimum humiliori ipfius fede) enati, ipfa cute duriores fint,
& hisadhuc ipfi tendines,quos potifsimüm facile affici, nemo inficiatur. Imó
finon minusrationi, quàm experientiae fimul fides habenda erit, aufim affe-
rere, mufculorum uentres quamplurimos (ut quorundam femur amplexan-
tium) obtufius quàm ipfam faciei manusQ; cutem affici. Atque etiam mihiri-
dendi uidentur, qui cutem ob hoc fentire poffe auerfantur, quód nullum hic
fit medium: quafi ueró etiam neruum proprijs membranis prorfus denuda-
tumyaut etiam in medio diuifum,grauifsimé cruciari non uideremus,quoties
ipfius denudatee fübftátiae acriores pulueres infpergütur.Et fi medium etiam
prater rationemin ta&us fenfu ridicule defideraremus, non'ne in promptu
eftipfa cuticula cuti obnata,& interim (ut putamus) fenfu priuata? At nunc
membranam quoqj aggrediamur, cuti per uniuerfum corpus fubditam, quae
cuticulalongé robufüor crafsiorq; eft, & fibris quibufdá raris, his qui fubfter-
nuntur illi mufculis adhaeret, cutiueró pertinacius committitur. Siquidem
quamplurima uenae& paucifsimee tenuifsimaeQ; arterize, cutem nutrientes,
& neruorum propagines, cuti fenfum communicantes, hanc membranam
tranfeunt, ipfzeQ; inter cutem &illam prorepentes, hac fuffulciuntur, mem-
; branamQ;


44 1b. T.
p ato Ae
«c in eis


ἽΠΠΩ ₪


6


- ל‎ ΝΙΝ "ומיפ עס ל ל‎ 279
branamQ; cuti copulant;praeter continuam quandam, fibiq; proximam fibra-
rum membranear(ü feriem,cuius etiam beneficio membrana ualidifsimé cuti
connafcitur.Hecnon eandéin uniuerfo corpore crafsitié obtinet: uerüm qui-
bufdam corporis fedibus, carnofis fibris adaugetur: ὅς crafsior reddita, adeó
carnofa efficituryut mufculi nomine donetur. Huiufmodi regio in tota" colli
amplitudine habetur, & in^ fróte, &inreliquapropemodü facie: quibufdam
autem animalibus undecung; feré carnofis oppletur fibris, & praefertim illis
que totius corporis cutem (utnosfrontis) mouent.Audio & homines fuifle,
quiin thoracis regione, & alibietiá in corpore cutem mouere ualuerint;qui-
busproculdubio membrana hac, fimilis equorüafinorumqj carnofis mem-
branis contigit.Porró huic membranzequam aliarum dee nomine
iy Graeci appellant;non perperàm uocem Carnofa adie&tiarbitror,quum
interreliquas corporis membranas heec fola propemodum carnofa appareat,
uereq; talis cenfenda fit. Quod Arabes paulo exa&titis perpendétesprimi om-
nium,quod fciam;hanc membranam Carnofam appellauiffe uidétur. Atq;id
fané penitius huius noftrae etatis medicorum praecipuis indagandum fuerat,
qui panniculum carnofum, à Barbaris quibufdam non mal mehercules eo
nomineappellatum,o&o abdominis mufculos effe cótendunt, & contra Ga-
leni fententiamyac rei ueritatem, cuti membranam in uniuerfo corpore, &cin
ipfo demum abdomine (de quo duntaxat fapere uidentur) fubtendi infician-
tur. Alij, etfi peruniuerfum corpusà mehanc membranam demonftraricon
fpexerint, adeb ineptiunt, ut hancnon fateantur eam efle, cuius Galenus tum
alibi fepius, tam in tertio de Adminiftrandis fe&tionibus meminit, eo quód
egoadipem inter cutem & hanc membranam oftendo, fepe trium etiam di-
gitorum crafsitudine: quodq; hominismembrana tantum à cute femper ab-
Ícedat,quantaadipis eft crafsities.Debebant profe&tó eiufmodi Naturae & ue-
ritatis hoftes perpendereGalenum de fuis fimijs, non autem hominibuslocu
tumquibus nullusadepsinter membranam & cutem interuenit: ipfad; mem
brana non fibris duntaxat cuti continuatur, fed prorfus undique citra alte-
rius corporis interuentum ipfi cótigua eft. Vnde etiam non adeó arduum eft,
in homine cutem folamillaefa membrana diuidere, ac in fimijs, canibus, &il-
lisanimalibus, ex quibus Galenus Anatomen defcripfit. Huic membranze ea
parte,qua mufculorü proprias refpicit membranaslentor ille mücofus,quem
cuti Ariftoteles tribuit,obducitur, ob hoc fortafsis, neipfa fubie&torü mufcu-
lorum motü preepediat. Membranis enim omnibusque corpusquod fitum
locumQ aliquando mutat, continent, ambiunt'ue, mucofo quodam lentoQ;
humore;quà corpusid refpiciunt,oblini commune habetur. Sunt itaquetria,
uniuerfüm hominis corpus perpetuó cingentia: cuticula nimirum, cutis, 6
membrana hzc carnofa. quibus & quartum accedit, ipfa uidelicet pinguedo,
feuadeps, πιμελὴ Graecis nuncupatus: qui, nifi extremé homo emacietur, un-
diquepropemoduminter cutem, & quam nuper diximus membranam, co-
piofifsimé continetur. Ex uenis enim compluribus, & arterijs (fi qua repe-
riantur) membranam perreptantibus, atque interillam cutemq; propagatis,
plurimus fanguis refudatymembranae frigiditate, calorisQ inopia, in adipem,
fcu pinguedinem, aut utalij etiamin cornutis animalibus uocant, axungram
degenerans. Bft namq; heec adipis ad uniuerfi corporis membranas, ligamen-
ta & (ut femel dicam)ad omnia fanguinein digafrigidag; corpora, generatio
nis ratio: uidelicet quód exuenis emanans fanguis, frigoris ut congeletur, 1-
1:56; adhaereat corporibus. Verüm interim à Natura cautum eft accuratifsi-

2 mé,ne


TPrafens mem-
Lrana cur car^
ποία dicatur.


Ex JAuicenna
Hebreo.
ow
תבובסה‎
הגולגילת‎
חסרירה‎ s
cherum Lame
chafe bagulg-
holotb, «ut ba
chedera.


Panniculus
ον
1 ojus.


2%
Jeu pinguedo,


Fi adeps =


Διαίου fit.


280 MND 9/2711 2E CORPORIS
mé, neadepsnafcatur, ubi noxia inutilis 'ue effe pofsit. Non enim Natura adi-
pem cerebrimembranis obduxit, non teftium inuolucris, non internae fedi
cordis inuolucri, quamuis tamen cor hac non deftituerit: non interne liga-
mentorum fedi,qua tendinibus tranfuerfim obuoluuntur: neq; etiam palpe-
brarum, aut frontis, aut penis cuti adipem fubiecit, neq; etiam adeo multum
manus 60156; externae fedi. quemadmodum profe&tó copiofifsimum duni-
לו שפנו‎ bus obduxit, ut illi adipe, puluinaris uice uterentur. Adeps humidis frigidisy
Vind?" animátibus(ex quorum numero homo & porcus funt) plurimus colligitur:
' ficcisueró & calidisnullusautperquàm exiguus: ut leonibus, δέ canibus uena
ticisipfiq etiam fimic. Quanquam preter hominem, & porcum S ericium,
nunquam aliud terreftre occurrerit quadrupes, e inter cuté & carneam
membranamyadipem náciftitur, utcung; etiam aliàs oues δὲ glires ills fubinde
reperiantur prpingues. Albetautem adeps,etfiin omnibus animalibusnon
aeque, & in homine minus adhuc quàmin ceteris omnibus, quód membra-
na,cutisq;ó alia,quibus adhaeret,corporajalba,& nó carnis modo rubra fint:
omnia enim qua in noftro corpore ab aliquo emutantur, mutantis alteran-
tis; colorem quàm poflunt proximé etiam fortiuntur. Et ridiculum prorfus
eft;obhocadipem album arbitrari, quód aerez fubftantiae compos fit: quum
ofle, & cartilagine, & ligaméto, & tendinibus uix aliquid candidius occurrat,
"pisa. quibusnihil equé terreum in corpore reperias. Adipi inter cutem membra-
nam; colle&to,eum ufum affcribere poffumus quem uefti tribuimus: ut cor-
pusfalicet calefaciatfrigoris tempore, & fi Soli homo exponatur, ueftis quo-
que modorefrigeret,calorem,quo minus penetretjinhibens.Atque tam leuis
eftadipis ufusut homini neceffariam corporis partem aut fübftantiam nequa
quam 066116 putemus, fi adipe fortafsis deftituatur. Vnde etiam haud mirum
eft, nuper natos pueros, aliorumQ; animalium foetus, nihil adipis, quibufuis 6-

tiam membranisattenfüm adnatum'ue oftendere.


QVI CVTICVLAE, CVTIS, ADIPIS ET
carnofz membrane natura perfectionem obfer;
uarídebeat, ^ Caput vr.


ἘΠΕῚ T I praecedente libro, poftquam ofsium cartilaginum
Ἵ hiftoriam abfolui, rationem modumdq; tradidi, quo quis
|| haec ad difciplinam opportuné fibi parare queat: ita quoq;
| hoclibrojomnium qua feriatim tradentur,fecandi artifi-
| cium poft cuiufq; enarrationem fic fubiungam, ut quisin
.| uno corporeomnem mufculorum acligamentorü diffe-
Eo &| Cuonem re&té aggreffurus, & ordine abfoluturus eft. Vn-
de euam alia modó muftulorum deftribendorum tradendorum'ue feries,
quàm in meahorum librorum Epitome, nonnunquam incidet, in qua uici-
nic potius quàm fe&tonisrationem in ordine digerendo habuimus: adeó ut
uarijsfcopis,uarij praefigantur ordines. Quanquam & hic forté uicinitatis ra-
tionem habuiflem, mufculorumq; fecádi modum ad libri calcem ueluti uno
quopiam Capite, unaQj ferie reieciffem: nifi is longior omnino effet, &fubin-
dealiquidad mufculorum hiftoriam pertinens contineret, quod alioquin in
ipforum defcriptionibus fuiffet cóple&endumy;ne dicam Galeno (qui in mu-
Ículorum quàm n aliarum corporis partium hiftoria prolixior ὃς diligentior
ett) intelligendo,nos d ebere aliquando accommodare. Varius itag;in eodem
libro ordo non tantum effetineptus acincommodus, uerüm infuper prolixi-
tatem


Qn mu[culo-
rum [ecsndira. ]/ /
to ipforum m -
ferieiem. hi-


Jfforia.


HUJA.ANI 04278164 LIBER 1L -— 28r

tatem fruftra augeret. Vtcunq;interim per rie licebit unicuiq; mea Capita le-

&ione fuo arbitratu tranfponere;qui eos quoq; ferre cogar,quine per fomniü

quidem in fe&tionibus exercitati, & aliorum laboribus quouis tandem praete-

xtu fibi uindicandis dediti, ac deniq; auream quandam mediocritatem fe affe

cutos arbitrati, meos conatus Gcuigiliasin epitomeri, aut difpendium potius

aliquod T concinnabunt, peltlentiq; fuco ftüdiofisimponent: nuncQ

mihi profe&tó autores funt,ut preter animi fententiam fubinde breuitati ftu-

dere, ab ἢ56; non femel, quae aum utilifsimaforent, me temperare cogar.

Baigitur ratione,quam modó praftantiorem ducimus;partium preecedente

Capite traditarum anatomen aufpicaturus, nouacula acütiori, in abdomine,

autquacung; uifum fuerit corporis parteadipe non defüituta cutéad adipem Cutie 40707

ufq; reCta fe&üone, δς deinde tranfuerfa (ut faltem unum, aut plures angulos VIR

moliaris) incides, tam leuiter ac moderate cuti nouaculam adniouens, ut fo-

lam ipfamjillaefa interim carnea membrana diuidas.Quod finenegotioin ho

mine facies,& praecipue pinguiori: quum fubinde, & potifsimum n mulieri-

bus, adipis crafsities duorum digitorum latitudinem ini thorace & abdomine

fuperet:in coxis autem ac clunibus etiam palmae latitudinem, in mulieribus

nonextremé etiam obefis uincerejin publicis feCtionibus uiderimus. Àc pro-

indefe&tiones ducenda funt eo accuratiüsquo macilentius obtigerit corpus.

Deinde etiam conandum eft; ut hanc fe&ionem citranegocium obire affue-

fcas,cüm propter mufculos ex carneamembrana cóformatos, tum ad difcen-

dàsnerüorü uenarum(qferiesinter cutem membranam; hanc fyarfas. Poft-

quamgitür cutem adadipéufq; (non taCtainterim carnea ה‎ diffe-

cueris, hamulo aut unguibus, in aliquo ex fe&ionibus angulo cutem attolles:

& diligéter tranfuerfis acutiori nouáculaad cutem ἀπέξις fe&tionibus, cutem

abadipejquoufq libuerit, feparabis. Cuti deindereflexee ardenter catidelam

admouebisut cuticulaignis uiueficule inftar abfcedat, fcorfimQ; catem 66 cu

ziculam intuearis. Dum ueró cutem ab adipe liberas, neruulos inidagare con- Cuticuld)

uenit, & uenas, quz fuper membranamin ádipe prorepentescutem adeunt: ett

deindeipfa quoq; membrana fibrisillis frequétibus cuti cómiffa, 156010 infpi-

cienda elt.Iam fi obefum ad manum fit cadauer,adipem à membrana liberare de mem:

contendito: quod eadem prorfusratione,qua cutem abadipefeiungebaspre- ^.

ftandum eft. Cauendumq;, ne membrana ofcitanter cum adipeauferatur:in

quo Galenum fecuti Anatomiciaberrarunt,eam membranam in homine re-
eririinficiantes, hacq; potifsimüm occafione néceffario ignorantes mufcu-

[utr carnea membrana cóflitutos, & per illam exporre&tas uenas ócneruos.

Ablato adipe, leuem fe&tionem per carnofam membranam ad fübie&os ipfi

mufculosufg; induces: & parua opera, folis feré digitis per tranfuerfum hinc

inde a&isjaut buxeo ides fi uoles,nouaculajllamà fubditis partibus fe-

parabis:aliamQ; membrane à cute feparationem effe difces, quàm membra-

na ab illis quibusincumbit corporibusauulfionem, quami Herophilus σδιαύσιμ

nuncupauit. Hzec enim fa&tu facilis efjocyusq; perficitur, illi operationi peni- .- f

tusrefpondensqua bobus,uitulisouibusleporibus cutem citra d Qu ide

ferriuidemus: imó auulfio haecadeó prompta eft,ut folo flatu hoe 15jagnis,& Jim nit

etiam iunioribus uitulisymembraná hanc cum cuteà fübditis corporibus 2

rariindies cernamus.Verüm cutisab adipe autà membrana feparatiojr1on ni- eur il:

fifrequentifsimis feGionibusacutifsimisQ; nouaculis|ongoq; fpacio coniples ^ "ve

tur. Quod etiam & lanij nos docent, quoties fub axillis cutem auferre conáti-


tur, carnofam membranam, corpori bouis adnexam (ne nimium carnis au-
3 ferant)


282 MND. ὍΣ 58.221 SE CORPORIS i
ferant) relinquentes. Neg; ifta tantum apud lanios difcuntur, uerüm etiam cu
ticulaenatura,quum lani) obuftos prius porcos deradunt: aut potius,quum ca
lida aquae ipfos immergentes;unà cum cuticula pilos defcalpunt.


DE MVSCVLOSA FRONTIS CVTEM
mouente fubftantia. Caput vriI.


ARNEA M membranam, que uniuerfze cuti fubijci-
tur, quibufdam corporis fedibus carneis fibris augeri, &
0 in mufculi náturam degenerare,prius commemo
l| raui. Nunc autem pertra&tabitur, cur &quo/nam patto
ill id fub frontis cuteaccidat,quam πιθομετωπίσιον Graeci uo-

cant: quemadmodum ὅς infinuatas illi lineas, σολίδας &
0 : > ἀμαρυγὰς appellant. Vtitag; füpercilia attollantur,& inter-
dum demiffajoculi fedem anguftà reddantjiplam, corrugata muniant, fron-


zbrem 11666 66 cutisperficitur. Porro huius mufculofze compaginis fibrze, mutuó ad
fonte feries.


ra, carnofiores uifuntur, omnes furfüm re&to tramite procurrentes, fi modo
interim perquàm raras exceperis,obliquo du&tu exporre&as.Atque haec fanà
US re&afibrarü feriesjnon perfunGtorié à medicis uenit perpendenda, ne in fron
wn tenni. te tranfuerfaspotius, quàm re&tas moliantur fe&iones. Accidit enim, quum
tranfuerfim quandoq; fe&ionem inibi, & maxime iuxta füpercilia, ubi carno-
fiores effe fibras dixi;aliquis tentat, ad palpebrarüradices, tum fupercilia, tum
contiguam ipfis cutem deorfum ita conuolui, & oculos, quibus incumbunt,


aggrauare;ut neq; aperiri ex fententia queant;neq; libere fuo munere fungi.


MVSCVLOSAE FRONTIS SVBSTARN-
tí admíni(lratío. Caput virt.


ESCRIPTAE modómufculofz' fübftantiae admini-
(ratio, duplex tibi erit. Vna quidem,quafimul cum carno
|] (a membrana cutem à membrana caluariam cingenteau-
] feres. Altera autem, qua cutem à mufculofa fubftantia fe-
A] parabis, carneam membranam capiti affixam relinquens.
656 | Vtueró utrang;inuno cadauere ex fententia perficias, de-
: zz] confis crinibus, ἃ uertice reCtà per frontem & fuüpercilio-
rum medium, ad naftufqg; extremum, fe&ionem nouacula percutern duces:
; deinde


Duple x admi-
μῆνα,


4 וד‎
alitcrgtm
in s tabula
fronte àdi

necare li-
cuit ad A,


4 3t. A.


HUOACANI FABRICA LIBER |] » 283
deinde aliam in fincipitejfecundüm coronalis future du&um, ad tempora &
aurium radices ufq; moliere. Du&is fe&ionibus, in altero latere, hamulo, aut.»
fummis digitis, cutis propter fe&tionum angulos (qui in elatifsima frontis fe-
de,&ipfo fere uertice erunt) eleuanda eftjac fimul cum carnea membranaad
fupercilia 10 auellenda, eodem prorfus modo, quo carneam membranam à
fübditis mufculis feparari, fuperiüs relatü eft. Acin alio latere, uarias eafdem; 7v.
tranfüerfas fe&tiones experieris: donec reliCtaad caluariam carnea membra-

y u.c, na cutem cómodéab ipfajad fupercilia ufq; adimas;iam in palpebrarum" mu-
Ὁ. (culosincidens. Neq;id tam ב‎ arduum eft, atq; alij uidenturinnuere diffe-
Gionis proceres: quum, uti antea teftatus fum, membrana non eo pacto cuti
connafcatur, ut unum prorfus exambobusfimul confufis corpus confurgat.


DE MVSCVLIS PALPEBRAR V M.
Caput | 1X, ;


07 7 tabula,ad charatleres CD, E, bos mucus
los utcumq, exprimat, hic tamen tflam peculiarem locauvmus fiuram, m qua A
pomum indicat. palpehre mufeulum: b. uero eo Gemufculiillms principium.2D an
tem fecundum mufculum so[muat, cuis initium e motattr. JYititus tero diuo
eum mu[Gulorum conpexus, F ו‎


ALPEBRAM utrang;taminferioremquàm fuperio 4d»
rem, efformat membrana, qua à caluariam fuccingente ?"/^
| membrana principium ducit, 66 unum continuum cum ,


ὍΝ PASS à : E ὃ

A | y] adheerente alba/ue oculi' tunica corpus exiftit, deinde 6

UR ] cutis quoq; cum carnea membrana. Atq; haecfimulad pal
We | pebrarum fines, & ubi" cartilago cilia erigens,óc tarfus di-


rer n 555) &a,confifit, firmifsimé uniuntur. Per Fini uero pal-
pebrarum regionem, cutis carnofze membranee, ut in ceteris feré omnibus
corporis partibus,quod ad connexum attinet,com mittitur: at nullusinterim
adeps,fed unctuofus duntaxat quidam humor, inter cutem membranamq; 1a
cet. In fuperiori quoque palpebra/fecundüm uniuerfam ipfiusamplitudinem. ρμοραῤεύνα
exabundanti,carnea membrana mufculofis adaugetur fibrisac uelut duos c£- myful.
ficitmufculos,in medio cutis & eius membranae, quam adheerenti oculi tuni
ce continuam effe diximus,repofitos. Moueri enim oportebat ex noftro arbi ה‎
tratu füperiorem palpebram, alioqui in nullum ufum nobis accommodatu- ו‎
ram. Etenim fruftra palpebras Natura 1 aliquando extrinfecusilla- +
to, uerfus hominis oculos, fcarabaeorum & cancrorum oculislongé mollio-
resquod percuffurum ipfos &leefürum effetex noftro arbitratu eas non clau
deremus. Duos itaq; tenues, latos, membraneosjac fabftantia propemodum
omni expartefibi fimiles mufculos Natura produxit, unum in maiori oculi
ὁ 4i ponensangulo, alterum in minori." Qui portionem maroris anguli occupat, mif
u.c, €x mediaanguli fedead nafilatus incipit, fuo principio etiam füperciliorum '*
partem nafo proximam contingens. Huius finisamplus quemadmodum to-
tusetiam mufculuscartilagini, in quam pili firmantur, applantatur, mediam
ὁ Ὁ. ἀμ ipfius fedem,qua maiorem refpicit angulum;uniuerfam occupans. Alter ue les
Ὁ. romufculus totum minorem angulum ampleCtitur,du&tum quodammodo
femicircularé obtinens. A' medio namgqj inferioris palpebrae exortus, per mi-
norem angulum circunducitur,&in fuperiorem palpebram afcendens,in re-
liquam cartilaginis dimidiam fedem fefe inferit: prioriq; mufculo;non ad car-


B 4 tilaginem


ו
+


284 . AND. 4211 DE CORPORIS
' tilaginem tantüm, fed etiam perreliquam fuperioris palpebree longitudinem
ità' committitur,utnifi fibris ambos diftinxerisuterq; unus effe apparebit.Fi- e τὰς
bra enim fecundi;noftro Cpalpebra furfum du&arefpódent: eadutem con- 8
niuente, acutum magis efficiunt angulum. Prioris ueró mufculi fibre, ininus
obliqua confpiciuntur, ὅς uelut ex duphci ducuntur principio: nimirum ex f y,
angulo maióriy 66 fupercilij parte nafo contermina. Mafculus iftefüperiorem 8 c.
palpebram attollitfecundus uerb eam deorfum agit. Simulnamq; lemperat-
trahitur,tam altera tarfi pars, cui cótra&tus mufculusnon implantatur, quàm
reliqua: 1d; tarfi,cui mufculi inferuntur cartilagineze cóftitutionis, beneficio.
finamqjis effet membranofus, uel carnofus, uel quomodocung; libet (utreli-
qua palpebrae fedes) mollis, preeterquàm quod cilianon referuaret erecta, at-
ew ifo. tra&tam ex mufculi colle&tione parté reliqua haudquaquá fequeretur.Quem-
dun admodum enim fi baculum aliquem obliquum &retortum,utra uoles parte
macff mullis apprehenfümyattraxeris,fe totus fequitur: pari modo tarfusnunc utrung; etià
.mufculá uniuerfus alternatim fequitur. Quod ueró palpebrae motus, eodem
ritujquo reliqui totius corporis motus qui oppofitis perhiciuntur mufculisce
lebrentur,omnibus confpicuum effe debet, uno fcilicet mufculoin fe contra-
&o, altero ueró à propria funtione quiefcente, & longiore reddito, laxatoQ;.
Si enim uterg; ede: conuelleretur,&ad feipfum fibi continuam tarfi par
tem alliceret, furfum quidem pars eius, qug magnum refpicitangulum,reuel
leretur, deorfum autem traheretur ea quz paruo uicinior eft: acitanon ma-
gisaperiretur oculusquàm clauderetur: eaQ; uideretur palpebra, quá n Pra-
יוק‎ d* Íaeorum libris retortam uocauit Hippocrates. Cuius fané oraculi gratia non
3 olcitanter palpebrarum mufculosà ftudiofis obferuari uelim: eft enim,ut om
tm «pi yjum propemodum in faciemotuum, eorum quoq; fpeculatio ardua. Quod
^". ve] Galenusfacileatteftatur,qui inlibris de Affe&orum locorum cognitione,
tres palpebrae mufculos fecusatq; alibi recéfuit.Duos enim illosquosiam enu
meraui, innuit palpebrá deorfum trahere: & tertium à fronte natum, du&us
palpebra ad fuperiora autorem ponit. Neq; adeó adhuc palpebrarum motus
admirandus uenit, atq; pellicula illius, quam in auibus & teftudinibus, 811560
plurimisanimalibus,ex maiore oculi angulo;quoties oculus cóniuet;toti ocu-
lo obduc confpicimus, & que aperto oculo, rurfusad maiorem oculiangu-
lum colle&a, quid (imile commonftrat, noftre" carunculze,in maiore oculi » »fe


: . 0 2 FEES i . ו‎
pud. angulo repofitae.Quae itag;ad fuperioris palpebree motum pertinentficfe ha 75;


7//- bentjnferioriinterim palpebra optimis rationibus & minori & immobili.


MVSCVLORVM PALPEBRAS -אעצסא‎
tíum admíniflrratio. | Caput X.


VSCVLORVM palpebras mouentiumadminiftra-
| tonemillirefpondere conuenit,qua mufculofam fronts
| fubftantiam esaggreffus: nimirum,ut in uniuslateris pal-
: ἡ pebris, mufculos unà cum cute ad ipfarum υἱῷ; infertio-

LN NE | nem auferas:ac dein mufculosà cute, quoad id tibi con-
EM ל‎ E53 Mi ceflüm eritintegros fepares.In alterius ueró lateris palpe-
D) e 6 bris cutisàmufculis ad ipfos ufq; tarfos eftauferenda, mu
fculis ad illam membranam integré afferuatisaut dimifsis,quae ab adhzerente
alba'ue oculi tunica pronafcitur, & internam palpebrarum fedem conftituit,
inter; fe & cutem mufculos füperiorem palpebram mouentes comprehen-
dit, citrzomnem (quemadmodum feré & in fronte) adipis interuétum. Vbi
jgitur


HU JANI 249 210 LIBER 1L. "eX
igitur mufculos, aut potius carneam membranam, hic fuperioris palpebrae
motuum gratia mufculofam 60 11688 cute liberafti, nitéris dein illam à fubdi
taipfi membrana tranfuerfis undique fe&tionibus adimere, quo palpebrarum
motuum rationem, perquàm fané obfcuram & difficilem, abfolutiüs perdi-
fcas: ne quid interim de affe&übus dicam, his fedibus tam crebró oboriunti-
bus diligentem; manus operam expetentibus.


DE OCVLORVM MVSCVLIS.


Caput xr.

79712.4 OCU- SECUNQD.A4
LI ME SCYLO0- oCcrrIMpr-
rum figura. M) —Jauorumfi-

/ gura.
A


VNDECIMI CAPITIS FIGVRARVM, ET


earundem characterum Index.


QrANDOQFIDEM Tp integris mu[eulorum tabulisoculimufculos depingere non dabatursipfes,
oculus ex caluariaad mufculorum oflenfionem euellendus fit, hic ipforum delimeatione extraveliquorum mu-
feulorum proportionem vepofumus. n m barum prima quidem, octilus [rmulcum [ui mufculism ipforum
fete adhuc vepofrtzs, una facte delineatur. Secunda uero fex promos oculivatifeulos, ab ainfertione hun, proftra-
t5, commonstrat, feptimo adbuc ad uiforium nernum fna. m [ede a[ferao.

M2. LInterior oculifedes;in qua iris confistit. '

dz Ufrmsneruus, inibi re[ettusqua primum ex caluaria in oculi fedem delabitur.
G2, Ex ו‎ facie mufculi occurrtmt,mondum fallicet aliquo amuufeielo fua fede liberato.
FG dnterualorummter fex primos amu[culos con[ilentium, c adipe oppletorum,duo in hac facie apparent.

HK, LJGN | Primfex oculimufculi.Cerim HE emu[culum notat, quo oculus fuvfum agitur: f,quuo deorfum:
AX e NS quibas leuiter eircumagitur: 6 quo ad matorem oculi angulum ducitur: L, quo 4d minorem 472


gulum fertur.
0 : 1 oculimufculus, mulla ex parte à torio nertto liberatus, Jed ab adipe 7 alioquin mtegente 0mmina
ELECLU. /


neg exlateribusneq; alijs omnino fedibusquàm owl mu‏ ץז

| ad pupillae reCtitudinem, oculorum perficiatur uifio,pau meme
cifsima fané uideremus/fi oculi penitus effent immobiles.

At quiatres oculorum nobis occurrunt motus: unus ni-

| mirum, quo hi intró uerfus nafum adducütur, & quo ex-

1 trorfumad paruum angulum aguntur: fecundus, quo fur

2 EXON -| fum tenduntur uerfus fupercilia,& deorfum ad malastra

buntur: tertiusquo obfcuro admodum motu circumuertuntur: merito fn^ מק‎


+ :faX- gulis motibus biniadaptantur mufculi, quorum primus ad internum oculi rk
: : confiftit tes ΠΗ (ΗΜ,


tern


286 AND. 05521] מכפ‎


confiftitlatus introrfumq; oculum agit: Secundusautem ad externum latus 5 « ἤρα,


repofitus, illum extrorfum ducit." Tertius fuprà habetur, oculum; furfüm

: mouet: uti quartus,qui infràlocatur,deorfum. H1 quatuor mufculi, ut re&tis

oculi praefunt motibusjta quoqj re&um fitum obtinent, fibiq; omni ex parte
fimilesfunt. Capita enimipforum ex dura cerebri membranajneruum uifo-

rium obtegente,&c 6 neruo "fecundi parisneruorum cerebrijmox in nerui ui-

fori écaluariee cauitate prolapfu originem ducunt: dein ipforum uenter am-
lior,quàm profundior,attamen propemodum teres uifitur:&c quum adocu

Ϊ ufq; regionem,qua inter pofteriorem & anteriorem media habetur,uenter
illeperuenit, in latam membraneamque ceflat eneruationem, quae ultrame-

diam eam oculi regionem in anteriora perfertur, & durae oculi" tunicee, tan-

quam mouendo ofsinon proculab"iridemaioriq; oculi circulo inferitur,re-

quine er Eta fecandüm oculi latitudinem incedente linea. Porró' quintus ὁ." fextus,
[^ x camductionis fünt opifices, 016010; nunc quatuor forma quidem &ortu
refpondentat minores,& ductu &infertione ab illis differunt. Vnus namque
àduracerebri membrana;uiforium neruum ambiente? regione minorisan-
gulioriginem ducit, &in humiliorem oculi fedem, neruofa fua tenuitate 1u-
xtairidem obliqualinea implantatur. Alter ueró à uifori] nerui membrana, é
regione maioris anguli enafcitur,& durae oculi tunicaesneruofam ipfius tenui
tatem obliqua quoquelinea ad fuperiorem oculi fedem inferit.Caeterüm etfi
hiambo circumuerfioni precipue 60 & furfum deorfum;
oculum quodammodo agunt. Sex ifti mufculi, quum fimul omnes fuum ad-
huc feruant fitum, una; committuntur, figuram conftituunt turbinatam:
-Algsesli cuius conus, ipforum eft exortus: bafis uero, eorundem infertio. Breuifsimo
e enim du&u, neruo conne&tuntur uiforio: quum inillorum quam unà con-
formant capacitate, multus contineatur" adeps duriufculus, & albus admo-

dum,qui rurfus alteri cuidam obuoluitur mufculo.Eftenim praeter comme-‏ אלו
mi^. v oratosoculimufculos aliusadhuc grandis, & undecüq;abillis & eo quem‏
diximusadipe circundatus, ac folus fimilem figuram illi quam priores lex fi-‏
mulefformabant;conftituens. Nam mufculus ifte paulo anterius, quàm fex;il-‏

11, 3 duraquoque membrana, neruum uiforium inuoluente, principium affu-

mit carneum, quod neruum illum orbiculatim ambiens, in prioraQ; porre-

&um, inflar turbinis tantifper dilatefcit, dum mufculus pofteriorem oculi fe-

dem cótingat, illiq; circuli modo carneusimplantetur,non quidem proximé

ad neruum uiforium, fed feré ubi oculus hac pofteriori fede amplifsimus fieri

incipit. Quemadmodü ueró inter hunc mufculum, & fex prioresadipem re-
pofitum dixi: ita etiam inter neruum ipfum, & praefentem mufculü,eointer-
uallo,quoisà neruo abfcedit;adeps colligitur. Mufculus hic nullam prorfusin-
fcriptionem obtinet;nifi fortafiis unam ininferiori fede, fecundüm ipfius lon
gitudinem protenfam. Vnde etiá miror,hunc non unius mufculiloco ab Ana
tomicisenumeratum 101116160 ab alijs duorumyab alijs trium: quum interim

sqiivi £ mufculum huncuix obiter omnes defcripferint.Ac proinde etia uereorjipfos
/*"". pon admodum apt illius ufum exprefsiffe, dum hunc priuatim retentionis
oculiinfuafedeautorem efleafferunt, nullum pretereailli ufum affcribentes.

Quum tamen fex priores mufculiid munus fibi aptius uédicare pofsint,quod
externa ipforum fuperficiejmembrane oculi fedem in caluaria exculptam fuc
cingenti, fibris quodammodo cónafcantur,feptimum mufculum undiq; infe
occultantes,ac ne caluaria ullibi cótin gat;arcétes. Quinimo forté non deerüt,

qui fex


€ 2 fig.H,
d ift


€ Spedtan
€ yfigaz
Cdp.t4.
lib.7.

11 fig.
642.2 lib.
4 K.


2 figacey


17 Cdp.
ו‎


b. carundz
fig.x.

i fig. M,
E א‎


1 totapri-
má fig.


m v fig,
G.


na fig.0.


Oflendit
bac pritté
figura.


4 x βαρ.
5 lib x T;
VS 4-
lij mult
eharadic-
τῶν


Hec quafi
ostendunt
die cáp.yt.


figure.


b a8 fig.
Cip. lib.
7 "n.

€ o7 fig.
capa lib,
7x.


4 το fig.
Cip.14 lib.
7^


wm c LN xard "WW. .ד‎ DA νὰν


HUJAC.ANI F.A48RICA4 LIBER IL 287
uifex mufculorum exortum non à membrananeruum inueftiente, uerüm
abillaqua osfuccingit;pendére contendent, quum interim feptimus mufcu-
lus multisinteruallis undiquag;ab os fuccingéte membrana diftet: quod pro-
fe&tó fa&tum non fuiffet, (i modo huius beneficio oculum in fua fede retineri,
ἃς quodammodo ad cerebrum trahi oporteret. Proinde fi ipfius naturam ac-
curate rimatus fueris, illum inftar tegumenti uiforio neruo obduci concedes,
& poftmodum etiam oculum retis motibus agere fateberis;prout nimirum
has illas'uefui corporis fibras contraxerit)laxauerit ue.


OCVLI MVSCVLORVM ADMHMINI
ftratio. | Caput xir.

p ECTIVS mufculorum oculum mouentium admini-
א‎ ἔξ ^| ftrationem, illo ex caluariae finu euulfo, perficies. Euelli-
BER / x] tur autem prompte uniuerfus, integra adhuc caluaria, fi
INS כ‎ omniex parte oblongo cultelload os femper du&isin cir
0 SEE] cuitu fe&üonibus, àfuo finuipfum liberaueris, & tandem
- τ ἢ neruum uiforium,ubi primüm ex caluaria procedit;abfe-
== = cueris. Si ueró caluaria forté ad cerebri infpeCtioné prius
fuerit diffe&tajipfumq; cerebrum auulfum,códuxerit duabus lineis caluariam
ferra diuidere: una quidem linea à regione maioris anguli, uerfus uifori) nerui
foramen fa: altera auté à minori angulo;ad prioris feConis, iuxta foramen
illud,terminum. Si enim ad eum modum ferram in oculi ufq; fedem penetra-
recoegeris totam fuperiorem fedis partemyinftar cuiufdam trianguli auferes:
ac deinceps undiq; oculo à pinguedine liberato, illá adimes : aut Íruifum erit,
oculum ab ofle undecung; ו‎ uiforij nerui interuentu, 015
appendere fines. Euulfum fodali tenendü porriges ficutfümmis dextrae ma-
nus digitisnerui uiforij finem (quem & eleuabit) finiftra autem manu uelut
inpugnum coacta, in indiceac polliceanteriorem oculi partem comprehen-
dat. Mox adipem oculo circüpofitum, & glandulas, uenarum & arteriarum
diuifionem intercedentes,adimito.Dein confideratis mufculorum duCtibus,
&quam fimul omnes conftituunt, forma,fex capita primorum à neruo uifo-
rio;cultello acutiori liberato: ac fingulos deinde mufculos leuiter Íecando;ad
mediam ufq; oculi regionem deducito, unumquemq; fupralguam fodalis ma
num;quafi ftellam efhigiaturus, extendens. hacnamqj ratione cuiufq;implan-


Adminiffra
tio (n oculo à
caluaria refe
o, 6" bunc.
eximendi mo-
dus.


tationem,formam,& ufum leui negocio condifces.Porró nihil aequé diligen-


ter praecauendum uenit, ac ne" adhaerentem albam'ue oculi tunicam à" cor-
nea prorfusabradas, nimium; oculum emungas, priufquá fexmufculorum
infertionem intuitus fueris: aliàs enim (nifi forte exercitatior fis) eam uitia-
bis, neruofam alicuius mufculi cenuitatem unà cum adhaeréte membrana in-
curiofe abfecans. lam ubi adipem in media horum mufculorum cauitate coa-
ceruatum, unguibus aut cultello à feptimo oculi mufculo adempferis, illum
quoq; aggredi integrum eft.Quiitag;neruum ambiat,circulatimq; in oculi ra
dicemimplantetur,examinajpfum à neruo prorfusad duram uf oculi tuni-
camradendo. Ceterüm fi oculum,caluarie adhuc haerentemjadminiftra-
reanimus fit, mufculorü capita primüm liberansad eum quem iam dixi mo-
dum, mufculosattre&tabis, capita fcilicetà neruo adhuc fixo, ad infertionem
ufq; deducens. Commodiüs tamenminoriq; moleftia priorem fe&ioné obi-
bis. In utroq; tamen adminiftrádi modo,oculi fitus femper perpendendus eft,


quem" caruncula indicabit, maiorem angulum in homine occupans, & (ut
creditur)


vAdminiffra-
tío oculi muta
lorum quum
% adbuc 04/-
uarie aret.


Alterius late

TH pron mu
élus uel fr-
mulommu pri
7)45 4C fecun-
dus.


Lil.4 de .Ad-
miufirandis
Jfectianibin.


Nonnulla bo-
minibus aures
moueri.


288 AND UESJ.ALII DE CORPORIS

creditur) pituitam in genas defluere praecauens. Heecnamq; (dummodo co-
gnofcasaan dextrumyan finiftrum oculum in manus affumpferis) oculi regio-
nem,quae magnum fpe&tat angulum, perpetuo commóftrabit, à quailico re-
liquaoculilatera opportunépetes.Aut filubet,negle&ta carunculajpotius cul-
tello corneam membranam, priufquá oculum à caluaria refecabis, punctim
inaliqua parte radere, hincq; oculi regiones femper augurari. Intereltautem,
oculiregiones,propter obliquosmufculos potifsimum, cognofcere.


DE BVCCARVM, LABRORVM, ET

nafialarum mufculis, ^ Caput ΧΙΤῚ,
IBRO fuperiore; duonafi offa in^ duas definere cartila
ginesatq; horü extremo fecundüm latera alias^ duas mol
les &latas cartilagines (quas alasuocant) accumbere alli-
gariq; fcriptum fuit. Nunc ueró mufculosqui eas mouét,
limul cum buccará labrorumQ; motoribus exequemur,
ב‎ 5 buccarum &labrorum motus hicintelligétes, quos qui-
Ξ = 2.13) > ]= 66ב‎ etiam inferioris maxillee offe obimus. Aljs fiqui-
dem mulculis maxillae osjalijs uero buccze labraQ;, motu aguntur uoluntario.
Duorum itag; primorum;qui buccas & labra mouentjn utroq; latere" fingu- . ΤΠ
11 Βαδεπεαν membranei, admodumq; ampli. Ex omnium enim uertebrarum 55,"
ceruicis fpinarum regionibus, deinde fcap ularum, óc clauicularum, & pecto- diis
risofsisfedibusoriginé ducunt,ufq; ad faciei medium protenfi.SuntG; hialiud 1
nihil omnino, quàm carnea mébrana, carnofis fibris adau£ta, & diCtisiam re-
gionibus mufculofa penitus reddita. Ceterüm fibre à nullo prorfus ofle ori-
ginem (ut fortafsis quifpiam, ab alijs Anatomicis lufas, arbitraretur) ducunt,
neq; etiam quis mufculos hos ab aliquo offe principiü petere,non perperam
dicturus eft. At quiafibrishis mult! neruorum fürculi exporriguntur, qui à e sim
fübditis membranae corporibus inillam excurrunt, membrana fubftratis fibi 727; 2
fedibusualidius hic, quàm in reliquo feré corpore affirmatur, uarium fanéfi-. pateole
brarum proponensinceffum.Fibre enim'à pe&oris ofsis fedemediaQ; claui- "ten
cula regione, peCtoris osfpeCtante, furfum uerfusfaciem confcendentes,fe- τι ue
cundüm collilongitudinem re&o tramite protenduntur/ Quae autem ex re- 1:
liqua clauiculz fede,& fummi humeri,& fcapulee fedibus, ad ceruicis ufq; fpi- 2: s
namincipiunt,obliqué furfum cótendunt,tantoQ; obliquiores uifuntur,quan K
to ceruicis fpine funt Pu A enim carnee fibrzejà ceruicis uer
tebrarum fpinarum fedibus prorepentes, furfum tranfuerfim feruntur, τά;
eo magis, quo mufculus occipitio uicinior exiftit. Porró eiufmodi fibrarü du-
&usjn colloadmodum confpicuus eft: nullag; brarum interfeCtio,ut neque
etiam in fummo mento, & in inferioris maxillae iuxta aurem regione fefe o£-
fert. Verüm ubi fibra: iam labra" contingunt, inter feadeó confunduntur, ut hist
rectas &obliquas & tranfuerfasiam amplius diftinguere, prorfus arduum ὃς ἦν
impof&ibile fit, idi; praecipue fecundum totam inferiorislabriregionem. Su-
perior enim huius icit pars, ab elatiore fui principij, quod per fpinee cer-
uicis fumitlógitudinem, fede, fecundum occipitij ofsis bafim fertur, mox fub
auremyut ipfiusradicem perreptando contingat,incedens. Imó interduim híc
adeó carneis fuis fibrisafcendit, ut &aurisipfius beneficio quibufdam homi-
nibusuti & fimijs, moueatur. Mufculus dein ab aure in faciem du&us, illum ἢ a tab
quem inferiorem maxillam mouentiü fecundum ftatuemus, integit mufcu-
lum: & paulo ualidius 0151 in mala,quàmalibiin reliquo ipfius progreffu con-
nafcitur,


ij bb
O ad H.


με nafcitur, hinc ad nafi ufq; radicem pertingés.unde etiam fit; primum quidem


* νυ αν ו‎ je יש שמ‎ eu - ודי‎ Ww


8
ו‎
Q 4d H»
M.
n3le.que


jS enim à


L 4d K.


ו
mad K.‏


pito n.
g ab. E.


t s tab.r.


li 4. tb. T,
stab Geo
ifia cap.z
ἐδ... 0,
V.


ls *


HUMANI F.A821CA4 LIBER זו‎ 285


| mufculilatus per ceruicisfpinze longitudinem; fecundum autem ab occipitij


medio ad fuperius ufq; labrum opportune ac manifeftó diffiniri. Reliqua ue-
ro duo m latera (fortitur enim quatuor) haud eequé funt diftin&ta" Quod
pinaad fummum ufque pe&toris ofsisfecundüm fcapulam & clauicu

lam exporrigiturynzequale eft acuarium.Quandoquidem noninftar rete ]i
nea carnofarum fibrarum hic apparet principium, fed inftar oblique, admo-
dumdq;inaequalis;jnunc paululum [αὐ fcapulee fpina & clauiculaincipiés, nunc
paulo fuperius & nuncéregione? Quartumauté latus, quodà fummo men-
to, ad fuperiorem peGoris ofsis fedem protenditur, uix ob id diftingui poteft
quód hominibus utriufque lateris mufculi hicadeó coeant, ut duo mufculi
unus effe uideantur: quodque hac in parte carnofioreslongé, quàm in reliqua
ipforum fede exiftanc. Hi mufculi buccas, & totum inferius labrum deorfum
retrahunt, &ad latera fimul cum füperiori labro abducunt: aut, ut dicam ue-
rius, reliquam faciei cutem, quae à mufculofa frontis &nafi fubftantia, & pal-
pebrae mufculisnon mouetur,circumagit;ad hoc opitulante" lato quoque, &
quodammodo orbiculari mufculo,à totaferé fuperioris maxillae longitudi-
ne;ininferiorislongitudinem, ad gingiuarum radicem inferto. Eft autem hic
mufculus fimiliter membraneus, & uaria fibrarum fpecieintertextus, totam
eam buccarum fedem comple&tens,quam inflare pofsimus.Neque fané aliud
corpusiduniuerfüm,quod inflatur,cenfendum eft,quàm cutis, cuiimmedia-
téfüccumbit" primusiam commemoratus mufculus: deinde, prout obefio-
reshomines funtadipis maior minor'ue copia: & poftmodum quidam füpe-
riorislabri" mufculus,& alius|labro quoq; eidem, & αἷς nafi cómunis,quos po
tea defcribemus. preterea orbicularis & amplus mufculus,cuius naturam ex-
plicareiam contendimus,cuiusqueinternam fuperficiem os fuccingens tuni-
caoblinit,ipfiqueadeó connafcitur, ut nullo prorfus modo illaceraà mufcu-
lo,aut mufculusab illaauferri queat. Imó fecundus hic buccarum mufculus,
uixaliud eft,quàm carnofarum fibrarum implexus admodum tenuis, ac quo-
dammodo membraneus. Cognofces autem eam, quam diximus, utriufque
iam commemorati buccarum mufculi, ὃς potifsimüm primi fun&ionem
promptifsimefi inferiore maxilla fuperioriaddu&ta,immotaque, plurimüm
ad quamcunque partem,fedem'ue,labra ὃς buccas duxeris: unaque etiam ob-
feraauerisquianteriorem colli cutem,primi mufculi beneficio, unà cum buc
cis deorfum uellere pofsis. Rurfus fiimmota colli cute, totam buccarum fe-
dem,quam inflareintegrum eftnuncin oris amplitudinem uolueris:nuncau
tem extrorfum,nunc furfum;nunc deorfum;nunc prorfum,nunc retrorfum
duxeris, fecundi mufculi functionem, & motus, quos illius & aerisin ore ui
obimus;plurimüm admiraberis. Caeterüm Galenus' primo utriufque lateris
mufculo,qui ipfum,quum libros de Vfupartium confcriberet, latuit, quemQ;
àfe tandem inuentum fuiffe, non femelin libris de Adminiftrandis fe&ioni-
businculcatjadeó fauit;llumQque;ut ueterum ofcitantiam 0
ti momenti efe tradidit, ut in quarto de Adminiftrandis fe&tionibus, ipfum
duntaxat omnium fun&ionum, quas labris & ore, edentes, aut bibentes, aut
differentes obimus, autorem uideatur ftatuere; neruis quoque huc concur-
rentibus mouendi officium priuatim tribuens, & nullam feré (uti tamen de-
cebat) aliorum infuper mufculorum mentionem faciens. Sunt autem nerui
eiufmodi utrinque bini: quorum unum ex foramine inferioris maxillae, ad
inferius labrum elabi fuoloco docebimus: alterum,ex oculorum fede pp
culiare


Secundus. alte
ritis laterisyfen
omnium 3 {7᾽
4.


Labrorum con
füitutio, dem
quatuor mulca
Δ labris pro-
prio feu m alie
ro latere ter-
ו‎ {σ᾽ poflea
quartus, uel
emnium 5. δ»
705.


Alarm naf
rauf[euls,pre-
Jfeutis Capitis
m altero latere
5» aut omnium

9 Qu).


Ta «ltero litere
6,aut omnium


11 ("lux


290 - N22. UES.ALII DE CORPORIS

culiare foramen dedu&um, in malarum regionem decumbere audies. Ve-
rüm quum eiufmodi nerui (fi modó motibus preeeffe debuerint) mufculis
indigeant, & omnes labrorum motus illis" latis & tenuibus tantüm peragi
nequeantjpfiq; alios E auxiliaresmeritó Natura alios" quatuor mufcu-
losmouendislabris conftruxit. Quorum principia, euidentia quidem 66 ma-
nifefta funt, anteaquam labrorum extremis permifcentur: concreta uero il-
lis,omnifariam redduntur obfcura, & infeparabiliaà reliqua labrorum fub-
flantia. Vniuerfa enim labrorum cute, & oris amplitudinem fuccingente
tunica, toti mufculofze naturze commixtis, ac mufculis, ut quifpiam non in-
epté dixerit, ibidem corruptis, unà cum" fangofa, quam poftea explicabi-
mus, fübftantia; hominis labra procreantur. Quatuor itaque enarrandorum
iam mufculorum duo primi, labro fuperiori peculiares funt, ipforumque in
utroquelatere? unus habetur, qui à maxillae füperioris offe, ubi mala confi-
ftt, carnofo principio enatus, deorfum oblique in priora fertur, quoufque
in fuilabrilatusfefe inferat. Duorum inferiorum utrinque etiam" unus ob-
feruatur, fuperiori mufculo latior, fed breuior. Exoritur namque carneus
& hic quoqueab inferioris maxillae humiliori parte, ad menti quafi latera,
hinc furfum obliqué in priora protenfus, latusque permanens, in mediam
inferioris labri fedem implantatur. Sunt itaque omnes quatuor lati, ac quo-
dammodo, quod ad fibras attinet, duphci donati initio:ipforumque fibre
circa infertionem X literae modo fefe interfecant, pertinaciter ( uti admo-
nuimus)labrorum cuti immixtae. His mufculis duodecim motus ut mini-
müm obimus: quatuor quidem obliquos, in utroque labro duos: & alios
o€to re&os, in utroquelabro quatuor. Duo quidem ad amufsim re& fiunt,
quando labra plurimüm à feinuicem diftant: hoc quidem à duobus mufcu-
lis furfüm agentibusad nares tenfo, altero autem deorfum ad mentum du-
&o, dum duoinferiores mufculi laborant. dein quando ad fefe labra retra-
huntur, & inuicem coeunt, uno ex füperioreloco deorfum, altero ex humi-
liorefurfüm protenfo. Caeterüm ab internishorum mufculorum fibris, la-
bra introrfum conuertuntur & fübimplicantur, ab exterioribus ueró foras
euelluntur: ut ita & duo alij in fingulis labris reti confurgant motusqui pau-
lo minus oto ad obliquos quafi referendi funt. Quatuor ueró obliqui motus,
unico duntaxat laborante mufculo, reliquo interim laxato, celebrantur. 51 e-
nim dexter fuperiorislabri mufculus, remiffo finiftro, contrahitur, dextra la-
briparsobliquo motu, finiftra dependente, attollitur: atque hac ratione reli-
qui tresobliqui motüslabrorum peraguntur. Vt uero ualidiüs adhuc fupe-
riuslabrum moueretur, &fecundüm totam ipfius fubftantiam mufculis par-
ticiparet, illi aliaportio" mufculi largitur, qui narium " alam extrorfum fur-
fumque agit. A' mala enim, iuxta proprium füperiorislabri* mufculum, car-
neus quidam,fed tenuis membraneusq; enafcitur mufculus,qui in ipfo modi-
cé uerfus priora defcenfüjin duas portiones partitur,unam nafi alae radicialte
ram fuperioris labri parti, quam Latini muftacem,Greci ueró ὑπίωίω uocant,
inferés.Portio nafi alae exporre&a,eà extrorfum furfum; mouet: quee autem
labro propria 61616 quoq; furfum uellit: & tátus huius portionis cum alze por-
tione eft cónexus,ut fuperius labrü, immotaala, furfum uehementer mouere
nequeas. Verüm preter huncalae mufculá, aliusin interna nariü amplitudine
habetur: qui ad fuze cauitatis externülatus fub tunica nares füccingenterecon


, ditusimpéfe tenuis eftjac mébraneus:inq;interioréale regioné infertusjillam


introducit ὅς colligit: hacQ; ratione cum oppofito (ibi mulculo in repentinis
infpira-


X 3 abr,


2) alteri
lateris i.
kan,
tab.altey
Fab. N ito.
tatur,


X5 fab,


4 5 lab.G,
א‎


ו


c 3 Hab. P.
d 4 tab.
€ 5 fab. G.


f «d rao
nem K
tab.


HUJMXCANI F.ABRIC.4A LIBER IL 2.91
infpirationibus & expirationibus homini accommodus redditur. Sunt itag; 2er
hoc Capitenobis enumerati duodecim mufculi,fi omnes utriufq; laterisiun- phe:
xerimus: duo quidem lati, ex carnea conftantes membrana: duo admodum
uarij, ex una quafi maxillainaliam pronati: & quatuor labris propri], & toti-
dem alarum nafi. nifi fortafsisillum, qui labrum fuperius &calam fimul adit,

| oft propter ipfius? diffe&ionem in progreffu, & in diuerfas partesinfertionem,

^: duos fingere;atq;ita quatuordecim mufculos ftatuere;uifum fuerit. Sic etiam

nihil obftat, & duos qui carnea membrana efformantur, unum dicere, quum

5,455 adeoin anteriori GN continuentur, ut" diuifionem nullam notatu di-
AUS gnam oftendant.


MVSCVLORVM BVCCAS, LABRA, ET
nafialas mouentíumadmíniftratio. — Caput יננא‎

fen‏ לת Ν Μ mufculorum adminiftrationem, 3 latis, & ex‏ ₪ 0 ה ו

| carnea cóftantibus membrana mufculis, opportunifsimé ncs

aufpicaberis,ac primüm acutiori nouacula in cute re&tà pz ΙΝ

| fe&ionem, à fummo mento, media; inferioris labrifede a eA

| (ubi cutisin ruborem definit) ad pe&us ufa, fecundüm
colli lengitudinem duces, ita quidem ad amufsim, ut fola
E ἃ ἘΞ’ Ὁ ὁ cutisad lubie£tum ufq; mufculum,carneam' ue membra-
nam diuidatur.Deinde alia ducenda eft 09 adutriufq; labri extremum, fe-
cundüm ruboris finé, fic ut orbiculari fe&ione os uniuerfum obducatur. His
aliapernafilongitudinem addetur fe&tio:& ἢ prius frontis mufculofam com
pagem,& palpebrae mufculosaggreffus fueris;nulla praeter has (nifi fub aure,
ad medium ufq occipitij) infacie eft ducenda: aliàs enim ex fummo narium,
fub inferiori palpebra &aure, uerfus occipitiá tranfuerfam moliri deberes fe-
Gionem. Caeterüm à fine feCionis ad pe£toris ufque os du&ee, tranfuerfa una
fub clauicula, & fummo humero, & fcapulze fpinaad dorfum ufque perficie-
tur. Licebit & his tranfuerfam ex faucibus,feu ex gutturis regioneufque ad fpi
nam adijcere. His tentatis fe&tionibus, hamulo cutis leuabitur: acin altero la-
tereacutiori nouacula,cutis à fübie&o membraneo mufculo, omniinduftria
liberabitur. quod nullibifeceris moleftiüs, quàm ubi laqueus ceruicem com-
prefsit: hic enim laquei occafione, cutis membraneo mufculo pertinacifsimé
connata reperitur: ὃς etiam cutis inftar cornuadeó inibi mox indurefcit, ut

uixnouacülam admittat. Quanquam mufculorum fe&ioni corpus oppor- cx» mit»

tunius adhibebitur,ex quo uenee prius feGee,uniuerfum fanguinem in aquam no Vd
calentem effüderint: quandoquidem tunc non toties uenee fanguine imani-
tv, dum mufculos diuidis, uenient colligandze, atque adeó frequenter fpon-
gijs abftergendae. Ex altero autem cadaueris latere, unà cum cute (quod fa-
Gu facillimum eft) mufculum latum tenuemqQue auferes: & utrinque mu-
fculi naturam, & fibras, neruosque, ac munia (fi hincinde fuas, quas prius e-
narrauimus, partes attraxeris) intuebere. Fibrarum autem huius mufculi fe-
riem nequaquam ofcitabundusin tota humiliore inferioris maxille fede prae
teribis: quin prius eas ftrumarum, uelut uulgó dicimus, fcrophularum gratia
diligenter examinaueris, quon eo abfceffus genere, quum ufus expetet, fccli-
ciusac magis induftrié tumétes glandulas exfeces. Adminiftratio enim fe&io-
nis in hocaffe&u extrafibrarum du&tum tentata, admodá obfceené binc in-
de colli cutéaut tendit, aut corrugat. Vbi heecigitur feduló obferuaueris, erus
lateris mufculum,quem fubditis corporibus adempta cute affixum reliquifü,
2 omni


-"


292 WAND ש‎ 77 DE CORPORIS ,

να ρννίηγα: omni ex parte adimes, adminiftrationem(y ad proprioslabrorum mufculos
"^ 557*- congertes, qui in confpeCum ueniunt, quamprimum adipem ademeris, qui
hisprecipuéin buccarum regione incumbit, & unà cum lato, qui ex carnea


conftituitur membranajpermifcetur mufculo. Liberabis itaq; abinferiori ma


xilla primüm" duorum,quiinferiorilabro elargiuntur capita/fenfim eaadin- 54 ts,
híclabra fungofze cuiufdam


zalroimfon fertionem ufq; utfibras examines deducens. Atq
296 0/9 * (b lantiaeinteruentu, maxilla: ofsi connata reperies, quee labris opitulatur, csi,
quoties diftrahuntur,tenuesQ; fiunt, & quoties contra&ta incraffantur, ac cor-
rugantur. Quippe eiufmodi fubftantia omnino &inanitur,& repletur prom
pté:inanita quidem fübmittitur,repleta uero attollitur. Praeter hanc fubftan-
tiam occurrent & nerui duo,maioris terti paris neruorum cerebriradicisra «lu,
muliex maxilla inferiori in-eos quos iam diflecas, mufculos diffufi. Coeterüm “κότα
ofteaquam inferiores liberati fuerint, à malis' duosquog; fuperiores diffeca- ToS
bis: 11135: ad fuperius ufq; labrum dedu&is, quatuor mufculorum functiones, D
vtninfre- capita hucilluc trahens, fpe&tabis. Dein " mufculo ala nafi, & fuperiori labro f 5x
יי‎ 5 € communi, malis derafo;acad alam ufq; & labrum dedu&to,eius quog; ufum ——
contemplabere.Hic uolens praetermitto" neruum, minoris gracilioris'ue ter 8 «tán
tij parisneruorum cerebri radicis propaginem, ex fuperiori maxilla exciden- AR
tem, ac nuper diétis mufculis cómunicatum: fiquidem neruorum omnium
Íeriem, quàm dabitur accuratifsimé in quarto libro profequar. Atq; eadem ra
tionehicnullam neq; uenarum,neg;arteriarum mentionem facio,etiamfila-
to mufculo" externa iugularisfit contermina, quum tertius liber uenis arte- 5 «pc
rjjsq; dedicabitur. Integrum itaq; εἴτα confideres membranofà ligamina,na- Lot
rium alas caeteris nafi cartilaginibus colligatia,& deinde mutuum earum car-
tilaginum connexum. nam denarium tunicain neruorum diftributionefi- i :f«.
militer pertraCabitur.In prefentia autem fuüffeceritadhuc fermoni adiecifle, τ
tunicamillam, que narium cauitatem ambit;aliquoufq; cultello à fubditis par
tibusabradendam effe, ut commode tenuem membraneumq;" mufculum,
"tdnisita- intro alam mouentemyintuearis. His omnibus refeGtis fecundus alterius late-
four amo. τ σῇ Σ : 3S
ris enarratus mihi mufculus,externa ipfius fuperficie fpeCtatifsimus eft. Vtta 1 «tm.
vtninii- menipfiusnaturam quoq; examufsim obferues, undecunq; unguibus hamu-
^ 7* [iso eftdiuellendus:ac poftmodum à maxillis & dentium gingiuis derafus, à
tunica, oris cauitatem oblinente, quoad fieri poteft commode, uenit liberan-
dus.Et quo huius mufculi rarior, magisq; admiráda eft cóftru&tio, ibrarumq;
mirabilior implexus, eo ftudiofiüsillum in multas particulas non mediocri
dele&atione difcerpes: & ad buccarum motum;non ueró maxillee inferioris,


illum auxiliari fpeculaberis.


lk 4 ta.


DE MVSCVLIS INFERIOREM MAXIL-
lam mouentibus, — Caput xv.


NFERIOR "maxilla homini, quiefcente interim im- «fme
mota; fuperiore, motu agitur uoluntario: quemadmo- *^* um
dumanimalibusad unum omnibus, fi uuiatilem croco-
dilum exceperis, cui unico fuperior maxilla mobilis uifi-
44| curinferioreinterim cum temporum ofsibus adeounita,
ה‎ utnetantillum quidem moueri queatjipfaque duos finus

— nancifcatur, quibus füperior fingulis utrinq; capitulis la-
tis,nec noftrisadmodum difsimilibusinarticulatur, magna ex parte lacerta- ὃ » fe
rum teftudinum(; inferiori maxilla refpondens: quemadmodü etiam totus DW
crocodilus


Inferiorem ma B
xillam, [uperio
re quie[cente,

THOUET I.


n ntab.r.
7 tab. T. 9
tdb. T. 10

ts X, τι td.
Xs tab. A.


0 5 tab. ^,
2:9 fab.C,
$tab.D.
ץ‎ +5
fupra δ,


0.


293 ]| 21927 2271604 זאכשע


crocodilus imagine (non autem magnitudine, & geticulatis caudae tuberi-
bus) lacerta fimilis uffitur.Hominis inferior maxilla ad füperiorem,quum os 2/4 if
claudimusjnfigni ualidoq; admodum motu furfum ducitur, & deinde man- ^" 7^

2 guos octo com-


ducantibus prorfum ac retrorfum in lateraQ; circumfertur: & denig; quum pt moon.
osaperimus, nunc re&tà, nuncpaululum in alterutrum latus declinans, deor-


. fum agitur.Complemus ueró hos maxillae motus, quatuor utrinq; mufculis:


quorum unus, fui lateris tempus occupans, ac proinde temporahisab omni- e ate-


; busnuncupatusprincipium ducit" à uerticis & temporis & frontis ofsibus,& 77 ΕἸ ΤΙ


Jetutste fen tera


> offe cuneum imutante,& eo offequod minorem externum"ue fedis oculi an- pou.
ὩΣ ample&itur, maxillaeQ; fuperioris ofsium mihi primumi habetur. In-


ar tertiae enim circuli partis mufculus;fte à uerticis ac frontis ofle multo ela-


- tius enafcitur, quàm* commiffura fquamaeformis confiftit: 6 hinc fenfim


craffefcens, & carnofior redditus, ar&tatusq; in cauitatem inibi in capitis ofsi-


[8 busconcinnémagniaQ; Naturae induftriatotius mufculi gratia exculptam, ὅς
' uallis pulchré circundatam, feptamq;, defcendit, à temporis ofle, & cuneum

- mitante,& frontis, & illo πὶ

: fuo inceffü enatus. Quum ueró ad" iugale ufq; os pertingit, admodum(; craf-

- fus (fed anguftus interim) euafit, fuperiori quoq; 1ugalis ofsis fedi adniafcitur,.

᾿ mufculoilli admodum" continuusquem fecundo loco enumeraturi, àiugali

2 potifsimum offe enafci docebimus. Vniuerfum itaq; temporalis mufculi cor-


externum oculi fedis angulum efformat,toto


pus, ad iugale ;הט‎ os carneum eft, ὅς exteriori tantum fede, propter propriae
membranae crafsitiem,perquàm liuidum:idq;poafsimum ad exortus fui ini-


, tium, & ipfiusad os iugale connexum. Vbi ueró acutum maxillae inferioris"
. proceffum contingit, in breuerri, quanquam infigniter ualidum, nerueumqj
' finit" tendinem, fua amplitudineprocefIum ampleCtentem, illi; ualidifsime
- infertum. Ad tendinem hunc omnes temporalis tnufculi fibrae, tanquam ex


tribus circuli partibusad fuum centrum procurruit: tendinemq; hunc effor
mantillorum mufculorum ritu; quos gibbum & cauum fcapulee implere au
dies,& qui exilium offe pronati femoris motibus famulantur. itaprofeCtoyut

fatis mirari nequeam,quid nam peculiare illud fittátopere in temporali mu-
fculoà Galeno decantatum. Neq; fatisaffequor, quamobremis Naturam tot zi 4 rji
laudibus efferat, quafi hic magno fingulariq; artificio ab aliorü mufculoruim γιέ.
forma declinaffet, tendinem educensnon ex mufculi extremo, ut aliàs fem-

per, fed ex mufculi medio: quum ego in tédinis produ&tione hic nihil rarum,
acàcommemoratis mufculis fané quàmplurimis diuerfum reperiam. adeo,
utnon mirer, Galenum fecus de téporali mufculo in quarto de Adminiftran-

dis fe&ionibus libro (dum iam fc&ionum eflet peritior) Ífermonem,quàmin
undecimo de Partiurn ufu inftituiffe. Quod ueró temporalis mufcul fitmu-

nus, tum opportune explicabitur, ubi duosadhuc mufculos orationi adiece-

ro." Secundus itaq; hoc Capite commemorandorumyille eft mufculus,quem sedo feu
ad pofteriorem maxillae inferioris fedem, fub offe" iugali pofsimus manu am- fees
ple&i.Dum enim pollicem inter auris radicem &inferiorem maxillam infe-
rismedium ueró digitum gene admouesjllumq; quafiin oris amplitudinem
protrudere tentas, totam preefentis mufculi externam fuüperficiem contines.
quam denuó ta&u dignofces, fi mutuo addu&tas prius maxillas, adhuc uali-

dius comprimere adnifus fueris: quia tunc mufculusillein fe magis colleCtus,
pollicem &indicem feriet/fefe ibus & cótrahens. Praeterea & hunc quoq;
mufculum in equis uides fpe&atifsimum: isenim cum" illo quem tertium in
uniuerfa ferie flatuemus, 1j funt mufculi, quos crebró n equis ampleCtimur,


3 obfer-


"ורש שריה


294 AND, UESALII DE CORPORIS

obferuaturijnum carneusaut nerueus nobis equus proponatur, Gnumisfau
ces mollibus laxisq; glandulis oppletas infarétasq; habeat." Enafcituritaque fe-
cundus hic mufculusnerueo 66 amplo ualidifsimoque principio, ab ea mala-
rum' fede, qua infima pars futurae illius confiftit, quae maxillae füperioris' os,
totum minorem oculi fedis angulum occupans; mediam; ofsis1ugalis por-
tionem educens,maximo eiufdem maxillae" ofsi coniungit: quod dentium fu
periorum preefepeola continere, ac nari& amplitudinem magna ex parte con
ftituere)füperior liber edocuit" Deinde hoc mufculiprincipium à malisin po
fteriora ducitur, tota inferiori interioriq; ofsisiugalis fede adaurem ufq; pro-
natum. Vtuerbidin malisimpenfe nerueum effe dicebam;ita quoq; ub1abin


feriore exterioris iugalis ofsis fuperficiei parte prodit, nerueü liuidumq; con- 5


fpicitur:' ubi autem ab interiore iugalis ofsisfede originem ducit, ac magna
amplitudine inibi confiftentitendinemq fuum producenti mufculo tempo-
raliadnafcitur,carneum eft. Mufculus hoc enatus principio, deorfum tendit,
totam(y inferioris maxillae amplitudinem, in externa pofterioriq; ipfius fede
confpicuam ample&tur;illi ualidifsimé partim carneus;partim nerueus lati
fimainfertione" implantatus.Ex tota autem infertionis amplitudine;nulla in-
fignior,nullat; ualidior eft ea quam mufculus moliturin' afperitatem, in infi-
ma maxillae inferioris fede uelut proceffulis aliquot extuberantem ; ubi mu-
fculus etiam eftanguftifsimus, & obtufiorem trianguli alicuiusangulum quo
dammodo exprimit. Totus enim quadantenus triangularis eft. unanamq; ip-
fiuslineafecundum totam principi] amplitudinem porrigitur: fecunda à ma-
lisfeuanteriori principi) parte,ad infima maxillee inferioris fedem retrorfum
duciturjllam quam nuper diximus maxillee afperitatem contingens: tertiali-
nea, ab aure, feu pofteriore principi) fede, in anteriora deorfum ad demifsio-
rem fecunde linez fedem ὑπ angulum cumillalineatam obtufum con-
ftituens, ut feré híc mufculo aliud latus pofsit affcribi. Vtcung; ueró fit, obtu-
fus hicangulus, feu, fi modo ita uelis, quartum hoc mufculi latus, multo ftri-
Gius eftamploillius principio. unde etiam ilico fibrarü ipfius quog; ductum
variare necefle eft." Fibrae enim ab anteriore principi) parte originem fumen-
tes, deorfum in poferiora feruntur: quae autem polleriore prinapij fede
prodeunt, obliqué deorfum in anteriora repunt, omnes examplo principio
adobtufüm quem recenfui angulum protenfze,maxilleG; inferioris amphitu-
dini citra tendinis eduGtioneminfertee. Galenus hunc tantum maxillam mo-
uentium mufculü,mafleterem feu manforium undecügq; appellauit: quum;
inquarto de Adminiftrádis fe&ionibuslibro illum defcribit, fatis uidetur in-
nuerequofdam fuifle Anatomicosqui duos mafleteresin uno latere enume-
rarunt, fibrarü praefentis mufculi du&ui & lato principio (ut ipfe cenfet) ani-
mum adhibentes.& dein alios extitiffe quodammodo infinuat,qui tres mafle
teresutring; recenfuerüt, mufculi huius principijs & infertionibusattenden-
tes: perinde acfi fingulos mufculi angulos, unius mufculiloco, praeter omné
fané rationem, enu meraffent. Verüm mihi mufculusifte unius tantum loco,
quouis tandem pato habetur: arbitror(;, eos qui duos mafléteres ftatuerunt
(n quorum claffe fuit Hippocrates)" unum quidem maffeterem commemo
raflepraefentem mufculum: alterum ueró m affeteremjipfum" temporalem,
cum eoquemimn ore delitefcentem,temporaliQ; admodum continuum effe,
acinfüperad manducandum apprimé etiam códucere audies. Atq; quum alij
huncà temporali numero difiungerent; tres maffeteres conftituerunt, quód
mordétbus manducátibusQ; omnes tres (uti mox dicemus) fuppetias ferant.

quantumuls


Y 4 lb,


5 ה‎ /
9 TR
t eifdem

ἢ.
Ὁ ἘΣ Πρ,
Cap. c fj

1 V.
וא‎ fi.esp.
9 lib. A
2 4 liba
EadFj


45 lab.C,


b atab.,


ει fi.cap.
10 [ibi E,
d 4tab,G,
Wbi toti
mufculum
circunfari.
bes ₪
G.


e 4 labab
E ad α,
f 4tabab
F dd G.


g tab. ^.
b. 4 tab. T.
i ctab.D.


k 4 tab.


σ΄ 44:
gota D.


ו


m 0?
é lib.x P.
וו‎ cha-
ril. 23
2.5:


ja fecap-
10 lib. D.


ὁ Alicrius
lateris mu
fiis ποῖ
tur i s. Ji-
HjE4 tab,
O.ótab.T.
ל‎
6

ו


F-ABRIC.A LIBER 11. 205‏ ז]א 4 שו

uantumuis ego interim, dictionis fugiens ו‎ 1 maxillam
mouentium mufculum,mafleterem pafsim cum Galeno appellauerim.' "l'er
tiusitag; mufculus principium perquàm neruofüm aflumut, ex tota cauitate
finu'ueofsis cuneum referentis" proceffuum;qui uefpertilionum alis compa-
rati, unà cum eorundem finuin hoc extruütur, ut mufculi huius principium
concinné ambiantjdQ; ab ipfis opportuné enafcatur.Ceeterüm ilico atq; ner-
ueumillud principium dié£torumiam proceffuum cauitatem finum'ue egre-
ditur, ue carneus, amplus & craflus efficitur mufculusynternee tempora-
lis mufculi parti 1uxta fui tendinis productionem infertionemq; admodum
connatus,& magna ex parte mafleteri, feu fecundo maxillam mouentiüi mu-
fculo fimilisjitaQ;ininternam pofterioremQ; maxillae fedem ampla & latajim
penfeq; etiam nerueainfertione implantatus, atq;1illein externam maxillae fe-
dem figitur. Vtueró tertius hic mufculus fua crafsitie oris fpaciü faucesq; mi-
nusoccuparet, maxillae (uti & in primo libro כ ל‎
finus infculpitur,in quem mufculus commod reponatur, magnat fui por-
tionelatitet. Tribus his mufculiscum fuis in altero latere coniugibus, prima-
rio concreditur,ut maxillam inferiorem nobis mordétibus fimul furfum du-
cant & contrahant. nulli enim priuatim id munus commiflüm exiftimo: etfi
forté temporalis & maffeter, utpote grandiores, amplioresq; ualidius quàm
tertiusid praeftent. Quàm ueró mufculiifti hoc munus alacriter ualideq; com
d inomnibus hominibus feré fitobuium, hiftriones tamen permul-
tiid liquido atteftátur, quorum quidam ferreos quofdá palos dentibus perin-
deac manibusfere tra&tant: quidam ueró maximas trabes, inferioribus tan-
tum dentibus innitentes,miro robore füftinent. Vidimus namq; Pataui] Tri-
dentinum hiftrionem,miraarticulorü tamen laxitate preditum, qui ferreum
palum uigintiquing; librarum, dentibusà terra fubleuatum, 6 aliquandiu in
ore ere&tá, retrorfum àtergo punCtim parieti iniecit, quem triginta pedum
interuallo ab hiftrione deftitiffe;ipfe metitus fum. l'urcum infuper quendam,
ut & Mantuanum,non admodum proceroe ftaturee hiftrionem, à duobus ad-
du&am ere&am(q; uiris trabem, folis inferioribus dentibus fuffulciffe, & ali-
quandiu geftaffe, f2epius uidi, quum interim aftantium pleriq; trabem à terra
fubleuare uix poflent. Caeterüm maxillae uerfus priora polfteriorai; motum,
quem manducantes potifsimum obimus,fecundis feu mafleteribus praecipue
conficiturjdq; latorum fuorum principiorum, du&tusq; ibrarum gratia. An-
terioribus enim principiorum partibus contraGis, inferior maxilla prorfum
ducitur, mentumq; 1n anteriora prominet. Pofterioribus ueró principiorum
fedibusin fe colle&tis, retrorfum, ac uelut ad aures maxilla retrahitur: quam-
uis huic etiam motui téporales mufculi latis principijs pronati, & in acutum
uerfus fuasinfertiones definentes, fuppetias nonnihil ferre uideantur, prout
hasillas'uefuorum corporum fibras colliguntaut remittunt.Infüper maflete
rum, &in ore delitefcentium mufculorum in primis opera, inferior maxilla
inlatera circüducitur: dextro enim maffetere duntaxat, & finiftro in ore deli-
tefcente,fimulcontra&tismaxillain dextrum latus agitur: à finiftriautem late
ris maffetere,& dextri lateris in ore delitefcente, unà contraCtionem molien-
tibus, inferior maxillain finiftrum latus mordenübus manducantibusq; cir-
cunfertur.Enarrationi adhuc füperfunt duo" mufculiyutrinq; finguli & graci-
les & oblongijoriginem ducentes ex prominentibus ofsium temporum" pro-


cefsibusqui fcriptorij ftyliumaginem referunt.Hinc membraneo latiufculoq;
capite exorti ftatim carnofi teretes; fiunt: ac uerfüs priora maxillae,ubi fum-


4. mum men-


Tertius mue
Jus qui m ore
latitat.


Deferibtorum

baclenus mu-
Jeuleram mu-
ns.


Alteri late
γὴν maxillam
motentiem
quartus aut
omnis z C7 S.


296 AND. UESJALII DE CORPORIS

mum mentum habetur, obliqué procurrentesjnteriori eius partt inferuntur:

δὲ dexter mufculus finiftro,in eainferioris maxillae" fede unitur, ubi uel ho-
ἴα: :

rum mufculorum occafione, ea exafperatur, proceffulost; inaequaliter extu-

berantes gerit. Mufculi hiquum ambo in fe colligütur, osaperiüt maxillam;


inferiorem re&à deorfum uellunt.ac dein obliquiipforum fitus 060056 gra


 tigquum alteruter folum agitis obliquasacad fuum latus deductionis maxil-


102.11 de Par
tium vfu.


Ligamenta ma
xille articulo-
TH.


Temporalis | =
40/1/1100. VS


lasautor exiflit. Caeterüm utrifq; his mufculis peculiarealiquid,& nulli totius
corporis mufculo;praeterquàm uni,quem contra Galeni placitum ofst vrefe


renti affcribam,commune obtigit.His namq; in' medio itinere,quod ab exor


tuadinfertionem ufq; emetiuntur;pars carnofa prorfus aboletur, & exanguis
neruofai; efficitur, ceu tendo, uelligamentü quodpiam,carniformibus fibris
neutiquam enutritum : ita fané, ac fiquis ex duobus mufculorum uétribus, in
quorum medio teretis tendinis fpecies cerneretur,utrungj mufculum cóflari
diceret. Verüm hicnon perperàm;neg; ociofeà confueta mufculorum fabri-
carerum Opifex declinauit.quod ego;perinde ac Galenus,non ad exortü ipfo
rum referam, quem illeé dire&to eorundem infertionis aliàs debuiffe fierx (fi
lociratio id modo admififfet) afferit: quum obliqui motus,cui etiam preeeffe
debuerunt;occafionejis quem nunc obtinentexortus, ipfis fit impéfe neceffa-
rius:isq; interim re&tum maxillae motum, quum ambo unà laborant, neuti-
quàm impediat. Neq; etiam ad organorum in faucibus &in maxillae inferio-
risamplitudine confiftentium frequentiam (quafi haec mufculosiftosinipfo
rum medio carneos effe uetaffet)iftud rerum Opificis artificium adeó refe-
rendum duxerim, atq; ad reflexà eum, quem mufculi fecundüm inferiorem
maxillze' angulum moliuntur,ubi" terti] maxillam mouentium mufculi infi-
ma pars confiftit. Quum enim mufculi maxillam detrahétes, ad angulá hunc
inipforum colle&ioneinfigniter ualideQ; contrahi debuerunt, ὅς quum graci
lesomnino funt, fua téfionisimpetum innoxié non fuftinuiflent, nifi ibidem
neruei excarnesQj ac duri fa& 101116 036 deniq; mufculorum naturam affum
pfiffent, qui nerueiillis faltem fedibus euadunt, quibus ad os aliquod ueluti ad
trochleam refle&tuntur: quemadmodum uidere eftin* fexto &' feptimo, &
magis adhucin" decimo femur mouentiü mufculis. Infuper & roboris quoq;
caula, gracilis longifsimusq; ille mufculus, quià fcapula ofsi v referentiinferi-
turjin medio du&u prorfus nerueus euadere docebitur: nimurü ut impetum
promptiusrepellat fuftineatq; ualidifsimiilli accumbentis" mufculi,quem fe-
ptimi caput mouentium mufculorum paris alterum ftatuemus. Ligamenta
inferiorem maxillam temporum ofsibus alligantia, ligamentis alios articulos
membranze inftar ambientibus correfpondent, nihil fibi quicquam peculia-
re uendicantia.


MVSCVLORVM INEFERIOREM MAXILLAM
mouentíum admíniftratio. | Caput xvi.


BEORVM qui maxillam inferioré mouent, mufculorum
^| | adminiftrationem à temporali opportune aggredieris.
t4] | Capiteigitur in latusreclinato;grandiori cultro,&c admo
ἢ to etiam malleo," iugaleosad aurem & malam excindes,
& acutiori cultello undequaq; à mufculo temporali libe-

| rabis,exaCté tum téporalis mufculi adillud os connexum,
Gc maffeteris exortum cófiderans. Ablato iugali offejtem
poralis mufculi principium,quod fecundüm capitis longitudinem trium fer?
circuli


4:1 fi.cap,
το ו‎


Y stabn,


$ 5 tab.in-
Écr Hot,


ἐν βία,
1o lib.: E.
1 6t4b.D.


x 8t4b.6.
Ὁ, tab. A.
Χ 15 labrr,
fotu.

4 5 fab.R,
₪


b 4td.o.


4 4 tab.T.


b utin std
bula ad C,
mter BO"
D.


e


HUOJACANI 4971604 LIBER 111 297
circuli partium inftar exoriri dicebatur, undecunq; cultello proximéab offe
abrades,quoufq; totum mufculum à capitis & maxillee fuperioris ofsibus ade-
meris.Iam temporali mufculo deorfum & extrorfüm reflexojintueberener-
uofifsimum ipfius tendinem;acutum maxille inferioris proceffum amplexan
tem.deinceps qui is mufculo in ore delitefcenti,& maffeteri committatur,fpe
Gabis. poftremo, fi aperto ore, mufculi temporalis initia furfum trahere non
.e4t&^: detre&tauerisipfius quoque munus prompte condifces. Nuncintegrum εἰς, σέο.
maffeterem à iugali offe & malis liberatum,ab humiliori maxilla firniliter cul
460.5. tello deradere, atqueilliusinfertionem munus; non ofcitanter perpendere:
Mufculum in ore delitefcentéad amufsim, non nifi inferiori maxillain menti. 26d nore
regione per medium diffe&a, adminiftrare poteris: ac proinde grandiori cul- de DR
tro operi adhibito, ipfam à fummo mento aufpicatus, per medium dentium
inciforium diuides:illamQ; manibus apprehendens, ut utrang; ipfius partem
e «fi inlaterarefleGtes,&cà temporis ofsisillunfculpto finu luxabis. Mox circa ma-
657% xillas extrema, oris tunicam à fubditis fibi corporibus, cutis inftar feparabis,
quoufq; mufculusin ore reconditus fefe omni ex parte offerat: quemfi uifum
fuerit, aut 0 151205 commiffum relinques, aut ab1pfis derafüm abijcies, ipfius
ficit. quog; functionem non ofcitanter expendens.' Mufculum maxillam deorfum Mu uet
trahentemyinferiori fedi maxille fecundum ipfius longitudiné exporre&tum, 5
& maxille in internafummi menti fede infertum, modo reperies: quumis
β ΠΣ nulla peculiari optis habeat adminiftratione,mufculo maffetere iam cü* glan-
᾿ dulis & uenis &arterijs, quz auribus fübijciunturrefeGtis. Quanquam inte-
rim quarti huius mufculi;fuit coniugis, perinde ac tertiorum, feu in ore deli-
tefcentium mufculorü fe&ionem, & officij muneris'ue eorundem examen,
tum demum opportunius aggredieris,quum lingue ὅς ofsis y referentis &la
ryngis mufculos perfcrutaberis.


DE MVSCVLIS OSSI v REFERENTI
commifsis, ^ Caput Xxvir.


4 0401 E


S^v referensjin faucibus fuperiori laryngis fedi preelocari,


uen & radici lingue fundaméu uice, fuper quod moueri eam
LR oporteat, & plurium mufculorum uelut anchoram effe,

| iam antea diximus. Ex mufculis ueró qui ofsi committun awful efi v

tur, alij quidé ipfi funt proprij, &folius fui gratia confiru- 50. s

i, qui omnesab alijs ofsibus principium fumentes, 0 51 v jj; pom «-

Ἔξ τς | (imiliinferuntur: alij autem ex offe hoc procedentesjalijs ui
organis famulantur. Quiigitur ofsiipfi peculiares proprij q;funt, poafs muüm
pra'ftare credütur, neos nonadmodum ftabili Ármatum bafi;hincinde ad la-
tera,uel furfum aut deorfüm,uel prorfum aut retrorfum praeter rationé con-
ucllatur. Sunt porró hiad minimü numerum 260360 feptem, ad maximum
autem oCto,utrinq; nimirum quatuor;ut uniuerfi quatuor confütuant paria.

τ i^ "Primus ceteris ualidior & crafsior,bihidusaut geminus eft,(cutiformilaryn- 2feryrrs


«ur. giscartilagini,& afperzeartericein collo exporrectus. Lato namque & carneo Tei
principio ex eminentiori peCtoris ofsis fede;ad partem magisinternam exori- ו‎ v
tur:reCtaQ; furfum tenfus, ac parem Íemper ipfiorigini latitudinem feruans,
[d : in anteriorem 0615 v referentis fedem inferitur, carnofo innexu totam am-
trii. plitudinem medij ofsiculi, cui ofsis v referétislatera firmanturjapprehédens.
Ps ue Huic mufculo fecundüm ipfius longitudinem in mediolineaincila eft cuius
'* *" occafioneex duobus, dextro uidelicet & finiftro mufculis cóftare, ἘΣ inepté
lcitur:


Secundi par.


Tertium por.


Quartum par.


Quartum par,
fcapilaris mo-
tibns non [ab-


Jeruire.


298 AND. UESJAALII DE CORTORIS
dicitur:ac duorum mufculorum,feu unius paris uice enumeraturjqui os yre-
ferens deorfüm,fi quando uiolentiüs à fuperioribus mufculis furfum uellitur,
retrahunt: &' fcutiformi cartilagini,& afperee arterieepropugnaculiloco ha-
beripoffünt: Tertius & quartusutring; nimirum unus,his duobus opponun
tur: & ampli, breues, ac omni ex parte carnei, à maxilla inferiori, fub fummo
mento interius enafcuntur: hincQ; defcendétes, ac admodum modicé arGtio-
res redditi, referenti ofsi duobus primis contermini inferuntur, eandé pror
fusinfertionis latitudinemin anteriori ofüis fede cum illis obtinentes.Ac pro-
indehi osfürfum, oppofito duoruminferiorum motu, deinde & modicé in
exteriora protrahunt: quemadmodum &illiquog; in exterioraos Pe rl
obfcuré promouent.* Quintusac fextusab utrog; uidclicetlatere finguli, ad-
modum graciles teretesQ; funt mufculiquià * proceffuum,ftylum ὅς galli cal-
caria referentium, radicibus explantati, v referenti ofsi ad latus amplitudinis
inferuntur,quam primi quatuor mufculi occuparüt. eft autem heec regio, ubi
ofiis latera cum medio ofsiculo coeunt. Mufculi hitoto du&u illis exteriüs
attenduntur,quos maxillam inferiorem deorfüm trahere retuli: qui etiam ab
eifdem ftylum imitantibus procefsibus fed paulo humiliüs,quàm hi ofsis vre-
ferentismufculi,exoriuntur: quibusne os autin dextrum;aut in finiftrum re-
uellatur,prohibendi munus concreditum eft, & preetereaillud quog; furfum
nonnihilintrorfumq; cótrahunt.At" feptimus & oCtauus praefentis ofsis mu
fculiyutring; etiam finguligraciles longig; uifüntur: nullus emim uniuerfi cor-
poris his fimul & gracilior ὅς longior occurrit. Deinde uterq; eneruationem
quandam, perindeac mufculi maxillam deorfum trahentes, priuatim. uendi-
cat. in medio namq; ipfius du&u carneus effe definit, cendinis aliquoufq; na-
turam oftendens,à qua denuó carneus euadit, ταῦ; duos ueluti uentres nanci-
fcitur. Principium etenim carneum, ex elatiori fcapulee cofta, iuxta1pfius cer-
uicem, & proceffüs anchoram imitantis" radicem obtinet: & fub" mufculo
fcapulam attollentium primo occultatus, furfum obliqué protenditur, fub*
mufculo à pe&oris offe & clauicula in mamillarem capitis proceffum infer-
το, αι hunc ofüis v referentis mufculum adeó 60 carnofus fub illo
efle definat, cendinisq; fpeciem oftendat, perinde ac fi digniori illi caput mo-
uenti mufculo cederet;aut ipfe durior faé&tus, in cótraCtione impetumincum
bentis mufculi faciliüs exolueret. Nam fimulatq; illum fuperauit, rurfus car-
neus apparetquoufq;in eam ofsis v referentis regionéimplanteturyn" quam
quintumautfextum infertionem moliri di&um eft. Galenus quarto de Ad-
miniftradis fe&ionibuslibro, iftos quarti paris mufculos fcapulis proprios effe
arbitratur, horum ope illas furfum ad guttur agi afferens. Quàm ueró id ueri-
tati confonum fit;obferuari peroptarim: mihi enim ofsi v referentijnon ueró
fcapulisproprij uidentur, nec quicquam his cum fcapularum motu commu-
ne efle exiftimo. Quippe minores funt, minusQ; firma (quum v referenti ofs
committantur) bafi ftabiliuntur,quàm qui fcapulas (quibus brachia,cubiti &
manus appendent) attollereobliquo motu pofsint. Deinde fubftátia formaq;
ceteris ofsis v referentis mufculiso nequaquam autem Ícapularum motuum
autorib us, refpondent. Quod Veteres Sume norunt,ex quorum fententia
Galenusin libro undecimo de Partium ufujhos mufculos ofsi v referéti affcri
bit: licetrurfus fui oblitus, in decimotertio de Partium ufu, eofdem inter fca-
poe motorescommemoret/facilé in 111150 & in alijs plerifq; fcapulae mufcu
lisaberrans.Quinetiam os v referens his mufculis omnino indiget/fi demum
id contrario motu agi debuit illi, quem quintus & extus mufculi perficiunt.

^ Videntur


ἄς fab. N,
dein Q.
€ 4lab.,
1 fab, B.»
tab.E,


f Confty :
tabuls 8
eum C,


8410.


ל
ו
ii.‏


i 4tab.o,
$ tab Ht.


ks tabg,
S.4 tV,
Vatab.D,
2 Lab. H.


L inter ἃ
C Stbs.


nt x fi cip.
21 [ibi E.
n 4 tab.b.
aut οἰ,
0 4 (45,9.


pa tub.


FABRICA LIBER Ik 259‏ !]אצ טש
Videntur itag; mihi poftremo loco enumerati mufculi,deorfum acutrinque‏
adlateraos v referens detrahere. & ni(i hisilla concrederetur aCio,ofsis v re-‏
ferentis fitus prorfus fallax effet. Adde, mufculis hisjubi fcapulae cómittuntur,‏
qii * neruulum applantari: nequaquam autemyubi ofsi v referentiinferütur.Sunt‏
Ea 4 igitur,mea quidem fententia, oCto mufculi, folius ofsis v referentis occafione‏
efformatiin hocfcilicetne hincinde ex fua fedeid turbetur,fundamentumq;‏ 10.4
plus fatis infirmum linguae, ὅς ipfi quoq; laryngi efficiatur.Ceeterüm mufculi, auutyuidi‏
quos huic ofs nonproprios efle dixi, ex ipfo originem mutuantur: horumQ; MRNA‏
ri feet: quatuor laryngi, óc alij linguae porriguntur. Primi duolaryngem adeuntes,la 5g‏
ἢ Gccarnofifunt: &abinferiori ofsis v referétis fede enatij ac pofteaanteriori‏ יג
fcutiformis cartilaginis parti attenfttandem humiliori eius cartilaginis fedi fe‏
1f cundüm latitudiné inferuntun' Alij duo paulo minus toto teretes Íunt,& gra‏
oes 61165: ex' mediaq; ofsis v referentisinternafede principium ducentes,radici la‏
v lb» D. ryngis" operculi implantátur. Quod ueró horum quatuor fit munus, & quos‏
pr * ex his Galenus pretermiferitin mufculorum laryngis enarratione docebitur.‏


x wf Lingue autem" mufculorum fermo,mox poftfübfequens Caput infütuetur.
cipio H.


PROPRIORVM OSSI y REFERENTI M V-
Ículorum admíniftratio. | Caput 2


z]oMMODE horum mufculorum feGionem admini-
ftraturus,ceruici (ut in pofteriora pendente capite, ea ex-
ἢ porrigatur) trunculum aut oblongum lapidem fubijcies:
1| Gc uenis, arterijsac glandulis, que in harum diftributioni
i| bus locantur, utcung; refe&tisyminoribus cultellis fe&tio-
s nem aufpicabere. Ac primüm quidem ab inferiori maxil- sewidipari
gus E x la, quae adhuc integra eft (nifi illam" mufculi ipfam deor- כ‎
bct. füm trahentis, &' eius quiin ore delitefcens, maxillam attollit, occafione fre-
c uiis. geris)obliquos &latos mufculos, qui" tertij & quartiloco habebantur, dera-
des,eos ufq; ad regionem,qua 0 51 v referenti implantantur,diffecans. Deinde
dea * primi & fecundi capiteà peGoris offe liberato;utrofq; uerfus os deducito, 11- rmi pez.
cci, losà* mufculis feparásquiipfis fübftrati,à pe&oris offein Ícutiformem laryn-
giscartilaginem pertinent. Quum enim primorum ofsis v referentis mulcu-
f 46.5 Jorum originem aggredierisftudendum eft, ne initia  mufculorum,à pecto-
τὶς οἵα ὅς clauiculaad mamillarem capitis proceflum afcendentiumy;uities: ac
16 exeadem fede natos, nuperq; di&tos fcutiformis cartilaginis mufculos unà
2 ;'«Q. auferas" Quintum & fextum fummis digitis, aut exiguo cultello à contermi- rej pz.
nis partibus, ufq; ad ftylum referentes capitis proceffus deducesjllorum Q; in-
205.8 tiaillincliberabis." Septimum & o&tauum uix, nifi fecundo fcapulam mouen «rez
i uw. tium' mufculo, &illo quià pe&toris offe & clauicula mamillarem proceffum
^. petitabfetisaggredi promptum eft.nihil tamen prohibet, ipfos à uicinis par-
tibus,exiguo longot; cultello buxeo;aut folis digitis liberarepforumq; capite
apprehenfojid à fcapula cultello diuidere. Quanqua hos, donec mufculosfca-
pulam mouentes aggredierisnterdum feruandos duco: ut,quem admodum
non femel ipfe tentauitu quoque experiarisnum mufculiilli fcapulam,omni
prorfus carne liberam;furfum agere pofsint: contemplerisq;, quàm bellépri-
mo quog; tenfionisimpetu rumpentur.Mufculorum uero ofsi vreferen
tinon propriorum fe&tiojin eum locum referuabitur,qui ea-
rum quibus;illi inferuntur partium anato-
men pertractabit.


DE


300 AN2. UES.ALII DE CORPORIS


DE LINGVAE MVSCVLIS.
Caput יזא‎


? 14 DECIACINONI + אשת‎


CAAPITIS ]תע‎


777 FL
6%


TRIVM DECIMINONI CAPITIS FIG V-
rarum,& earundem characterum Index,


5 por aa fira linguam, un cum ]ד‎ mueulis, a veliquo corpore liberatam, ex dextro latere com-
monkiratmufculorum dextrilateris naturam ac fitum, quam fieri licet,proxime S did
Secundafisura eadem, qua prima;oculis |] 1 prm Impua amu[culiyac item moni natura ali-
quo pacto lic maf quàmin prima con[piceretur, terttim 6 fepimum lingue amufeulos femur vefleximus,
quinto interim deor(um ab apres tn[evtione propendente.
Tertia figura nouem lingue mufculos abfetlos habet: ac Impua (fecundum longitudinem ἐμ cermitur,lin-
qua lamento licab urifo, linge corporibus dirempto, dy corporum fégerficie, qua lgamento CODLDHUATHY ,
hic apparente. «eta, eum in modum bominis ( ut femel dicam ( lingue confiruchio efi expre[Jas quo nobis hanc
purs affequi datum fut. :
vou vas  Lingte portio, ante confetionemin hiante ore cop[picua, en timica adhuc obtetla, ἢ Pfisac toti orti e
f omachoyitem cg a[pere arterie commun. :
35,2 x. Lec linea dila nuper tunica partem notat, fecundiem inferioris maxille latera ab ove diffettam. Lingua emm
portio fapra lineam confiFlens, illa adhuc obtegitur tumca: qua autem [ab linea cernitur pars, hic (uti euam
munquam ) illa tumica mon [uccingitur.
C 1 Jam ditle prius tunicae portio, quam bic ab iatinmo palati unà cum lingua prafaidimu.
2,2»


HUMANI F.A4921CA LIBER I 301


2,252 yim lingue mu[eulus.
2 ji 2 Tertius lingue mucus.
בר‎ Quim lingue mu[culus.


52 zptimia lingua mufculus.
1/2 Nome lingue mu[culus.
1s Lingue ligamemum,eui lingue corporum fibra ל‎
t3. DDextrilingue corporis Sfbvarum fpecies.
L,L 3 Simflrilinguecorports vfibrarum ;Jpecies. Ceriam ba adeo confunduntur, סלפל‎ perimifeentur, ut wifi, ne»


42 ficap.
וג‎ ₪


Hec fere
tertia [ig.
feristin.
proponit
litcris X,
א‎

1


bs ficap.


dum pietura, ἐκ: qUeAms afequi.


ING V AE molesoriexquifité congruit, in omné enirn
eiusfedem commodé pertingit:quod fané,fi minor effet,
ipfinegaretur. nequerurfus prae oris anguftia impeditur:
quamuis tamenad facillime contingit, f1 aliquando in ma
gnitudinem praeter naturam excreuerit. Quoniam ueró
prompte ipfam noftro arbitratujquócunq; agi conuenie-
bat, hanc mufculofam fieri ftmmusrerü Opifex uoluit:
operpreciumq;tuitmultos ilh elargiri mufculos,qui uariorum motuum au
tores exifterent.Caeterüm quiqualesq;,& quotnumero ipfam agant;cognitu
eftquàmdifficillimum: adeó enim inuicem conne&untur, ipforumq; hibrae
mutuo tam uarié coeunt,utiuftum numerum formamQ; mufculorü, & mo-
tuum lingue differentias cognofcere;non iniuria arduum cenfeatur.Imó lin-
gue conftru&tionem ha&enus ànemine ad amufsim perfpe&am fuifle, neq;
etiam ocyusfore metuo: ita, ut fateri cogamur, eb Conditorisnoftri in effin-
gendo ex terra Adamo artem induftriamq; procefiiffe, ut tota haec non inue-
niatur, quantumuislongo temporis fpacio, [46 à uiris;lluftribus, fuerit inda-
gata. Quoufq; tamenin lingue conftru&ione Galenus eximium Naturae mi-
raculum artificiumQj; perfpexeritminimé conftat: ea fiquidem libri de Admi
niftrandis fe&tionibus parsin qua linguze mufculos proculdubio recenfuit;no
bisunà cum libris de Mufculorum refe&ione interijt. Inlibrisautem de Par-
tium ufu, pertranfennam, leuiterQ; duntaxat de lingue motu, abfay peculiari
alicuius mufculi enarratione meminit. Ego, quantü ha&tenus affecutus fum,
linguam rarum quippiamyac peculiare preeter caeteros mufculos fortiri obfer
uo. Ad radicé enim, qua ampla lataq; eft, ac ueluti ftabilitur (uti fuo fine, uta

motum promptior exiftat,in obtufum mucronem definit, tenuisq; uifitur)
proprios quofdam, ac fuis fibris utcung; diftin&tos obtinet mufculos: & quo-
rundamipforum finesillic terminantur, ubi lingua in longitudinem ferri in-
cipitcum fua radice quodammodo angulum illic conftituens;ubi' corpus/la-
ryngem in ciborum uoratu obturans/fefe offert. Alij eorum mufculorum hic
neutiquam ceffant: fed mixti inuicéraram corporis partem efformant, nem-
pe duorum ueluti oblongorum mufculorum concurfum, qui ligamentum
quoddam tenuifsimum,membraneum,ac ad linguae crafsitudinem latum, in
ipforum medio plerung;adipifcuntur. fic fané, ut uniuerfum linguee corpus,
ante feCtioné nobis apparens,ex duobusillis mufculofis corporibus ligamen-
to hoc, accurrentibus uenis, arterijs & neruis, ac binis heec omnia integétibus
membranis conformetur: una quidem mufculis omnibus communique eft
interior: alteraautem eius tunicae pars cenfetur,quae uniuerfam oris amplitu-
dinem füccingit, & eadem continuaq; cum interna afperzearteriee ac ftoma-
chitunica exili priuatimi; tertij paris neruorum cerebripraecipuas portio-


2 Ho. . . . . . . .
x. nesfibiuendicat, quarum etiam beneficio lingua guftatorium efficitur orga-


num.Rarum ueró idatque peculiare,quod duo heec mufculofa corpora obti-
D nere
x »


t


Lnpue magni
tudine inffam
ו‎ mu
κί egere,
quorum cogni


tio difficilis esf.


Quid lingue In
mujeulis ra-
rum obtigerit.


Lingue pars
ante fetlioncm
con[hieua, qui
pes conffet


particulis,


302 eUND. UESJ.ALII DE CORPORIS
here diximus;ad hunc quafi modum fefe habet.Ouum ceteri corporis mufeu
liunicumferéfibrarum genus;autre&tum fcilicet;aut obliquum, aut tranfüer
füm duntaxat obtineant: haec tamen corpora obliquas;tranfuerfas, reGtasty fi-
bras fimuladepta mihi uidentur, quaeinuicem adeó coeunt, commifcétur(,
utin hisaliquod fibrarum genus fe&tioneaffequi propemodum fitimpofsibi-
le.imó mufculofa hac corpora quippiam nonabfimile cordis" fubftantize in c «gy,
ea fibrarum contrariarum commixtione adipifcuntur: quanquam non adeo, ל‎
atq; cor/folida conftentfubftantia.Nam carnofzefibrae mn pinguioribus,& iam
etate proue&tis animalibus;pinguedinem in lingua, fpongiofüm quid &fun-
gofüm exprimente, adnatam obtinent: & fibrae multo quoq; rariüsin lingua
conferunturquàm in cópa&tifsima cordis fubftantia.Atg; haecuelinter eden-
dum cuiuis euadunt perfpicua, quàm fcilicet à uulgaris mufculorü carnisna-
tura/format;, & guftu,linguee pars,quá 1n delicijs habemus;uariet. Verüm ex
quibus/nam mufculis ea cóformetur;ac unde mufculilinguae,quos inter diffe
pter most- candum obferuautoriginem ducant,nunc opportuné fübijcietur.' Duo funt à ,,
ur reCi, & impéfe crafsi,obfcureq; ab inuicem, acfi plures duobus eflent;aliquot Ὁ».
m; locis difcreti: qui ex media, fuperiorique" ofsis v referentisfede, carne fed ut- εὔροα
cung; fungofi, principium ducunt: ac fecundümlingue longitudinem pro- - alil
tenfi, ipfius medioinferuntur, hanc; contra&ti re&àintró,óc uelut ad pofte- into
ref«c riorauellunt. "Tertius & quartusex' duobus fuperioribus ofsis v referentis $?*D«
יי‎ c (siculisoriuntur: quee adipfius latera haberi, ac ipforum fine ad ftylosufque f Ld
ofsiculiso ur: qua ad ipfiuslatera haberi, acip q f
imitantes capitis proceffus definere diximus. Quanquam etiam interdum hi 2, fs
mufculi ab" humilioribus eius 01515 lateribus, quee fuperioribus fcutiformis «i
cartilaginis procefiibus colligáturprincipium fumant, tunc nimirum, quum PER
faperiora 01515 lateranon plané offea,cum ligamentorum natura aliquid com
muneadipifcuntur,quod potifsimüm in mulieribus obferuatur. Mufcuh igi-
turillincexortum Don & obliqué quodammodo procedentes, lingue 0
teribusimplantantur. Si horum alter,uno remiffo laxatoq;, contrahatur, lin-
gua, & potsimüm fuaradicejin latus deorfum uellitur:at fi fimul uterq; agat,
lingua in neutrà partem inclinans, deorfum uerfus interiora quog; mouetur.
ume Quintusac fextus/fimiliter carnofi,& utcung; crafsi;duobusnuper ditis op- i, fgr.
ponuntur: acàtemporum ofsium" procefsibus, quiftyliacusq; imagmem re- 1;,,,f.
ferunt, explantati, linguae ad nuper. di&torum fines innafcuntur. Hi, quoties 7
ambo conuelluntur;uerfus interioralinguá furfum agunt: at fi alter duntaxat 1s: fi.
infe colligatur lingua furfum tra&a, ad alterum lacus inclinatur. Sunt &" alij n «fe
sg" σ᾽ duoJinguam ad inferiora cótrahentes;ad laterag; inuoluentes: qui ex inferio- ^
᾿ rismaxillzelateribusintusad dentium molarium radicem utring lato, éut-
cung; mucofo principio enatiJlinguaefecundüm ipfius longitudin&ufq; ad li-
gamenti finem,quo faucibusilla colligatur, fefe inferunt;non quidem prorfus
in lingue medium, fed" duorum,quos primos enumerauimus, mufculorum πὶ «fe
latera.Horum altero tantüm fuas fibras colligente,confpicuaante fe&ionélin ^
e parsjn contra&i mufculi latus cóniuet: at utroq; laborante, pertinaciter
xow. linguafaucibusreCto motu adigitur. Pofthos" carnea queedá moles ab" inter- ὁ vifi
na quoq; inferioris maxilla fede, ex menti regione enafcitur, ab illis praecipue No
proceffulisipforum(6 lateribus, qui inaequaliter in interna inferioris maxillae
ad fummü mentum fede extuberát.Prefens moles furfum retrorfumq; ad fau
ces dua, in lingue radicé, amplaminfertioné molitur, quemadmodü etiam
lato principio originé fumit.Hec moleslinguá ad mentü contrahere uidetur,
nunc exquifité ad labrorá medium, nunc autem ad latus, prout nimirum has
illas'ue


!.- יד ' חר סוי" זי UL‏ יק ה 7 -
E » EN , t 7^‏ ,


FABRICA LIBER IL 303‏ זאש
illas/uefibraslaxat &intendit: fibrae enimipfius, fecundum totam illius am-‏
plitudinem;ab anteriori federetrorfum re&tà ducütur. Deinde mufculus ifte,‏
prater fibras, uelut quafdam infcriptiones quoq; reCtà progredientes ita obti-‏
netcfi harum occafione plurium mufculorünumero etiam habendus eflet.‏
Enarratosiam mufculos, qui undi; attenfum habent adipemynter diffecan-‏
dum ad linguam porrigi cernimus, ὃς horum plurimos circaipforü finesinui‏

86 cem confundiac" duo mufculofa lingue corpora conftituere: qua triplex fi-
"א‎ brarum genus 3060 cófufum permixtum; obtinentut fibrasinternofcere fit
quàmditficillimü. Reliquarum tamen omnium obliqua tranfuerfzeQ;in cor-

2 porum medio plurima reperiuntur, quae mihi utring; in proprium lingue"
ligamentum longe tenuifiimü,& membrane non abíimiletanquam in pfo-

rum firmamentü, hominibus, canibus &fimijsfecus quàm bobus δὲ ouibus
propemodum, definere uidentur: re&e ueró pauciores fefe offerunt, omnes
ropemodum in externa illorum corporum fuperficie excurrétes. T ranfuer-

farum fibrarum beneficio, linguae corpusante feCtionem apparens, in fecon-
trahijincraffariq; & rurfus egeri tenuariqj arbitror: ideniminligamentum fi-
braruminfertio tibi diffecanti utcung; cómonftrabit. Reus autem fibrislin-
guain femicirculum,ad palatum faucesq; cóuoluifpeCtatur: prout nimirum

aut fuperioresaut inferiores colle&e fuerint. Porró obliquis fibris latera lin

guam agi omnino conieGor fic fané, ut alij interim mufculi linguae moueant
radicem: alij uero lingue corpus;ante confe&tionéin hiante ore confpicuum.
Ligamentü ueró,cui fibrae firmantur lingue ofsis uice datum eft. Haud enim
decuiffet, linguae fecundüm ipfius longitudinem os, aut cartilaginem, quan-
tumuis etiam in exiguas diuifam uertebrasinnafci,quum tam uarijs diuerfisQj
motibusinter mandendum loquendumq; mouerilinguam oportueritjipfaq;
interim nullum corpus fuffulciat, ac quouis etià ferpenteagilior flu&uofiord;

effe debeat. Atq; hec fane itatrado,ut mihi occurrerunt: lubens/fi quid fefe no

s : tiusueriusq; mihi offerretjid impertiturus. Porró' neruos àfeptimo precipue
E ; parineruorum cerebri, & à fexto, lingue mufculis motus principium preeben
tes,de induftria,ut & czeteros neruos quartum librum reijcio: &iccirco e-
tiam híc, nifi de ligamento linguam faucibus colligante;paucifsima recenfen-
dafüperfunt. Eftautem 1d סטף‎ 30 palatá, reflexalinguayapertog; orejfuüb ipfa
confpicitur,magni ufus gratia efformatum.Nifi enimid elfecligamentum,lin
guanimium aliquando retrorfumin fe MR facilé exerta intro tra
heretur: pretereaneg; fedem obtineret ftabilem & tutam;ut quae undig; effec
foluta. Vtroq; enim munere ligamentum iE exartis operibus experimur,
quotiesid preefcindimus;aut propter nimiam humiditatélaxum reficcamus.


LINGVAE MVSCVLORVM ADMI-
niftratio. ^ Caput XX.


VSCVLORV M lingue feCio,cum haGenus com-
memoratorum in ore mufculorum fe&tione communis
] erit.Dedu&taigitur,quantum licet;utrag; maxilla,& oris
tunica, cutis modo à fubditis organis, quàm licet exquifi-
tifsimé cultello undecung; detracta, omnium primi Íeca-
| buntur" obliqui, quorum principiü àprocef&ibus ftylum
Me imitantibus uenit liberandá. Iam hos ad linguze radicem
* «tint (tudiofe fecutus,eam' carneam molem,quam nono loco recenfujab inferiori


Jig. H. SUL : R : 8 ΠΕΡῚ
maxillaliberabis: atq; quàm poteris accuratifsime, ipfiusinfcriptiones, x 1p
2  immixtum


קרא
B,B,C.‏ 19


b si fig.
p.t» F,


διαί
Jfebfiantia {πε
na partisan-
te fectionern
confhicua.


Ligamentusz
5

ngu

Lus 0


j4


dgans,


vAdminiffra-
tío quinta <ש‎


extr.


Noni.


394 .פא‎ 29211 $E CORPORIS
immixtum adipem, deindeillius etiam exortus &implátationislatitudinem
fpe&abis. Atq; heec perfeceris promptifsimé,fi modó ad dentiüinciforiorum
sqiinic" radicem, & füb mento uicifsim fe&ionem tentaueris.Mox poft hos aggredic-
""- vis quiab internae maxillae fedis lateribus enafcütur, ὅς linguam adlateramo 4 ey;
τοι 6" yent.Pofthosautemyaliorum' duorum obliquorum, ab ofsis v referentis late 6
5 o o 2 : 3.0 qo H 4 + :ךך‎ € tarn
Drimi cy ribusoriginem ducentium, principia liberabis. Poftremó autem illiab offe v. fx.
f referente adimentur, quos primos recenfuimus, quiQj maximam linguae radi τ
cis partem conftituere uidebuntur. In ἐπαΐει adminiftrationeexiguum Ὁ
cultellum liberandis rnufculorum capitibus operi accómodabis: ad reliquam
| . Uuerüfeparationem, buxeum cultellum, quód mucofiadmodum fint mufcu-
ur יש‎ liadhibere,nihil prohibet. Caeterüm linguae reliquá corpus adhuncmodum
nias. aggredi confulo. Ante omniaid ambiens crafsior membrana, toti communis
ori deradetur: firmiüs enim connafcitur, quàm ut citra coCtionem,cutis mo-
doàlinguaauferri pofiit. Deinde illamembrana, quae mufculis omnibus eft
communis,quamq fruftra feparare contenderes,reli&tajfe&tio ad linguee me-
dium, füper id quod diximus? ligamentum, & fecundüm linguae longitudi- 2$f«.
nem ducetur,non fuperficialis tantüm,fed quae ad medium ufq;linguaepene- ἢ 0
tret, aut etiam uniuerfam diuidat. Mox hamulis & cultellis, ibrarum corpo-
ris lingue naturam feduló inquires:ac quifibree ligamento committatur,
60; inuicem uarient & commifceantur;perfpicies.


DE LARYNGIS MVSCVLIS.
Caput XXI.


214 XXI 11 ἜΗΙ 1111 U.


CAMP. FIG.


h
\
Qs
0 al
FR

/


וו


ἽΝ ᾿
Hn


לו ו


ΤᾺ 252 2-


ΜΌ.Χ.2Ν] 971604 LIBER 111


TREDECIM VIGESIMIPRIMI CAPITIS EI
gurarum,& earundem characterum Index.

QroNIAM in integris amu[eulovum tabulam. γα θεῖς libriinitio y feriatim pofitis ommes laryngis mn
fet oculis abii megtierunt,non absreforeputaut im Tuis Capitis fronte priuatim. laryngis amu[eulos Vacfigu
varum copia exlubere.

7 Jue v veferentis, e» hic fia mufGulia omnibus proprijs liberati anterior faces exprimi
sur, uma cum anteriori laryngiss e afpera arterie caudicis ( qui im collo confit) féde, mullo interim laryngs
anufeulo vefetho. Qui uero mucus lic fimt con[prcui, charatlerum index dilucide explicabit.

Secunda fures eadem que prima ex dextro latere.commonflvat. quanquam hic non tantam afpera arte-
via caudicis portionem (quum id fruffra fatum fuiffet) afferuanerimus: dem füperiora oftts v referentis late-
va linc etiamve[ecumus.

Jertia, d refpondet מ‎ quod lhecex pofer Yi facie eadem qua illaex latere commonsivat.
ζνενὴ» e bic fludio füperiora ofts v eferentis latera, perinde acin primas delineantur.

Quarta anteriorem laryngis federn, cum portione caudicis a [pere arteria proponit, 1 0070 tam v vefevente
affe, cummu[culis abillo יש‎ apettorss offe laryngi oblatis. Sevuantur. 144, adhuc ex commumibus laryngis mu-
feuis quamus ez fextus,ac dem mufculilarynos operctelo propri

Quinta tfgura,a quarta ἼΣΩΣ ordine 2 nartat,fed eadem que quarta, ex :frmistro latere eleganter [pe
&landa offert.

Sexta laryngema reliquo afpera arteria caudicis lberatam,ita pofleriori ifacie exprimitut ne. flomachr,
meque comunis alicutus mufcult portionem adhuc veliquerim, interea tamen aullalaryngis 8 [μα
fede dimota.

Septima laryngem ex dextro latere sta expre[[am continet, ut ipfis operculum iam vefe&um fit, una cum
ΡΣ Ie cartilagim fecundam netlentibus. לשל‎ prime cartilaginn m hoc lateve imferiov proce[fus, à [ὦν
cunda liberatus eft : ipaq prima antror[um, atq, ἃ fecunda frc veflexa occurrit ut amedia prime cartilagins [6-
desim pofferiori regione muda fe, jfpetlandam offerat.

Otlauaa (feptima 13 loc differt, quod hicvettos mufeulos illorum quatuor, qui tertiam cartilaginem fecun-
de neunt,refaidumus;i 0% ΧΩ cartilago magis detecta appareat.

Nona ab oflaua in h. HAYIAL, quod preter mufculos muper ditlos, ettam quatuor mu[culorum tertiam ]6-
cunde tungentium obliquos, e? dem duosin tertie cartilaginis Lafi pofitos, abflulimus, feruatis duntaxat cum
uibus cartilagintbus illi amufeulis qui tertiam prima allgant. :

SDecima,ex anteriori laryngis fede -fe :pettandam prabet, ablataiam prima cartilagine; eo duntaxat cum.
fecunda e tertia apparentibus emufculis, tertiam ima committentibus.

Uhndecimam,ut eg duas fequentes, oflendendee laryngis lingue feu rime eratia delineauimus. Exprimitur
4 | hic larynx reliquo afpera arterie trunco e fis communibus mu[culas libera: 9 hac, a[feruato adhuc
1 / aperculo, pofleriori fe fediincum bit, faperiorem faciem commonlrans. |

Duodecimain loc ab undecima differt, quod hec mferiorem laryngis Jedem delineatam contineat.

Decimatertia boc à duodecima babet uarium,quod laryngis rimamfeu lingulam,magis coavlatam occlis

fami ue reprefentet. Ceterum charaterum index erit eiufemoar. j

A ₪ prima; fecunda ep tertiafiguriyu veferens not4tHy 05,7072 profes 6 membranulis liberum.
3 [n prima, fecunda eo tertias bumiliu 006 v referent latus, fegeriri  feutiformis cartilaginis alligatum pro-
C ΠΩ qui Cn fecunda, tertia יש‎ quarta figura imdicatur.


305


2 fnprima cr tertia füperius notatur ofts v veferetis latus, a fecuda fipttra mibi refer, uli E a[fcriptu cernis. E.


F Axtfculus 4b oftis v veferenuis mferiori jede enatus,ac ΠΩ prime cartilaginas yfedi am[ertus. In primafign-
ra dexter יש‎ [ριον esl cop[picuus, imn fecunda dexter duntaxat.
€ Axtifeulusex peloris ofis fummo, ad humiltorem prime cartilagints fedem dedutdus, rima dextrum ce ']-
ללמ‎ exprimit,at cunda dextritantummado portionem.
H Gulafeu (flomachusan. écumdastertia eg quinta con[picuus. 5
1 Jxtuifculus ex. pofleriori fede : 29704075 prime cartilaginis laterimfertus. tc tertia dextrum e leuum fere tu.
ול‎ oflendit ez pai num ו(‎ initium: fecunda dextrum, co» minimam j frmiitr portionem. Quin-
t4 uero fimfiviinferionem exprimit, tut ettam prima e quarta sritf, in fertionem propontt.
Α΄ Duomufculi, ab offe v referente enatt, ac in laryngis operculi radicem mnferti. Hioccurruntin fecunda figuras
ep tertid e quarta.
L. Laryngisoperculum,m ΤΩ figura, e dein in 3,455, 6, € דד‎ confpicuum.
XC Glandule, laryngis adici ad afpeve arterte lateraadnexem 234. 5. | > ; Ξ
N Ati ulus à rima cartilagine 4d, fecundam ΩΣ exterior te primam cartilagimem ἜΧΩ me
3 extrt


566 AND UES.4AII DE CORTORIS


extrimufeuli er finifiri je inprimauidetursuterd, autern integer in quarta. 9
2.0070 à fecumda cartilagine im primam protenfus, alterius ue latera anterior. fecundam cartilaginem pi-
qm& conne&entium. [n quimta folus לו‎ exprimitur. / |
9 Jxtufeulus αἰ לד‎ | cartilaginis fedes pofleriovim parte prinapium ducens, € tertia cartilagini infer
tus. Sexta dextrum e fmistrum oftendit; feptima dextrum, ee quodammodo y [rmistrum.
Q Sedesiam ditti ac P infigmu mufeulisim tana e mona.
R ות‎ a latere pe cartilaginisn terttam cartilagmem infevtus. deptima e o&haua dextrum dunta-
xat ostendunt. :
δ᾽ ius fecunda cartilagimis, in 007070 e nona motatur, cuiinferior prima cartilaginis 7 770000 (ον
77 07 17 | לק‎ δ, conna[cttur.
7 / lpcatortum.Sexta trito lateris muf[culum veprefentat,fe-
puma dextrum,e femiflra povtiunculam,otlaua etiam dextrum. Ὶ
AX. [mona figura [mus indicatur, eui mufeulus in[idet, tertia cartilaginté bafi in altero latere occupans, ac Ὁ
Tam expre[[us. ,
2/0/01 ex tota prim cartilaginis longitudine enatus,acttertia m[ertus, aut mufculus prime cartilaginiter-
b. tiam captelans. Decima dextrum 4 munitum, e :fimistrum b gotatum indicat,ablata interim prima carti-
lagine. Septimauera, olatta c» mona, integrum dextri lateris mu[culum a indicatum exprimtnt, & elatio-
Tem ΩΣ quam ob boc quoq, b literas illia figuris motaur.
c. Lingule feu vima,in medio laryngis obutes füpertor fedes, im decimafigura confpicitur.
d Inferior ^jactes lmmgule, quam im decmatertia agis, quam duodecima apertam expre .ול‎
66 2Duo fmusutring, unu qui clama lingula, feuvima,im burniliori ipfis fede ad lateraeuadunt co[picui, 7 duo-
decima ce decimatertia.
f Callusin medio vim laryngis apparens,ubi sp[a potifümiam conmiuet in decimatertia exprimitur.
£ Ne forta, 2 aliquid obféuritatis cavtilagines literis mon infinite adferant, illas quu, notabimus. g 1144, prima
efi cartilago,im anterioviparte fe offerens,in prima figura, d ל‎
2 Prima cartilagosin tertia fira, & 6.7.8, 9. pofleriori facie fe offerens.
2 Secunda cartilago,anteriori facie 00/0206 n prima, 25,455,73959,10,12,13.
hb. Secunda cartilago po erit facie fm 1n ext4,7,8, 9,11,12513.
l Tertia cartilago occurrit f [ectnád, 3,6758, 9,10,11.


RES laryngis cartilagineslibro fuperiore defcripfi, ter- «sea.
tiam cartilaginem, etiamfi" gemina fit, nealiorum diffe- e d
&ionisprofeflorü placita nimium interturbarétur, unius 5 s»
oco enumerans. Praeterea his cartilaginibus" corpus fimi un
liter cartilaginofüm, fedadipofze membranezeq; fubftan- ciu»
tiae etiam composjncumbereretuliquod ἀϑιγλωπίίς nun- a
: 5 |cupatur. וש‎ enim, corpus quoddam, aut potius la- a cfi
ryngisfedem, in medio ipfiuslocatam effe recenfüi, rimulee feu fiflurae lingu- "^^
larumquibus tibiee inflatur,perquàm fimilem.Nunc itaq; laryngis perfequar p^
mufculos.Ouum enim hec ex pluribus cartilagimibusut apté clauderetur;ape
rireturQ;cóftruitur: quumdq; fpiritusretentionis,& uocis1tem occafionemo
tu eam agi oportet uoluntario, iuré mufculoscartilaginum motores Natura
ipficommunicauit: quorum quidam & exortibus & infertionibus, folis com
mittuntur cartilaginibusproprijq; idcirco laryngis appellantur: alij autem;ab
alijs partibus enati, laryngis cartilaginibus, ipfiusq; operculo inferuntur, obid
communes feré nuncupati. " Proprioshumana larynx duodecim nancifcitur: e P«b
horum; quatuor primam cartilaginem fecundae iungunt, quatuor tertiam nay
. fecundee conneCtunt, duo tertiam primae copulant, & duo in bafi tertiae cati. «ἀπιών
laginisfedem habent. Communes autem oss numeramus: fex quidem pri- A
mee cartilagini duos auté laryngis operculo infertos. Cuiufmodi uerb omnes
fintjiam ordine profequarj proprijs fumpto fermonis initio.Quatuor itaque f να ἤν


primam fecundaeiun gentium, ad inferiora laryngis utring; " duo habenturjn die 8 5


pror 1


Tropriorum 0
2034


g 6b. V,
x.fed po-
tius confer
+ tdbule D.

cim E.


| b 5 fig e


i 8 σα.
38 lib.i M.
3
8 lib.

וג


l67 f.


m8 fi.cap.
38 lib. x L.
nP,Q.6,
7 fig. cap-


38 lib.i co-
mittatur
vexf
gure10 c7
11 eiufdem
cap.
o 7sfig.
R.


Ρ $fig.
T ad Q..


d $9 fig.
Qe 8f.
c4p.s$ lib,
זו או‎
T 8[i.cap.
38lib.x M.
$7,$,9,10
fig.un a.
alter b,
t4 ficap.
38 lib.i G,
H.


4 ספ‎ fi.
cap. lib,
1 Y,


: זא שא‎ F.4221C4 LIBER. 11 307
prioriparte ipfius uerfus latera locati. atq; hi breues funt;fed latiytenues,ac car
nofi: unusq; alteriincumbit, ac ambo feinuicem fibris ad X litere fimilitudi-
nem interfecát. Exterior namq; abinferiori primae cartilaginis fede fibrarüm
originem ducit, quee deorfum obliqué in priora procedentes fecundo cartila
ginis partijpriora laryngisfpe&antynferuntur.Interior huic fubie&usacfor-
maexteriori fimilis, à fecundae cartilaginis fede, quae primae fubijcitur, origi-
nem ducit, primae cartilaginis humiliori fedi implantatus, & fibris ex poftica
parte oblique inanticam afcendétibus praeditus. Quatuor ifti mufculi? inter-
coftalibus mufculis apprimé refpondétes, primam fecundamq; cartilaginem
inuicem adducuntlaryngis rimulam claufüri. Ad hunc fané modum hos qua
tuor mufculoslocari;noninfrequéter oftendi: aliquando tamen unicum dun
taxat zo reperi, duCtum fibrarum " anterioris enarrati nobis mufculi fer-
uantem, fed interim paulo
crafsiorem.Pretereaquum
816600 duntaxat adefle ob-
feruauiynon femelidG; prae
cipuéin uiris, duos graciles,
fed carneos animaduerti
mufculos: qui ex medialon
itudine fpina fecundee cartilaginis enati, ac tandem deorfum oblique du-
€i, ininferiores prime cartilaginis" proceffusinfertionem moliebantur. atq;
hi manifeftó primam quoq; cartilaginem fecundze propinquiüs accommoda
bant,rimulam laryngis hac fun&tionearCtantes. Quatuor ueró mufculorum,
fecunde cartilaginis tertiam cómittentium,duo quoq; utring; habentur:ac'
unus quidem exa&té in tota fui lateris pofteriori fecundee cartilaginis fede, fe-
cundum ipfius longitudinéjqua ftomachum fpe&tat,locatur: & carneo princi
pio ab infima fecundee cartilaginis" parte enatus, ac deinde 2660 furfum pro-


Prefens fjgurayfexts buius Capitis fonti prapofite omnt
ex parte correjpadet : nifi quod bec prisatim mu[culos Je-
&andos exhibet, quos 4 | fecunda cartilagimi Jpima, «d infe-
riores prime cartilagunis proceffus aliquando dedutfos uidi.
vA itaq, C «Ἱ prima laryngis notatur. cartilagoy B. uer

fpina Jecunde eartilaginis. C autem cz D duo mufculi, à
fecunda cartilaginis fpina principium | fumttes,ac m primam
cartilaginem inferti.


cedens;tantifper latefcitdonec tertie cartilaginis radici; qua fecunda coarti-


culatur,utcunq; neruofus implantetur? Alter mufculus;nunc di&to cótiguus,
& omnino carneus, à fecundae cartilaginis fede enafcitur, quae primae cartila-
inisinternam regionem refpicit, primaeQy inferiorem proceflum" admittit.
Ex hacitaq; fede praefens mufculus, carnofum latumq; ducens principium, ac
furfum oblique protenfus, tertie cartilaginiinferitur, totam fuilateris tertiae
cartilaginis radicis fedem occupás, à prioriac reCto mufculo non amplexa.
Hi quatuor tertiam cartilaginé ad exteriora laryngisretrorfum euertunt, lin-
gulam, autipfam, fi uoles, laryngem aperientes. Ac duo quidem primi;pofte-
riorem cartilaginis fecunde fedem (quae horum gratia utring; fecundumlon
gitudinem 'exculpitur,& in medio acutaueluti lineaac dorfi quodammodo
Ípina,prominet) ocupantes, re&to motuid praeftant: reliqui autem, ut obli-
uo fitu preedit funt, ita quoq; tertiam cartilaginem in pofteriora oblique re-
uellunt! Nonus & decimus, qui tertiam primae copulant,etiam utring; fingu
lifuntlati & carnei : enafcunturautem inuicem cótinui,ex' media primae car
tilaginis fedefecundum totam ipfius interne fedis longitudiné.Dexter (idem
de DM fübaudi) uelut triplex fui principium oftendit, propter quafdam
ipfiusinfcriptionesadeó impreffas, ut harum occafione triplex mufculus effe
uideatur, à principio oblique furfum afcendens, ὃς dextree tertie cartilaginis
artisanteriori fediimplantatus.Duobus his ualidis fané mufculis tertia carti-
lo prime adduciturllorumq; beneficio dua tertie cartilaginis partes.con
tra&is nimirum mufculis cóniuent, ipfatj lingula horum poufsimum auxilio
4 compri-


Trapriorum 5
$758.


Propriorum
9 σ᾽ 10,


- 00 .הש 2 1.


Propriorum τ


ea


4


Communium
primm ₪72.


7
3C


Commsnium
56


Deferiptorum

Tam commu-

nium mu[culo-
rum functio.


Duo mu[culi
laryngis oper-
culi.


308 AND. CESJALII. DE CORPORIS. 5
comprimitur." Vndecimus ac duodecimus in bafi tertie Cun confi-
ftunt,earegione;qua" ftomacholarynx committitur, tertiaq cartilago fecun-
dz coarticulatur.Sunt autem ab utrog; laterefinguliqui ex radice tertiae car-
tilaginisquà heec prime proxima efbprincipium fumunt: & fecundüm bafim
tertize cartilaginis modice furfum protéfi;ad tertiae cartilaginis medium (ubi
duce ipfius partes inuicem colligantur) finiunt, fe mutuó mibi contingentes.
Prafentesitaq; mufculi breues, & exterius quodámodo pyri modo rotundi,
intus uerb omni ex parte cartilagini tertie connati fpe&tantur : & ubifeinui-
cem contingunt,latiores crafsioresq; funt,quàm ftatim inipforü exortu. Am-
bo mufculi;tertize cartilaginis bafim cóftringentes duasqy eius cartilaginis par
tesinuicem comprimenteslingulam claudunt, ar&ant(;: & unà argumento
funt,tertiam cartülaginem neceffarió efle geminam: quum;fi fimplex effet;ab
illis mufculis conftringi nequiret: uti neq;à* duobustertiam primee 1ungen-
tibusoccludi, neq; à' quatuor fecundae tertiam ne&tentibus gpennoon dee
Ex duodecim igitur laryngis peculiaribus mufculis,o&to 13 6
tuorfcilicet primam fecundae neGentes, & duo tertiam primae committen-
tesac demum duoin bafi tertie cartilaginis repofiti: quatuor uero ipfam refe
rantperiunt uejilli nimirumqui tertiam fc ecunde iungunt. ΑΙ quoq; mu-
fculi, quoscommunes uocamus, utriufq; etiam motus quodammodo duces
fünt,per quem fpiritalis meatus lingula'ue amplificatur &c comprimitur.Ho-
rum enim primi duo, utring; finguli, ex tota propemodum inferiori" ofsis v
referentis 1606 principium ducunt: ac lati & carnei,& internis lateribusinui-
cem proximi,contiguiq; uifüntur.Hinc deorfüm protenfi, δε mutuó internis
lateribusabfcedétes finguliin fui lateris inferiorem primee cartilaginis fedem
implantantur,tanta latitudinejatq; ipforum originü eftlatitudo.'l'oto autem
defcenfü, quaanteriori primee cartilaginis fedi exporrigunturjpfi fibrofis tan
tüm nexibus ineum modum haerent, 5 τς inuicem mufcu
lijmutuó committuntur. Ad preefentium mufculoruminfertionesqua non
minus quàm fui exortus carnea exiftunt; alij duo mufculi, equé propemo-
dumampliprimz cartilagini implantanturjab interiori regione ofsis pe&to-
risiniugulo carneis fed non latis principijs ortum ducétes: qui furfum fecun-
dümanteriorem afpera arteria fedem protenfi, ac fenfim latiores redditill
quam diximus prime cartilaginis fedi inferuntur. Qgintusac fextus commu
nium laryngis mufculorum,tranfuerfi funt, & ipforum utring; habentur fin-
δα] ftomachum amplexantes.Ex ftomach: enim pofticaparteuertebras cer
uicis refpiciéte/fecundüm ftomachi longitudinem principium fümunt, adeó
inuicem cótinui, ut utrorumq; mufculorum idem unitum; principium efle
uideatur. Hinc ampli & carnofi, uerfus priora tranfüerfim protenfi, lateribus
prime cartilaginis, fecundümipforum laterum longitudinem implantantur,
totaamplitudinequa ftomachü contingunt, impenfe ipfi connati, cótinuiqy.
Hiad pofteriora cótrahunt primae cartilaginis latera)fecundae cartilagini eam
itaapplicantesutlaryngem quoq;feu lingulam coar£tent. Qui uero ab offe v
referente procedunt, primam cartilaginem à pofterioribus fürfum quodam-
modo abducentes/laryngem dilatant. Verüm his contrariam funCtionem adi
pifcuntur mufculià pe&oris offe prima cartilagini inferti. illi namq; humilio
res primae cartilaginis fedes contrahunt,eafdemq; deorfum uellunt, nonnihil
unà contrahentes Ítringentesq;" afperam arteriam, ne quicquam, quum uo-
cem edit homo, reduplicetur, ipfa'ue plurimüm dilatetur.  Preeter hosfex,
alios' duosanimaduerti;propemodum teretesac ex mediainteriori ofsis vre-
ferentis


X 8
fig v.

2 fip.
Η, :


X 785,
1o ἤρα},
4 7 fig,
R.


b 52i fig.
Fs mufc,
tab.O. '
σι,» ΒΑ.


d ו‎
fig. G-sta.
P.

€ 7 ficap.
19 liba f;
uerfus o.

f 555^
s fig


g 55j
[ig.H.


b st4b.Q.


1 4 β
Κ,


HUMANI FABRICA LIBER 11 305


Bat ferentisfede explantatos, & radici laryngis" operculi infertos. Hos Galeno,
js quum innullis que hodie extant operibus, illorá רד‎
opinor: non enum (quod forté quis arbitraretur) in Galeni communium la-
ryngis mufculorum numerum funt reijciendi. Quamuis enimhos 0660 efle 277 4 7a
dixerit,tamen fex tantüm defcribens, omnes o&to prim cartilagini commit AS
ti poftmodum fermoni fübnexuit. Duobus hisid munus concreditum eft, ut
laryngis operculum,cibis potui; depreffüm,denuó eleuentipforum namque
pi A principijs uerfus os v referens tra&tis,operculum illud erigitur. Veruntamen.
mufculosqui his duobusoppofito munere fungeréturjnullos obferuaui. INe-
que id mirum eft, quum cibus & potus fuo pondere euerfum eleuatum(q; la-
ryngis operculum facilé cóprimant, 66 ipfummet mole etiam fua grauatum,
laryngi prompté applicetur. Quamuisnonhi folum mufculi oppofitis deft-
sic tuantur,fed &" illi, quorum beneficio reftuminteftinum & teftes furfum all
0 μι cimus.Corpora enim,quae fuanatura plus fatis deorfum tenduntjnec peculia-
limit rem motum in du&tuqui deorfum fit,exiguntad eam a&tionem minimé pro
UE pris indigent mufculi. | Larynx rarum aut peculiare ligamentum prorfus Ze»ngelge-


tcm 22 lib ἢ à Ξ 8 : d
3/6 nullum obtinet;preter membraneajarticulos orbiculatim cingentia: adeó;ut 6
priuatim nobisneutiquam ueniant defcribenda. & fi quid forte larynx, pro-
ter membranam,qua oblinitur,fuccingitur'ueproprium fibiuendicetjd ad


» ϑρεῆας " [ingule refertur hiftoriam.


tur 112515


Eu LARYNGIS MVSCVLORVM ADMEL
niftratio. | Caput. Xxir

SOABRICAM laryngisin boue primümfi uifum fuerit,

deinde exercitatior redditusin homine aggredieris. Ad-

miniftratisitaquenunc fe&tionis ferie proprijs ofsi v refe-
AS; renti' mufculis, ftatim tibi occurrent" duo, abillo οὔτε αὐ nume.
"AQ. | primam cartilaginé procedentes: quorum principia par- 8

bro: | uo cultello ab offe liberans, paulatimq; mufculosà cartila


zu] gineradens, eos adipforum ufg; infertionem deduces. pa
(ri? τῇ; ratione" mufculosjà pe&toris offead primam cartilaginé dué&tos, primüm ceni
ab offe feparabis: ac poftea ipfos abafperaarterialeuiter diuellens,ad primam ἘΠ Ὁ:
ufq; το τ inferuntur,eofdem confequéris.Quatuorhis diligenter
infpectisfeCtionem per palati tunicam, fauciumQ;intima duces, ac laryngem
cum ftomacho ὁ faucibus eximesad eum prorfus modum, quo lanij boum la
ryngas execare confueuerunt. Liberatam dein, &à corpore cum afperce arte-
riz? & ftomachi portionerefe&tam laryngem, fodali tenendam porriges:ac
p mox' mufculos ex ftomachi pofteriori parte ad primze cartilaginislaterapro- Cmm
^^ du&osinfpicies.quod ut fiat romptiüsjpfos longa (c&ione,ubiillorum capi " ^ ^
τα [εἴς cótingunt,diuidito: & hamulo aut fummis digitisalterius capite appre-
henfo, totum à ftomacho ad primae ufq; cartilaginis latera accurate feparato.
Licebit modó fexhorum ו‎ cómuniüm actionem difcere,
dummodoipforum capita huc illuc,uerfus fua principia attraxeris. quo fa&o,
P omnesilico àprima cartilagine liberabisatq; a * duos, quos operculi laryngis PUE
ffi. radiciimplantari di&um eltfe&ionem cóferes.Linguee igitur tunicam,quae ME
לי‎ > cam palati tunica, &laryngis & (tomachiinteriori, ipfiusQ; demum operculi
commauniseíbad operculi radicem lunarilineaincidesjac hamo exceptam,cu
tis modo excoriabis. Mox enim illorum mufculorü finesin promptu erunt:
quos pofteaquam ad os v referens, leniter ipfosab adipe illis proxime d AK
ente


Homluir glan-
des,guarum lo
€2 1n bobus


μι mufculr.


Iaryngi rimu
da feu ו‎
quomuda fpe-

&anda.


Adniniffra-
ite propriorum
523 4


Propriorum
9 C10.


Tropriorum
67 C $8.
Propriorum

n ga.


AND. UES.ALII 9E CORPORIS
do deduxeris,ab offe eos diffecabis. Vt autem illorum fan&tio-
nem difcas, laryngis operculum digito deprimes: ipforum; capitibus uerfus


310
bentefeparan


v referensosattraQüis,operculum euertiantrorfum(y tendi ó eleuari confpi-
cies. Modó &chosquoq; mufculos,& ftomachumjpfumq; (filibuerit) oper-
culum àlaryngein totum adimes,ut tres laryngis cartilagines cum duodecim
ipfi proprijs mufculis fole relinquantur.Quum tamen reliquam afperze arte-
rige partem à fecunda cartilagine abfecasjnfpicito glandulas hominis laryngi
appofitas,&c utin fextolibro exequar, utcunq; carneas. In boue autem harum
loco carneam prorfus reperies fubftantiam, ad fecundae cartilaginis latera re-
ofitam,& mufculo cuipiam fimilem,qui feptimus & o&tauus communium
em mufculorum in boue cenferi pofsit: quum 1nterim homo eius fab-
ftantieefeu mufculorum uicequemadmodum nuper dixigrandes infignesq
obtineat glandulas.Caeterüm nunc tempus eft;utad amufsim ' lingulee feuri-
mz formam intuearis. cernes enim,laryngem füperiori parte inferiori am
plam effe: in medio autem rimam oblongam habere, ex ea quamin primo li-
bro explicuimus fubftantia cóformatam. Vtueró hanc proprijs manibus fub-
inde diftendas,aperiasq;, priufquam mufculorü fe&ionem aufpiceris dextrae
manus pollice, medioq; digito, laryngis latera compreh endesndiceinterim
interiori tertiee cartilaginis amplitudini inferto: finiftrae autem manus polli-
cemacindiceminferiori laryngis orificio immittesac duobusillis finiftre ma
nus digitisfecundam cartilaginem à prima abducere conaberis,dextraeq; ma-
nusindice tertiam cartilaginem extrorfum euertes. liquidifsime enim hac ra
tioneinfpicies,qui lingula aperiatur. Si uero finiftra manu fecundá primae ad-
duxeris, & dextre manus polliceacindice tertiam cartilaginéuerfusinteriora
protruferis, acinuicem duas ipfius partes cóniuere feceris, lingulam ad amuf-
fim claudi intuebere.Scribo autem hec paulo fufiüs;ut Galenusaliquandon-
telligatur: nec pofthac laryngis operculum, uocis prin cipalifsimum effe orga-
num;qui hodie fefe Galenicos profitétur,cótendant: & 1dem corpus, γλωπισια
uellingulam,ó ἀιλγλωπίδια,ίεα laryngis nobisuocatum operculü exiftere opi-
nentur, ignorantes profe&o lingulam in medio effe laryngis, actibiarum lm-
guis, quibus illae inflantur,quàmfimillimam.Quum itaq; lingulam tuis mani-
bus, utcunq; uifum fuerit, & clauferis, Gc aperueris, proprios laryngis mufcu-
los diffecabis, à' quatuor primae cartilagini fecundam nectentibus aufpicatus.
Leui igitur ac tranfuerfa fe&üone exteriorem mufculum à prima cartilagine
liberabisprecauens;ne interiorem fimul conuulneres.hoc ablatojnteriorem
fimiliterà fecunda cartilagine abrades, mentem adhibensiilli quam dixi fibra-
ruminterfeGtioni. Neq; hoc duntaxat ad amufsim, num fcilicet unus duo'ue
fint;rimaberis: fed etiam, dum ftomachum àlarynge liberas,diligenter expen
desjnum" 605 quosinterdum obferuari dicebam,mufculos reperturus fisqui
à fecundee carülaginisfpina in humiliores primae cartilaginis proceflus infe-
runtur. Quatuor itaq; fecundam cartilaginem primeeiungentibus àlarynge
refe&tis, in alterolaryngislatere' proceffüm inferiorem primee cartilaginis à
fecunda liberabis: ac primam hac ratione à fecüdaantrorfum refleCtes, duos
infpe&turus mufculos tertiam prime colligantes. Vbihos utcung; examinaue
risintegrum eritacutiori cultello primam cartilaginem à reliquis duabusadi
merejautfi uoles, ad duos mufculosilli tertiam ne&tétesappenfam feruare, ac
poftmodum te ad" quatuor tertiam fecunda neCtentes conferre: quos licebit
àfuis principijs,quae ex fecüda cartilagine fumuntliberarejatq adtertiam, cui
inferuntur, deducere. Poftremo* quiin tertiae cartilaginis funt bafijauferes/fi-
militer


E: Day
8: Cap. a
M.


b quemad,
111008 ב‎
Tiere edd in
101295 fi
Cap.zi,


ו
B, dci‏ .4
s fig.O.‏


ἃ fig cipi
ti τι üifer-
te CD.


Lut T b
S fig.59
Cap. it.

m 759»
n fig.cap-


2t ab.


πη γῆν.
z1 Ρ9Ά,


0 28 fit
cáp. 21 y


ΦΌΜΩΑἍΑ͂ΝΙ 0710 LIBER 1 311


militer quoq; eorum principiaprimum liberans, ac adfinem ufq; quo femu-
tuo cótingunt, deradens.Ab atis mufculis, cartilagines inuicem leparabis. nec
fieri poteritquin nunc accuraté lingule fübftantiá habeas perfpeGtam : quem-
admodum & naturam illius quog;, &cufüm, & formam, ex adminiftrationi-


busnimirum,quas proprijs manibusiam esaggreffus.


MVSCVLIS BRACHIVM MO-‏ מס
uentibus. Caput XXIII.‏


ICINITATIS quidé ordo,ante mufculosbrachium -4l« witnia
mouentes;capitis 66 6% 1630 0105 motuü duces opor- gaius
tuiffe defcribi indicabit;(i demü partesiam enarratis pro- |
| pinquiores 30060 effet. Verüm quum integris
adhuc brachium mouentibus mufculisfcapulam mouen
tesadminiftrari neque&t, quumq; multo minusjllisnon-
E dum ablatis,aut capitis aut dorfi diflecare datum fit: ope-
raeprecium me fa&turum duxijfi brachyj, & dein fcapulae motores, ante caput
mouentes mufculos,feCtionis nomine,uti & Galeni ordinisin quarto & quin
to de Adminiftrandis fe&ionibusccafioneperfequa, Brachium itaqj an- zr mum
trorfüm ad pe&tus,& retrorfum uerfus dorfum, & furfum ad ceruicé caput, ?"^
& deorfüm ad thoracis latera mouetur: & preeter hos motus,brachium,qua-
cung; fede du&um fit quodammodoin gyrum quoq; agitur, ita ue circum-
uertituracfi baculum aliquem in. utrafq; manus - Ed fecundüm]lon
gitudinem tantüm mutuo appofitas acciperes,ac deindealternatim;prorfum
retrorfum(p a&tis manibus,baculum uolueres: ade? ut triplici motuum gene
μά, re brachium agi conftet. Pe&ori brachiü" unicus adducit mufculusoriginem m» ἔγα:
0 ו‎ " exmedia pectoris ofss latitudine, & | infertis cartilaginibus: dein- xd monens
καὶ κ. dequog; priuatim ex feptimae GcoCtauee coltae cartilaginibus, &' ex media
0 מ‎ 126636 Principi] parsà clauicula procedés,
à omnino carnofa apparet: quz uero ex pe&oris ofsis fecundüm dextrum fini-
K 4L ftrumQ; medio enafcitur, alteriusq; lateris mufculiinitio contigua eft;neruo-
fior,membranofiorQ;, ὅς minus craffa uifitur. Attamen quee ex ofsis pectoris
latere, 1pfiQ; inarticulatis cartilaginibus pronafcitut, penitus jam carnofa exi-
ftit: quee ueró priuatim ex feptimee oGtaueeq; coftarü cartilaginibusiuxta mu-
cronatam cartilaginem exoritur, membranea & tenuis aliquoufg; cófpicitur.
Mufculus ex his fedibus prodiens, & paulatim crafsior carnofiorq; redditus,
fenfim arCtatur: atq; inacutum tantifper procedit, quoufg; amplo &nerueo;
dd admodumd$; robufto, fed breui' tendine, humero feu brachij ofsi fecundüm
וול‎ ipfiuslongitudinem implátetur, fubter humeri capitis ceruicemymn Interiore
, ΠΣ ipfius regione;nonnihil interim in priora uergens.' Huius mufculi fibraeinur-
fex e. cem uariant: & pauloante tendinis produCtionem, adhuc in carnea mufculi
à ux parte, deinde & fecundüm totam tendmis M MET fefe decuffatim in-
0 terfecant.Quae enim ex clauicula& medio peétoris ofsis longitudinis clauicu
tf^ ]gecontermino enafcütur, ex faperioribus deorfum oblique In exteriora pro-
mí«l» ^ cedentes, fuperioré tendinis partem, fecundüm totam ipfius amplitudinem
*l*. ef&ciunt:carnofaeq; toto pos preeterquàmin mufculiad humerum infer-
tione,permanét. Sedqua ex reliqua pe&oris ofsis fedejac priuatim exfeptime
&oGtaue coftarum cartilaginibus originem mautuantur,obliqué furfum pro-
tenfzejinferiorem tendinis partem fecundüm ipfius latitudinem confütuunt:
& 610185 carnem ipfarum, qua implentur, fuffulciunturque, quàm fuperiores
amittunt.


E»


AND. UES.ALII DE CORPORIS
imadinfertionem ufq; mufculus carneam naturam re-


312


amittunt.Superiüs en ufc es
feruat: inferiüsautem,multoó ante infertionem,liuidus nerueusq; conlprcitur:


proculdubio, propter breuiorem du&um adepte funt.
Idnamg; omnibus commune effe diximus mufculis;ut tanto nd donen
turtendinequo fuccinctiori du&tupro motusipforum ratione eruntur.Coe
terüm füperiorainferiorat; in tendine uoco, non quae humeri e 5
quiüsacceduntjaut remotiüsab illo reclinant: fed ad tendinis, quee S en üm
latitudinem perficiturjinfertionem, has pofitionis differentiasin preelenti re-
fero non fecus,quàm fi hanc chartam fübditaaltioremyaut etiam anteriorem
diceres.Eftitaque mufculus hic quodammodo quinquilatris fed inaequalibus
coftis conftitutus." Vna namq; fecundüm mediam clauiculzelongitudiné du- » Pris
citur: fecunda, ad ofsis pe&toris longitudinem procedit : tertia, fecundüm in- HEN
fertionis longitudinem fertur: quarta, à media clauiculee fede, ad infertionis ἀλκὰ
partem;humeri capiti propinquioreniproficifcitur: quintaueró àremotiore jj, τς
ab humeri capite infertionis parte; ad pectoris ofsis mucronatà cartilaginem qe
protenditur. haec; coftajllla demum eft quee anterioré cauitatis axille fedem 45,
efformat, pofterioreinterim illo conftituta mufculo, quem brachium deor- B
füm dorfo admouereaudies. Ceterüm ut brachium pe&ori adducens mufcu o
Jus, differentes fibras, aclatum ὅς amplum, uariumq; principium fortitur, fic
quog;alijs atq; alijs pe&toris regionib us brachium admouet. Si enim fuperio-
resipfius fibras à clauicula & fuperiori pe&oris ofüis fede eductee, contrahan-
tur,uerfus pe&orisfuperiora, &ad clauiculam brachium adducitur: fin infe-
rioresfibrae contendantur;prefens mufculus humilioris brachij ad pe&tusad-
du&ionis opifex redditur,fiquidem tuncad" mucronatam pe&toris cartilagi- k «fia.
nem &fpurias coftas brachium fertur. At fi utrzeqj, ὅς potifsimüm mediee/la- ל‎ lib
borauerintjin neutram partem brachium inclinans peCtoriadi gent.Quiaigi-
tur hicmufculus amplumyatq; ex uarijs natum ofsibus principium obtinet, G
fibras fefe interfecantes, contrariaq; ferie du&tas, & ad heec differentes etiam
motus adipifcitur: nihil obftiterit fortafss, ipfum geminum pronunciare, ac
duorum mufculorumloco cum aliquot difleCtionis proceribus enumerare,
quanquam unius duntaxat uice mihi toto orationis cótextu habebitur. Quan
doquidem uero inferior mufculi pars, quac humiliores fibras producit,uerfus
inferiora brachium pe&ori adducit, meritó quoq; minor, & fecundüm pro-
fundum tenuior fuperiori parte euafit,qua furfum agit, cu18; uehemétior ua-
lidiorG; fun&io concreditur.Prater hunc mufculum (pace interim Galeni di
anfalul«- xerim nullus alius brachiü pe&ori admouet.Nam quemis inter brachij mu-
P 2 160105 primüm enumerat,quemq;iuxta mamillas exiguum;ad רוטב[‎ 1
Jmia 08666 am afcenderejac ad fpurias coftas brachium adigere cie inhomineneuti-
quam reperies. Non enim nosfugere poffet, quum huncobliqué fub cute,in
0 aliorum füperficie extantem, furfum adarticulü humeri prorepere Galenus
ΠΩΣ recenfeat,ócillumin membraneam definentem exilitatemyarticulo inferi af-
tium fa firmet, propter humeri ofsis' finum; exterius caput mufculi fle&entium cu- ! :fi«?
bitumanterioris amplexantem. Nec quifpiam fané illum me ofcitanter cum c
cuteauferre arbitrabitur,qui aut humeri articuli mufculorum fe&ionem ag- " 656"
greffusfueritaut adminiftranti adfliterit. Ec quomodo, quaefo,mufculus ahi- mufalie.
quis ex mammarü regione incipiens &c aliorum füperficieiincumbés,etiamfi
uclfibre cuiufdam crafsitiem duntaxat equaret,à quopiam in homine igno- :
rari poffet: fi demum" inter illum quem modo recenfüi mufculum, &illum Uu
quem brachium attollereaudies, ad articulum confcenderet. Nam etfi eius 8 t


mufculi


quod fuperiores fibre


₪


"TILUES


piter R
σϑ שו‎

le 3:
x db 9:


$ tab. T.
MAC


| וז‎
| daldh,
- ^.
t Hec pe-


- 4


14
14
ck.


V stabil
luxta b.

X s tab.b.
ἀμ τῇ, cd.
lib.i,
fF.

» 6 tab.n
mufculi a.


X54 lb,
A,


1 3,4 tab,
KL,


HUJC.MLNI F.ABRIC.A LIBER 11 313 X
mufculi pars, cuti fübieGta, imperité adimeretur, illanihilominus pars fefe o£-
ferret,quae inter duosillos brachium mouentes mufculosfefeinfinuans, arti-
culo effet proxima. At quorfum attinet, ofcitantiee excufationem hic preete-
xere,quum Galenum fimiarü,me autem pro uiribus, hominum conftruCtio-
nem defcribere, uel hicbrachi] mufculus atteftetur homines enim illo pri-
uantur, &in fimijs ad hunc modum obferuatur. Cute 06008600, 1s quem nos
in homine primüm occurrere diximus, pari modo in fimijs ac hominibus
confpicitur, nullo prorfusalio te&us mufculo. Verüm fübhuiushumillima"
cofta,feulatere,füper obliqui abdominis mufculi (quem defcendentem uul-
gó dicimus) principium, gracile membraneumq; mufculi initium reperitur,
longe fub papillae regione confiftens. Initium hoc carnofum euadens,fed gra-
cileinterim permanens, füb magnoillo brachium pe&tori adducente muícu-
o,fürfum obliquéad humeriarticulum porrigitur, eam prorfus, quam Gale-
nus tradiditinfertionem tentans. Ac proinde neq; huius mufculiinfertio, ne-
queipfius du&usnifi magnoillo mufculo penitus eleuatojn confpeCtum ue-
niunt: quod non perfunétorié, ut Galenum intelligas, uenit obferuandü. Nifi
enim hunc Galeni mufculum,fuo progreflü ita occultatum,& tantüm mem-
braneo principio modicé admodum extare cognoueris, erroneus omnino,
atq; admodum difficilis quintus de Adminiftrandis fe&tionibus liber ftatim
inipfafronte uidebitur, quum ispafsim illum in ahorum, ac proinde etiam in
eiusquem nos brachium pe&toriattrahere diximusfuperficie,fub cute expor
re&um,minus re tradiderit. Praeter hunc Galenus alium defcribit mufcu. sfulm qui
lum,quem altioris brachij ad peCtus du&tionisautoré efle exiftimat. 166 pro- jet
fc&o in hominenequaquá me fugit: at minimé tamen, ut Galenus autumat, /» nal pro
brachium pectori uerfus elatiora admouet: imó fcapulee gratiaut fcilicet eam {72} ue
ad peCtus ducat,creatus eft: quod & ipfius origo ὃς du&us, fuiq; tendinis infer
101006 clarius demonftrant; Principium enim füb' mufculo, quem ego bra-
chium pe&tori accommodare retuli, fumit, illij; omnino fubfternitur.' Ena-
fcitur autem carnofo principio à fecunda, tertia, quarta &c quinta nonnun-
quam (fed perquàm raro) & fexta, fuperioribus thoracis coftis, non quidem
(etfi Galenus non fcmel aliter affirmet) ubi pe&toris ofsi coarétantur, & ex Σίν 4e ud.
ipfo pe&oris offe, fed anteaquàm coftarum 0113 in cartilaginem pe&oris ofsi pen
inarticulandam definere incipiunt: nec prorfus recto tramite, re&a ue linea
enafcitur, fed quafi digitis quibufdam, ex coftarü ofsibuslongiüs exortis, pro-
cedit. Hinc ad exteriora porre&us, anguftior ὃς crafsior efficitur, quoufq; ad
humeri cum fcapula articulum, inlatum nerueumque' tendinem, carne mi-
xtum finiat, quo" proceffus anchoree imaginem referentis interno lateri im-
plantaturjllicneruofior euadens,ubi is proceffus ex fuo appendice" neruofio-
remiinterni capitis partem emittit,eius mufculi,quem inter cubitum fle&en-
tesanteriorem recéfebimus. Nequaquam autem tendoiftejrticuli'gamen-
tum in homine contingit, ut fane, fed admodum adhuc obfcuré, in caudatis
fimijsquibusanchoram imitans proceffüs modice extuberat: deindenullam
Ícapulae regionem uacare;preter hunc proceffüm,reperias,cui tendoillecom
mode implantari pofiit. Ad hec, fi mufculi huius fabricam ad amufsim per-
penderis, proculdubio fuae potifsimüm infertionis gratia illum exeri aftrues.

1/0305 mufculi fibrae fefe non decuffatim interfecant,quemadmodum" mufcu
liquinobis brachium pe&tori adducere di&tus eft. Quum itaq; hoc fitu ac figu
ramufculus ifteà Natura creatus fit, qui obfecro ad altiora, quàm primi mu-
fculi' fuperior parsbrachium pe&ori admouebit? Eius enim prinaipiá longe

àprioris


- ὡς " 4 mv 2 - "


314 AND. UES.ALII 2E CORPORIS

Aprioris mufculi fuperiori principio füperatur: quum hocà clauicula,& fupe-
riori pe&oris ofsis fede, infigniter etiam deorfum oblique feratur: illud ueró
ex fecunda coftay& tertiaprumümy;ut uel elatifsimé procedat)longeq; inferius
habeatur,ac minusobliquum du&um (qui &iam ad fuperiora feré pertinet) 544i
moliatur. Quamobrem fi hec omnia haud fegmiter perpenderis, & Galeno d
concefferis, mufculi* infertionem, que ἃ regione humeri capitisininternum sc,


2 i. E ^q 52 L ad
fcapulae proceffum perficiturynonnihil articuliligamentü apprehendere: ne- d


cellario fateberiseam quam mufculusifte moliretur brachi] addu&ion&neg; * 55i
humiliorem, neq; altiorem fieri ea quam àprimo mufculo effici, dudum dixi.
semdulrs Vnum igitur" mufculum, omnium addu&ionum brachij ad pe&usautorem 1:154


77 m moucn- ^ 5 . . .
5 cenfeo: 62 eum qui brachium ad faperioraattollitjunum quoque Ítatuo. €4tiz
10 faba,


Eftporró hic mufculus carnofus, uaria etiam, fed continua principia fortitus, qj,


acuelut ex diuerfis mufculis (fi latoipfius principio, & uarjjsinfcriptionibus X5
3 lab. pg


attenderis) conformatus. Ex media enim clauiculee parte; fecundüm ipfius i2, ;,
longitudinem, qua fcapulam fpeCat, principium ducit, mufculo brachium 6%
pe&ori adducenti* contiguus: deinde ex fuperiori Ícapulee proceffu,feu füm- "m
mo humero, ubi isclauiculae committitur, & tota quoque fcapulee fpina] ferie
prodit, continua ueluti linea, & principio nerueo, quod uix bene pronatum, de.
ilico carnofum,craflumq; admodum ὅς extuberans efficitur. Moxà principio f ,

mufculus carnofüs permanens, in anguftum, tanquam in trianguli uerticem € di f.
tantifper porrigitur, donec humero tédineamplo, & ex carne neruofaq; fub- $22


ftantia mixto, robuftog;, ad humeri ofsis latitudinem, non modice fub ipfius a
: m* . : B 0
ceruice" inferatur.Ipfiusinfertio, ו‎ intus quàm extra neruofior eft, nonad AN:


amufsim fecundüm tranfüerfum perficitur: fed modice obliquaabanteriori- το ἐλ

i bus, deorfum in pofteriora nonnihil uergit, nihilg; minus quàm decliuis,re- ἰἡνς
es &a'ue (etfi Galenus fecusatteftetur) occurritquiipfi eandem infertionis for- Pe1«s.
009 ii mam tribuit, cum" mufculo brachium peor: adducente, quam fecundüm um


reCtum, ac humeri longitudinem perfi diximus. "Totus itaque mufculus,fi 9.4 o.
quisillum obiter intueatur,trianguli imaginem pre fefert: ac proindeà A fi- Tu
militudine, Graeci illum 61070600 appellarunt: quemadmodum etiam obid, "re^
quàd humeri ad fcapulam articulo,quem ὦμον uocarunt, infternitur, illum; EOS
quodammodo contegit, eundem ἐπωμίσιᾳ nominarunt. Egoautem toto ו‎
monis contextu, mufculum appellabo brachium attollentem, mufculum'ue S ud


brachium mouentium fecáóndum.Caeterüm cofta: hunc defcribentesjitafefe "07


habent? Prima, àmedia clauiculee longitudinis fede, ad fümmum humerum o fgre
contendit, & hinc per fcapulze fpinam,ad eiufdem ufque bafim. Secundajà cla ΤΙΣ


ΡΣ uicula obliqué deorfum ad infertionisinternum latus ducitur. 'Tertiajà fca- tes?
0 pulee bafi;ubi eius fpina eminere incipitad externum latusinfertionis oblique eM
4^ deorfumin prioracontendit. Ceeterüm ueteres Graeci uidentur & exortum feti?

(| prefentis mufculi cuidam trianguli uertici afsimilaffe, quem παρ τον πο αἴ eem eta


ped tea oftendit quàm fuo principio undiq; liberatusin planum ponitur. Tunc e- 49e -
4510,11


nim principi] pars,quae brachium pe&ori adducenti mufculo proxima eft, && siue
deinde que ad bafim fcapulae habetur, ambae magis ea principi] parte romj. Pei
nent &attollütur,qua à fümmoh 5 τ e
it ὅς αἰτο!ὔξατ, ἢ ummo humero pédet, & quafi ualde obtufum trian. nis m
guliuerücé exprimit. Huius fibre inuicé non aliter uariant, quàm quód ante-
riores,quae clauicule debétur, deorfum oblique in pofteriora ferátur: pofterio
resueró,quae àfcapule fpina pendent, obliqué in priora defcendant. Quee au-
tem àfümmo humero, & ipfius cum 613016013 articulo pronafcuntur rectà
deorfum procurrunt. Quamuis interim nullae fe inuicem fibrarum mufculi


brachium


| [ v יר‎


ΣΝ 164ז99%עע‎ LIBER Il 31$
brachium pe&tori adducentis ritu, decuffatim interfecent: etfi tamen ob in-
fcriptiones nonnullas oblique du&tas, fibrae parumper implicari confpician-

« tur.Siitaque mufculi pars,à clauiculaprincipium ducens fe colligitur bra-
chium furfum ad anteriora colli 6 faciem attollitur. 51 ueró fibrzeà fummo
humero;& clauiculee fedeipfi commifla, originem mutuantes, cótrahuntur;
brachium re&à, & in neutrám partem uergensjaffurgit.At fipofterior mufcu
]i pars, ex fcapulae fpina prodiens, in fe conglobatur, ad pofteriora ceruicis, ip-
fumq occiput;brachium uergit.Mufculi huius initiajex tota amplitudineillo-
rum quae diximus ofsium non exoriütur: fed duntaxatinftar crafsioris lineze,
undecung; à prominentiori ipforum fede, 3060 ut parua omnino initjj crafsi-
tiesoccurrat. Neq; id prorfusnegligendá eft: quum preeter hunc mufculum,
qui brachium motu proprio attollat, nullus fit, neque etiam brachiumalio e-
geat, qui eodem cumillo fungatur munere. Quanquam nonignorem, Gale-
numbhícalios quofdam defcribere, at 1d tam ueré, ut fibiin decimotertio de
Partium ufu, & quinto de Adminiftrandis feGionibusmimimé conftet: cu-
iuslocafi omnia profequerer, in nimiam prolixitatem praefens Caput excre-
(ceret. Addam tamen cercopithecis prorfus eandem effe fpeciem mufculi
brachiumattollentis, cum hominum mufculo. Canes autem, equi, boues, in
hoc articulo, non folüm in ofsibus, fed maximéin mufculis &ligamentis,ab

pois: hominis conftru&ioneuariant. " Mufculus brachium re&tàad dorfüm agens,
Uer carnofus eft,& craffus, &inter caeteros huiusarticuli mufculos utcunq; teret
&^L* Oritur autem carneo principio, ex inferiori fcapulce bafis" angulo, à bafi qui-
qvsf. dem modicam principij partem affümens, fed infignem ab inferiori Ícapulae
EU cofta: ex media enim 60105 illius longitudine, bafi fcapulee propinqua, & ab
> וול‎ externa gibba'ue humilioris anguli bafis fede,continua carnofa origine ena-
dur fcitur.Iuxtamedium uero longitudinis coftee inferioris umufculus hicà fcapu-
«ioc ἴα 015 abfcedit: & modice furfum in priora tenfus, humerum; accedens, in
*ft7- uglidumjbreuemq;, fed latum ceffat tendinem, qui non folum forma (quam
dem adlatitudinem & crafsitiem ac infertionem refero) illius tendini correfpon-
4. det,quiad peCtus mouet: uerüm hi duo mufculiin eandem feré regionem im
(res plantantur, in eorum medio interuallum demittentes, cui' tendo mufculi
inferitur, quem retrorfum ad ilia brachium mouere, paulo póft fubijciam.
Quamuisinterim tendo mufculi ab inferiori fcapulee cofta pronati, paulo ui-

ciniüs humeri capitiimplantetur,quàm illiustendo, quem brachium pe&ori
adigere relatum eft.Hicrurfus non mefu git;praefentem mufculum inter bra-

(«t5 chium circumuertentesà Galeno perperàm recenferi;atq;ab illo" mufculum
triangularem,& fcapule gibbum occupantem,& mihiin circumuertentium
brachium claffem ponendum, abipfo autorem du&us brachij ad dorfum po-

xis pi Brachium deorfum trahitur, à" magno quodam, latoq; admodum mu-
x v. 4 10010, qui à fprnarum apicibus, quae à fexta thoracis uertebrze fpina, ad 0 515 fa-
pos cri ufque medium habentur; principium fumitjoomnino inflar amplae mem-
jen branae tenue, continuumque, ac recta lineapronatum. Verüm ubimufculos
347. dorfum mouentesid principium perreptauit,eamij coftarum regionem con
τορι, ingit,que maximéin dorfo,uerfus pofteriora extuberat, carnofum denfumq;
ad efBcitur: ὃς uniuerfüs mufculus ad eum modum au&tus, in^ anguftum tan-
sw». tifper procedit donec tendinem latum & ualidum humero inferat, fübter ip-
b: Pus fiusceruicem,& fecundümipfius lógitudinemyn medio" tendinis brachium
T maj pectoriadmouentis, 6" tendinis qui brachium in pofterioraad dorfum agit.


jua Hicitag; mufculus etiam triangularis eft, fed plane inaequalibus conformatur
E Ε 2 * coflis.


Tertims bras
chium mo-
nentium.


Lil.i5 de Par-
tium v[a, lib.
de ,Adimintft,
ἐξ,
Quartis ra^
chium mouen-
Lum.


Lib. de Par-
tium ufi, C s
de ו‎

fett.


Mufculus. ali-
ua, quo fimie
Cz mes a-


bundant.


316 .פא‎ UES.ALII DE CORPORIS
* coftis.Duas enim longifsimas obtinet: unamquee fecundüm 0
nem porrigitur: alteram,quaeab offe facro;per ilia & inferiorem thoracis par-
temfüurfum ad tendinis infertionem cófcenditalterumq; axillee cauitatis ual-
lum conftituit. Tertia ueró cofta;caeteris multo breuior, à fextae thoracisuer-
τοῦτα fpina fuper angulum fcapulze, quem ipfius bafis humilior pars often-
ditadinfertionem tendinis neum uehitur.Pro trianguli coftarum ing-
ualitate, etiam mufculi fibre differunt: quae enim per ilia &fpuriarum co-
num extrema furfum porrigátur;prolixifsimeeac minus oblique funt: quee
ueró ab inferiorum uertebrarum thoracis fpinis enafcuntur, breuiores funt,
& tranfüerfim magis prorepunt. Mufculus ifte, motus brachij deorfum opi-
fex eftjnon quidemid fimplici motu,fed uario;pro fibrarum difcrimine, pree-
ftans: quandoquidem prout fuperiores fibrae, aut inferioresin fe colliguntur,
contrahuntur uejita quog; deorfum,nunc ad fuperiora,nunc adinferiora)bra
chium uerfüs dorfum deprimitur. Porro mufculum hunc, dum fcapulae hu-
miliorem' tranfcendit angulum,fibris quibufdam fcapulae committiatq; ipfi
aliquainfigniori apprehéfione adnafci Galenus fcriptum reliquit: deindenon
modo brachium duntaxat ab hoc mufculo moueri afferuit,imó etiam illum
infertionis huius beneficio,detra&tionis fcapulae adinferioraautoré efle com-
memorat. Profe&tó etfi quàm maximé uerear; Galeni placitis obuiam ire, ὃς
lubens hoc Capite faltem unicum mufculum citra controuerfiam plené de-
fcribereoptem: haudquaquam tamen, ut res fefe habet, hic fubticere queo.
Prafensenim mufculus,dum humiliorem fcapulae bafisangulum integit/fca-
pula ofsi, non nifi mufculorum, quiab illo pronafcuntur, interuentu, conti-
guusuifitur: neutiquam autem ofsi connatus, ut neq; etiam,cui incumbit ibi-
dem mufculorum regioni;aliqua peculiari infertione committitur,connafci-
turq;.Non enim aliter inibi fubditisadne&itur mufculis, quàm mufculis dor-
füm mouétibus, & thoracis & abdominis, qui huic mufculo nó minus quàm
illi fcapulam ocupantes fübfternütur. Quumitag;m ufculus hic nulla in fca-
pulam moliatur infertionem, proprio etiam motu unà cum brachio eam ne-
quaquam, ut Galenus opinabatur, deorfüm uellit. Et fi illum tota ea fede, qua
angulo fcapulee faperuehitur, fcapulae innafci, aut quouistandem pa&to uali-
dius haerere aut neCi darem, id tantum mehercules tranfuerfis perhicietur ῃ-
brisjllisinquam,que in elatifsima fuz originis fede habentur,& à fexta, fept
mz, oCtauze, nonae & decimae thoracis uertebrarum fpinis dependent, que
fané non deorfum fcapulam mouerent, fed re&à ad dorfum. Quod Gale-
nus facile animaduertiffet, fi feduló praefentis mufculi initium obferuaflet.
Nam etfiin quinto de Adminiftrandis feCtionibus libro obiter Ícripferit, mu-
fculum hunc ex fpinis uertebrarum, praecipue autem quibus fpuriae cofte
coarétantur, principium ducere:attamen (ut fibi undique pulchre conftat)
illum mufculum inibi exortus fui uerticem affümere tradidit, ubi ' fecun-
dus nofter fcapulam mouentium mufculus celat, cuiusinferiorem partem
Galenus demifsiorem humiliorem'ue mufculum uocat pofteriorum fcapu-
lam mouentium, quemque in quarto de Adminiftrandis fe&onibus libro,
ad duodecim ufque thoracis uertebrz fpinam pertingere affirmat: etfi
interim homini ad octauze propemodum thoracis uertebrae fpinam term
netur, fuoque etiam fine, notatu digno interuallo brachij mufculo incum-
bat, cuius modo hiftoriam inftituimus. Quia autem de fcapulam agenti-
busmufculis peculiari pertra&abimus Capite, ad brachij motuum opifices,
qui adhuc reliqui funt, fermonem iam opportuné refle&temus, inter quos
Galenus


Cof δὶ
ור‎

αὐ δ adr.
4%ג‎ pa
X ady,,
ab Sad y,
d ad fede


Y tab, το,


cad [eden
Y tabac,


f? tab.
A. uerium


hic de pat
tc ipfius à
infignia
tantum
ו‎


43 μι.


bytes


וכלי |


κι t«H,
H.5 X.6
וא‎
יוו‎
7
2 lib.i b,
6


מ
Uter a,b,‏


BUJG.AAWNI F.ABRIC.A LIBER IL קזב‎

Galenus alium enumerat mufculá, eiufdem fere funGionis, cui nuper di&us
raeeftgratia efformatum,ut fcilicet brachium deorfum trahat: atq; hunc qui
demlatum amplum; effe recenfet, fed tenuem interim. Membranam enim,
uam nos carnofam uocamus, fibris carneisaugerinarrat,quum primüm ilia
contingit: ac Gbras has furfum tenfas,carnofiores tantifper effici tradit,donec
membranaampli & tenuis" mufculi naturae, quem buccas mouere diximus,
refpondeathumerod; implantetur. Deindehunc mufculum Galenus omnes
quiillum preecefferunt latuiffejatq; abipfoin fimijsinuentum, nufquam non
jaGitat. Ego profe&ó infimijs & canibus, plurimis; quadrupedibus ipfum
obferuaui, non tamen in omnibus zquelatum, carnofum'ue. At in fimia (ut
id priuatim dicam)ad hunc modum mihi apparuit: Membrana carnofa, fe-
cundüm fpinee totius longitudinem firmiüs fubditis organis,quàm alibi con-
nafcitur, haud aliter,quàm fi ex fpinarum apicibus tanquam ex ofsibusaut car
tilaginibus, principi) fui portionem, aliorum ligamentorum modo educeret.


Verümin eafede, qua membrana regione quinq; lumborum uertebrarum
confiftitliumq; os cótingit,carneis)fed tenuibus rarisq; fibrisadaugetur: quae
farfum oblique uerfusaxillam prorepétesac exlata bet fenfim in ar&um col-
le&e,mufculum amplum;attenuem exprimuntquiin mucronem definens,
obfcuré,uixq;admodumyin humerü implantatur;tendini eius" mufculi con-
tinuusquem brachium pe&tori adducere cómemoratum eft. In canibus ma-
nifeftam infertionéin humerum non oftendit, & uidetur mufculi brachium
pectori adducétis tendini aliquo pato admifceri, aut potius propriae eius mu
fculimembranze adnafci. In equis quoq; bobus ὅς ouibus, &id genusanimali-
busadmodum euadit confpicuus. unde etiam confülo, illum n boue potifsi-
müm perpendi: quod fiet promptifsimé, fi excoriati bouis axillam infpexeris.
Apparebit namq; isamplus,& conterminis fedibus rubicundior: illiusq; maxi
mam portionem ablatam effe cóperies, quam lani] cuti adnatam relinquunt,
eo quód carnofam membranam unà cum cute auferre inter excoriandü con-
fueuere: atq; ideo etiam tantam preefentis mufculi partem, quanta nondum
prorfus, &infigniter carnofa apparet,auferüt. Quapropter etiam 1uuabit, ex-
coriantes lanios uidere,quilongé acutiori cultellomaioriq; mora in axillis cu
tem adimunt,quàmin reliquo corpore, ubi membraná unà cum cute fubdi
tiscorporibus feparant. Non inutilequogq; erit, excoriatam cutem iubere tibi
exporrigi,ut ὅς cutieorum mufculorum portionem adhucadnatam contem
pleris: obferuesq;huic mufculofze carni paulo re&iores fibras intertextas efle,
quàm amplo illi mufculo,quem brachium deorfum ad fpinam mouere tefta
mur.Atq; hecin fimia,&c quee proximé nominata funt animantibus didici: at
inhominemeeiufmodi quid reperiífe, nequeo affirmare, quantumuis recté
cutemab adipe, & quum obefiusaccidit corpus, adipem à membrana carno-
fi & membranáà fubditis illi mufculis,per totum thoracem abdomenQ; non
laceram femper diffecern. Quibrachium circumagunbtres mihi conftituun-
tur mufculi,omnes ex fcapula ducentes originé&latis tendinibus, articulum
continentibus ligamentis implantati." Primus itaq; qui ordine brachium mo
uentium quintus haberi poteft, fcapulae finum occupat, qui inter füperiorem
Ícapulee coftam, ὅς eiufdem fpinam, feu fuperioris proceflus fui radicem uifi-
tur Procedit enim à fcapulae bafi: & omnino carnofüs,totum,quem diximus,
fcapulae finum implet ofsi femper ualidéjac iab (n toto progreflu enafcere-
tur,connatus. Quum ueró ad üperioré ceruicis capulae fedem pertingit, fub
"ligamento ualidifsimo,fummum humerum interiori fcapulze procefTui col-

3 ligante,


2 cz $de
vAdmimift.dif-


βᾷ ez: xa lib.


de fu part.


Quintus bra-
chium mosen-
nuum.


₪ ΠΟ Ὁ RS


318 .פא‎ UES.ALII DE CORP OTS a
liganteyn anteriora contendit: &inamplum ualidum 6 ceffans ten dinem hu
meri ad fcapulam articulü fuperat,eius articuliligamento pertinacifsim &obli
qua quodammodoinfertione implantatus. ΕΠ itag; mufculus hic oblongus,
& exterius gibbus:intusautem illi refpondet finui, feu cauitati, quam implet.
deinde fibras fecundum fui longitudine exporreétas habet: quee fi brachium
attollentis" mufculi fibris conferantur,tranfuerfze prorfus exiftunt;Huius mu n4
fculi Galenum non meminiffe opinor, nifi forté inter brachium attollentes " ES
: (quos uarios, neq; femper eofdem recenfet) illum reponat: quamuisipfi bra-
chij ad fuperiora cótractioquam obfcure uerfusanteriora molitur, precipue
demandatanon fit. Deinde Galeni defcriptionum nulla illi congruit, etiamfi
Ícapulee eminétiori coftze quendam 6 obiternarret: quem fi quis
huncnoftrum effe dixerit non tamenipfiinfignem cum brachium attolléte
sens brs- myufculo connexum (1mó uix contaGtü) tribuere poterit. * Sextus brachium 97
eamm mnouentium mufculus admodum eft carnofus, ac concauam internamq; fca- “ἦν
pulee fedem opplet;ex" bafi totiusfcapulee carneam originem deducens, Gin p»tt4
trianguli? uerticem;ad fcapulae formam tátifper arCtatus,dum adinteriorem D
articuliregionem pertingat;cui amplo tendine quafin femicirculum implan LL ic-
taturbrachium introrfum circumuertens. Huius mufculi fuperiuslatus 1] b.
admodum continuum exiftit;quem poftremo recenfui: adeo fané,ut nifi dili-
genteranimü adhibuerisuterq; urius effe tibi apparebit: fextumq; mufculum
: ad' elatiorem fcapule coftam;inflexionem in polteriorafecifle, atq; ita portio- : van
nem gibboe fedis fcapüle etiam occupare; & eum quem quintum uocauimus, jx
sqm. confüituereafferes. " Septimusueró brachium mouentium mufculusille eft, 5
quem Galenus deciiotertio de Partium ufü (nam quinto de Adminiftrádis ; Bs
fe&ionibusoomnesà fcapulain humerum porre&ti mufculi miré confundun- 2:55
tur, & przefens mufculusferé inter brachium attollentesinibi recenferi uide- σ᾿
tur) brachium retrorfum ad dorfum agi credidit: illum enimjquiueréid mu , 45
nus praeftatquemq; inter huius Capitis mufculos tertio loco recéfui, Galenus
circumuertétis ad exteriora uice defcripfit. Coeterüm hic feptimus mufculus,
cuius ope brachium ad exteriora circumagi fcio;uniuerfum fcapulee gibbum,
* quodfub ipfius fpina habeturjimplet" Exoritur enim carnofus ex Ícapulae ba *:f«e.
fi: deinde arCtior ad fcapulae formam " redditus, tandem articuliligamento, ond
tendineamplo;at breuitanquam in Ífemicirculum extrinfecusinferiturjta ut DT.
trium mufculorum brachium circumagétium tendines, in orbem quafi uni- 2g
* uerfumarüculiigamentum amplexentur,& qua ratione finguli fuis fungan- 5 «4
tur munijsfacilé demonftrent. Hd K,


MVSCVLORVM BRACHIVM MOVEN-
tium adminiflrratio. ^ Caput. X XIIII.


9] 1 ha&enusad brachium mouentes ufq; mufculos, ceteros
1116601035 noftre ferie, & in primis" latumillum,qui buc +
carum motibus praeeft, carnea(; membrana efformatur,
adminiflraueris, cutem quoq; ex fuperiori fcapulee parte;
& pe&toris elatiori fede ademifti: ac proinde haec à bra-
ἘΞ 4 | chiojabdomine,& uniuerfo thorace;ufq; ad femora & na
RE pm £1 tesnunc ita cum adipeauferetur, ut carnea membrana;l-
o nd lecfa,corpori adnata maneat. Quod profe&o, nifi laborum fis patiens, difcen-
»m c cii dit cupidus, molefté perfeceris cum tot fe&tionibus cutis prorfus aliter libe-


axillis. confhi- : n 8 "
0 randa ueniat,quàm fi carnofam membranam unà cum cute adimeres. Ablata


cute,


=


ba Hb. ^.


ל
rel fcrt.‏
ds t4b.a.‏


€ 9 fab.T,
^ubi mi-
feulus ifte
pleie cir-
cufcribi-

tur,
f» fieap.
εὐ lib.vG,

LK.
8 v fig.
ΤΡ... lib.


14b וו‎


₪


HUMANI אסותפפעת‎ LIBER 11 319
cute, unam rurfus lineam, à media pe&oris regione, ad pubis ufq; osin mem-
brana carnofa duces: & deindealiaàpubis offe tranfuerfim, fecundüm coxen
dicis articulum;ad facri ofsis ufq; fpinam: 66 tertiam à fümmo humero;adufq;
mediam brachij regionem. His du&is fe&tionibusymembranam carnofam ha
muloautunguibus apprehendes, & ab uniuerfo thorace & abdomine aufe-
resipfam interim glandulis, quee in axillis habentur, adhuc connexamfinens.
Auulfa itaq; ad axillae ufq; caurtatern membrana, hacc ad lucem extendéda eft:
acdiligenter animaduertendá, num ea fub axillisin carnofum degeneret mu-
fculum,àlumbis &fpurijs coftis (ut Galenus docuit) incipientem. Verüm in-
terim fedulo cauebis,ne eo ruditatis uenias, ut adeps, qui in thoracis lateribus,
τοῖο; dorfo occurrit, carnis loco tibi imponat. Vidi enim quofdam tam ru-
des, ac in fimilaribus partibus dignofcendis adeo negligenter uerfatos, ut pri-
mo intuitu adipem dorfi,carnem effe arbitrarenturquod multo magis illum
hic,quàm alibi propter incubitum rubere cernerent. Quando enim cadauer
longo morbo non extenuatum, una atq; altera die dorfo incubuit, tota incu-
bitusfedes,quafi inflammatione obfeffa rubetatq; ideo & eius fedisadeps.Cae


Primi brachifs
mouentis yu.


terüm uniuerfa iam membrana à corporis trunco & mediabrachi) regione Ti ζω adrnni
- . b S eS ὃ | 2
berata, brachium pe&tori adducentem mufculum aggredieris ante omnia f».


perpendensnum alicubi promineatille gracilis mufculus, quo caudate fimiae
donantur,quiQ; à mamillarü regionibus furfum obliqué fertur. Verüim quum
ifto homines deftituuntur, iam mufculi brachium pe&ori adducents caput,
àclauicula,& tota ofsis pectoris regionejipiQ; infertis cartilaginibus, nouacu-
laaut cultello abrades;ac hamulis aut fummis digitis apprehenfum, adhume-
rum ufq; à fubiettis corporibus feparabis. Dum ueró mufculi huius caput no-
uacula liberas, accurate ftudendum eft, ne quid aliud unà cum illo auferas. In
canibus enim ac fimijs, uerarum coftarum cartilaginibus mufculus obtendi-
tur,quem £r?! recti abdominis mufculi partem elle dicemus, & quià Gale-
no uice proprij thoracis mufculi habetur, quemadmodum in mufculorum
thoracem mouentiá enarratione dicturi (amus latius. Nuncautem eius me-
mini, ut etiamfi ego in homineillum minusreperiam, ftudiofi tamenipfum
obferuare conentur: cómilitonesQ; inter diffecandum fefe admoneant, eiuf-
modi mufculum ex Galeni fententia hic latére, ac proinde nonofcitanter mu
fculum brachium pe&tori adducentem oportere [uo principio liberaraut li-
beratum, non deberi negligenter abijci. Neg; huic folüm animus accommo-
dandus eft; uerüm &illi, qui in. fimijs fub mufculo brachium Du uim
uente occultatus,ad articuliligamentum exporrigi aliter atque in hominibus
dicebatur. Caeterüm magnum hunc pectori brachium adigentem mufcu-
lum in praefentia humero adhuc appenfum relinquens, ad reliquos brachij
accedes: quos commode adminiftrare nequis, nifi priusablato" mufculo, qui
ab occipitij offe procedens, per totam ceruicem extenditur, & ' toti fcapu-
Ια fpinze, fummoque humero, unà & huic proxime clauiculae* fedi inferi-
tur, quique hinc per fcapulae gibba & bafim deorfum protenditur, donec
mucrone füoo&taus thoracis uertebree fpinee committatur. Eft enim mu-
fculus ifte ab occipitio, ad o&tauam ufque thoracis uertebram, fpinarum a-
picibus quodammodo connexus, ab ipfisque principium fumit. Verüm de
hoc mufculo, & caeteris fcapulam mouentibus, pofteaagemus. nunc autem
obiter eius mentio incidit, quod pofteriores brachium mouentes confpict
apté nequeant, nifi illeà fpina & occipitio ad ipfius ufque infertionem libe-


ratus fuerit. Adminiftratur ueró nouacula aut cultello, fecundüm fpinae
B 4 dorfi


Lil.s de .Ad-
minifl.con[ect.


Adminiflra-
tro fecundi [ea
pilam mouen-
tis, ut reliquos
brach] fate
ag grediarit.


Admiuiflra-
tio fecundi bra
elim moucn-

tium.


Quarti admi-
niffratio.


AND. UES.ALII DE CORPORIS


Wo j
dorfilongitudinem faGta fe&ione, qug mufculum illum duntaxat ad fubie&ta


απ; uulneret: deinde alterafecundüm occipitiü eft ducenda,que ibidé etiam
mufculi principium ab occipitij offe liberet. At fi fortafsis fübie&um aliquem
mufculumillisfe&ionibus uitiandum metuis, buxeum cultellá exterioribus
mufculi lateribus fübdes,lli fcilicet lateri, quodab occipitio ad clauiculam fer
tur; ὃς deinde illi, quod à fummo humero, feu clauicula, ad o&tauee thoracis
uertebree fpinam defcendit. Cultello enim lateribus indito, & furfum deor-
fumq; a&to, à fubditis mufculisillum fcapulee mufculum abfcedere coges, atq;
ipfiusneruei principi) crafsitiem facilé tunc 1 àfub-
du corporibusiam liberatum,paruo negocio ad iphiusinfernonem perdu-
ces. Verüm rurfus fub hocuti etiam in peculiari huius mufculi enarrationeau
dies, obferuandá eft, ne unà cum ipfo mufculusab occipitioin fcapulam pro-
cedensauferatur,quem Galenus fcapulàquog; furfum trahere prodidit. Neq;
hoceó dico, quafi homines hunccum fimijs cómunem haberent: uerüm ut
non perfun&toriójanillo quoq; homines donétur, anim aduertas, & fimiaad-
miniftrationi fimul adhibita, heec noftra cum Galeno (fi modó diligens Natu
ταῦ fisadmirator) conferas: neq; etiam canibus hic confidas, qui quemadmo-
dum equi, & boues, & cetera quae clauiculis carent animaliaplurimüm in bra
chium & fcapulam mouentibus mufculis,à fimijs uariant. Quae adhucalium
infüper habent mufculum,ab externa fede tranfuerforü roceffuum quatuor

rimarum ceruicis uertebrarum enatum,& in Ícapule (us infertum,quo
ἐπ etiam carent: effet tamen & ifte quoq; in hominibus, 11 reperiretur,
iam diffecandus. In fimijsigitur, tribus his Ícapulam attollentibus mufculis ad
ipforum ufq; infertionem poft liberata eorundem principia dedu&tisin homi
neautem unico duntaxat,quem is tantum ex tribusillis fimiarü mufculis obti
net, uerfus infertionem perduéto, mufculum, cuius beneficio brachium ele-
uamus, aggredieris, eius caput ab uniuerfà fcapulze fpina; fummo humero, &
clauiculae media fede;nouacula aut cultello proxime ofst adie&to abfecans,do-
necillum tranfüerfam in humerum infertionem moliri confpexeris. Poftea-
quàm ueró huius mufculi trian gularem figuram, fui capitisquod iam obtu
fum trianguli uerticem oftendet,formam perpenderis, non folüm in fuperfi-
cieisundiq; eft intuendus: fed fumma diligentiainquirendum uenit,num to-
tailla moles, articulum exteriüsintegens, quam Q; nosunius mufculiloco ha-
bemus, plures mufculi fint, mutuo fibi incumbentes: quemadmodum Gale-
nusinquinto libro de Adminiftrandis cófe&tionibus uidetur innuere, imme-
ritó,utialiàs fepius, ueteribus difle&uonis profefforibus (qui1n hominum ca-
daueribus fefe exercebant) nefcio quam ofcitantiam imponens. Examinabis
itaq; uniuerfum mufculi principiü, ac quomodo craflefcat, carnofusq; fenfim
mufculus efficiatur, confiderabis: ac infüper tendine etiam (qui fimplex eft)
examinato,per tranfüerfüm undiq; mufculum hunc diuides: ut aliquando fa-
tearis, illum nibil minus quàm duplicatum effe, neque illam referrefpeciem,
quam 'tresprimi;ab ilium offe enati,& femoris motibus famulantes mufculi,
fimul mutuo incumbentes, pulchré exprimunt. —Caeterüm duobus primis
brachium mouentibus mufculis ab humero abfe&is; mufculü,qui brachium
deorfum mouet, à fubditis illi partibusad infertionem ufgy liberabis. quod fa-
&u eft facilimum, fi fecundüm fpinzelongitudiné,à qua principium affumit,
lineam duxerisque membraneü ipfius principium duntaxat perfecet. Quum
itaq; principiü liberauerishamulo aut digitisid apprehendes, uniuerfüm mu-
Ículum retufiori nouacula à fübditis ME fcparás. In hac adminiftratione,


1 .
& qualiter


b 4tab.s,
10 (db.


+ tab.
το [45.X.
αι tab.X.
k 10 (4.9.


HUJACAWNI 64ז97ת‎ LIBER Il 321


oux. " qualiter mufculus ifte bafis fcapulee humiliorem angulum tranfcendat,fcapu


- Jeq;adheereat, contueberis: ὃς deinde;fi principium ip&us uarié ad originislo
cum protenderis, manifefté quo modo hic mufculus brachium detrahat, ὃς
nihil minus quàm fcapulam primario moueat, addifces. Porró quumlineam
illam moliris,qua eius mufculi principiutn à fpinarum apicibus liberas, cauen-


s 45. dum fané eft, ne unàquog; diffeces" initiü abdominis mufculi oblique afcen-


᾿ dentis: & deinde ilius,qui tranfuerfim àfpinis quoq; uertebrarum enatusim
decimam & undecimam thoracis coftas inferi dicetur. Quapropter fi tuis ma
nibusparum fidisidem in hocmufculo tentabis,quod inillo experiendá pro-


o sti» bauimus,qui* fecundus fcapulam mouent nobis numeratur: ut fcilicet pro-
A


" cenfam manum, aut buxeum cultellum externo mufculi lateri fubdas, atq; il-
Jum tranfüerfim furfum deorfumq; a&tum,tantifper moueas,donec ad fpina-
rum ufq; apices mufculá à fubditis organis diuifum effe conieceris. hacnamq;
ratione principi) (αἱ membranei crafsitiem prompte cognoflces, ócquàm alté
cultellus aut nouacula ad hoc feparandá immitti debeat, exquifite intelliges.

Verüm omnino opportune feceris, fi ftylum aliquem longiorem, rotundo;

ornatum tuberculo, fub mufculi principio re&té protenderis, & fenfim cultel

lo fab mufculo ad ftylilatus demiflo;principium diuiferis, cultelli femper acie
extrorfüm ducta, & leuiter obliquata, furfumq; femper cum ftylo protufa, ad
eum feré modum;quo chart diuidimus. nifi etiam eo artificio uti uelisquod
eruendis  uefica calculis adhibemus, quum fiphonem inftar dimidize canalis
cffi&tum, uefica ceruici indimus, ut deinin cius cauitatem fe&tio moliatur,
eo prorfus modojquo pilofi ferici textores fericumin piles diuidunt;his enim
rationibus omnia pulchre diuiduntur, quee fecundüm ftyli longitudinem


095. diffecandajin pofterum fübindeaudies. Quando igitur" mufculum,quo bra-


chium decliueagiturad humerum perduxeristendinem ipfiusab humero li


quts. berabis:ac demum? mufculo retrorfum brachium trahenti teaccingésjpfius


τι.


initium fimiliter ab humiliori fcapulee cofta abfcindes: & accurate indagabis,
τ. num Galenus ueriüs huic circumuertendi munusattribuerit,quàm nos mu-
fculo gibbam fcapulee fedem occupáti. Poterisitag; tertium brachij motuum
opificem mufculum, tam diu humero appenfum relinquere,donecillum qui
Ícapulee gibbü opplet, &feptimus nobis enumeratur, àfcapulaad articuli ufq;


: 515. ipamentum abraferis, ut fcilicet eo ueriüs fingula expendas." Mufculum, qui


HH


' fcapulee cauitati incumbit, quz inter fpinam &fuperiorem ipfius coftam ui-
fitur, àfcapula ad ipfius ufq; infertionem derades duabus lineis, una per fpinze
fcapule fuperius latusaltera fecundüm elatiorem eiufdem coftam,ductis.Bra


tz&br. chium circumagentium" mufculus, qui internam fcapulee fedem fibi uendi-


9 7 tab.T.


cat, non nifi prius fcapulam (cGionisferie à clauiculisfolueris, cómode fefpe-
Gandum offert. Verüm quiaintegrisadhuc fcapulam mouentibus mufculis,
inopportuné hancà clauicula feparaueris, aut etiam unà cum clauiculaà tho-
race1pfam praeter rationem modo feiungeres, ab eius mufculi, quem ordine
brachium mouentium fextum effe retuli, adminiftratione tantifper tempe-
rabis, dum fe&tionis ferie cauum fcapulee tibi occurret, & mufculum hunc ex
illo prompte deradere queas. Conduxerit quoq; interdum &' quintum
brachium mouentium mufculum huculq; referuare, ut qui
fexto continuusfit, pulchre & commode
perfpiciatur.
8


7 adminis
ffratio


Sephimi,


Quinti.


Sexti.


Ligamenta Lu
merum [capu-
le connecfetta.


Ceteris artictà
dis commune.


Triapropria.


Primum.


Secundum,


Tertium.


Ligamen αὐ in
teriort [capule
proces m fupe
riorem perti-
nens.


LIGJt-
mentorum 4d-
mmisíratio.


322


D


AND. UES.AEITI 2E / 53
E LIGAMENTIS HVMERI AD
Acapulam artículí. Caput XXV.

RIMO libro'rotundum magnum; humeri caput, ὅς
nonadmodum latum, neq; infigniter profundum Ícapu-
la? acetabulü (propter uarios, quos brachio obimus,mo-
] tus) merito extruéta effe retuli. Ne autem laxusadeó arti-
| culus male cuftodiretur, & humerus quouis feré motu


ia | (ua fede excideret;" proceffus quofdam Ícapulee, & uaria


deindeligamenta, inuicem offa colligátia, Naturam pro-


duxifle fubiunxi. Caeterüm quum1am articulum quodammodo munientes
proceflus, ac plerofa; hunc ftringentes mufculos abfolui, tempus fané poitu-


lautarticuli etiam ligaméta


feriatim nunc pertra&tem.Tria itaqi robufta hu-


merum in fcapulee acetabulum conneGuntligamenta, preeter commune; 0-


mnesarticulos inftar mébranze,


nunc tenuioris, nunc crafsioris ambiens uin-


culum: Quod igitur amplum & membranofum cft;omnibusQ articulis com
mune;orbiculatim ex fupercilijs ceruicis fcapulee principiü aflumit, ac totum
articulum ambiens, in radicéinterni capitis humeri primüminferitur: & de-
inde totius exterioris capitis amplitudiniac utriufg; ceruiciimplantatur. Alio
rum ueró trium' duo quidem ad amufsim inflar neruorum teretia uifuntur,
* tertium ueró nonnihil וגו[ רתוה‎ autem" primum ex' apiceinterio
risproceflus fcapulae: & hinc procedens, internisanterioribusq;: partibus ex-
terioris humeri capitis circuntenditur, ualidifsimé huius Ἂς fedis impref-
(ioniadnatum. Alterum ueró,quod crafsius maiusty ifto efbex ceruicis Ícapu
lec fuperiori" parte;ubi (ümmo humero fübmittiturortum ducit: &interius
humeri caput füperansjnferitur toti illi exterioris capitis" regioni,quae adex-
ternum latus eius finus extuberat, qui exteriori capiti mufculi cubitü fle&en
tiumanterioris uiam praebet. Huius livamentianteriuslatus,pofteriori primi
ligamenti connafcitur lateri" ac finiulambo uelut tranfuerfüm ligamentum


elformant, caput dictinunc mufculiin fuum finum feruans? Reliquum ueró
tertium, ex eadem cum fecundo regione principium nancifcitur: ac obliqué


h


mouentibus mufculis,& cubitum fle&entibus diffe&tis, aggredienda e


א


incporre&tumyinferiturin totam pofteriorem exterioris capitis humerr fe-
dem;adeó ut preefensligamentum pofteriorem articulrambiatregionem: ut
enimamplum obtinet principit, itaquoq; ampliorem moliturin humerum
infertionem. Caeterüm proeter heec trio, quae precipue humerü, ne deorfum
extrorfum(; ab acetabulo fcapule labatur, continentjliud eftadhuc' higamen
tum,humerum fürfum &in anteriora, ad mediam nimiruminter fummum
humerum,&interioré fcapule proceffüm,fedem luxari prohibens: hoc enim
fimiliter ualidum,ab interiori proceffu fcapulzefurfum oblique ad fummum
humerum porrigitur, articulum humericum fcapulanufquam contingens.
Atq; huic eidem muneri fubferuit' nerueum caput anterioris cubitü fle&ten-
tium mufculi,quod ab eminentifsima fcapulee acetabuli fede enatum, inter ar
ticuliligaméta humeri caput tranfcenderejilliusq; finu incumbens,deorfum
ferri audies. Horum quoqueligamentorum adminiftrationon nifi er


,qu&


tunc cultellis paruulisfed acutioribus celebrabitur. atqj omnium primümid
fecandum ueniet, quod exinteriorifcapule proceffü exoritur: deindealia duo
peculiariaab ipforum radice ealiberansaufque ad humerum fingula deduces.
Neque hicinterim ofcitanter animus adhibenduseritjne quum fecundum h-


$


amentum agg


redieris, unà quoq; caput exterius cubitum fle&entiü mufcu-
lorum


4 Hec fe.
latim pe.
tesex c
2 0
ו‎ AB,
CD,&fr,
b: fiesp,
21 lib. A,
B.

וק 85
ו
+

d magna
€X parte
qui brachj
Win noyet,


₪


€ Id duum
nulla obti
neat craft
tiem, ftem
delitieari
nequit,
quám illic
occurrit,
ubi in tabyy
lis offade-
tecla fpe-
Gantur, ut
8 tabula,
f 4
ce

g utevV.,
b. stab.d,
D s tab.b.
ות‎
23 lib D,
| tbe,
n 1 fi. cap.
21 liba A.
noafig.
cdp.z5 lib,
1 אוו‎
Hfigurev.
o ótabm
mufculi 9.
ל‎
ו‎
f ab E «d
:ד‎
25 libi,
τς διὰ
b ad «.


t c tab.ca
utm nu

fculi 9.

wu x fecip.

23 liba

EUb -


HUJMANI F.428RICA LIBER 1L 323

Jorum anterioris praefcindatur, nifi fortafsisanteaademptum tinà cum toto
mufculo effet. Porro ligamentum ab interiorifcapulae proceffu, infummum

+ οι humerum pertinens; mufculo brachium attollente ablato, citra fe&ionem
1457 eyadit confpicuum." Illud ueró, quod fcapulze acetabuli cauitatem aliquando


da OE : à 0
p 6 auget diuifo prorfus articulojin confpeCtum uenit.
catexti 2t


7 DE MVSCVLIS SCAPVLAM MO-
uentibus. | Caput. Xxvr.


ECAPVLA ijfdem quo brachium agitur motibus, fi il-
?3 Ὁ] lum duntaxat exceperis, quo 1d circüuerti diximus. Hanc
Εἰ itaq; pe&tori admouet triangularis" mufculus, illi fubftra-
tus? mufculo, cuius beneficio brachium pe&tori 300001
2) mus.Eft namq; hic primus fcapulae mufculusquemin ui mme ווק‎
| gefimotertio Cápite exfecunda, tertia, quarta, quinta, c ב‎
753 interdum fexta, fuperioribus thoracis 60101 paulo ante-
, 65 quàm in cartilagines illae ceffànt; principii aflumerejac ualdeà Galeni defcri-
4 prionibus uariare docui. adeó ut hic neq; ipfius fubftantia, quae tota, nifiiuxta
i gtiule breuifsimum tendinem,carnea eft: neque" infertio,quam ininteriuslatusan-
lii. choramimitantis proceffus molitur: neq; fibrarum du&usqui ex amplo prin
cipioin obtufüm uerticem,nufquam interfeCte feruntur, diffufius recenfen-
daueniant. Siitaq; huius mufcuh altioresfibre contrahantur,elatius Ícapulam
pe&ori admouent: inferioribus ueróin fe contraCkis,uerfüs peCtus demifsiüs
fcapulaadigitur.At totius mufculi fibrisaut medijs potius 1300
lainneutram partem declinans;pe&ori adducitur.Quanquam interim fcapu
lape&oris ofsis fummo, aut mucronatee cartilagini non ze ue atq; brachium.
adducitur, quod infignibusin motu differentijs, nunc pectoris elatiori fedi,
edm, nunc demifsiori admouetur, quemadmodum ipfiusquog; mufculus elatids
SA & demifsiüsipfo fcapule mufculoinitium ducit. Porró fcapulam furfum ad
^7 caputualidiattollunt mufculi:fiquidem & ipfa grandi mole conftat, pluri-
f»: mam ipfi carnem adnatá fuftinet. Primus elt, quem ante aliquot brachium. sedes fea-
4/55 mouentes mufculos diffecandum diximus, quiQj oritur ab occipitij offe tranf- ΤῊΝ Το:
p ud uerfa* linea, ab eius ofsis medio, uerfüs auris radicem porre&a, & cuius exter-
* numlatusabauris pinnula tantum remouetur, quanta ipfius mufculiab oca-
pitio exortus eftlongitudo. 51 enim occipitij interuallum, quodab ipfius me-
dio ad aurem pertinet,in duaseequales regiones diuiferis, earum unam, quae
occipitij medio uicinior eft preefentis mulculi principium (quod carneum,
fed tenueinterim exiftit) occupare intueberis. In occipiti medio dexter mu-
uos (culus finiftrum contingit: acambo inuicem iun&i,unaq; ueluti exfpinarum
ἢ um uertebrarum apicibus" principium ducentes, per ceruicis thoracis; fpinam,
«15; 5 ufq;ad oCtauam thoracis uertebram protenduntur. Dexter (idem de [iniftro
]4 6. ש‎ intelliges) qua quodammodo ex fpinarum apicibus enafcitur, membranofus
: iet tanta feré amplitudine apparet, quanta uertebrarum in fuo latere eft latitu-
es do: reliqua uero totaregione carneus (fiunicum duntaxat" locum exceperis)
r4, Confpicitur,quem paulo poft explicabimus.Duaeitagj huius mufculiiam enar
p ratze funt lineae, quarum una fecundüm occiput, altera fecundüm fpinasfer-
«^ tur. Praeter hasautem, aliae duae obliqua funt ; unaextermino tranfüerfoe li-
pu E nea, quo aurem fpeCtat, oblique deorfum uerfusanteriora tantifper proten-
sik, ditur, quoufq; latorem clauicule" partem contingat, fummo humero coar-


b o o STO ג‎ : 1 1
᾿Ξ ἘΠ ticulatam." Aliaà linee poftremo commemorat fine, quo ipfa clauiculam
tangit,


324
terminorecte" linee,


QE MEUS muli huius de quo in prefen
“4 qgimustffigren ex nona tabula ad Y. {σ᾽ Δ alis,
Jis circumduttis charatferibus pe

p pot» mibilemmus rudibus =


2/7 l^ nes in faperiori figura bic illus
eircumferiptionern exprefti. Infe-
riort uerà effigie trapeqion, quam
obfturé Galenus m quarto de Ad

D miniffradis fetliombns libro pro-
ponit, delineaur. Pertinet i44, ab
JA ad 2 ΠΩ Ime, fecun-
düm eceipitium protenfa. nb uA
uero ad. C, linea vella ab occiptio,


ad otlate uf, thoracis vertebra
Ὁ nam dutla. A4 B uero ad Djs
nea oblique 4b occipitio ad clauica
lam pertinens. AD. ad C, linea
oblique ἃ clauicula ad fpimam [77
μά thoracis sertebra procedens.
Poflremo à D ad E, mnfertio mu-
Jeuli im (pinam  feapule, ez [um-
mum humerum, {σ΄ eMtiorem cla
uculepartem. facla notatur.In bu
guiliort porrà figura, F mdáicat triangulivetfangulum,
ez bafi etiam: 6 uero [mea;toto duclu «que diflan-
tem à ber. pniuerfam autem fpacium,quod ab F ad
G habeturyrgazt. fiops feu menjalem figuram notat,
qua fecluditur acutiffimms prefents trianguli angu-
אק‎ G confiflens.


tangit, deorfum uerfus pofteriora obliquét


AND. UES.ALII 2E CORPORIS
antifper defcendit, dum unà cum


fecundüm fpinam exporrectee, acutum angulum con- 54,4


ftituat, éregione o&tauee thoracisuertebrae ἢ “8.


confiftentem. Quatuor his lineis mufculus
circunfcribitur.uerüm prater has," aliam P5144
tranfüerfam in ipfius medio quodammo- Ἡ adt,
do nancifcitur, qua' toti fca ulae fpinae, & q5fas,
fummo humero, & clauiculee latiori parti 2m à
infertatur. Hac parte, qua fuam moliturin- Kar.
fertionem, neruofusfimul & carnofus uifi-
tur: ea uero fedejqua fcapulee ceruicem fpe- r we
&at, & quartaipfius lineaà clauicula, deor- 2,5 τς
fum ad o&táuam thoracis uertebram prore- 9 tit
pitfemicirculum quodammodo membra-
neumacnerueum commonftrat, quafi hic
(neforté fcapulae gibbum' occupantes mu- τ γε
Ículos arCtiüs premat, aut minus pertinaci- EL
ter illorum impetum fuftineat) carneus ac
mollis effe nequiret.Reliquaautem fedeuti
iamadmonuimus (nifi quà dorfifpinze có-
mittitur )omnino carnofus exifüt: fed ta-
men undique tenuis eft, ea fui' fede excepta, ἐ «t45.
uatotifüperiori fummi humeri fedi, &la-


tiori clauiculae parti ualidifsimé implantatur." Fibras nonuno omnes modo » x«i.


nee refc-


porreCtas habet.nam quae ab occipitio, ceruicisq; uertebrarum fpinis proten- γεν
dunturobliquéjut & exterior eius mufculi partis lineaantrorfum ad fcapulae 9
uda,


fpinam,& fummum humerum, & latiorem clauicule fedem defcendunt, tan


lod


to femper obliquioresmagis ue tráfuerfae, quo magisà ceruicis uertebrarum
fpinisthoraci propinquioribus principium ducuntjadeó ut illasquas ceruicis
radix exporrigit, iam paulo minüs toto tranfüerfze fint. Quee ueró à thoracis
uertebrarum fpinis uere enafcütur,fürfum uerfüs anteriora tenfze, tanto quo-
que reGiores,minusq; tráfuerfze uifuntur,quo oGtauze thoracis uertebrze funt
viciniores. Eiufmodi fibrarum feries commonftrat, huius mufculi beneficio
non modó uniuerfam fcapulam furfum attrahi, fed etiam deorfum uelli, re-
&atjad dorfum agi. Sinamque" fuperior mufculi parsinter fecandum uerfus xt.
fuam originem trahatur,totam fcapulam furfum attolli cófpicis. Atfi" humi- 2966
lior mufculi pars, quae inter fcapulzefpinam, ὅς o&tauam thoracis uertebram
confiftitin fe collecta fuerit/fcapula deorfum uellitur.Deinde^ media mufcu- x Κα


li parteinter diffecandum attraéta, fcapulze molem reCtà retrorfum duci cer-


bule 9.


nimus.Atq; hinc fiprefentem mufculü motibus omnino pugnantibus pre-
fici fibras; contrariaferie duCtas obtinere: uamuisinterim nulla prorfus fui
fede hunc difiun&umyjinconiun&tum'ue 8 ueré dixerit. Proinde unita
tis rationemufculus ifteuniusloco mihi habebitur: quo minus auté functio-
nis gratia1s duorum aut plurium uiceà quopiam recenferi queat; per menon
obfliterit.At Galenum miror, qui hunc mufculum difiungens, ad medium fe
ré libriquarti de Adminiftrandis fe&ionibus, fuperioris mufculi partis proli-
xiüs,quàm dealiquo totius corporis, contra Lycum nimis profe&tó inuidiofe
difceptans, meminit :ad calcem ueró eius libri, inferioré mufculi partem uix
obiternominauit, tunc fcilicet, quum fcapulam duobus proprijs mufculis ad

dorfum


zo lb.
OP filo


ב
14d K.‏


HUJCLANI 9764 LIBER IL 325

dorfam agi infinuaret: quorum inferior, eft huius noftri mufculi humilior
arsab otto füperioribus,non autem (ut Galenusinibi docet) duodecim tho
racisuertebrarum fpinis praecipue originem affumens, quam etiam alibi de-
mifsiorem fcapulee mufculum appellauit. Vtcunque fit, parua hicnobiscum
Galeno futura eft difIenfio, 11 ambos ipfi enarratos mulculos, unum conti-
nuum corpus effe annuerit. Nam etfi fortafsis mufculi huius" infertio,quee in-
(tar late, ac obliqué admodum procedenus linee perficitur ( quantumuis
ctiam &in hactota mufculus continuusfit)illum in duos diftinguere appa-
reret, nulla tamen prorfus difcriminis nota' inter dorfi fpinam & capul ba-
fim habebitur.ubi tamen diftin&ionem lineamque, fecusac res 16 habet, con-


fingere debes, fi modo fuperiorem Galeni mufculum, trapeziae figure quo-


pota K
pride


ל
E ad K.‏


d o bab
E 4d F-


] t o tab.ab
Pd H.


uis a&to afsimilaturus fis. Ea fiquidem" linea, que à ceruicis radice, fecun-
düm fcapulee fpina, & fummum humerum, ὃς latiorem clauicula fedem
duceretur, comparanda uenit bafi trianguli re&anguli, in cuius fummo linea
eequé diftansà bafi du&a fit. Quemadmodum ea mufculi' linea, quee fecun-
dàm fpinae ceruicis longitudinem fertur, illi triangulilineze afsimilatur, quee
perpendiculariter trianguli illius bafi incidit." Quae autem ad occipitium
tranfuerfim ducitur, illi linece correfpondet, quee in trianguli uertice aequé
cum bafi diftat. Ac quae ab occipitio ad clauiculam procedit,obliquo triangu-
lilatericonfertur. Caeterüm nunc magis à Galeni dogmatibus mihi recli-
nandum efbidque praecipue propter fimiarum ad homines differentiam.Pri-
müm enim, fi Galeno credideris, teipfum infcitize ofcitantizeque inter fecan-
duminfimulabis, quum deinceps alios mufculos fcapulam attollentes, 1n ho-
minefedulo indagare conaberis. Ex Galeni namque placito, fub eminentiori
nobis di&tiiam mufculi parte alium inquiresquiillo longe gracilioryminorq;,
(ed totustamen carnofus effe deberet: & qui ex occipiti) ofle,fub nuper dicto
mufculo enatus,deorfum modicé uerfus anteriora obliqué defcenderet,& al-
tiori bafis fcapulee angulo exporreCtus, in latum tendinem defineret, ad me-
dium ufque bafis fcapulee interiüs infertum, ₪ regione radicis fpinze Ícapulae.
Huicid munus concreditum effet;ut fcapulee bafim uerfus occiputattolleret.
Verüm hunc fruftra mecum in homine (quód ipfe illo deftituatur) indaga-
bis: quum interim promptifsimé is in caudatis fimijs occurrat, eam prorfus
fabricam,quam Galenus ipfi tribuitquamque egoiam defcripfi,feruans.Rur-
fusin caudatis fimiJsalium obferuamus m ufculum,à Galeno quoque enume-
ratum, qui carnofo principio, ex primee ceruicis uertebrae tranfüerfo procef-
füdein & ex tertiae & quartae uertebrae tranfuerfis procefsibus enafcitur,non
quidem. exinterna ipforum fede, fed ab externa magis. Hic mufculus, poft-
quàm primüm ex reliquis mufculisqui ceruicis uertebris adnafcuntur,emer-
fitteresfed tamen latior,quàm profundior apparens, deorfumin pofteriora,
uerfus fcapulee bafis fuperiorem angulum perferturjilliusque internae fedi car
nofüs aclatior redditus infertatur. Infüper fimizealio quoque mufculo do-
nantur, quem inter Galeni mufculos fcapulas attollentes, fi quartum de Ad-
miniftrandis fe&ionibus adamufsim difcufferis, quarto loco enumerari repe-
ries. Atque hic mihiab interna tranfuerfi primae ceruicis uertebrae proceffus
fede, deinceps & tertiae quoque & quarte ceruicis uertebrarum tranfuerfis
procefübus, carneo principio enafci uifuseft: quod przediéto nuncm ufculo
latius redditum, deorfum quoque, fed minusin pofteriora tantifper ducitur,
dum carnealataque infertionein fcapulz fpinam inferatur, in eafpinze fede,

E qua haec


Mafculus [ca-
pulam attoles,


quo fima
abundat.


Tertius muc.
Tus fima [capte
lem attoilen-
tium.


Quartus que
Jimia fibi pri-
uatim [ect
quam Lommes
uendicant.


Tertius bomi-
nis feapulam
0067017077


ב
ter fcapula at-‏
tollentes à Ga-‏
deno perperam‏

deferiptin.


Quarteis bomi
nis feapula mo


uentium.


Lil.4 dc Ad-
nuntft.feif.


Mufeulum quo
£rachbium de-
trahitur, [caps
Jam non mo-
tiere.


M


326 AND. UES.4LII DE CORPORIS
qua haec fummum humerum producitac que quodammodo éregione cer-
uicisfcapulee confifüt. Caterüm ut homines prorfus fecundo Galeni mufcu-
lo,quiab occipitein fimijs exoriri ditus eft,deftituuntur,ita etiam ócquarto.
Verüm tertium mufculum homo cum fimijscommunem nancifcitur, fed ]7
nonnihil quàm fimize ualidiorem. Exoritur enim homini mufculusualidus à CAE
ξ NE primee ceruicis uertebre proceflu: deinde δε" tranfuerfo proceffu πα 6
0105 uertebree, quartae & quintze, quafi difiun&tis conftaret principis: uno SN
nimirum,quod primze ceruicis debetur uertebrae : altero autem, quod tribus . εἰναι
fecunda uertebre proxime fübie&tisaffcribitur. quanquam etiam interdum ^* .
à tranfüerfo fecundee ceruicis uertebree proceffu mufculus hic, fed parua ori- ! 5&/&
gine enafci uifusfit. Principia hac, fimulatque ex reliquis uertebras ceruicis ἐπὴν
amplexantibus mufculis emergunt, unà coeunt, & ualidum efformant mu-
fculum,nonnihillatiorem,quàm rofundum, quilata carneaq;infertione in" ὁ iia.
internam füperioris anguli fcapulee bafis fedem inferitur , fcapulam furfum τοῖν
uerfüs anteriora, ceruicisq; latera trahens. Non inopportunéitacy hic mufcu-
105 nobis fcapulam attollentium alter dicetur, autfaltem omnium Ícapulae
motorum tertius in hac noftra ferie locabitur. Galenus fuisomnibus fcapu-
lam attollentibus mufculis, addidit oblongum gracilemQj' mufculum, quem !t&s
ex 01515 v referentis lateribus procedentem,fcapulee, propteripfius ceruicem, ἡ
interiori ex parte inferi fcriptum reliquit, & eius mufculi beneficioin anterio
racolli fcapulam attolli opinatus eft. Ego autem in Ca ite de ofsis v referen-
tis mufculis, huius ofüs gratia, non autem Ícapulee, Ἐς hunc efforma-
tum afferui: ac proinde cuius'nam motus autoris cenferi debeat, diligenti fe-
&ione uenit indagandum. In hoc enim fimijs nulla cum hominibus eft diffe-
rentia, nifi quód fimijs toto progreffu carneus uideatur: hominibusautem in
medio du&u gracilefcit, tendinis fpeciem commonftrans , & duobus quafi
muftulorum uentribus donatus.quod fané Galenus, fihominem unquam fe-
cuiffet,non minus animaduertiflet, quàm" mufculos inferiorem maxillam " :'&
deorfum ducentes duobus donari uentribus obferuauit^ Vnus adhuc mufcu- jsuis
lorum fcapulam mouentium reliquus eft, qui hanc retrorfum ad dorfi fpi-
namyuerfus füperioranonnihil agit. Hic mufculusamplus & tenuis, fed omni
ex parte carneus uifitur: & à quarte, quintae, fextae δε feptimee ceruicis uerte-
brarum, deinde quatuoraut quinq; primarum thoracis uertebrarum fpinis" ^44.
principium ducens,toti propemodum fcapulee bafi carneus, ac aquéutin ex- d
ortu' latus inferitur, fibras obtinensnon prorfus tranfuerfas, at nonnihil obli- P:
quéà ἀοτίο, fcapulae bafim deorfum du&as.Quibus ueró mufculis hic qua- ge
drilateris mufculus (cui Galenus nimium latum initum affcripfit) & alij o-
mnes tegantur,quibus'ue illi obducantur,fe&tionis femper feries, & mufculo-
rum tabulzleuinegocio commonftrant.Quod profe&tó non ofcitanterin il-
lo* mufculo obferuandum precepimus, qui brachij ad dorfum uerfus inferio 4 "^
ramotusautor eft: quem Galenus inlibro decimotertio de Vfu partium, fca-
pulam quoq; deorfum ducere;parum re&é prodidit. Ego autem huius quog
modó meminine quisin mufculorum fcapulam mouentium nume-
ro,Galeninominealium infüper,quàm haGtenus
enarraul, requirat.


MVSCY-


ΞΡ"


HUJA.ANI F.48RICA LIBER זו‎ ay.


MVSCVLORVM SCAPVLAM MOVEN-
tíum admíniíftratio, — Caput xxvrr


jORVM muftulorum adminiftrationem pari, quareli-

[21 quosomnes, methodo aggredieris: Primi enim, quo [Cac rimi admin
כ‎ | pula pe&tori adducitur,principium;nouacula à collis, un- τς

| deprodit, liberandum eft: & deinde toto mufculo à tho-

*| racead internü ufq; fcapulae proceffum feparato, ipfiusq;

1] attraCtis principis, cuius potifsimüm motus opifex ha-

3l bendus fit;inquires: num fcilicet brachium potius,ut Ga-


49 μΡ,.


itin Jenusdocebatquam Ícapulam,uti ego dicebam,moueat." Secundum mufcu- se
^ Jum,quem 6 fcapulam attollere ὅς deorfum trahere dixiin mufculorum bra
chium mouentium adminiftratione iam antea es aggreflus: unde etiam hic
| ipfius fe&ionem neutiquam oportet repetere; quemadmodum nec eorum


- mufculorum obferuationem,qui fimijs in collo priuatim tribuuntur, & à Ga
leno;perinde aci hominibus quoq; communes forentdefcribuntur. Verüm
(168. * tertius fcapulam mouentium, qui à ceruicis uertebrisad fuperiorem Ícapu- etf.
95 ke bafisangulum ducitur, fuo principio prorfusliberádusnon eft, nifi aliquot
ceruicis mufculis antea praefe£tis. Ac proinde operaeprecium eritillum tranf-
uerfim,ubi primüm ex ceruicis mufculis emergit, abfcindere: ipfiusq; princi-
pioad uertebras reli&o, illum à fcapula liberare, illus tamen fun&ione prius
1 perpenfa. Quartum mufculum leuilongaQ; fe&ioneà fpinarum apicibus {6- Quan.
cabis: ὃς ubiipfius infertionem adamufsim obferuaueris, eundem à fcapula a-
+6 mouebis,feduló cauensne + hoministhoracem mouentium mufcu-
dt lum fimul refeces, aut faltem imprudenter fuo exortuliberes. Deindefi lon-
s. gusille mufculus, quem contra Galeni fententiam,ofsi v referenti proprium
effe retuli adhucafleruatus fitjnon ofcitanter fpe&a,num fcapuleean illius of-
fisgratia, huncrerum Opifex procreauerit. Nunc cultello,quàm licebit pro- Caes
ximeligamentaà fummo humero & clauiculis,quàmuicem committuntur, b du
I refecabis fummum humerum à clauiculis liberans,& ' peculiarem huius arti-
sug: culicartilaginem obferuans, quae illi fimilis eft, quaein maxillze inferioris ad:
καρ temporum offaarticulis, &^ clauiculee rurfus cum pe&oris offe nexu adinue-
hafip. nitur.Deinde accuraté perpendes,num tertium aliquod os hicpreter clauicu
3155 5 |o, & fummum humerum, cum ipfius appendice, dictaque nunc cartilagi-
ne exiftat: cuius Hippocratem in libro de Articulis, de brachij luxationibus
differentem meminiffe,Galenus docet.Sed quid deillo offe fentiam,primoli-
brofüm executus. Vbi itaque clauiculam àfcapula diremeris, haecin fua fede
diligenter feruanda uenit. Verüm uafis ex thoracein brachium proreptanti-
bustuniculis binis interceptis, & deindein funiculorum medio refe&is/fcapu
ו‎ lam àthorace euertes, ut iam circumuertentis brachium mufculi naturam
infpicias, qui cauam fcapulae fedem occupat. Hoc itaqueab offe undique era-
fo, atque ad articuli ligamentum dedu&o, & eius fun&ione perpenfa, illum
quoque abijcies, ut nunc fcapula nulli alteri firmata parti, à thorace
ke tb. maximi" mufculiinteruentu haereat, quithoracem
mouentium fecundus enume-


rabitur.


Ε 2 DE


Capitis motps-


2328. AUNT. זז‎ DE CORPORIS
DE MVSCVLIS CAPVT -אפצסא‎

tibus. — Caput. XXVIII

libro, ceruicis uertebrarü fabricam de-‏ סז םר ל
Ícribentes, & Galeni fententijsnos meritó parum accom‏
modantes;caput proprijs motibus &fecundarijs moueri‏
retulimus.Quot enim proprijs motibus ceruix agitur,to-‏
tidem etiam fecüdarijs caput mouetur: ac ceruix quidem‏
extenditur,feu in pofteriora uerfus dorfum ducitur, &cin‏
anteriora fle&titur: deinde utrinq; ad latera, ad humeros‏
Ícilicet etiam inclinatur. Caputautem uno proprio motu;uel quiefcéte etiam‏
ceruicejfle&itur & extéditur,feu antrorfum &retrorfum,idq fupra primam‏
ceruicis uertebram,fertur: & dein alioipfi prorfus peculiari motu fuprafecun‏
dam uertebram,ueluti ad axim circüducitur,fiue flexum, fiue extenfum cum‏
ceruicejaut citra ceruicé exiftat. In latera ueró/feu uerfus humeros,caput non,‏
nifi ceruicis beneficio, ac ueluti fecüdariojnclinatur: quum immota rigidaQ;‏
ceruicejne minimü quidem caput proprio motu humerisadducamus. l'em-‏
um itaq; nunc fuerit;jjs mufculis qui ceruicis praefunt motibus fuum‏


zl


68


ocum afferuatis, eos aggredi, qui proprijs capitis motibus famulantur, fepte-
nis complexi paribuspartim caputjpartim primam ceruicis uertebram agen-
tib E fex in pofteriori ceruicis confiftunt fedejà quibus fermo modóà


1n 4 lilrede eft inchoandus. Verüm anteaquam ad horum enarrationem Galenus accef-


"Admn.fetf.


Primum par
mufculorzs aut
aput, att. pn-


anam uertebra


710460177


fit, duo alia mufculorá paria εχ diffeCtionis ferie praepofuit, fcapulae motibus
feruientia: quorum" unum homines cum fimijs commune nancifcuntur, id
fcilicetcuius alteriuslateris mufculusin fcapulee fpinam, fummáü humerum,
&latiufculam clauicule partem inferi dictus eft. altero autem pari homines
deftituuntur, cuiusin altero latere mufculusab occipitio enatus, ad altiorem
bafis Ícapulae angulum in fimyjs protendi commemoratus eft.Atquehinc fit;
primum caput mouentium par Galeno tertia ferieinter mufculos ceruicem
occupantes enumerari, quod duobus conftat mufculis; principium ducenti-
bus exapicequintee thoracis uertebrae fpina: dein etiam ex quartee,tertize, fe-
cunda ὃς primae uertebrarum thoracis Ípinarum apicibus. Principium hoc,
quà primüm ex quinta thoracis prodit uertebra, acutum refertangulum;qui
furfum tenfus, fenfim italatefcit, utad tertiam fecundamque thoracis uerte-
bram iam porre&tum, adeo amplificetur, ut externum ipfius latus éregione
tranfuerforum proceffuum earundem uertebrarum confiftat. Ambo mufcu
lihanc feruantes latitudinem,furfum feruntur, à quinq; etiam inferiorum cer
uicisuertebrarü fpinis (fed nimis quàm leuiter) exortum affumentes: Quan-
doautem ad tertie ceruicis uertebrze ufq; fpinam confcenderunt,quum hate
nustoto pro greflu dexter finiftro coniun&tusfuerit,utric; abinuicem fenfim
magis magisty tantifper abfcedüt,dum tranfuerfa linea occipitis ofsi carneala
ταῦ; infertione implátentur.Eius enim infertionis táta eftamplitudo,quátum
internum alterius mufculilatusà media occipitij fede, & externülatus ab au-
ris radiceremouentur:adeo, ut infertionis amplitudo utriufq; mufculi tanta
fit, quantum ab una aure ad alterá occipitij eft interualli, quod mufculorüin-
fertione non occupatur. Caeterüm iftius mufculorü ab inuicem receffus for-
ma, triangularis exa&é uifitur, (i modó unam lineam tranfüerfim ad occipi-
tium,abinterno unius mufculilatere, ad internü latus alterius duxeris: & de-
inde alias duas ab eius linez terminis, fecundüm utriufq; mufculiinternum]a
tusad tertia ceruicis uertebrz fpinam,ucluti ad trianguli uerticé porrexeris.


Rurfus


4 9 tbt,


δ (41,
1011 [ab


5 ἶ
€ itl.


גו


ו


f» t45.D
E,D.


y αὐ,


pA oM
GP.


putabo


p ifj ad
G. jt T
10,1 ΒῊΣ

EF


1


k 1 4.8.
lta. HI.


mast. C.


"uta D.
0 5 labii
Cad D.


p utab E
ad F.


154 fi.
p. 6 lib.
ו‎
Y ntab,
&G.


F.ABRIC.A LIBER IL 329‏ ]אע טע
Rurfus finguli mufculi triangulari forma conftant, filineam fecundüm fpi-‏
na longitudinem ad occipitium ufq; duCtam, unius laterisloco habueris: &‏
fecundi lateris uice, lineam fecandüm externum mufculilatus exporre&tam:‏
&tertij laterisloco lineam, quae tranfüerfim mufculiinfertionem ad occipi-‏
cium defcribit. Fibre horum mufculorum,à fpinis uertebrarum furfum obh-‏
quà; quafi ad tranfuerfos füperiorum uertebrarum proceffus tantifper ducun‏
tur, dum fimulomnesin occipitiumfiniant: praefentes enim mufculi modi-‏
cum prorfus &cexiguum in tranfuerfos uertebrarum proceffus nexum mo-‏
liuntur.. "Secundum mufculorum par,admodum fané uarium,& fecus mul‏
toin hominequàm canibus &fimij sobferuamus. His namque ex tranfuerfis‏
tertiae quarta ue thoracis uertebre procefsibus& infuper fecunda ac primae‏
uoq; thoracis, & quinq; humiliorum ceruicis uertebrarum tranfuerfis pro-‏
J ibus, mufculi iftiusparis enafcuntur, ὅς ad earundem uertebrarum fpinas‏
rocedentes, ipfis nonnullisinfertionibus applantantur. Deinde dexter nuf-‏
quam toto progreffu à (iniftro recedit;fimul(; ambo in occipitij medium am‏
lainfertioneinnafcuntur,nullibi nerueum aliquid, quod notatu dignum fit,‏
oftendentes: etfi interim obliquas quafdam imprefsiones exprimant,ex tran‏
uerfisinferiorum uertebrarum procefsibus, ad fuperiorum quodámodo fpi-‏
nas excurrétes.at ille leuiores cenfendee funt,minusq; penetrant, quam ut his‏
aliqua ex parte mufculum diuidi quis dicere queat. Quanquam Galenusnon-‏
MT difle&ionum profeffores, non duos huius paris tantüm mufculos enu-‏
meraffe;uerüm quofdam quatuor; quofdam ueró fexibidé recenfuiffe, uidea-‏
tur teftari,quialiter ac Galenus homines aggrediebantur.In fimijs enim ὅς ca-‏
nibus (de quibus ha&enus in hoc fecundo parilocutusfum) unum duntaxat‏
utring; mufculumrecenferem: qusc fiillisattendendum foretim‏
prefsionibus totidem feré mufculorum loco uterq; habendus effet, quot funt‏
cx tranfuerfis uertebrarum procefsibus exortus, & in earundem fpinas infer-‏
tiones. Ín homineitaq; multoaliter hanc cóiugationem, quàm Galenusillam‏
defcripfitaut enumerauit potiüsobferuaui. Apparent enim quàmplurim: u-‏
tring; mufculi,ferie multipliciinuicem commixti, &cadmodum uarie princi-‏
ium obtinétes, & diuerfis omnino rationibusinfertionesin occipitium mo-‏
lientes.llico enim atq; primum mufculorü par fubdu&tum eft; mufculus oc-‏
currit, qui acutum principium ex medio tranfuerforum proceffuum quintoe‏
&quartee thoracis uertebre educit, &ilico ab exortu carneus apparens, muris‏
Gclacertze formam adipifcitur: quum ueró fürfüm ad ceruicis initium" per-‏
reptat,carnofus efTe disce uelutiin teretis tendinis naturam ceffat, mufcu‏
lumimitatusqui maxillam humiliorem deorfum trahit, duobusq; uentribus‏
donatur.quandoquidem" inibi, quà mufculus iftefecundi paris caput mouen‏
tium, ceruicis radicem füperauit, carnofus denuo effe incipit, quoufc;in occi-‏
pitij ofsis medium" inferatur. Verüm ante ipfiusinfertionem, cum illo alius*‏
coit mufculusqui ex feptimae ceruicisuertebra fpina, nerueo 1076016 princt-‏
pio enatus,furfümq; afcendens, carnofüs quoq; euadit, δὲ απὰ cum 01660 mu-‏
Ículo occipitio inferitur,ubi dextrilateris Dese e lateris mufculis con.‏
tigui funtjneg; ab inuicem (ut primum par) remouentur/ Alius deinceps oc-‏
currit, qui E alterius lateris tertius effe pofsit, ac ex apicibus tráfuerforum‏
fecunde & primae thoracis uertebrarum proceffuum;partim carneus partim‏
nerueus enafciturz& furfum uerfus exteriora oblique exporre&uscarnofust‏
aclatior redditus, occipitio ad radicem? mamillarisin capite proceffus ualidé‏


inferitur. Sub his! magna moles carnea confiftit, fecundo in canibus pari quo-


? 3 dammodo


Secmdum par
pene uariis.


330 ANS זז‎ DE CORPORIS
dammodo refpondens, quee à tranfuerfis uertebrarum procefsibus oblique
furfum ad fpinas exporre&taoccipitj ofsiimplantatur;fibras obtinens ab exte
rioribus furfumintró oblique repentes.Huiufmodiitaque fecundum mufcu-
lorum homini eft coniugium: 1n quo cuiuisintegrum erit, utrinquequatuor
collocare mufculos: primum fcilicet fecundum & tertiumytres illosantecar-
neam molem enarratos: & quartum, ipfam carneam molem. Nifi fortafsis
quis denuo illam carnem in tot mufculos fübdiuidere propofuiffet, quot in
ipfaimprefsiones, aut exortus infertionesq; uifuntur. At confultius forearbi-
trorjunicum tantum par ex omnibus his,&c unum duntaxat utrinque mufcu-
lum numero ftatuere, quum caetera paria duobus tantüm conformentur mu
fculis, & omnes huius fecundi paris mufculi eiufdem fun&tionis gratia pro-
> מל‎ iem. creati fint. Hoc enim (ut primum quoque par) capitis, ὅς obfcuréadmodum
יי‎ cevuicisetiam extenfionem, aut in pofteriora du&tum perficit. Si igitur mu-
fculi utriufque lateris contrahantur, caput re&tifsimé extendent: at fi alterna-
zem pr. tim laborauerint, circumuerfionis capitis motui famulabuntur. ' Tertium
par duobus gracilibus conftat mufculis, qui neutiquam praedi&tis mole cor-
refpondent. Ex fecunda enim ceruicis uertebree fpinee extremo, duo ena-
fcuntur mufculi, non admodum neruei, qui furfum porre in occipitij me-
dium teretesinferuntur, in ipfainfertione minus quàm inortuinuicem con-
tigui:abipfo enim nonnihil obliqué furfum ducuntur, fenfim mutuo abfce-
dentes. Hifi fimul contrahantur, caput quoque folum in polfterioraagunt:at
fi alter tantàüm in fe colligatur, fuiinceflusratione, circumuerfionis capitis, ut
ו‎ duo priora paria, opifex erit. " Quartum par, capitis etiam extenfioni pree-
e&um,füb tertio reconditurjlliquod ad fubftantiam, formam, du&umque
attinet, fimile. A' pofteriori enim primae uertebrae" fede, ubi aliae in fpinam
definunt, ipfay lineg modo prominenstuberculum proceffüm'ue obtinet,
utrinque ad proceflus eius latera unus enafcitur mufculus gracilis, ócomnino
carneus. ambodq; huius paris mufculiin exortu contigui funt: & furfum por-
re&, modice abinuicem diducuntur: & nonnihil mutuó dirempti, in occi-
quatum pe. pitium inferuntur. " Quintum par, forma & fubftantia duobus praedi&us
iam paribus refpondensjuxta externum latus terti] parisab occipiti) offe prin


cipium obtinet: atque illinc deorfum oblique defcendens,in apicem" tranf- *


5 n4 lab
1.8.


tis μ᾽,


8 14 lb.
TG.


+
ו‎
X.


5 1 ld.
By.


14 b.


8 5t . 2 0 D
ueri prima ceruicis uertebrae proceffus inferitur, dexter quidem mufculus


sempe 3n dextrum proceflum, finifter ueroin finiftrum. "Sextum par. à fpina fe-
cundse ceruicis uertebrae enafcitur: & oblique furfum procedensin tranfuer-
fum quoque prime ceruicis uertebrze proceffum implantatur, pari prorfus
cum quinto coniugio ratione, formaque. Sunt enim utriufque paris mufculi
oblógicarnei,& paulo minus toto teretes.In cane uero &fimijs multó quàm
in hominibus funt crafsiores & infigniores, ut etiam horum animalium fe-
cundae ceruicis uertebrae fpinaperquàm amplalataque occurrit, perinde ac
tranfüerfi etiam primae uertebrae proceffüs ampli exiftunt: etfi interim illis
animalibus 9506 ac hominibus tertium par cum quinto & fexto pares aequa-
1696 triangulos utrinque formare confpicitur.Si enim trium illorum parium
dextros mufculos unà contulerisin dextro latere" triangulum ftatues: fi ueró
finiftri lateris mufculosinuicem comparaueris, etiam & hic triangulum fieri
obferuabis: cuius unusangulus confifüitin occipitij medio,fecundusad fecun
dee uertebrae fpinam,tertiusin finiftri lateris tranfuerfo primae uertebrae pro-
ceflu. Caeterüm quinti ὃς fexti parium munus eftjprimam uertebrà unà cum
capite fapra fecundam circumuertere : utriufque enim paris dextris mufculis
infe


4 14 lb.
KL.

b ab Ed
D 14d).


c Huitd eo
fie ini
tab funt δ᾽
HK. dlit^
vius אוו‎
trianguli
cofle By
LL.


4 alterius
lateris mee
μι 4H.
8,1 lab. F.
z lb. T. $
ub. K. 9
145.D.
cut X
f 4 t45. Y.
g^ tab. Z.
"1"
eap. 6 lio.
ih.


ip tb. rn


FABRICA ΖΦ 758 11 331‏ זא
in fe contraGtis, prima uertebrain pofteriora finiftrorfum circumuertitur: fi-‏


niftris autem laborantibus, in pofteriora dextrorfum conuoluitur. Atque ad |


hunc modum pofteriores capitis mufculi hab ent; anteriores ueró hac ratio-
ne: Vtrinque à media fuperioris ofsis pe&toris fedis regione, fecundüm ipfius
amplitadinem,&' clauiculee partepectoris ofsiibidem coarticulatayamplum
acneruofum membraneu mque mufculi prodit caput, neruofius ex pectoris
offe, quàm à clauiculapronatum. Caput hocobliqué uerfusfuperiora proce-
dens,carnofu m,denfumq;& paulo latiorem quàm profundum elicit mufcu
lum, qui carnofo crafIoque admodum! fine," mamillari temporis ofsis pro-


- ceffaiinnafcitur, illum fua amplitudine uniuerfum amplexus: ficfané, utuni-


cus duntaxat utrobique inhominibus mihirepertus fit mufculus, membra-
neo latoquein collo occurrente' mufculo proxime fubditus, ac citra fe&io-


nem omnibus fere hominibus confpicuus. Caeterüm in quibufdam quadru-


pedibus, mufcalum huncin medio du&u, quo furfum fertur, diuifum brpar-
titum'ue obferuaui, una quidem parte mamillari proceffui, altera autem ad


uris radicem caluariae infertum. "Tres uero huius mufculi finesac infertio-


nes ha&tenusin nullo comperi animante: multoque minus principium àpe-
Goris offe & clauicula procedens, in duas tres'ue partes manifefte diffe&um,
mihi occurrit. quamuis interim hos mufculos utrinqueab aliquibus Anato-
micistres,aliquando & duos enumeratos fuiffejnon ignorem. Verüm hicnu-
merus pro mulculi finium ratione, in fimijs & canibusinter diffe&ionis peri-
tosuariat: licet plerique hosà capite natos,pe&toris ofsi & clauiculis inferitho


- racisque motibus praefici contenderint. Atneminem interim lego, qui men-


Κ stab.»

P.
17 tab.E.
dut 14. fig.
lib.g A,B.


m fi.cap.
i; ἃ,


n 8 £45.C.
yj lab. H.


0 tla. O.


tione digna defcriptione eos donauerit, tantum abeft ut quis ueré ipforum
funGionem naturamquenobis exprellerit. Vtriufque enim lateris mufculus
contrarijs prorfus muniJs quatuor primorum parium praeficitur: ambobus
enim contra&is,caput in anteriorajfiue rigidafiue inclinata ceruice,fle&titur.
Si uero dexter duntaxat contrahatur,caput inanteriora finiftrorfum circum-
uertitur : finiftro autem folo laborante, caput in anteriora dextrorfum cir-
cumagitur. Porró preter hos; alij confpiciuntur mufculiquosfere fub ' fto-
macho latitantes,ueteres appella(le uidentur. Hi namque quatuor primarum
thoracis uertebrarum, & omnium ceruicis uertebrarum corporibus conna-
fcantur, ac partim ab 1j fdem principium ducunt, partimque iplisinferuntur,
non minusliquido poltmodum in occipitis os inferti;iuxta" anteriorem fora-
minis dorfalem medullam tranfmittentis fedem. At hos exaCtiüs inter dor-
(um mouentes mufculos recenfebimus: fle&unt enim fuperiorem dorfi par-
tem,capite interim proprio motu horum opeuix flexo. Quamobrem etiam
inter capitis mufculos uix eueniunt enumerandi: quemadmodum neque"alij
adhucquatuor (utrinque nimirum duze coniugationes) ad ceruicislatera re-
pofitiqui ceruicem,non autem caput proprio סרה‎ Et rurfus
"alia coniugatio ceruicem extendens, hic praetereunda eft, ac ad reliquum de
dorfüm mouentibus mufculis fermonem afferuanda: quum 6 illaquo-
que nonnifi fecundarió caput moueat, eanimirum ratione,
qua brachium mouentes mufculi,cubitum :
manumd6y ducunt,
Ε 4 ΟΑΡΝΤ


Mufenlt ἃ pe
oris offe (ἡ
clauiculis m cà
put mjertisatg,
In bwin capi-
[I5 numero13
ge


Mungt 13 €77
1 מל‎


ו
ceruicis noti‏


Lus prafetti.


Trip parit
adpyniffratio.


Secundi paris.


Tertfj.


Quarti.


Quinti.
Sexti.


Decamitertif
c dccimiquar.
εἰ mufculoriz.


AND. UES.ALII DE CORPORIS


CAPVT MOVENTIVM MVSCVLORVM
admíniftratio. Caput XXIX.


HORVM qui capitis motibus prafunt mufculorum ad-


332


miniltrationem à ' primo pari aufpicaberis ,perpendens «uui,
membraneum cuiufdam mufculi principium, quod ex 77...
inferiorum ceruicis uertebrarum fpinis enatum, prmo ^
capitis mufculorum parireliquisqy hic dorfüm mouenti-

[| bus mufculis infternitur : ac tandem aliquot fuperioribus

22 E588 thoracis coftisinfertum;refpirationis opifex efficitur. Li-
cebititag; huius mufculi (qui hominis thoracem mouentiü tertius erit) prin-
cipium àuertebrarum fpinis cultelloliberare: ὃς mufculo ad infertionem uf-

que à fubditis diuulfo, illum ibidem à coftis appenfüm tantifper finere, dum
thoracis mufculos aggredieris. In praefentia enim cultellum retufiorem, aut
buxeum,füb externo primi paris mufculi latere fübijcies,& illum à fubditisli-
berare conaberis: deinde fecundüm fpinee longitudiné duGafe&ione, ipfum
adinfertionem ufjj in occiput duces. quod ubiin utroq;latere proeftiterishu-

ius paris mufculos, ab occipitio non amputatos, ita adlatusaliquo refle&es,ut
reliquam fs&ionem nonimpediant. Mox uarios" fecundi paris mufculos con c v t,
fiderabis, eaillos ferie, quaenumeraur, à uertebris abfecans, & ad occipitium =
deducens,ut modo illorum tra&tis principijsquarum fun&tionü potifsimüm
autores fint, reCté perfpicias: quod tunc demum optime uifitur, quum cere-
brum ex caluariaademptum elt, ipfa; inferior maxilla, quó caput leuius, ma-

gisq; fequax fit; abfeeta. * Tertium parà fpina fecundae ceruicis uertebre poft- ὁ τε,
modum liberabis fenfim illud ad occipitid ufq; à' quarto pari fubleuans, prze- ἘΣ id
cauensq;ne &id unàimprudens auferas: hocenim nuncà prima uertebra fe- 9^
parandum uenit, atq; ut ceetera, ad fuam, quam molitur, infertionem ducen-

dum. 'Quintuminfüper par, ab occipitio liberatü;ad tranfuerfos primaeuer f. τε ιώ.
tebrae proceffusquemadmodü" fextum àfpina fecundze uertebrae ad eofdem ΠΣ n
proceífus,ducetur.Reflexo iam cadauereja pe&oris offe ὅς clauiculis, anterio LK :
rum mufculorum principia funt acuto cultello refecanda, menteinterim ad- E
hibitamum plura mufculorum principiafim ul concurrant, aut utring; plures
mufculi obferuari queant. Vbi 1taq; óc hos ad mamillares proceffus perduxe-
risjllorumty infertionem rimatus fueris, eos à capite abfecato: & proprijs cer

uicis mufculis in praefentia relictis, ad ligamenta capiti δέ duarum primarum
ceruicis uertebrarum peculiaria, fc&ionem confer, quibus nunc priuatum
Caput dedicabimus.


DE CAPITIS ET PRIMAE SECVNDAEQ.VE
ceruícis uertebrarum lígamentis, | Caput XXX.


C.APITIS TRIGESIAI


+ 4


75105


HUJ.ANI ΓΙΟΙΖΒΖΙΟἍΔ LIBER IL
TRIGESIMI CAPITIS FIGVRAE, ET
eiufdem characterum Index.
QgAESENS fira primam Jecundamá, 0771/1002 exprimit uertebrat, pofleriori fede delineatas, una
cum earundem liamentis, hoc Capite defcribenda.

,3,C Prima CEY ICI uertebra, fecunda connexa. Uerum A priuatim dexter prime uertebra finus, qui dextrum
occipitis tffis caput fa ferpits mdicatur.-B autem. fmifler finus; cni fntritoccipitis oftis caput so[idet.C uero pri
mua nertebra fedes, abi [pinam alie terminantur.

2,2, 0 4 Secunda CEY HACIA uertebra. - EE |
LEE "tembraneum ligamentum, primam cerutets uertebram occipitis oft colligans, aliqiia ex parte hic prima uer.
sebra adbuc adnatum cermtur. ;
EF Ligamentum merbraneum,; primam certicis uertebvam. fecunda netlens uertebre.
( Corpus fecunda uertebre dentem producens.
H Dens, acutis ue. Gcunde certucis uertebre proceffos.
1 Teres ligamentum,a dente in occipitis os tnfertum, hic tranfaerfim abfetlum occurrit.
X dranjuerfum ligamentum,dentem am [iue continens, qua dentis gratiam prima ceruicis uertebra colatur.


33.


, APITIS cum prima ceruicis uertebra articulationem,
& fecundee item uertebrze cum prima, fecundaeqj rurfus
icum capite coniun&tionem, omni dignas effe admiratio-
ne, libri fuperioris decimumquintum Caput explicauit.
3| Praefens autem ligamenta articulos hos continentia per-
ftringet. Quum itaque primam ceruicis uertebram capiti Zee
2 copularineceffum fuit, merito uniuerfum articulum am 7
4 5 biens ligamentum (quod & caeteris articuliscommune cenfetur)forté ro- emus.
buftumq; Natura procreauit; rarum tamen nihil, aut peculiare, preeter robur
crafsitiemQ,id ligamentum adipifcitur." Quod uero fecundam ceruicisUer- sewwdam wer
tebram capiti cómittit, teres & ualidifsimum eft, & cartilaginis naturam par- teo e
cw. ticipat, & ex uertice dentis enatum, occipitis ofsiinferitur, quà anteriorem
0 foraminisquo dorfalis medulla delabitur,regionem cóftituit.Id ligamentum
frmifsime fecundam uertebram occipitis ofsi colligansunà cum dente uelu-
tiaxem efformat, fecundüm quam caput, primae uertebrae (quee tum ueluti
continuum os cum capite efficitur)interuentu in gyrum agitur. Verüm ne zigeventum
esf. densille internam primae uertebrae fedem occupans, & dorfali medullzibi- ^".
55% dem praelocatusquandoque ex fuo finuin uehementioribus capitis motibus
f x. deuiet)luxetur'uejatq; tunc dorfalem medullam cóprimat, aut frangat, aliud
ligamentum rerum Opifex procreauitquod exuno atereinteriorisregionis
primae uertebre prodiensjlterilateri inferiturjpofteriori dentis feditranfuer
fim obdu&um, & egregie robuftü, cartilaginisQy nature compos. Reliquum
2 && eft aliudligamentum, primam uertebram fecunda colligans,quod eiufdem pecus
cum alijs membraneisarticulos continentibus ligament fabrice &ufüscen- ^^ 9^
fetur. Vtautem heecligamenta examufsim adminiftres, conduxerit mufcu- zigeneneri
losceruicé mouentes prius effe difle&os:ac tunc demum acuto cultello mem giat
braneum ligamentum, primam uertebram capiti colligans, opportune diui-
detur: & capitead anteriora inflexo, dorfalem medullam quoq; per tranfuer- ;
füm abfecabis, ut teres hgamentum, dentem capiti colligans,in confpectum
ueniat. Quod ubi intuitus fueris, tranfuerfo quoq; i&tuid diuides: acligamen-
tum tranfuerfim dentiobuolutum, dentemq; in (πα cauitate continens, dili-
genter obferuabis: & mota omniexparte prima uertebra,qui motus fupra fe-
cundam & primam complentur, difces. Poftremó membraneum ligamen-
tum, primam uertebram fecundee copulans, in circuitu quoq; acuto cultello
aggredieris: ὃς auulfa prima uertebra,denuó dentis finum, ὅς ligamentü den-
tem comple&ens,& quod ex ipfius uertice procedit,confiderabis.


br


DE


08% abdomi-
as mu[culiris
breus enume-

74tio.


00005 de-


Jeendens.


NO. UES.ALII DE CORPORIS


DE MVSCVLIS ABDOMINIS
Caput XXXI


EREOR ne hic pariter morófior n difcipli-‏ רדהל


334


ne ordinem culpaturus fitquódante mufculosabdomen
conftituentes, aut cubiti, aut thoracis, aut dorfi motores
non aggredior: nihil enim prohibet, cubitum mouentes
mufculos modó pertra&tare. Sed quum hosjuicinitatis ra
cup 2x3" | done dorfum agentes mufculi praecedant, & ante dorfi
Ξ 33 | mufculosquod ad fe&ionis feriem attinet, thoracem mo
uentes,&ante hosilli,quos abdominis uocamus, diflecari debeat: proximum
eft, abdominis mufculos perfequi, quibus à fibrarum du&tunominaimponi-
mus,quosq; oCtonario numero comprehendimus,quatuor obliquos.& duos :
re&os,& totidem tranfuerfos enumerantes. Obliquorum igitur in utroq; la-

tere bini funt, quiinuicem incumbunt, & contrarias, feq; mutuo decuffatim
interfecantes fibras obtinent." Superioris enim fibrae deorfum uerfus priora «54a,
obliqué procedunt: inferioris uero furfum obliqué ad anteriora tendunt.Re b utin,
&orum ab utroq; latere" unicus eft, fuas fibras fecundüm corporis longitudi- € $ 4b,
nem extenfas obtinens: Tranfuerforum fimiliter unus utrinq; habetur, cuius 4 6uta,
fibra fecundüm corporislatitudinem, aut à dextrisad finiftra nullo obliquo
du&u tranfüerfim ferantur: Oblique defcendens,ceteris abdominis mufcu- v is.
lis faperfternitur, & ex fexta)feptimajoCtaua & nona co ispriufquam in car- το
tilaginem finiant, carnofüm principium fümit, propter mufculum, quem ex / pe
fcapulee bafi pronatum,o&to clatioribus thoracis coftisinferithoracemQ; mo sc.
uere dicemus. Hocamplum principium non inftar re&tz proditlineeuerüm οὐδ,
inftar manus. ille enim thoracis mufculus, coftis, quafi digitos fingulis porri- op.
gendoynferitur: ex quoruminteruallis prominentiores oblique defcenden-

tis mufculi partes,digitorum ritu enafcuntur, non fecus, quàm fi finiftrae ma-

nus digitorá interuallis, dextrae manus digitos infereres. Deinde poftnonam
coftam tribus etiam inferioribus cofüsifte mufculus enafciturillam femper
originé imitatus, quam ad magni thoracis mufculi interualla adipifcitur,non
quidem amplius cum illo thoracis mufculo ingreffu mutuo 60 1105, uerüm

alio quodam,qui abinferiorü thoracis uertebrarum, & unius alteriusQ g «i2‏ רגוס
in lumbis pofitarum fpinis enatus, thoracis decimae & undecimge coftis potif-‏
fimüminferi;n thoracis mufculorü enarratione dicetur. [5 enim manus quo-‏

que ritu coftis, priufquam in cartilaginem ceffàre incipiunt, implantatur: ὅς
oblique defcendentis mufculi principium, manus quoq; modo ex eius mufcu

li interuallis, ab ipfis coftisalternatim procedit. Hoc obliqui mufculi princi-
pium,undig; carnofum quidé eft fed tenue: uerüm mufculusipfefenfim car-
nofior crafsiorq; euadens, deorfum in priora ferturjilia(que quafi mania inter

ilium 05 &infimam coftam, ἐιενεῶνας & λαγόνας Graeci uocant) carnofa ipfius

parte ample&és quoufg; ad ilium os perrepferit, cuius" fummitati fecundüm P* D
totum eius ofsisappendicis du&um, carneus inferitur. Quum ueró carnofa UE
mufculi pars,exiliü regionibus, ad corporis anteriora mediaq;, fecundüm to-
tam abdominis longitudinem properatin neruofam exilitatem, membranae
quàmfimillimam degenerat, quae fextae & feptimze coftarum cartila inibus,
ἀκ pe&toris ofsis mucroni,& re&is mufculis expanditur,firmifsimeQ; [5 erio-
ri ofsis coxendicis, & pubis regioni, ubi hanc excarnem reperit, implantatur.
Quà enim! fextus &" feptimus femur mouentium mufculi, fuper coxendicis
& pubisos defcendunt, obliquus hic mufculus ofsi proxime non cómittitur.


! Secundüm


i 9 40,9.
hk 8 tab. ^


HUJM.ANI F.AW8RICAA LIBER IL 335

pub Secundüm autem corporis longitudinem, in abdominis medio dexter mu-
&4X- (culus cum mébranea tenuitate (iniftriitafané coit;ut fimul utriq; defcenden-
gu tes,ueluti tunicam quandam uniuerfo abdominiobduGáefforment. " Obli-
í Dad quus huic fubftratus, ex fuperiori ofsisilium regione, quam ipfiusfpina 66 ap-
ו‎ pendix circunfcribunt,carneus enafcituracfimulimpenfe tenuem membra-
"ו‎ neam originem 3lumborum uertebrarum ὅς 01515 facri fpinis affumit, quae
in mufculi progre(lu carnofis fibris tandem adaugetur, enutritur'ue. Mufcu-
lusiftefuürfum tendensjilia carnofa fui parte integit, & quatuor infimarum co

yi [i ftarum finibuscarnofusinferitur. 1 abdominis priora & mediü con-
dir i" (Cenditin neruofam definit exilitatem,que inter re&um mufculum, qui ipfi
rc 6 fübijcitur, ὅς membraneum oblique defcendentis tendinem, media interce-
' ditpubisQ; ofsi,& mucronate pe&toris ofsis cartilagini inferitur: per reliquam
ueró abdominis longitudinem, cum alteriuslateris oblique afcendentis mu-
fculi tendine fic unitur,ut ex utriufa; lateris mufculo;fimul toti quoque abdo-
minitegumentum efficiatur.Membranei horum mufculorum tendines,eun
dem feré cum reliqua mufculorum parte, fibrarum du&tum fibi uendicant.
Caeterüm ea fede, qua tendines fuperabdominis medium inuiceminfternun
tur, utriq; firmifsimé fimul tanta amplitudine connati occurrunt, quanta me
dia re&i mufculi eftlatitudo: atqj; id 3060 ualidé fecundüm totam abdominis
longitudinem perficitur, ut hicin abdominis medio, quatuor obliquorü mu-
(culorum tendinesunum producere quis arbitraretur, nifi duosutring; habe
riaccuratifsima feGtio, fibrarumq; du&tus commonftrarent. Vbi dextri fini-
ftrisuniuntur,nullam prorfus feparationis neq; coitus lineam exprimunt: fed
11531 paulo crafsiores redditi, ac fefeinter rectos mufculos/ ubiilliinuicem diftant,
[1 imprimentes, robuftifsime tranfuerforum mufculorü neruofis tenuitatibus,

o 96 jpfiq; adeo peritoneeo" connafcuntur." Quod etiam oblique afcendentiü ner-
Pi uofistenuitatibus ufuuenit, (ecundüm externa re&torum mufculorum late-
rapriufquamillos confcendunt: per abdominis enim longitudinemjinftar li-

nez infertionem ualidam moliunturin neruofas tranfuerforum tenuitates,

q5t55, & etiam ad quafdam re&torum muftulorü" imprefsionesnunc commemo-
יז‎ randas. Subobliquorum itaq; neruofis tenuitatibus' re&ti abdominis mufcu
sur f li reconduntur, finguli ex media 01515 pubis regione; duplici quodammodo
(cta, principio ducentes originem, uno quidem fuperiore interioreQ;, altero infe-
pnr rioreac exteriore: non quód heec principia fingulis mufculis difiun&a incon-
iris אק‎ tinua' ue fint, fed ipfa mufculi origo diuerfam fübftantiáad hunc modum ex-
GRUT primit.Superior originis parsfeu luperius (utita dicam) principiüintrorfum
nonnihil uergens, exa&té carneum eft: ac exlatoinanguftum definenspriuf-
quam ad mediam fuminis regionem pertngit, m acutum quafi angulum ter-
minatur.Inferius ueró, quod ὃς extrorfum paulo magis prominet, neruofum

e[t, carnis omnino expers: uerum furfum porrectum, fenfim affumpta carne
dilatefcitjtotumQ; rectum mufculum producere uidetur.ReGitaq; mufculi,

Du duobus eiufmodi principijs finguli ex pubis offe nati, inuicé contigui funtre-
u 15 &à furfum porre&ti, donec ad umbilicü peruenerint: ibidem enim nonnihil
«jm. mutuo diftátesmodiceq; ampliores fa&tyad pe&us ufq; ferütur,cui fupra mu-
cronatam cartilaginem;ad ofsis pe&toris laterajilliq; connexas cartilagines,lati

2 E carnofiq;" implantantur. Mufculi hinon uno fibrarü du&u/fecundüm totam
ל‎ 45», longitudinem ferri uidentur: fed finguli abdominisregione diuerfa" deli-
μι, neamenta,feu infcriptiones tranfuerfim,& incuruaalbaq; linea, ipfisindu&tas
exprimunt, non aliter fané, quàm fire&torum finguli plurium mufculorum


numero


obligue afcen-


dens.


Redi,


36 AND. UES.ALII DE CORPORIS
numero effent habédi. Non enim re&tà ab offe pubisad pe&tusfibre nufquam
inclinantes ferütur: fed ad nunc dictas circüfcriptiones imprefsiones ue non-
nihilimplicatee obliquátur, atq; ex alijs alize produci quodammodo apparent.
Deinde mufculis re&tsjnon propter pubis osnerui duntaxat inferütur, fed in-
teriori quoq; ex parte, ubi his imprefsionibus mufculi donantur. Iftarum im-
prefsionum duce plurimüm fupraumbilicum cófiftunt, &interdum una füb
umbilicoin fuminejaliquádo etiam tres fupra umbilicum. Neg; hasNaturam
mufculis fruftra largitam arbitror,uerüm ut cómodiis furfum in prioranon-
nihil uergentes porrigerentur, & fecundüm orbicularem abdominis regio-
nem obliquati, peritonaeum appofité premerent, eoq quod narraturi fumus
aeimfsli munere opportunius fungerentur. Quum thoracem mouentes exequemur
prsqf* mufculos, unum infimijs & canibus enumerabimus, qui inter ipfos ordine
Gd quintus futurus eftq uemQ;uerarum coftarum cartilaginibus ad pe&toris ofsis
latus exporre&tum, docebimus totum efle membraneum, preterquàm ad pri
ma fecundaeq; coftee interuallum, ubi carnofior redditus,in primam coftam
definit. Profecto mufculus hic in omnibus animalibus, in quibus 16600 611-
lum deprehendipars reCtiabdominis m ufculi mihi efle uidetur, & reCtü mu-
fculumad primam ufq; thoracis coftamn illis animalibusafcendere prorfus
affero.quod in canibus,caudatisQy fimijs maximé euadit cófpicuum:in homi-
nibusautem (ut uerum fatear) hunc mufculum nunquam obferuaui: homi-
rrofief. 11656 illo, quum breuifsimo donentur pe&orejfacile defütuuntur. Omni-
bus modó commemoratis mufculis fubfunt tranfuerfi,utrinque unus,qui ex
tranfuerfislumborum uertebrarum procefsibus tenui membraneoQ; princi-
pio enafcitur: deinde in progreflu ex dorfum mouentibus emergens mufcu-
lis,& carnofisadau&tus fibrisfuperioriilium ofsis regioni, & fpuriarum cofta-
rum Énibus exacté carneus cónafcitur, carnofa ipfius parteuniuerfa inueftiés
ilia. Vbi uero uerfüsabdominis medium; ad exterius re&ti mufculi latus ufq;
prorepfit, n neruofam finit exilitatem, quee pubis ofsi & טר‎ cartila-
gini implantatur: per reliquam inter heec extrema longitudiné, membrano-
fusifte tendo neruofz exilitati tranfuerfi alterius lateris mufculi continuatur,
ac(imulambo tuniceinftar uniuerfum abdomen circumcinguntjn hoc obli
quos mufculos imitati. Verüm neruofa horum mufculorü tenuitas non aequé
atq; obliquorum lata eft: tranfüerfi enim nonnihil fub re&tis mufculis, & po-
tifsimüm iuxtape&toris regionem,carnei cófpiciuntur. 'Tranfuerfis mufculis
* peritonzeum,feu membrana nutritioni famulantibus organis circumpofita,
adeo ualid? fübnafcitur, ut arduum fit, illosab hacjid; potifsimüm in homi-
nejillaceros liberare.Carriofze tamen mufculorum partes uix aliter peritoneo
committuntur, quàm mutuó incumbentes mufculi inuicem harere folent.
"Franfuerfi enim mufculi propria mufculorü membrana illic, quà peritonzeo
obducuntur,neutiquam (etfi pleriq; fecus arbitrétur) deftituti fecantibus oc-
currunt. neg; unquam alius mufculorü abdominis,quàm nunc enarrauimus,
fitusuifitur: uti forfitan aliquis, librorum duntaxat ope nautam agens, prom-
pté colligeretpugnantibus nimirum Galeni locis delufus.Quandoquidé hos
aliter recenfetin libris de Affe&orum locorum cognitione, rurfus aliter in li-
bris de Partium ufu, & aliter prorfusin libris de Adminiftrandis fe&ionibus,
ubi eositaenumerat,utin fexto libro curatiuae rnethodiipforum fitum recté
zal defcribit. 62660 abdominis mufculi, practer communem omnium mufcu-
Ducum lorum ufüm, quo corpori calefaciendo refrigerando; auxiliantur, 66 propu-
gnacula queedam céfentur,primario ufu thoracis motibus preefunt, utin pro-
ὶ prio de


X fb
Y per fad t.


4 6 labio,


5 fabu
tab.p.


0


c וק‎
s lib.


HUMANI F.A981C.A4 LIBER TL 37
rio de thoracem mouentium mufculorum Capite di&uri fumus prolixiüs.
Deindehominiad durorum recrementorum expulfionem aptifsimé fubfer-
iré. uiunt: quando enim omnes unàin fe colle&i cótra&tiq; laborant; fepto tranf-
uerfointerim ex fpiritus retentione depreffo;ita intefina comprimunt, ut ex
angufto locoinampliorem (qui inferior eft) feces protrudant;exp ellantQ ὅς
τατίας ad uentriculü faperiora'ueillas deferri, preecaueant nihilo fecus, quàm
fi duabus ad brachiale iun&s manibus,& femper magis magisQy fenfim ad ex-
tremam ufq; digitorum aciem diftantibus, madentem fpongiam imponeres,
manibusq; paulatim coeuntibus,aquam exprimere nitereris. Verüim hoc mu
(culorü abdominis munus,nifi cognita fepti tranfuerfi fun&ione 11000 aper-
té percipi nequit. Pari etiam ratione, quo pa&to abdominis mufculi parienti-
bus (ut commodiis fcetus propellatur) cóferant, non apté cognofcitur. Atq;
hzcadhuc minus ab illis aflequunturqui feptum tranfuerfum,dum contrahi
tur,thoracéq; adaperit, deorfum pelliarbitrantur,non animaduertétes,quum
aerem intró ducimus;ac thoracem continuo, citra fpiritus retentioné, thora-
cisq; repleti comprefsioné,diftendimus, feptum tranfüerfum nullüimpetum
inexcretione moliri, quód fcilicet perpetuo furfum tra&tü,non deprimatur:
quemadmodü id fpiritum retinentibus, & ui interim thoracem cóprimenti-
busin firmafede permanet. Caeterüm noftri feculi medicos, qui hos tantum
mufculos recenfere ita uidentur;acfialij in corpore nulli effent, omnino deli-
rare exiftiman dá eft:qui reCs mufculis cibüin uentrem attrahi,tráfuerfis au-
tem expelli, & obliquis retineri cótendunt, praefentibus mufculis attribuétes,
quod uere uentriculiinteftinorüq; fibris affcribendü fuerat. Sed heecabfurdio
rafünt,quàm queen רהו‎ 6016 adduci debeát,quum 1105 fibre uolütario motul,
aliz ueró naturali,quià noftro non pendet impetu;famulétur. Neutiquá fané
heec ab ipfis cófingenda uenerant: atlaudandus eratrerum Opifex, qui quum
abdomen offe deftitutá neceffarió creari uoluit, tam affabras tunicasinuolu-
craq; ipfi parauit, quae preterquàm quód tegumenta &aptifsima propugna-
cula funt;thoracis quoq; motibusuti monuimustilifsimé fubferuiunt.


ABDOMINIS MVSCVLORVM ADME
nífatio, | Caput XXXII.


EIDMINISTRATIONEM hancautàmufculorum 2«lc de
ἢ capitibusauttendinum terminis aggredi, nihil prohibet: (d
uerüm facilior eft, mufculorüq; naturam accuratiüs com ramen.
^| monftrat, πα αὖ exortibusaufpicatur. Qualitercungy igi

tur fe&ionem exordiri propofueris, cutem unàcum car-
ποία membranajab ur abdomine, &lumborum re
pé ER ionibus, ad femora ufq; liberatam effe oportet, unà cum
"mufculo,quem brachium deorfum trahere oftendimusquiq; iampridem ex
(cGionis ha&enus cómemoratee ferie ablatus eft.Hisigitur ademptis,&cmem
branainfüperperquàm tenui & fibrofa,quae mufculis, praeter carneam,obdu
citur, unguibus hinc inde leuiter (ut ipfiusnaturam difcas)diuulfa priorem — —
fc&ionem huncin modum aggredieris. Cadauere adalterum latus inuoluto, ΠΕ: ὩΣ
utcommodé &lumborum uertebris, & abdominis medio manus ad hiDeasj oe coc
ג‎ exta coftanitéris" mufculi abdominis oblique defcendentis principium par PPM
uo cultellojaut exigua nouacula liberare, leui fe&tione du&afecundüreliquas ——
coftas,uerfus dorfum, & fecundüm füperioré ilium ofsisregionem, ad pubis
ofsis ufque medium. Hanc (e&tionem adeó duces leuiter, ut nihil praeter prae-

G entem


4 16 [4,9,


כל


338 ANT. UESALII 9E CORPORIS
fentem mufculum uulneres. Mox ab hisofsium regionibus eleuato mufculi
rincipio,conaberis paulatim ab' oblique afcendente defcendentem eoufque c , t,
ἔπει θά πα adabdominis ufq; medium illum perduxerisprecauens,ne uni
tanquam oblique defcendentis mufculi partem auferas, tenuem mufculum, d«tàa,
uiad decimam undecimamque thoracis coftam cum obliquo mutuis inter-
uallis committitur.Si enim hunc fcopulum uitaueris,&in uiris quoqj" tuni- * ἐῶν
cauafà feminariainuoluente abftinueris, muftulum oblique defcendentem,
uerfus medium abdominis promptifsimé duces. Ceeterüm ubi ad' mediam um /
ufq; re&i mufculi amplitudinem peruentum erit, pertinaciüs cum afcenden- res ác
tis mufculi tendine;obliqué defcendentis tendo coire uidebitur,quàm utinte [09
grum,écnon uulneratum,lacerum'ue, ad lineam ufq; (quee in abdominis me 'd


cnddirin dio ambientibus merito, quod;lli nulla fübfit caro, candidior apparet) ipfum


abdomine li


κα diffecare ualeasjutcunq; acuta nouacula ufus fueris: retufiori enim nihil peni-


oblique 4feen- tus promouebis. Quamobrem reflexo pendenteQ; àmediare&i mufculi am-


0 plitudine primo abdominis mufculo? afcendentem, qui fecundus eft, fimili- 2 **5^
teraggredieris, du&animirumà pubis offe, per fuperiorem ilium ofsis regio-
nem, & lumborum uertebras, ὃς finesquatuorin&marum coftarum feCto-
nequa ab his omnibus mufculum feparare pofsit: & abillo etiam refpiratio-
nis"? mufculo abftineat,qui decimae & undecime coftae potifsimüm inferitur. 5 «s
Poftfe&ionémufculi huius principia hamuloaut unguibus attolles,&cà traf i55;
uerfo,cuiinfidetyn priora procedens liberabis.Quo * ufq; ad exteriorem co- ἢ ts
ftam,latus'uere&ti abdominis mufculi, mediocri negocio perfeceris, fimodó
in uiris uaforum feminalium tunicis (quze ad teftium' mufculorü fe&ionem ! »fi
fcruandae funt)animum adhibeasne unà etiam ille praefcindantur. Vbiuero '"


et membranofus oblique afcendentis mufculi tendo externum re&ti mufculila-


oblique fen. tUS fpe&atacutiori nouacula à fubditis feparandus eft:neg; id quidem ofcitan-
dotis ml terne eum tendiné pertundas;ipfum Q; hic finirearbitreris. Tantus enim hu-


enm trifaerfe..


EIER RR 3 LAS dm : à
xctl; «dni. fciunguntur.Vtrog; obliquo mufculo inillud cadaueris latus quod menfzin-


ius tendinis cum neruofa tranfuerfi mufculi exilitatejuxta externü recti mu-
fculi latus, occurrit nexus, utaliquando oblique afcendentis tendinem diuidi
putauerim:&c unam ipfius partem,tranfuerfo muftulo connatáfub re&to mu
15010 procederej;alteram uero fuper re&um expandi arbitratus fuerim,atq;1d
potifsimüm füpra umbiliciregioné eft OR RE UOS fiadamufsim obli
que afcendents tendiné à tranfuerfo liberaueris,re&to mufculo illum fuper-
ftermi cóperies, à quo ad albam υἱῷ; abdominislineam accuraté feparandus ue
nit: quod in carnofisre&ti mufculi partibus fa&u eft promptifsimüjat in" ner-
ueis illis re& mufculi infcriptionibusid arduü effe obferuabis. Hic modo do-
ceberis, qui afcendétis defcendentisQ; cendines circa abdominis medium inui
cem cónafcantur, ubi re&ti mufculi medice amplitudini (quee interior eft) in-
cumbunt: nec nifi maximainduftria,& acutiori nouacula;ad albam ufq;abdo
minis lineam mutuo feparariqueunt.Ceeterüm pofteaquá unius lateris,cuius
iam fe&ioné aggrederis, obliquosabdominis mufculos ad 3198 ufq; hineà per-

duxeris,expéde, qualiter obliquorum tendines rurfus tranfuerforü tenuitati- vl $
busin eaabdominis regione adnafcantur,quareCti mufculiab inuicem magis bs


m s tbi,
7


rait, 2
cumbit, pendente, fola manu? re&um mufculü à tranfuerfi neruea tenuitate Quite


feparabis, dextrae manus digitisab exteriori mufculi latere 18166018, & fecun-

düm abdominislongitudiné hincinde fub mufculo du&is. Quá primüm re-

&usmufculusà tráfuerfo abfcefsit;integrü eft eius fibras unà cum'tranfuerfis ἢ (e

ipfiusinfcriptionib.cótueri, actandé mufculü à thorace nouacula liberatü, ab s
abdomine


5 tb f.


rf tab.
f^


i HUJXCANI FABRICA LIBER IL 339
abdomine detrahere" ita tam&jut adhuc pubis ofsi hereatjpfiusq; hic initium
accurate examines. At quum huncà pe&orein caneaut fimia adimesftuden-
dum εἴς, εἰ continuum illi membraneum tendinem fimul auferas,aut uulne
res, qui fecundüm pectoris longitudiné, à re&o mufculo ad primam ufq; tho-


- raciscoftam porrigitur, ac re uerain eiufiodi animantibus 266% pars efle con


; 645.5


tte se


yif
n


x 3t4b.9.


γα. T.


x slab. ^.


4 6t4b. 5.


b g tab.


fpicitur." Tranfuerfüm pari modo, quo obliquos aggreffus es, opportuné ad-
miniftrabis,du&ta fimiliter à pubis offe per ilià os,& tranfuerfos uertebrarum
lumborum proceffus, aut potius mufculorü dorfum hic mouentiü exterius
latus, & demum ad fines fpuriarü coftarum, leui fe&ionequzinta&to perito-
nzofolum mufculü penetret. Mox tráfuerfi principia hamulo eleuabis,&c no
uacula quàm poteris attentifsimé "ג‎ peritonaeo paulatim liberabis, donecad


* neruofam ipfius deueneris exilitaté quae maiori adhibita cura, à peritonco ita


feparanda efG;ut neq; peritoneeüneq; neruofà ea tenuitas lacerentur. quod qui
dem non adeó arduü eftatq; operofum,&c precipue iuxta abdominis elatiora,
non procul àpe&tore. nam in fumine tendo ipfe (ut etiam peritonae) nimis
quàm tenuis occurrit. Nuncueró,ubi & hunc mufculü ad medium abdomi-
nis perduxeris, ac àperitonzeo, ut licuit, optime liberaueris,rurfusin fuum o-
cum quatuor huius lateris mufculos repones: ac cadauere in dorfum reflexo,
fecundam adminiftrádi rationem aggredieris,quae àtendinü finibusin abdo-
minis medio aufpicatur.Duces itag; à eGoread pubem ufq; per totam abdo-
minis longitudiné füper medium Li mufculi eius lateris, cuius adminiftra-
tionem molirisadeó leuem fe&ionem,ut nihil praeter" oblique defcendentis
mufculi tendiné uulneret. Atq; hancfe&ionéad mediam reCü mufculi ampli
tudinem tentandá fcriboquód nollem fruftra per albam lineamjque in abdo-
minis medio occurrit,eam fe&tioné fieri. fiquidé impofsibile arbitror,defcen-
dentis tendinem,non uulnerato illefoq; afcendenus tendine,feorfum hincli-


berari poffe. quanquá & ab albalineainterdum fe&ioné inchoari experiri ue


nonimprobauerim;utcunq; etiam laceratos tédines inuicem feparares. Qua-
propter hac illa^ue fe&ione du&a, adnitéris hamulo defcendentis tendiné at-
tollere,acà fubie&to ipfi mufculo nouacula diffecare,quoufq; uniuerfum mu-
fculum uerfus dorfi fpina coftis &ilium offeliberatà deduxeris. Poft hunc;


afcendentis tendinem à re&to feparabisprincipiü feparationis ab alba linea ex--


orfus. In hoc opere rurfusintueberis, qui tendo ille tráfuerfis re&i mufculiin-
fcriptionibus adnafcatur, ac cum neruofa tranfüerfi mufculi tenuitate, ad ex-
ternum re&i mufculi latus coalefcat. Quod fimulatq; obferuaueris, à reliqua
tranfuerfi mufculi parte,oblique afcendentéauellesipfum à pubis & coxendi
cis & iliá ofsibus,&inferioribus thoracis coftisad lumborü ufq; uertebrarum
fpinas abfecans." ReGtá fimiliter,ut alterius laterisre&tüin priori adminiftra-
tione diffecafti;à tranfuerfo mufculo attolles: &ipfius capiteà pubis offe abfe-
&ojillum füper thoracé refle&es. Modó reta 8 fecundüm albae lineae
longitudiné du&aquae duntaxat neruofam ' tráfuerfi mufculi tenuitate illefo

eiitonzo diuidat,conaberis εᾶ ἃ peritoneeo diligéter feparare. quod quidem
in homine & potifsimü iuxta pub& uaforumq; feminahü tranfitum;fa&turus
cs difficillimejn porcisauté minimo negocio. Ceterüm tráfuerfi mufculi ten
dinead carneà ufq; ipfius regioné àperitonco liberato, eam quoq cantifper ab
ijs quibus cómittitur partibus refecabis, quoufq; uniuerfüsm ufculusà perito-
nzeo diffectus pédeat.Integrü iam quoq; eft& huiuslateris mufculos in prift-
num 1006 reponere, ὃς adamufsim eorü formam,fitü,& fibrarü duétü examr


narezac demüillis refe&is,ad teftiü mufculos cótinua quada ferie teaccingere.


G 2 DE


Tranfacrfr.


Altera aldo-
mmis ומ‎
zum admimt-
firatioy tier [sa
sp[orum initia.
Oblique defen
dentis.


oLligut afcen-
dentis.


7


Ti van[uerfr.


349 AND. UES.ALII DE CORPORIS
מכ‎ VIRILIVM TESTIVM ET MVLIE-
brís uterí mufculís. Caput XXXIIL.
ErcwrrssET bucaliquot quinti libri figuras reponere, ex quib teflium uteris, emufculorim natu-


vAutcund peti po[fer: uersum ne ea[dem figuras diverfis im locis proponamus, lic tantum adiaetur in quibus -


mamfgura prafentes mufculi fmt obusj. "Téftsttaq, amu[culus nonnihil [pellatur tertia mufculorum tabula ad.


fe anpefima[ecunda (figura. nr JL Cterrautem mufculofa (fubflanua, eiufdem libri uige[imaquartaft


guraad charatlerem O,quaad 1d fieri potuit, exprimitur.


AM tempeftiuum eft, ad mufculorum thoracem & dor
ἢ (um ὅς femur mouentium infpeGtioné, peritonzeum ad-
miniftrare, atq; cum eo quoq; teftium mufculos aggredi.
ΣΟ ἊΝ Pertingunt itaquead unumquéq; teftem* finguli mufculi
"S 0 graciles admodá,ex ea uaforum feminaliü δὲ teftis tunica
P efformati, quee à peritonzeo principiü ducens, uafa fimul
cum tefte continet. Haec enim in pofteriori fua fede, mox
inipfoà peritonaeo exortu,longisacinuicem fibi proximis, carneisQy fibrisita
adaugetur,ut fibre illae gracilis oblongiq; mufculi natura exprimant, qui illi te

ftis cunicze femper innatus deorfum protéditur, ac tandem iuxtainfimá teftis
fedem,unà cum illa tunica" uafi ei feminario applátatur,quodà tefle paratum

iam femen affümitjidq; furfum in peritonaei cauitaté deducens, in 0611606 cer-

uicem" profundit.Neq; aliquaprorfus parte,tefti aut feminario uafi tunica illa
pertinaciter adnafcitur, quàm ubi unà cum mufculofa ipfius fubftantia, infer-

tionem ad uafisinflexum tentat,qui ad infimam teftis fedem perficitur, unde

etiam mufculus ipfe nufqua teftem contingit.Refpondet itaq; teftis mufculus

illis qui excarnofa membrana efformantur: quumis aliud nihil fit, quàm car-

nez fibrasuaforum feminaliá & teftis inuolucro innate: quemadmodiá car-

nofze membranz" mufculi, carneis quoq; fibris per membraná digeftis confti

cuuntur. Teftium mufculorum beneficio,uiri arbitrario motu teltes modicé

(ut &ipfi mufculi graciles tenuesq; funt) furfum alliciunt: ne teftes fort plus
zequolaxati,deorfum pendentes,nimio oneri" feminarijs uafisfinc.Hunc u-

fum mufculiin coitu quodammodo conuulfi, potifsimüm praftant: fi enim

teftes uafis feminari]s oneri femper effentatq; haec ad inferiora protracta;per-

petuo arCtarentur,non adeó cómodé femen tranfimitterét, atq; modó, quum
teftiumà mufculisiamattra&torü pondere fübleuataymagis patefcüt. Vtcunqy

ueró fit, conftat mufculos hos (qui 00450069 Grecis uocantur) ex eorü claffe
cenfendos effe,qui nullum fortiuntur mufculü,contrarij motus autoré. Nulli
enimqui teftesad inferiora reuellant,extruuntur: quum teftesquosnifi re&tà
deorfüm;nec in ullam parté inclinantes prolabi decebat, abüdé à naturali ipfis

indita grauitate dimittátur: idq; fubinde adeo, ut ne minimüm quidé furfum

cegris fenibusq; horum mufculorü beneficio allici que&t.Quid ueró Arabibus

in menté uenerit, ignoro, qui binosin uiris cuiufgy teftis mufculosin mulieri-

bus autem unicü haberi/fcriptü reliquerunt: unicü enim haGtenusad fingulos

7 n porrigi teftes,femper in mafculis obferuaui. Mulieribus porró Natura fimili-
"^"^ ter mufculos largitur,quosin magna peritonei amplitudine, ut & reliqua ipfa
rum generationis organa,recódidit.Éa náq; peritonaei 'pars,feu proceffus,qui

utring; à laterib.ad uterü inftar" mefenterij pertingit;uenasQ; &carterias utero

deducit, & teftes fibiinnatos obtinet, & demü cum alterius lateris peritonaei


puribs teffis
mu[culu.


UE :‏ כ
proceffü, exterioré uteri"tunicá procreat, carnofis quoq; adaugetur fibris,ex ?‏


ilium regionibus deorfumoblique ad uterilaterajpfosq; teftes perreptátibus:


2060 fané, ut & mulieribus utring; finguli fint mulculijllis fpecie fimiles, qui-


bus ut-


4 12 fi it;
1: Y. alie
€x illa ₪
d ₪ iof
Titi hic
fubfccuen.
{4 prics,


b x fiit,
ו‎
lib. s ufi.


€ 55 filis
Σ δ᾽


d 3 tb. 8.


e xfi lib
$


ἢ
ein,


[γε
ας
e 6 ἔξ.
שת‎


LI.
giof.lib.
$LLM


HUJMCANI 977164 LIBER Il 341
busuirorum teftes donantur. Et quamuis plerung; graciles fintjneque admo-
dum carnei, crafsí ue: ego tamen eos aliquando in nonnullis mulieribus uteri
cornua effe arbitratus fum,Galeni uteri eu elegáter delufüs,quinon 1n libro de 'te
vof muliebrem, fed uaccinum caprinum'ue defcribit" uterum, cornua arietum "fme
i^? cornibuslongéfimillima 0 fecus multo quàm muliebris uterus.
Porró his uteri mufculis, obfcurauteri, fed magis adhuc teftium, ad fuperiora ἢ
attraCtio perficitur, quam mulieres tuncferé percipiunt, quum ilia iuxta fa-
crum os trahere colligere; conantur;atque adeo (ut fic dicam) uteri ceruicis
is fi ' ostotum 6 uterum penitiüsin peritonaei cauitatem allicere ftudent.


MVSCVLORVM TESTIVM ADMI
niftratio. — Caput XXXIIII.


ZVEMADMOD V M in quinto libro ,mufculorum,
quos teftibus affcripfi mentioné incidereneceffum erit:
itaquog; eorum adminiftrationem, cum reliquarum par
tiumillolibro enarrandará, fe&uone pertractabo. Quod 2d eque pe
tamen ad adminiftrationem hoc libro perfequendam E
fpe&at; à mucronata pe&toris ofsis cartilagine, ad pubis refecanda μὲς
dift à ufi os,nouacula peritonzeum diuidesjalia rurfus fe&ione "^"

Ὁ Ime cranfuerfüm utring; ab umbiliairegione du&ta, Mox abfq; deleCtu;in uiris. ziiderseal
1 3515. omnia quae peritonzeo cinguntur;preter reCüinteftini" finem,&ueficam,au Gatto
ais feres, His 1ta ademptis; & etiam fcorto à teftibus,unà cum carnea membrana
μισὰ 1pfi fub ditaJliberatoexiguum ftylum abinteriori peritoncei parte meatur' in-


is. des,qui feminarijs uafisin humiliori peritonzei regione, adinguina uiam pree-
Tu bet.Pofteaquam uero ftylum ad teftem כ‎ adilliuslatus, feu
ins (fi modo talisftylusad manum fic)inipfiusrimam aut canalem, cultellá indi
if deris, longa feCuone àperitonco ad teftem ufq;fecundüm ftyli longitudinem
fa&amembranam tunicam 'ueuafa cum tefte inueftientem,diuides: hacq; di
efl^. duGta ὅς extenfa, gracilem teftis mufcul&, quo tunica ea uelut enutritur,con-
^" fpicies. Hoc mufculo ab humillima uafis à tefte femen deferentisinflexione h-
berato, eius naturam prompufsimé condifces, quee teftem furfum tra-
hatintueberis.Liceret modó,teftibus cum fuis uafis mufculisq; abfeGüs,penis
Gcueficae ceruicis mufculos aggredi: at quum ante hosintegrum [τ ὃς thora-
cis & dorfi & brachi] & cubiti & manus diffecare, ad thoracis mufculos fefe

| ΠΣ iam conuertet oratio. ' Caeterüm mulierum mufculiapertoiam peritonaeo; m mu

joi. Gcinteftinis adlatera furfum; redu&us, & m ulieris teftibus quog; fubleuatis, as E

inconfpeGum citra aliam fe£tioné ueniunt,dummodo uteri lateribusmem-


branisqyillum peritonaco alligantibusanimum accommodare non pigeat.


DE MVSCVLIS THORACEM -סא‎
uentibus, — Caput. XXXV.


HORACEM eius motus, quo refpirantesindigemus,
ΞΞῚ gratia, non unico cóformatum offe, aut omnino ofleum

ἢ efTe, fuperiori libro declaratum eft. Iam uero proximum Thoracis mi-
e . - 1: iffe dé tum iure arbt-

erit, thoracis motum ex noftro arbitratu debuifle pend rpg.
A] re, non autem naturalem efle, fermone perfequi: dein,fi
SAC) uoluntariü effeex ufu homini fuerit, quibusis motus per-

2


7" | iciatur mufculis, fubiungere. Summusitag rerum Opi-


fexrefpirationem hominijanimalis fpiritus refciendi,& cordis occafione lar-
3 gitus eft:


Ἶ f U^
wu


I
Y


342 .פא‎ UES.ALII DÉ CORPORIS
gitus eft: quod &ipfum quidem fubft&tia aerisindigeat,& plurimüm feruens
in eo calor refrigerari expetat. Infpiratio quidem cor refrigerat, fuppeditata ei
frigida qualitate: expiratio autem,feruentis in corde, & quaft combufti & fuli
ginofi recrement effufione expulfioneG;jlli etia refrigerando conducit. Atq;
ita cordis potifsimüm caufa, refpiratio duobus contrarijs motibus perficitur:
attrahit enim hacin diftentione & dilatatione,euacuat uero inconttriGione,
eifdem fcilicet motibus, quibus & coripfum perpetuo agitur. Quanquam re-
fpirationis cordisq; motus aliàs genere plurimum uarient.fiquidem cor natu-
rali motu,uelimus nolimus mouetur: refpiratio autem adeó ex noftra pendet
uoluntate;ut quofdam fpiritusretétione fefe necauille (etiamfi unde tandem
uiresillis fuppeditauerintmirer) legamus. atq; 10 magnoperenon adbeneui-
uendum duntaxat fed etiam ad ipfam uitá homini utile céfetur. Si enim idem
rhythmus confonantiaq; refpirationis cum cordis motu neceflarió effet, neq;
ipfa refpiratio ex noftro impetu uolütateQ; pendéret, multum diuq; loqui ne-
quiremus. ne quid defübmerfionein aquam, & per fumum,alium ue corru-
ptum aerem, dicam tranfitu. Caeterüm quum pulmo thoracis motum, quo-
165 1116 cóprimitur, dilatatur ue, uacui potifsimüm ui fequatur, mufculos de-
ais buiffe extrui certifsimum eft,qui thoracem dilatarentjar&tarentq;. Erunt au-
thoracem mo- m - N 5: Ὁ BUS TM :
rsen m tem hi in uniuerfum, unà cum o&o abdominis mufculisin homine; oCtua- 5sinfs
τας ginta nouem, utrinque fcilicet quatuor & quadraginta, ac poftmodum unus, של‎
utriq;lateri communis.Verüm canes & fimize duobus abundantutringjutfi Pow.
mul tres habeant & nonaginta,quos Galeni intelligendi occafione ferie fua
2 enumerare haud grauabor: Primus itaq; alterius lateris mufculus,ex inferiori Ὁ τὰ
ו‎ clauicule regione,fecundüm ipfius longitudinem,quà primamre- —
fpicit coftam,exoritur,principià carnofum undiq; obtinens: & carnofo quoq;
termino prime coftz, quà peCtoris ofsi cómittitur, ipfiq; etiam pe&oris ofsi,
ubi eius coftee cartilaginem excipit, infertus. Mufculus hic breuis, fed amplus
eft, 66 tenuis, fibrasq; fortitur impenfe obliquas,& propemodum tranfuerfas:
huius; beneficio prima cofta furfum uerfus exteriora retrahitur, hacQ; ratio-
sede. ne thorax ibidem dilatatur. " Secundus mufculus grandis eft: carnofo enim 1*0,
principio, ex tota fcapulee bafiinteriore in parte enatus, & hinc carnofus per- dung
petuo procedens,ac coftis exporre&tus, admodum latefcit, & oGto, interdum de»
ueró nouem faperioribus coftis fefe inferit,ad mediam potifsimüm illarum Ἢ 5
longitudinis fedé. Reliqua autem partequa mufculus cus exporrigituripfis Gig
duntaxat incumbit, exiguisQ; tantüm fibris (ut mutuó inftrati folent mufcu- 09
17) illis committitur. Caeterüm non reCta fimpliciq; lineajipfius infertio coftis
implantatur: fed mufculus hic tanquam in digitos difcretus eft, qui per cofta-
rum offa longiüs quàm eius pars,quze coftarum interuallis cónafciturjin prio-
ra procedunt: contrario nimirum modo,quàm oblique defcendensabdomi * P
nis mufculus, ex inferioribus fex coftis fuam affumit originé. Is enim ex cofta- 6,00,
rum interuallis prolixiüs fuos digitos educit,cum fecüdo refpirationis mufcu- ΡΣ
loferratam efformans compagem. Secundi huius mufculi fibrzefi quando in opp.
fc colliguntur, uniuerfas coftas,quibus mufculus inferitur,uerfus exteriora uel
lun 5thoracen  dilatátes. Hic mufculusin hominibusita feré habetjin canibus
ueró & caudatis fimijs fecus: non enim folum ipfis in oCto coftas inferitur,fed
etiam ualidifsimé tranfuerfis feptimee & fextze & quintae & quartae ceruicis
uertebrarum procefsibus implantatur, aut potius (utquifpiam forté non ad- , df
modum abfurdé cótenderit) ab illis procefsibus fui principi] portionem affu- ₪ dh


Tertius canis mit.


f . . . D . . . 0
tloracem mo- "Tertius, qui ob Galeni doGrinam in ferie occurrit, mufculus, homini 2/7"


nequ aquam


16 (45, Ro


p ét. O-


i 6 ub.P.


κόμα:


[ax tab.F.
10 tab. E^


Dau tab.
n n tab.
Q.I,$.


>


pstbr
fit.


ו


ΜΉ.‏ ז


HU א‎ T F-AA8RICA LIBER 11 343
nequaquam perinde ac cani & (imiae communis eft: ideoq; duntaxat à me de-
fcribiturjlloqg; orationem;bominis fabricam enarrantemyinterpello;ut Gale-
nus promptius intelligatur, &nequisme aliquem inhomine mufculum pre-
terijfle nugetur. Hic itaque fecundüm anteriora infertionis" fecundi mulculi
exporre&tus, ab interiori parte tranfuerfi fecüdae ceruicis uertebrae proceffus,
carneo exortu" enafcitur: deorfum(ty protenfus,ex tranfuerfis infuper aliquot
fabditarum uertebrarum procefsibus principium ducit, donec uarijs auctus
exortibusprimae thoracis coftae committatur: hic enim latior,fed tenuior ef-
ficitur, & quatuor fuperioribus coftis undique carnofus inijcitur. ' Vbi uero
quartamjinterdum autem,id; preecipuéin canibus,quintam praetergreditur
coftam, in" membraneum neruofumq; tendinem definit,qui fubfequentibus
coftisad feptimamyaliquando &oCtauam ufque exporrigitur,fingulis,quibus
incumbit, coftis firmiter adnatus: quas quum attollit, dilatando thoraci pul-
chré praeeft.Hoc autem canes tanto magisindigere uidentur,quanto longiori
pe&tore quàm homines donátur;ifto Galeni mufculo prorfus deftituti/ Quar
tumin mufculorum hoc Capite defcriptorum ferie, homines juxta ac fimice
canesq; adipifcuntur, fcd nonnihil diuerfum. Hominibus enim ex trium infe-
riorum ceruicis uertebrarum, ac primae thoracis uertebree fpinis, membra-
neum latum; exoritur principium: quod" primo caput mouentium mufcu-
Jorum pari, & hac fede" repofitis, dorfum thoracemq; mouentibus mufculis
inftratum, in priora; feu fi dextrum fpeCtas mufculá, dextrorfum decliue ex-
porrigitur,carneum euadens,latiq; mufculi natura oftendensfimulatg; primi
illius paris externum latusfuperauit.Deinde ubi primam thoracis coftam con
tingit,In laterafenfim oblique du&tus, in tres ueluti digitos tripartitur, fingu-
lostribus quatuor primarum coftarum interuallis exporrigens, illisQ; fefe co-
flisinferés.Canibus porro ex eodem principio mufculus ifteprodit,nifi etiam
altiüsnonnihil exoriatur. Verüm ubi membraneum eius principium magis
obliqué, quàm tranfüerfim defcendens, ad tertiam thoracis deuenit coftam,
mufculus ipfe carnofus latusq;inibi confpicitur: ac tertize coftee,& tribus ordt
ne deorfumipfi fuccedentibus implantatusn priora,feu in latus femper obh-
qué tantifper defcendit, donecaliquoufg; fub* fecundi thoracem mouétis mu
Ículi principio reconditusgatq; in digitos difcretus finiat. Mufculusifte,fi quan.
do contrahitur,eas quibusimplantatur coftas furfum alliciens, thoracem ma-
nifeftó dilatat, hominis thoracem mouentium tertius, fimiarü ueró quartus
flatuendus. * Mufculo, qui quintoloco iam uenit cómemorandus, homines
carent: isQ; anteriori coftarum parti, qua pe&oris ofsi proximae funt, exporri-
gitur: paulo enim fupralatus mucronatze cartilaginistendo membranei uali-
dig; ligamenti inftar, fuper coftarum cartilaginà Eines,furfum nonnihilin po-
fteriorainclinans procedit, quoufque fecundae coftze fuperfternatur. Ibidem
namq; tendoille carnofis adaugetur fibris, ex ipfoq; carnofa & tendinis ritula
tiufcula mufculi cóftituitur portio, quae prime cofte cartilaginis principio,óc
ipfius ofsis fini adnatajad fuperioré eius coftee regioné terminatur,eminétiori
fua fede femiorbicularis,& externo latere longiüsquàm interno carnofa.Mu-
fculum hunc (ut in abdominis mufculorum enarratione admonui) nullum
peculiaré effe arbitror: nam reQi abdominis mufculi portio, quantumuis ac-
curate diffecáti apparet. Videtur enim carnofà! re&i mufculi pars, quee paulo
fupra mucronatee cartilaginis latus cófiftitin hunc membrane ualidüq; ten-
diné definere:atq; itafürfum cófcendens, denuo carnofo fine prime coftee in-


feri? eiusqjmufculinatura referre,qui maxillàinferioré deorfum trahit,quiim
4 medio


uentiumyquo
Tomos. defti-
Iunture


Tertia homi
nis, qui canum
ez fmiarum

quartis cif.


Quintus canit
quo. buraanuas
thorax: deffr-
tuittre


Hominis quar-
tuis fimtaris δ.


Homimis s.
Simiarum 7.


Homtnis 6.
Simiariim 8$.


344 הפל‎
medio 6 05 fpeciem exprimens, duobus uentribus donatur. Aut fi heec co
ftis exporre£&ta portio, re&i mufculi parsnon cenfenda fitjnemo illius termi-
nofirmifsimé connatamyaut potius ex ipfo enatamjbit inficias. Vtcung; uero
res habeat, fiue peculiarisfit mufculus, fiuere&ti portio, eiufdem femper fun-
&ionis opifex erit: nimirum uerarum coftarum terminos, pectoris ofsi Ccoar-
GiculatoscomprimendiconftringendiQ;ob 10; & thoracem ar&tandi. Caete
rüm quum in hominibus mihbinunquam uifusfit (uti neque js qui Galenum
preceflerunt Anatomicis, fefein hominum corporibus exercentibus) homi-
nis duntaxat tres mufculos ha&enusrecenfüi,in caudatis uero fimijs ὅς cam-
bus quing; atq idadhuc ea conditione, ut reclamantibus oculis,quintum mu
fcalum àre&o abdominis diftin&um,Galeni gratia recéfcamus. * Sextus itag;
(imiarum, & quartus hominum; ad dorfum mouentium mufculorü latera,
coftarum radicibus, ὃς tranfuerforum uertebrarum procefluum apicibus ex-
porrigitur: Originem enim ducit cum" longifsimo dorfum mouentium mu
fculo, ex pofteriori ofsis facri regione, &interioriilium ofsis fede, quam extra
facrum osin pofteriora prominere nouimus. Hinc cum undecimo dorfum
mouente mufculo, tranfuerfis uertebrarum lumborum procefsibus innixus,
furfum deducitur,tam pertinaciter toto perlumbos du&tuilli mufculo com
mixtus,cónatusQ; ut meritó ipfius pars cenferi queat;neg; facilé ab ipfo fe&tio-
ne dirimi pofsit. Quum primüm ueró uterque duodecimam thoracisrefpicit
uertebram, fextus hic mufculusà dorfum mouente undecimo, notatu digno
interuallo abfcedit: adeó ut inibi incuriofe fecátibus, ex illo principium fume-
re uideretur. Hinc modice obliquus furfuminlatus confcendit, & decem fu-
perioribus coftis ex carnofa fua fubftantia" tendines paulo minustoto teretes
diffundit;non perpetuo carneis cóftans partibus: quantumuls etiam Galenus
huncundiq; carnofis partibus conflaren quarto de AdminiftrandisfeCuoni-
buslibro prodiderit.Inferuntur autem illi endines,coftarum" tuberculis,que
exipfis paulo poftea, quàm à tranfüerfisuertebrarum procefsibus abfcefferüt,
extuberare relatum eft.Ceflat autem mufculus hicad primam thoracis uerte-
bram:interdum tamen adeó cófcenditut ὃς tranfüerlo feptima ceruicis uer-
τοῦτα proceffui tendinem quoq; non minusquàm coftis offerat. Vndecimee
δὲ duodecimae cofte carnofus duntaxat inijcitur: quo enim altius mufculus
afcendit,eo nunc di&i tendines magis euadunt cófpicui: ipfegy mufculus,qua-
fiàtendinum generatione abfümptus, fenfim gracilior redditur, thoracis co-
(tas deorfum trahens,easq; comprimens, ac deni ;thoracemarGtans. ' Septi-
mus canum; & quintus hominumyn pofteriori thoracis fede fecundüm infe-
riora collocatur,originem ducens membraneá latamQ;ex undecim ὃς duo-
decimeeac aliquádo decimee thoracis uertebrarum fpinis, tum aliquot etiam
primarum lumborum uertebrarü fpinis. Principium hoc" mufculis dorfum
agétibus,& quarto humani thoracis fuperfternitur,tranfuerfim reCin prio-
ra porrectum. Vbiautem preefens mufculus hos tranfcendit,coftarumq; ofs-
bus committitur, ftatim carneisadaugetur fibris: ὃς tandem uelutin e
diuifus digitos, nones, decimae, undecim & duodecimae coftarum interual-
lisiipfist; coftis fcfeinferitmulto antéquàm in cartilaginem ceffant. Hic mu-
fculus hominibus lógélatior eft, quàm fimijs & canibus: quamuis etiam inca-
nibusinfignior quàm in fimijs uifitur, & in omnibusferratam quoq; compa-
gem,cum abdominis mufculo obliqué defcendente efformat: & quum retra
&tionis earum quibusinferitur coftarum opifex eft, choracem diftendentium


$ 1214.4,
1t fab...
1 Hb. Q,
O.

ו
ו
א 12


x v [abi
K «dL,


y Hb.
MM,


z «fien.
19 lib: 0
uerfus R.


auifab


b ijs qu
kac [cde
13 tabula
{7 1. oc
currunt.


c 5 65.9.


numero etiam opportune affcribitur. * OQauus canum fimiaráq;, Gcfextus 4 ὁ εὐ!


hominum;


0 ה ו‎ τω... - C34 יק‎ ΨΥ —" UU "TEE νυ
p Ἂν vx לשב .ב2אוווב‎ ᾿ς קרשו יקיו‎ OUI


ΕΟ ΞΟ. LIBER 1L 343‏ ואאכסע
hominum, in thoracis cauitate fitum fibi peculiariter uendicat, exteriditurQ;‏
er uniuerfum pe&toris ofsis latus, fub tota uerarum coftarum cartilaginum‏
regionepropemodum coftarum os exterioriipfius latere contingens. Eft au-‏
tem mulculus ifte triangularis, ex duobus longifsimis lateribus, unoQ; breui‏
conftru&us, & tenuis, omnique ex parte carnofus. Fibras [τις obliquas,ex‏
ofsis peGtoris lateribus farfum in pofteriora protenfas.nifi fortafsis mauis affe:‏
τογε ρίας ἃ coftis ad pe&usj pofterioribus deorfamin prioraferri/huncQ; mu‏
fculum huius fedisintercoftalibus annumerare. Adnaícitur autem omnibus‏
fab. uerarum coftarü cartilaginibus, illas ad pe&oris os, in finus nimirum, quibus‏ ,;
P & ille inarticulátur;attrahens,& co motu thoracem quoq; arCtans,& coftarum‏
ו afe cartilagines inuicem colligens. | Superfunt praeter utrig; lateri communem‏
facia adhucutring; duo & uiginti, ac deinde duodecim. In fingulis enim coftarum "f wn»‏
ui.v.X- interuallis, quae undecim in alterutro latere funt, bini producuntur mufculi, deus‏
indeintercoftalesnuncupati. Ad illorum fiquidem generationemyper totam‏ 0
coftarum longitudinem; ab inferiori regionefuperioris cofteeinfüperiorem‏ 906 %
eu humilioris, &1n defcenfu proxime fedem, neruofze quaedam fibrze, mox ab‏
tb ortucarni commixtee, deorfum producuntur." Et rurfüs à fuperiori partein-‏
Rrioris colt, alice fibrzininferiorem elatioris coftae fedem oblique furfum‏ 5 "59
5rocedunt, fic fané, ut in fingulis coftaruminteruallis duointercoftales mu-‏ .1455(
fculi habeantur, qui mutuó incumbunt, ac fibras decuffatim prorepentes for-‏
tiuntur, & per uniuerfum interuallum femper carnofi permanent, nec oblo-‏
«danguftiamin tendinem ceffant. ac proinde intercoftalià mufculorum alios‏
iei, exteriores,alios uero interioresnon inepté dicimus. Externiin fingulis cofta- Extr m-‏
rum interuallis, fimulatq; coftze* à tranfuerfo uertebrarü proceffu abfcedunt; pn‏ 2
principium habent;ac fibris conftant,ex iue coftain inferiorem obliqué‏ .456
RUN im priora deorfüm proreptantibus. Hunc brarum du&um,per uniuerfa fpu-‏
riarum coftarum interualla, tam quaeinter offa, quàm quainter cartilagines‏
confiftunt, exteriores mufculi feruant: Ge uerarum coftarum mufculi, ufq; ad‏
coftarum partem, qua in cartilaginem finiunt, eum quoq; du&um retinent.‏ |
Vbi autem uerarum coftarum offa in cartilaginem degenerant, mox fibra-‏ ' 30
du&us uariat.ab inferioris namq; coftee cartilagine, furfum in priora obli‏ הט Earpo-‏
Put quà, uerfus fuperioris coftz cartilaginem, fibree inibi procedunt, donec é& in‏
hacparte exterior mufculus pe&oris ofsi committatur. Externis his interco-‏
(talibus mufculisid priuatim accidit, quod longé magis neruofi excarnestp ut-‏
fünturin eacoftarum fede, quee à uertebris primüm abfcedit, quàm perreli-‏
quam interualli longitudinem : deinde non folum ab inferiori fede fuperioris‏
coftzsin fuperiorem humilioris cofte fedem ducuntur,uerüm etiam ab exter‏
o m fuperioris cofte incipiunt fede,&in externam inferiorisinferuntur/ Inter-‏
fp iii; norum intercoftalium mufculorum fibre (itum praedi&tis 6 obti-‏

Boum nent: quà enim uertebrarum corporibus proximi funt, exinferioris coftze fü- meri inter-
ו‎ periori fede, ininferioré elatioris coftae fedem,fibras obliqué fürfumin priora CHUA
protenfas mittunt. Hanc fibrarum feriem interiores mufculi per tota fud
rum coftarum interuallaretinent: ut &inuerarum quoq; interuallis,ad eam
ufq; coftarum fedem;ubi in cartilaginem degenerant: ibidem enimilico acin-
terni 60 deuenerint, fibrarü du&um emutant. nam à fuperioris cofte cartila-
ginejn inferioris cofta cartilaginem,fibre inpriora deorfum obliqué proten
duntur. Atq; ut femel dicam uerarü coftarum interuallis mufculi,quiinter
coftarum offa habentur,omnino his qui inter cartilagines cxiftunt, cótrario fi
brarum fitu donátur.quod quum prefsiüs Arabesanimaduerterét, in B

interuallis


aS AW. UESALII DE CORPORIS :


Itercoflalium
mujeulcrum
munus.

In fragmtto de
4 ו‎
ו‎

Ad fem 1
Eri de Moti


mnujc.


Septum tranf-

uer[um, et
mu[eulus utri-
que lateri co-
TD.


interuallis non duos, fed quatuor mufculos effe, ueterum quorundam Anato.
micorum modo tradiderunt: quanquam defex tantum uerarum coftarum
(quae feptem numero cenfentur) interuallis τά ποτὲ afferuerint. nam 1n fpu-
rijs coftis bini duntaxat mufculi numerari queunt. Quum 1taque fexfintuera
rum cofterum interualla,nihil ex hibrarum (erieobftiteritjn utrog; latere qua
tuor & triginta intercoftales mufculos enumerare: quemadmodum ego
paulo anté,quum adhucutrinque duos & uigintiac deinde etiam duodecim,

rzter" mufculum ambobus lateribus communem, enarrationi deefle dice-
rem. Intercoftalium mufculorum beneficio Galenus plerifq; locis thoracem
ftringi &laxari cenfet: atquum dupliceshi fint, exteriores expirationem mo-
liri prodidit, quod eftcoftas fimuladducere, ה‎ comprimere : inte-
rioribus autem infpirandi munus alfcripfit, quod eft coftas abinuicem abdu-
cere, ampliorem thoracis cauitatem efficere. Interdum uero non fibi con-
ftans, exteriores infpirationi, interioresauté expirationi preeefle uoluit. Num
ueró uelaltera, quaecung; magis tibi arridet, harum fententiarum ueritatifit
confona diligenter (at fepofitointerim affeCtu) perpendas uelim. Ego enim,
quantumuis Galeni doCtrinz deditus, neutiquá1pfius placitis hic queo aflen-
tiri; qu andoquidé ha&tenus,qua rationeintercoftales, fiueinteriores fiue exte
riores mufculi, coftas dirimere, ac abinuicé deducere pofsint, haudquaquam
comperi: quantumulis etiam uiuas Galeni fe&tionesanimaduerterim, & pri-
müm folus mihi has,& deindein fcholis eafdem aggreflus fuerim: quee profe-
&ó contrarium potius Galeni dogmatibus probant, quàm quod illis fubfcri-


bant. Ad hec, intercoftalium muículorum fitus, figuraffibrasjaliaqy omniaad


eorundem fabricam fpe&tantia, dilucidius hos mufculos inuicem coftas addu
cerequàm laxare füadent. Exteriores quidem inter uerarum coftarü offa, &
per uniuerfa fpuriarum interualla repofiti;inferiorem coftam fuperiori addu-
cereapparent: interioresautem,fuperiorem inferiori.Deinde exteriores mu-
fculos, inter uerarum coftarum cartilagines collocatos, fuperiorem cartilagt-
nem inferiori,&interioresinferiorem cartilaginem füperiori attrahere exit
mo.quodfifit,quid id aliud eft, quàm fimul omnes thoracéarétare, anguftio-
rem; efficere? Neg; mehercule àrationeabfonum eftad expirationem,tho-
racis ue arétationé, Naturà omnes mufculosintercoftales produxiffe: quum
fortiori motuimpetu(;ad efllationem,uocem,tufsim,fternutationéfecium
excretionem;ad partum facilius excludendum,breuiter ad thoracis compref-
fionem,quàm ad infpirationem,thoracis ue dilatationem, indigeamus: adeo,
utmufculi infpirationis autores merito inualidi pauciq; fint, quorum preci-
puusnunc recenfebitur. Quum itaq; ha&tenus omnes unius lateris mufculos,
qui in altero latere pares fortiuntur, explicaummus, opportunum modo erit,
orationem ad" mulculum utri; lateri communem defleGtere. Eft autem 15,
quem Greeci φργύαο, BC διάφραγμα, δίς αἴϊω κοιλίαν, & παραπίσιαι Latini uero feptum
tranfuerfumnonnunquam ὅς praecordia uocarunt.Hicneq;fitujneg; forma,
ulli totius corporis mufculo refpondet:fiquidem amplus eft,& orbicularis,&


inipfiusmedio'" caput füum;principium ue gerit.Inibi enim amplalatitudine P


exacte membraneus exiftit, ex quafibrae inftar linearum ex centro ad circuli
circumferentiam edu&arum excurrunt;ijs quibus feptum inferitur, partibus
exporre&tas.Hoe peculiari mufculorum carne adau&tas;reliquam mufculi par-
tem carnofam efficiunt, quee paulatim in progreffu denfior carnofiorq;pro fi
brarum du&us lógitudine redditur. Procedunt itaq; fibrae ex membraneo cir
culo; adinferiorem ofsis pe&oris regionem, iuxta mucronatae cartilaginisra

dicem:


ἢ tabs,


0 78
6
E fi.
R.; fig.
4Q5E6
1,01.

7 tab.in
ter jor


5


Toferlio.
nem wit
uerfam 7
oficdit tab.


-אמך. - n e‏ 2" שריי


HUJM.ANI 9716 ΔΙ ΕΔ 1. 347


dicem, deinceps alie fefe füccedentes ordine, ad fpuriarum coftarum extrema
inferuntur: non uidem exteriori cartilaginum fedeat interioriut coftarum
cartilagines fimul cum וברו‎ pe&toris ofsis cartilagine;tutifsimum fep
tranfuerfi D S efficiantur. Duodecimoee autem cofte cartilagini
nonfolümin eritur,fed toti coftaelongitudini carnofus adnafcitur,& ad infe-

,4ub7. riorum coftarum extrema;oblique afcendente abdominis mufculo,& long?
5 magis tranfuerfo admodum unitur. Caeterüm fepti fibrasad uertebras dorfi
prorepentesnon inundecimam thoracis uertebram,quam Ípe&ant, infertio

(2054- pem moliuntur, quod magna' arteria fub fepto tranfuerfo repens, &' fextus
“ἢ 2 femur mouens mufculus, adeo undecimae uertebre obducantur, ut feptum
yz idet ipfi connafcinequeat. Ac proinde feptifibraequas bicundecime thoracis uer
xquop. tebrae connecti oportebat, in^ duos membraneos, fed perquàm ualidos defi-
nunttendines: qui deorfüm ad magnzarterize latera protenfi, ]umborü mu-
(culisinibi coherent: ὅς fenfim arGBores redditijac arteriae nonnihil fefe fubij-
cientes,tantifper porrigátur,doneclumborum uertebras excarnes reperiant,

ipfis robuftifsimeé &longo du&tu inferantur. Vniuerfüm itaq; feptum paulo
minus toto orbiculare eft, fitumq; obliquum commonftrat: à peCtoris enim

offe; per fpuriarum coftarum extrema, ad eam quam diximusyn lumborum
uertebrisregionem proten ditur,fitumq; obidà prioribus deorfum ad pofte-

riorauergentem obtinet.Quinetiam' duos fortitur circulos: unum membra‏ וע
"ru neum, qui caput ipfius putatur: alterum huncfuccingentem,qui carneus eft.‏
iro Verüm quemadmodü hic, quo coftis propinquiüs accedit, fenfim carnofior‏
efficitur: ita &ille,quo fepti centro uicinior eftmembranofior euadit: non ta‏

men ambo exa circuli imagmem referunt fedut ita dicam, lati, & una par-
teinacutum angulum ceflàntis. Membraneus enim furfum, atq; inanteriora
acutum porrigit angulum: carneusautem deorfüum;atq; ad inferiorajllis reti-

culis quàm fimillimus, quibus 1n parua pilaeludo utimur, & praecipué fi eius
reticuli capulus diffolutusymodiceq; patefcens fuerit, & ipfum lignü (quo bre

5 uius & latius reddatur) nó fegniter parietibus attufüum. Caeterüm uniuerfum
5 fepti tráfüerfi corpus duabus obducitur membranis. totam enim inferiorem
punit. ipfius amplitudinem, qua nutritionis organa fpe£tat, peritoneeum füccingit:
fuperior ueró uniuerfa latitudo,cor pulmonem; refpiciés, membrana coltas

τιῴ,ς, fuccingéte obducitur. Quinetiam contra aliorum mufculorü naturam, pau-
cis demptisfeptum tranfüerfum quibuídà foraminibus peruium eft,quee Ga-

«7654. lenus ex Hippocratis (ententia duo effe recenfuit:" unum,quod uertebrisjarte
ὁ 0 rige magnae,óc defcendéti ad uentriculi orificium ftomacho uiam praebet" al
terum,quo uena cauain thoracem tranfcendit.Nobis ueró tria efle obferuan-

; zum tur: primumyubi abinuicem deducuntur tendinum illorum principa; quee
eios; lolam tranfmittuntarteriam, & finem uenae pari carentis, & ramos deinde
um si fexti parisneruorum cerebri, qui ad coftarum radices, fub. membrana coftas
;i5, ), fuccingéte propaganturac poftmodü iecori,lieni,renibusinteftnis &comen-
tonumerofa ferie inferuntur. Si quis modo uertebras his cum Galeno adnu-
merare uelit, permitto quidem, quanquam improprie admodá uertebrisfe-

ptum uiam prebere uideatur: imó uix appofité,uiam,qua arteria fertur, fora-

minis nomine donamus, quum heec potus femicirculü in fepti tranfüerfi Cir-
cumferentia exculptum,quàm foramen referat, feptumqy faperiorifeu ante-

D uan rioriuertebrarum corporum parti, non autem lateribus cómittatur." Secun-
! fepe dum foramen,ad fepti tranfuerfi medium,uerfus dextrum tamen cófiftit, ue
?*- ne cauzeinthoracem reptanti extructum, cuius corpori feptum fupe
membra-


$i epi forami-
na,


Septi mium.


348 ANZ. UES.ALII Ὧ2Ε CORPORIS
membranarum ipfi obnatarum beneficio connafcitur : quemadmodum &
hz membrane reliquis quoq; quibus feptum iter praebet, ertinaciter com-
mittuntur. Tertium foramen, inferis quàm media feptifedes, ad fiiftrum
latus modice uergens habetur,quo ftomachus,& fexti neruorum paris rami,
ad uentriculi orificium dimittuntur:longé profe&tó fecusac Hippocrates,Ga
lenus, ceeteriQ; Anatomicorum proceres arbitrati funt. Mea huic fententiee
non feGtio duntaxat,fed & ipfaratio quoqj aftipulatur.Arduus enim fuiffet fto
machianfra&tus,fi dorfo propter duodecimam thoracis uertebram in primo
foramineinnixusfürfum ad priora in uentriculi fuperius orificium detorque
retur.Eftenim primü foramen paulo inferiüs,quàm' media uentriculi fecun-
düm corporis longitudinem metitaregio: &upfe uentriculus eaparte,qua fto
machus illum ingreditur, teres exiftit: neq; magis uerfus priora, quàm pofte-
riorajftomachus cum ipfo cótinuuum corpus cfücitur. Caeterüm quum hzc
defepti fabrica dixiffe fufficiat, meritó nuncipfius fun&tionem enarrabimus.
Plato exiftimauit ipfum duntaxat concupifcibilis, feu naturalis anime, &cani-
mofze feptum efle tranfüerfüm.Ariftoteles ueró,quum has animas;unius tan-
tümin correpofite partes efle arbitraretur, in hoc feptum à Natura procrea-
tumaffirmauitut cordis fedem à uentre dirimat,&c anime originem inoffen
(amà ciborum exhalationibus, ὅς calorisaduentitij copia feruet. uerüm eiuf-
modi non modo preftat, fed inter mufculos thoracem mouentes, ad refpira-
tionem,acad propellendauentris recreméta, in primis códucit. huius tamen
officium, quo thoracem mouet, obfcurum eft: neq; fatfcio, an quifpiam ueré
id fcriptum pofteris reliquerit, aut etiam illud condigné tradere aggreffus fit.
Id enim Galeno (fi aufim proloqui) peculiare eflut quum alioquin prolixifai-
musfitid quod maxime explicandum eftjnonnunquam tacitusat non ueluti
ex propofito,pretereat, & fabula quapiam;autaliquo in caeteros conuicio fefe
furripiat. Porró quantü ha&enusaffequor,feptum tranfüerfum proprio mo-
tu ofsis pe&oris inferiorem terminum, & fpuriarum coftarum extrema, ad
fuum caput, tanquam ad centrum intro trahit, nónihil quoq; furfum uellens.
Septienim tranfuerfi caputin medio mouendarü partium reponitur: ὅς ela-
tiori fui capitis fedi, quae thoracis amplitudinem refpicit nerui à ceruice de-
currentes inferuntur. Quum itaq; feptum infe conuellitur, & fpuriarum co-
ftarum extrema quodammodo ad centrum colligit, folam inferiorem, ean-
demi anteriorem thoracis partem, quam fpuriarum coftarum cartilagines
conflituunt, aré&tat: pofteriorem uero, quae ab harum cartilaginibus ad uerte-
bras ufq; habetur,dilatat.ac inuicem quinq; inferiores coftas dirimit, unà cum
fexta & feptima thoracis coftis, quarum etiam cartilaginibus feptum applan-
tatur. Hac igitur rationeinferiorem thoracis partem feptum tranfuerfum di-
latatac diftendit. Vt ueró,quod dico;affequaris manifeftids, primüm utrang;
manumnotharüm coftarum cartilaginibus accommodato: Gc ui attra&to fpi
ritujqui intro furfumq; cartilaginü extrema uellantur, fentito. deinde hic una
manurelicta, alteram polteriori coftarum regioni extenfam impone: & rur-
fus fpiritu affumpto, qualiter iuxta dorfum coftze dirimantur, & cartilagines
inuicem cóniueant,examinato: nifi fortafsis canisaliud'ue animal ad manum
fit,cuius uiua fe&tio, fepti fun&ionem doceat. Atq; in hacadminiftratione ca-
uendum eft, ne dum animalintró fpiritum ducit, id expirare arbitreris: quod
fané faceres prom tifsimé, fi duntaxat fpuriarum coftarum extremis, illisq;fe
dibusanimum adhiberes,quibus feptum implantatur.Neque adhuc me latet,
quofdá noftrae etatis prgcipuos uiros, qui mihi adminiftráti aliquando obiter
aftitere,


i 7 tdb, "n


R 1
₪ di
T,Vadg.


l xs filis,
$ BN,


m» fie.
Capit lib.
4 0,050. t
fíg.lib.é
PP.


ו


6


0
patab.T.
q6t45,5.


17 lab. ^,


5 4 abd.
Uo Gb.
ו‎
Xutdb.^,
y 6 tab. T,
X8 lab E,

ἘΣ
484,0),

D,


HUMANI F.A82ICA. LIBER IL. 349
Mflitere; proprium feptimotum adinferiorafieri contendere: quos praeter ui-
vam feCtionem long? euidentifsimam, docere oportuit, quod aluum exone-
rantes fpiritumyualide cópreffo interim thorace,retineamus, non autem con
inuoinfpiremus, ὅς thoracem dilatemus. quod fané tum faciendü effet, fi in
thoracis dilatatione feptum deorfum duceretur;ut fcilicet tunc cum ו‎
nis mufculis excretioni opitularetur. Atq; id etiam docet ualidifsimainfpira-
tio, quoties illáitamoliri conaris, ac fi fpuriarü coftarum cartilagines furfum
introrfumq; mouerinon ftatueres: quandoquidé cum 1185 una atqj
alterainfpiratione faCta;cartilaginü fedes non fecus laborat,quàm fiut eam pu
gnis collififfes. Verdm opinor ὃς tequog; uarijs modis hzec experiri: quemad-
modum & ego nunc adeo uarijs refpirationibus attento;ut pree lafsitudine ca
lamusé manibus ueniat reponendus.Adda tamen, & fuffocatosaut alia etiam
ratione mortuos, qui extremum fpirité affümunt, eundem non remittentes
(quod & mirü fane eft) liquido meee fentétie fuübfcribere.His namq; feptum
cranfüerfum, ad füperiora attra&tá conuulfumq; adeo, inter fecandü apparet,
utfeptum m thoracisamplitudiné allatum;ecur &cuentriculü in thoracé tra
hat,difficilemq; illorum fe&ionem nobis exhibeat: quae tamen ilico prompta
euadit, fi thorax alicubiinter coftas autipfum feptü perforetur: id enim tunc
ftatim laccidumyinftar madidi panni deorfum cócidit;acplus quàm uolesjie-


cur &uentriculü pes finit.quod quo^nam pacto fiatillidemumnon :


ignorant, quibus mu culorum contra&tionis ὃς laxationis ratio perfpe&a eft.
Ha&enusomnes mufculos, folis coftarü motibus fubferuiétes, explicauimus,
qui fimul omnes in fimijs numero funt o&uagintaquing; in hominibus au-
tem o&tuagintaunus. Quum uerb & his o&o abdominis mufculos, n thora-
cem cóprimentium claffem prorfus reponédos fubne&imusn homine om-
nesfüunt o&tuagintanouem,in fimijsautem tres & nona inta." Oblique enim
defcendétes abdominis mufcuh, fi tendantur, admodü 0 thoracis
fedem cóprimentesthoracem arGant.? Rectiueró,cum'" oblique afcendenti
bus coftas deorfum trahunt, thoracéq;non parum conítrin gunt." "Tranfuerfi
etiamjintró coftas adducétes,ad ar&andü thoracem faciüt.Porró eos qui bra-
chium & fcapulà mouent, parum etiam thoracis motibus auxiliari;aliquis ar-
bitrari poflet/fi aliquádo thoracem fortius cóftringerent.uerüm italongéad-
huc magis refpirationis mufculorum numerus excrefceret,qui omnes non in
omnibus refpirationibus (imul operari creduntur. Sunt autem primüm refpi
rationis duo generajnfpiratio fcilicet expiratio: &c hec rurfus fingula dupli
ces partes habent.Expirationü enim alia eftnaturalis,& non uiolétajque nulla
nifi naturali urgente necefsitatefit: aliauehernens ὃς uiolenta, quam efflatio-
nem nuncupamus.Sic quoque infpiratio alia naturalis,alia ad uocis generatio-
nemyautad aliud quippia uiolenta exiftit: atq; hae rurfus differétiae plurimum
maioris minoris uerationeinter fe uariant. Naturalis infpirationis & expira-
tionis feptü duntaxat manifeftus autor céfetur: ipfo enim cótraGo, tenfo'ue,
medici thoracéabundé dilatarijinfpirationéty illam perfici arbitratur. deinde
rurfus laxato fepto;t horacé fua grauitate prompte concidere,expirationem 6
moliriaffirmant.Atq; id eftquod Galenus naturalem expirationem citra mu
fculorum opem perfici, fcriptum reliquit. At fiaut cordis caloris qualitas in-
crefcat, aut ad uocé, aliud'ue munus maiori indigueris aere, mox primus, e-
cundus, & hominis" tertius & quintus, ac (imiarü canumq;" tertius, utring;
unicum fepto ad infpirationé operabuntur,&c ex Galenifuffragio" interiores
intercoftales mufculi quog; agent. Quanquam nefciamnum exterioribusan

. uero


Mufculorit ₪
racem mouen-
titm enurmera
tio, (σ᾽ quando
1i feo [umgan-


tur officia.


Lib.de Motu
mu[culorii, e
aliter nonmlil
alicubi Eb.s de
vadmin.fect.


250 AND. UOESALII $E COR?ORIS

uero interioribus mufculisintercoftalibus infpirandi munus Galenus, quum
itauarius fitafsignauerit.S auté maioris expirationis efflationis uejad uocem,
clamores,tibias ac tubas, &id genus inftrumétainflanda, necefsitas ingruerit,
exterioresintercoftalium mufculi fefe operi accingent,unà cum interioribus.
nam & hos quoq; coftas inuicem adducere, thoracem; ar&tare (quicquid Ga
lenusinterim fentiat) autumo. His ftatimn opere 11060001 qui in fimijs re-
Giabdominis mufculi pars effe dicebatur : preterea" qui adlógifsimi dorfum
mouentis mufculi latus utring; porrigitur, &' quiin thoracis cauitate fub ue-
rarum coftarum cartilaginibus latitat: poftremo ipfi abdominis mufculi, uix
autem aut brachium;aut fcapulam mouentium aliqui.


MVSCVLORVM THORACEM MOVER-
tiumadminiftration — Caput XXXVL


MNIBVS mufculis, quos hucufq; diffecari docuimus,
reie&is, thoracem mouentium adminiftrationem 4 pri-
ἡ moaufpicabere,haudquaquam omittensquin Galeni do
ἢ Grinze gratia; fimiam, aut fi eiusnon detur copia, canem
/ | unà operi adhibeas. Acuto igitur cultello membraneum,
25 | fed impenfe ualidum ligamétum, quo clauicula pe&oris
ofsinectiturprimüm dilcindes,mollem nerueamáy' car-
tilaginem expendens, quee praeter cartilaginem ofsibus obnatam, pectoris os


E ———


>


ἘΣΣΙ & clauiculam interuenit. Ad hzc, inter reliqua huiusarticuliligamenta, uali-
«infi. dum quoddam ligamentum inquires, quod ab humiliori clauiculee fede ena-


tum, illicpe&oris ofsi inferitur, ubi primae coftze cartilago pe&toris ofsi adna-
fcitur.Mox clauiculam à prima thoracis cofta nunc furfum;nunc deorfum re-
fle&esacprimi mufculi originem &infertionem, fimul cum ipfiusfibrarum
du&u confiderabis: & mufculo dein à clauicula liberato, illum pe&ori adhuc


send: adhaerere (ines. " Secundus mufculus, quonia fcapula modo à thorace depen-


det,totus fefe offert: unde etiam citraaliam operam, à fcapulee bafi diffecadus
εἴν, ὅς ufq; ad infertiones quasin coftas molitur,deducédus.In hac adminiftra-
tionefeduló animaduertes, num fecundus mufculus,à fcapulze bafiin coftas
porre&tus, thoracis motibus fuppetias ferat:x num ueró à coti initium ducés,
in fcapulam inferatur, ecd moueat. Atq; ad hanc fpeculationem non me-
diocriter confert, quod in canibus tot tranfüerfis uertebrarü ceruicis procef-
fibusillum autinferi, aut ab eifdem enafciintueberis. Adempta nunc pariter
cum brachio fcapulajillam aliquó repones, quo poftmodum haecad mufculo
rum brachium & cubitum & manum occupantiü fe&ionem fübferuiat.Ce-


. . Ν . d . B . . . . . .
το eii terümiam  τογεία πη canini thoracis mufculum aggredieris, &illo à uertebris


liberatojacad infertionem diuulfo; tendinis ipfiusnaturam ad amufsim exa-
minabis. Quum itaq; hunc mufculum in cane obferuaueris, inhominequog;


mu m - eft quarendus.quod ubi fruftraaliquandiu preeftiterisad quart canis homi-
nisueró tertiü mufculum feGtioné conferes: huiusq; membraneo principioà


uertebrarü, unde prodit, fpinislonga fe&ione liberato, mufculá ad fuas, qui-
bus inferitur, coftas, à fubie&tisilli fedibus detrahes: nifi fortafsis huius princi-
pium,quando capitis aggrediebaris mufculosj fpina diremeris, &à* primoil


uel 9 = : ἘΣ :
quien, lorum mufculorü pari auulferis. " Septimum canis hominisautem quintum,
fimiliteràfuis quoq; unde enafcitur,fpinis auferes: ac ipfum à dorfum hic mo


uentibus muflculis, & canis' fexto, hominisautem quarto thoracem mouen-
tium, ad terminum ufq, quo 05 ב[ רוג‎ appédére
: fines.


fit.


b. 7


4 תו
4


4


b fgg.
22 liba $.


€ z lb,


d ét
e étab.Q


f" [7


gu tb]
4


0 » tab.


iod


kí tbt
0


| inter >
yemum. Μ᾿
/ 1


* eleuata,eam à co


" «1 ἰ4.Δ.
nu .א‎
מו‎


pee bec
a 4’
bula,


07 45.5.


pui gai
dlin3 ta-
bula,


dHecpe-
teda fig.
6.


Y Speda fe
riatün 3 ez
4[ia.lib. e.


HUJANL FABRICA LIBER Il 351

(ines. Poftquam hos predi&ta modo ratione adminiflrauerisintegrum eftfin
ulosad fuum principium tuis manibus traherejpforumQ; motum,quo tho-
racem dilatare creduntur, obferuare, ac poftmodumin totum àthorace illos


reijcere. Vt ueró" quintum canis adamufsim examines, dummodo abdomi-


- nismufculos aggredienti isfefe tibinon obtulerit, aut eofdem nondum difIe-


cueris,optarim te trifuerfalinea,re& mufculi carnofam' partem,quae pe&us
confcendere ὙΠ totum diuidere: ac fuperiori parte hamulo aut digitis

arum cartilaginibus nouacula liberare. Cófpicies enim unà
cum carnofa mufculi recu e latum tendinem à coftarü cartilaginibus fe-
parari, atq; ut dixi,à carnofa reCti parte enafci: ac quintum nobis inter thora-
cismotores enarratum mufculum, re&ti abdominis mufculi portionem cen-
fendum effe. Atq;id quidem in canibus & caudatis fimijs inueniesin homini
busautem (utpote quibus breuifsimum pe&us contigit) minimé.H«c intut-
tus; quarti hominis,canis uero fexti mufculi caput,ab undecimo dorfum mo
uente diuides:acillum à cofüs omnibus diffecans,qui ipfis inferaturjnueftiga-
bis. Huius itaq; functione obferuata, &ipfo mufculo à thorace abfe&to, inter-
coftales mufculi exteriores uniuer(i manifeftifsime oculis fefe obijciunt. Quó
autem &interiores contuearis, leui admodü fe&tonejn uno coftarum inter-
uallofecundüm inferiorem cofte fedem, conaberis exteriorem mufculum di
uidere, ac paulaüm hamulo eleuatá, ab interiori feparare: ilico enim interco-
(talium natura & fibrae occurrent, inuicem contrario fituincumbétes. quan-
quam Gcinteriores,aperto thorace,rurfus licebit examinare. Hortor interim,
utcunq; eos indagaueris, ut diligenuifsime inquiras,num interioresalijs quàm
exterioresfungantur munijs, ac illi infpirationi, hiuero expirationi (aut con-
trà)famulentur: an (fimul omnes,meafententia, eidem muneri praeficiantur,
omnesQ; thoracéarctent. Quoniam autem iam antea,quoe peritonaeo obain-
guntur,exempta funt,iecur inquamylienuentriculus, inteftina &renes, nulla
i-Gioneadhibitajnferior fepti tranfuerfi pars cófpicua euadit: ubi mox duos
infpicis circulosymembraneum unum,& carnofum alterum: ad hectria que
dixi foramina & tédines]umborü uertebris adnatos. Vt uero fibras ad amuf-
fim, reliquamq; fedem feptiinferioré cxaCtiüs intuearis, peritonzeum à fepto
manibus uenit dirimendum: quod in porcis citra omne fiet negocium ho-
mineautem & canenon item.Caeterüm ut fuperior fepti pars,thoracis ampli
tudinem refpiciens, in confpe&um quog; ueniatin homine cultro aliquo me
diocri; àprimce coftae 0 ofsiipfius coftz cómittitur, fe&ionem
adinfimam ufq; coftam, per cartilagines utring; molieris: deindemucronata
cartilagine, (iniftra manu eleuata, ab inferiori ofsis pe&toris regione, & huius
locicartilaginibus)feptum tranfüerfüm abrades. Deinceps erectis cum peCto-
risoffe cartilaginibus; membranas interiori ofsis fedi cónatas;ac thoracisam-
plitudinem interfepientes, &c uenas (imul &arterias, € iugulo pe&ori expor-
reCtas;abfecabis,donec pe&toris os ab omnibusliberatum, cum cartilaginibus
xthorace commode auferas. Repofito itaque paulifper pe&toris offc;à fepto
membranae thoracis amplitudinem interfepientes , & cordis etiam inuolu-
crum, refcindentur." quod longé fecus, quàm Galenus undig; arbitratur, ma-
gna fui parte feptoin hominibus adnafcitur, multo fané aliter, quàm in cant-
bus,& Galeni fimijs.Infuper à fepto neruos ipfi infertosuenam cauam,&fto-


| machum abfecabis, id àlumbisfenfim cum fuis tendinibus abradens: libera-


tum ueró,ac menfe exporre&tumyrurfus/f libuerit, examinabis. lam pe&toris


osin manus affumensjn parte ipfiusinteriori, fecundüm illiuslongitudinem
2 fingulos


Quinti cans.


Quarti borni-
16 canit-


5i ptt. trafuerfr.


Sexti Lomi-


1,640 aida
Ht


352) ἢ AND. זז‎ DE CORPORIS
fingulos utrinque mufculos tenues,carnofos & amplos exporrigi confpicies, s su;
Licebit hosà pe&toris offe ac cartilaginibus nouaculaacutiori liberare, & cu-
ius motusautoresfint inquirere. Vbi &hosabfecuerisjinteriores intercofta-
lium contemplaberis: ac corde, pulmone, uenis, arterijs, ftomacho, ὅς ἢ πα:
aliain thoracis capacitate habenturjablatis;thoracis mufculorum adminiftra-


tionifüummam manum Impones.


DE THORACIS LIGAMENTIS.
Caput XXXVII.


HORACIS ligamentanotatu digniorajpreter ea quae
fuperiori Capite in clauicula ad pectoris osnexu defcri-
| pimus, una; diffecuimus,ad duodecim thoracis uerte-
bras fpe&ant: unde & haec cum reliquis dorfi ligaments
| examinanda ueniunt. Coftisautem ad uertebras nullum
peculiare ligamentum obducitur,prater membraneum,
E == 5-5 | rticulisomnibus communequodbic durifsimum eft, ac
cartilaginis naturae particeps: atq; id potifsimüm" inter tranfuerfi proceffus «fa.
radicem, feu primum coftae ad uertebram articulum, ὅς tranfuerfi proceffus
apicem, uel (ccundumarticulum accidit. Dein prima cofta, quód maius fere 2 Ti
Geterisonus füftinet, ualidioriac ueluti peculiariligamento primae uertebrae [em
corporiquàm decem infequentesneCtitur. Duodecima enim,quum prorfus iu
ab undecima undi; dehifcit,nulloQ; paéto tranfuerfo fuae uertebrae commit- M.
titur proceffui,etiam infigniter ualido ac quafi proprio ne&titur ligaméto,cu- 72


: ὴ Ea : ; 8 mE > fint, pid.
ius gratia duodecimá uertebram priuatum finum (uti & prima/fuiligament riti


etiam occafione) nácifci diximus.Coftará cartilagines fuis ofsibusnon alligan Pow
tur,quum hacin illas degenerét. Vbiauté pe&oris ofsi oblongis capitulis nar bas
ticulantur,nulla quog; propria fibi uendicant ligaméta,preeter mnébraneajalijs
quog; articulis cómunia. Pe&orisetiam os, in hgamenus nihil peculiare obti-
net.nam ut & ceterisofsibus mébrana quedam,quam,quod 5
Graeci 066 obducitur;atq; hecualidaac quafi duplicata eft, &
hanc etiam ipfa coftarü cartilagines, unà cum coftará ofsibuscómunem obti
nent. Licebititaq; eiufmodi mébranas & ligaméta exiguis cultellisin pe&oris
offe & cartilaginibus obferuare. que autem coftas uertebris cómmittunt liga-
menta, non nifi ablatis dorfum mouétibus mufculis,opportune aggrediütur.


DE MVSCVLIS DORSVM MOVERN-
tibus. Caput ד א אא‎


IVSCVLORVM fané uicinitas,ilico mufculis caput
| mouentibusillos qui dorfi motibus praefunt, fübiungi o-
| portuiffe, nobis infinuat : uerüm quum ante thoracis óc
7| abdominis mufculos, dorfum agentes mufculi apte admi
Ἢ niftrari nequeat, nunc primüm eorum quoq; fermonem
S aggredi tempeftiuum fuerit. In quo mehercule (fi modó


Figur [1
. 2 : : T 8
inaliqua mufculorü enarratione, ofsium cognitio παρε] hecfiré


ria fit) memoriam in promptu habere oportet eorum quae fuperiorilibro de P
dorfi fabrica narrauimus. Non altiüsitaq; uniuerfum dorfum in ceruicétho-
racem,lumbos,facrum 05, COCCYX 05 partiétes, neq; diuerfam uertebrarum
articulationis rationé repetentes, neq; eti duodecime thoracis uertebrae, aut
queecungy ea fit,quae fuprà infraty füfcipitur,& ofsis facri quietem enarrantes,
5 quot


4 Seorfimi
fingulos
«ditot1-
binis.

b812b. 5,
B. 7 tab,

ΟΡ,


€ 1310 fiz.
Cap. lib.

או
4
y liba G.‏
lab.E,‏ 7 €
ws fi.‏ €
.ות זו


HUOJXGANI 104 LIBER 11 353
qaot motibus dorfum agaturymodó recenfeamus.Vniuerfum itaq; dorfum,à
capitead facrum ufa; osynftar femicirculi quodámodoin neutrum latus incl
nansflectitur: deindein re&tam ueluti lineamjin neutram uergés partem,eri-

itur: poftea ג‎ antrorfüm;nec retrorfum 6 060
0 quoq; inuoluitur: ut iam quatuor fimplices fint dorfi totius mo-
tus Hexio fcilicet, ὅς extenfio, & ad dextrum ac finiftrum latus inclinatio. atq;
himotus (fi qui alij corporis) m. obliquum quog;, feuin alteram partem uer-
centesfiunt.Fle&imus enim dorfum non folàm 66%, fed etiam dextrorfum
Sut finiftrorfum magisinclinatum. fic etiam,quum uclutin femicirculum ad
latusidinuoluimus;ad anterioraquoq;&c ad pofteriora,non autem folüm re-
Gàin latusjllud ducereualemus: adeó, ut etiam obfcurus quidam circáactus
fimul toti dorfo adfit. Rurfus hos motus, utiiam diximus, fimul omnes pera-
gunt üertebrae: aut doríi parte, quae fub ceruice eft, quiefcente, fola ceruix eif-
dem prorfus,quosiam toti dorfo tribuimus, motibus pollet: quosnon (οἱ πα
quiefcéte reliqua dorfi parte ceruix obit, fed etiam reliquo dorfo aut exojaut
extenfo;autin latus inclinato:quandoquidem laxé admodum & priuatim cer
uicem moueri, homini utilifsimum fuit, &in primis quum in contrarios op-
pofitos'ue motus reliquis dorfi partibus ceruixagitur. Vtcung; enim lumbo-
rum uertebras unà cum thorace in anteriora flexeris,atq; in flexione referua-
ueris, nihil obftiterit, quo miniis ceruix in pofteriora ualidé reclinari extédiq;
pofsit. Lumborum autem uertebrarü motus, à thoracisuertebrarum motu
non admodá diftin&us eft: unà enim feré סטף בס טס בת‎ 0 lum
borum uertebrislaxior motusin omni differentia concreditus fit: quod tum
coftarum uertebristhoracisadnexarum occafione euenit,tum etiam mufcu-
lorumqui ipfis motibus praeficiütur. Totus enim thorax unà quodammodo
inlatusinclinatur,quum tamen fingulaelumborum uertebre priuatim id ma
gis pofsint. Verümut haec omnia ofsium articulatio commonítrat, ita multo
maximé hos motus ipfi dorfales docét mufculi;nimis quàm frigide, & nequa-
quam omnes à Galeno defcripti.Erunt autem omnes utriufq; lateris" mulculi
fimulin minimum numerum reda&i fexdecim, o&to nimirum paribus com
plexi? Primusitag;, qui parem in altero latere fecundum habet,à quintae tho-
racis uertebrze corporis latere; ubiipfi cofta coarticulatur, principium fumit,
quod carneum, tenueQ;, &cacuti es anguli uifitur: ὅς fürfum obliqué con-
Ícendens, uerfus medium magis quarte thoracis uertebrz corporis, obliquo
fibrarum ductu proficifatur. Illaenamq; ab exterioribus furfum obliquéinin
teriora prorepunt adeó,utiam ad tertize thoracis uertebrze corpus utriufq;la-
teris mufculi ampliores fa&uynuicem quodammodo contermuni fant: 1n ex-
ortuautem tantum ab inuicem diftant,quanta corporis uertebre eftlatitudo.
Hanc feriem (utfcilicet cxinferioris uertebrae corporis latereprincipium feu
explantationem ducantatcp magis uerfus medium fuperioris uertebre córpo


risinfertionem moliantur) perpetuo feruant, quoufq; fenfim mutuo appro-
pinquantesad anteriorem primae ceruicis uertebre fedem ufq cófcenderint:
cuiusibidem extuberáti' proceflui, neruofa infertione fimul ambo coeuntes,
tanquam trianguli uerticeinferunturnon admodum manifefte p ofsi
ad anteriorem dorfalis medullze foraminis' fedem implantati. Ego hos mu-
fculosymagna ex parte ftomacho fübditos, duorum duntaxat loco, ut fcilicet
unusutring, habeatur,numero: quamuls ex Galeni fentétia fingulos.duorum
uiceaut trium etiam,nonnulli enumeraffe uideantur,quód quibuída (uti opi
nor) infcriptionibusfecundüm ipforum fbrarü du&um πο

3 ae


Quot motibya
dorfum aga-
für.


Sedetim dor-
fm moucntes
mufculi.
Trimus ac fe-
cundus, fei pri
mum par«


254 AUN D. זז תע‎ DE COR?ORIS

albae lineae apparentibusanimum attenderint. quamuis interim hee nec fem
per ezedem,neq; tam paucee a pareant,ut earum beneficio utrinq; folüm duo
tres ue recenferi poffent mulculi.deinde etiam lon ge minus penetrant,quàm
utin plures mufculos alterius lateris mufculum difünguere queant. At fi fortà
mufculi הק‎ diffe&ionum proceres animum adhibue-


" remulto pluribus, quàm tribus mufculis hic nofter conformaretur. nat tres


Tertius ₪"
quart H4.


Quintus (σ᾽
extis


mufculi ad tres fuperiores thoracis uertebras referrétur, Gcfeptem ad feptem
ceruicis.quare fatiuslongé eftutring; unum enumerare mufculájut, utiiam
dixi (quantumuis etiam praeter rationem) decem. Duobus his mufculis pro-

rio motu ceruix, & uixadmodü caput ipfum fle&ütur: fi enim utriufq; mu-
fculi partes (imulomnes egerint, reta efficietur ceruicis flexio,uertebris fcili-
cet mutuo fefe füccedentibus: at (ialteruter tantüm in fe colligatur, contra-
Gilatusceruix inclinabitur: uti etiam mufculorum exortus, infertio, ὅς fibra-
rum du&usjpforumq continuitas, luce clarius comm onftrant. Caeterüm hi
mufculi non folüm ceruicem creduntur fle£tere, at etiam, uti paulo poft au-
dies, thoracis uertebras fuperiores. Quéd uero Galenus parum re&tein deci-
motertio de Partium ufu, hos mufculos caput releuare,& furfum ducere do-
cuerit,etiamfinon prolixiüsid modo exequar,neminem latérefat fcio. "T'er-
tius & quartus quorum alter in dextro eftlatere;alter ueróin finiftro,ad hunc
modum habent. Dexter ex fuperiori exterioriq; prime thoracis cofle fede;car
nofusamplusq; enafcitur, ex totius nimirum dextri lateris primae coftee fede,
quzeà uertebris ad eam ufq; coftze ofsis" regionem pertingitquae iam in carti-
laginem degeneratura eft. Mufculus ex hac enatus bafi, fenfim arGtatur, & in
omnium ceruicis uertebrarum tranfuerfos proceffus, interioreipforum fede
implantatur, fibras furfum obliquéintró producens. Fibre enim à coftee re-
gione uertebris proxima principium ducentes, in tranfüerfum feptimee cerui
cisuertebrae proceffum inferuntur. Deinde huicfedi proximéin ortu fubfe-


quentes, tranfüerfo fextae uertebrae proceffui


Prejenti figura, mu- א‎ E 2 τ

βαῖι quem [2 ΩΣ adnafcuntur: ficq; continua ferieinfertionem
T Uem An moliuntur;ut illae tandemque coftze cartila-
(σ᾿ er:em, ac latera ru B. 5 da ETE d o
EE SIE gini proxime funt, primis ceruicis uertebris
quifea gitur t « δ, 1mplantétur, totusq; mufculustrian gularem
1pfius latus uertebris ex - 5 6 : Spr ל‎

plam ἢ’ guram referat, cuius primü latus primee tho‏ ייחו
Jecimdum cff ufum. s racis cofte exporrigitur: cui &id priuatim ob‏
C autem 4d. Δ, latus, quod αὖ 4nteriort cofle fede, DE Um c ₪ :‏

oblique farum ad mufculi apicem contendit. üugitq uod foram ine quodà peruium fit;quo


uenz &arteriae in brachiü excurrentibusiter
exhibet. Secundum latusad ceruicis longitudinemyipfiusq; in tranfüerfos pro
ceffusinfertioné fertur, tertium תס ג‎ ὰ coftae cartilagine, ad tranfuerfum pri-
mae ceruicis uertebre procelfum pertnet. Huius mufculi, fui; coniugis fun-
ionem orationi adijciam,ubi quintum &fextü expreífero. ' Quintus itaqy,
quifextum im finiftro laterefibi parem fortitur, principrumin dorfo affumit,
ex tranfuerfi fextae thoracis uertebrae proceffus radicead primum eius uerte-
bra: pofterioris proceffus, feu fpinee exortum. Hinc afcendens, ex reliquarum
quing; faperiorum thoracisuertebrarü tranfuerfis procefsibus enafcitur, fen-
(im crafstor ualidiorq; redditus, quoufa; admodum pertinaciterin externam
fedem tranfuerfi proceflus feptimae ceruicis uertebra infertionétentet: huic


enim primüm mufculus inferitur, & deinde reliquará omnium ceruicis uer- ^


tebrarum tranfuerfis procefsibusad" exteriorem eorundé fedem.quanquam
in ' tranfuerfum primae uertebree proceffum inualidam,& non admodum pa
tentem


f 7tab.q,
$Cutg,
N.


הר
cap. lib.‏
AB elt-‏
tiffima.‏


bee
ו‎
in tabulis
epitome
borum li
לד‎


ix tb


kopf
capa
ששו‎
0
ד‎ 5f
155}
καρ. |
13,


πα 4.0, q


3 ubl.


ni4 te Y«


o7 f.cap.
jliba f-


Ρ7 tab.u.
$t as

334. P.
4 540.


ו


7 וו א
0
8
unu,‏ 4.9{
alter,‏ &


+ 4


: HUMANI F.498RIC.A LIBER II.
tentem implantationem (ut neg; etiam tertius mufculus) perficiat. Quinto
jtag; Gc tertio mufculojqui dextris uertebrarum procefsibusinferütur, ceruix
duntaxat in dextrá latus inclinatur: re&o quidem du&u, utrifq; mufculis unà
: ' utrifq; mufculis unà
laborantibus: obliquo autem, alterutro duntaxat fe colligente. T'ertius enim,
uiefcente quinto, mn latus quidem, fed magis antrorfum ceruicem inclinat
2


uintusautemin pofteriora magis. "Septimus mufculus,cuiin (iniftro late-


355


re o&tauus refpondetjà feptima thoracisuertebree fpina radice, deinceps &c à
reliquarum füccedentium thoracis uertebrarum fpinarum quaq; radicibus

ubiinuicem uertebrae articulantur,principrum fumit: non auten..à fpinarü ils
teribusque mufculo occupátur,quem decimumquintü enumerd»o.Q uan-
do feptimus hic mufculus,fenfim ad ceruicem exporre&tus, infimamceruicis
uertebram cótingit;uehemétiüs amplioriq; fedeab illa enafcitur,Gc 00
admoduminfertioné illarum fibrarum, qua à thoracis uertebrisoriginédu-
xerejin illiusuertebre fpinam molitur. Reliquisautem ceruicis uertebrarü fi
nis ualidé innafcitur, atq; ab earundem tranfuerforum proceffüum radice; no
uafemper initia educit,enatas perpetuo fibras, fpinae füperioris uertebre tan-
tifper inferens, donec ualidifsimein totam" inferiorem fpinae fecundae cerui-
cisuertebrae fedem implantetur, dexter; mufculusfiniltro coniungatur, uti
&ctoto per ceruicem progreffu mutuó accumbunt,herenti;, duntaxat uerte-
brarum fpinis inuicem dirempti. Horum mufculorü fibrae non prorfus reCtà
furfum confcendunt, uerüm ab exterioribus fürfüm modice intro feruntur:
quare etiam & hiquog; mufculi obliquis praefünt motibus. Si enim feptimus
unàcum octauo cótrahatur,reCta ceruicis peragetur extenfio: at finiftro labo
rante, & quiefcente dextro,finiftrorfum extenfio fiet: quemadmodum folius
dextri lateris mufculo cótra&o,in dextrum quoq; latus ceruix magis extendi-
tur. Atq; hi omnes,ceruicis potifsimüm £amulantur motibusacinter mufcu-


loscaputagentes fübinderecenfentur,etiamfi caput fecundarió duntaxat mo


uent. "Nonusautem ὃς decimus,quorum utring; etiam unus eftin illorum
tnufculorum habentur numero, qui «όσα, δέ γδυρομήτοαι, BC ἀλώπεκες Greecis di-
cuntur.quanquam Clearchus exteriores quogsquos'undecimum,&c duode-
cimum,óc decimumtertium, ὃς decimumquartü in fermonis progreffu nu-
merabo, fic appellauerit. Quàm uero dilucide uereq; Galenus hos mufculos,
(culumborum carnes (utinterpretis uoce utar) defcripferit,&c num etiam fi-
migaut cani (qui hic mufculis admodum ab homine uariat)ipfius enarratio,
qua ueteres hominü corpora fecátesmmeritó arguit, cóuenlat, penes te efto
iudicium. ipfa enim fimienon admodü quadrat,& lógé minus homini: quod
tum demum abundéintelli esquádo haec noftrajadhibitis fe&tionibus, cum
ivfius oraculis cótuleris. Nolo enim prolixidis (ermonéueranarranté, ὃς aliàs
0 8 difceptationibus hic interturbare: id fatis effe ratus, fi
mea haec cum Galeno pugnare moneá. In lumborü itag; interna fede,quando
iamomniainteftina fimul cum peritonzeo refe&ta funt, in hominibus utring;
tantüm x duo apparent mufculi,quorü alter femorisfamulatur motibusjlter
uero huius Capitis/feu dorfüm mouentiü nonus erit. Qui femoris motui pre-
eftin Capite mufculorü femur mouentiü (extus habebitur. quauis nunc obi-
ter,Galeni gratiajllum & hic defcribere,nihil prohibeat: ut prefens fermo,Ga
leni delumborum carnibus enarrationi abunde cóferri pofsit. Abundecimee
itaq; & duodecime thoracis uertebree corporis latere,quo coftee tuberculum
excipit, carnofus' oritur mufculus, qui etiam à duarum, dique &ctrium,
fuperiorum in ]umbis uertebrarum corporibus carnofus fimiliter prodit,


4 8


»3,4 ות
TmHnH.‏ 6


Septimi (σ᾽
otlaum.


Νολ «77 de-
cimus.


Im quinto ₪"
fecisdo de μά:
וד‎


7 n
antc


Lorum (ede oc-
currant.


pandecimus e
duodecimus.


Ad finem s. li


ὧν! de ;Adrmi-
| tii fedi.


AUN D. UES.ALII DE CORPORIS
& teres elfeCtus, ab interioribus deorfum uerfus exteriora obliqué defcendit,


356


femper,quouft coxendicis' oscontingat;carneus. inibi enim arCtatus, & ex- raf
. . 2 5 0 : 40.
carnisredditusym teretem finit tendinem: qui tandem in' minorem interio- ^f».
rem'ue femoris procelfüm" infertus, femoris Bexui auxiliatur. Hic mufculus w $44,
: : d ) set ἘΠ up ἘΠΕ
inlumbismodó magis,modó minus apparet liuidus, & potifsimü iuxta ipfius mr
tendinis produ&tionem. Atq; hicunus ]umborumi1interiorum eft:non quód τα
: : 8 Ξ ל‎
]umbiuertebrazum motibus preficfed quod hic fituetur. Mufculum autem, 7. ER
quiexilium císis cauitate enatus, eandé cum predicto infemur infertionem X tA,
molitur, in iumborum mufculorum numerum, uti nemo, quod fciam, fecit
ha&tenusnon repono. ἡ Secundus itaq; lumborum mufculusjnfignis, craffus 2
& carnofüs efbpriori fubie&us,fed illo longe breuior % amplior.Enafcitur e-
nime" pofteriori faperioriQ ofsisilium cauitatis fede, quae éregionefuperio on jo
DOC CURE 1 ἘΣ
τὶς fedis primi facri ofsis tráfuerfi proceffus habetur. deinde etiam ex tota illa 2 m
ofiisfacri quoq; parte; mufculusifte carneo craffoq; admodum principio exo- 1. 2
. : : 2
ritur: & modicé anguftior redditus, furfum ad duodecimam thoracis coftam ; 27.
rotenditur, cui carneainfertione inferioriin parte inferitur. Ab internoau- ἔδει
a à à 5 Ἢ
tem latere mufculusifte" tranfuerfisomnium quinq; lumboràü uertebrarum i55,


procefsibus, fecundüm ipfarum longitudinem, ab interna fede inferitur, late- [nisi x


ribus etiam uertebrarum,unde nerui primüm emer- (rii:
Préfens figu- : τ (bre
D ὦ " qu applantatus :adeó ut quadrangulum mufculus Fen
Lie perfequimn, ic cóftituat,cuius unum latusin ilium offe, & facro, Rosi
det adexortusradicem cenfetur: fecundum, duodecimg ^e.
ponit, cr D adn thoracis cofte longitudinis pars: tertium, τρία lum-
1. borumuertebrae: quartum ueró, à duodecima cofta,
tur terminat, C.P »  ubiiamà duodecima uertebra aliquoufcj abfcefsitad
ad JA, feciidum.


externam exortus partem producitur, que propemo
dumad' medium ofsis ilium fpinae longitudinis con- ἐμ
fiftit. Fibre auté ipfius, ab exterioribusintrorfum oblique ad fuperiora afcen- δ p
dunt: & quaeab offe facro principium ducunt, quintae 6 infimae lumborurh
uertebrae inferütur: quae autem has ordineuerfüsilium os, exteriusq; latusin-
fequuntur, fenfim in fuperioresuertebras definunt. Huic mufculo, qui inter
dorfum mouentes nonus mihi enumeratur,óc decimo,qui noni mulfculicon

junx eftjumborum uertebrarüm fle&endi munus cócreditum eftrpfiQ; am-

bo duntaxat illius motusautores funt. Sed quum horumutrinq; unus confi-

ftat, &isobliquis donetur fibris, praefentes mufculi obliquáquog; flexionem
moliuntur;prout hicille'ue folusin fe colligitur. Solaitag; inferior dorfi pars,

& fuperior, proprios mufculos flexionis opifices fibi adnatos obtinent: quo-

rum tiam beneficio media dorfi parsjpfze uidelicet thoracis uertebrae, quo- ] e
rum corporafunt excarnea, nónihilinclinátur, faperioribus fcilicet unà cum pH
ceruicejinferioribus ueró fimul cum uertebris lumborü inflexis. Quanquam

non inepte fortafsis quifpiam dixerit, thoracis flexioni (quae non nifi uniuer-

fo thorace fimulinflexo perficitur) etiam" reGtos ab dominis mufculos,thora 2 :^^
cem deorfüm trahentes, fuppetias ferre, "Vndecimus & duodecimus utro- ל ל‎
δια; funt finguli,& foli duntaxat ex fex adhuc recenfendis, in pofterioriq; dor- ὑπ
fifedepofitis, Galeno cogniti: quamuis etiam neq; borum defcriptioné re&é 9
nobis tradiderit. Vndecimus enim,ex longioribus totius corporis eft' mufcu- ir
lis, ab infima ofsis facri fede, ad primam uíq; thoracisuertebram exporreétus, 2
illi; thoracis" mufculo imagine fimilis, quem ipfi in exortu, & per lumbos wow"^.
progreffu cónatum, in ornnium coftarum radicesinfertioné moliri ere pa
Iíte


JA «d B,tertium. C ad D,quartum.


F.A8BRICA LIBER Il 357‏ וא כשע


]fteitag; dorfum mouentium mufculus, ex totius ofsis facri fpinze fummo, fe-
cundüm ipfius longitudinem, óc deinde ex fpinis quing; uertebrarum ἤμεθα

TUI, nerueo ualidog;admodum principio enafcitur, quod ' illi, quemin tota‏ ו ן
ferie decimumtertium appellabimus, infternitur: deinde à tota quoque ofsis‏

a queen ilium interna fede; quae extra tranfuerfam ofsis facri regionéretrorfum pro-
jus 0 minetjprincipium hoc carnofum omnino educitur: & ut fedes,à qua mufcu-
προ. lus hic exoritur, acuta eft; ita quog;acuti inftaranguli mufculus inibi uifitur.
T Hinc furfum afcendens,carnofior paulatim adexternum ipfius latus efficitur,
tranfuerfislumborum uertebrarum procelfsibus infertusac ueluti teretis mu

φάμα, fculi imaginem" carnofà fua fede exprimens. Si enim &' neruofo ipfiusquod
pats exuertebrarum fpinis pendet, principio attenderes, latior multo quàm pro-
fundior dicendus effet.attamen externa ipfius fede laeuis aequalis ue eft: inter-
naautem parte,propter fue carnofe partis crafsitiem, ὃς neruofe tenuitatem,

καθ fecundüm ipfius longitudinem" finus quodammodoilli 161/05 uidetur, quo
ps decimotertio nobis enarrando mufculo cedit,& locum porrigit. Vbi uero ad
undecimam ufq; thoracis uertebram confcendit, arQtiorlongé redditus,neq;
reliquis fuperiorü uertebrarum fpinis adeó connatus, fenfim ad primam uíq;
thoracis uertebram anguftior redditur, tranfuerfis omnibus thoracis uerte-

t τ brarum s innixus,quibus fingulisexinterna füafede; tendinem in-
3| &aranfule cuiufdam exporrigitipforum proceffuum apicibus,&c ueluti coftee
ssa. cum ipfis articuli termino infertum: pari omnino modo,quo' quartus homi-
97 τὰς thoracem moués mufculus, qui coftis fingulis tendinem quoq; offerebat.
Verümis thoracis mufculusab externo ipfiuslatere eiufmodi tendines remo

εἰὰοὰ fe difpargit. dorfiautem mufculus, non ex altero latere, fed potiusab in-

terna anteriori ue fede tendines emittit, non reto tramite, uerüm obliqué
uerfüs exteriora furfum expanfos: quemadmodá etiam mufculi fibrae omnes
obliqua funt. Vndequoq; euenit, thoracem lumbosq; horum mufculorum;
undecimi fcilicet & duodecim: opere&tà,& etiam in latera extédi. Ambobus

enim 6 contrats, tota illa dor(i pars, cui proefentes mufculiinferunturjn
neutrum latus uergens extenditur ταῦ altero tantüm contra&to, in ipfiuslatus

tute*T. fpina extenfionem expertainuoluitur. " Decimustertius,cui in finiftro latere
n decimusquartus refpondet, fub" undecimo occultatur, ab illa ofsis facri fede"
ל‎ principium obtinens,qua ab ipfius fpina ad eius cum ilium offe connexü per-
tinet. Atque ut illa fedes furfum afcendens, modice latefcit,ita mufculi huius

quoq; initium infima fedeacutum eft, & latius modice effe&tum, tandem ad
tranfuerfum quintae lumborum uertebrae proceflum ducitur: & illic rurfus
reliquaipfius fedelatior redditus, δ à tranfüerfis reliquarum uertebrarü pro-

14t5x. cefsibus initiü ducens, ad undecimae ufq thoracis uertebrae prnam conícen-
dit: & progreffu gracilior tenuiorQ; fa&tusjinibiin acutum finitur angulü. Ex
ortus quem decimustertius mufculus ab offe facro ducit, fut coniugis mufcu-
liexortuicontiguus eft: quemadmodum etiam per reliquumin altiora pro-
greffüm praefentes mufculiinuicem cómittuntur, inter fpinarum interualla
tantum mutuo dehifcentes, quanta ligamenti eftcrafsities, quod in fpnarum
interuallis reponi fecundo ab hoc Capiteaudies. Horum mufculorum fibrae,
abinferioribus furfum uerfus interiora oblique affurgunt,& ex inferiorü uer-
tebrarum tráfuerfis procefsibus,& fpinarum radicibus enatze, in fuperiorum
uertebrarum fpina amplitudinem perpetuo fefe inferunt. Quotielcunqj igi-

tur utriufq; lateris mufculusin fe colligitur, fuasq; hibras cótrahit, lumborum


uertebrarü,& f1 quae thoracis fub uertebra utring; fufcepta ipeo
adfe


Decimistere
HIM וש‎


358 AUN D. UESAALII: DE CORPORIS :
ad feinuicem conniuent: earundem; interualla cóftringuntur adeó,ut fimul
contra&ti mufculitotam illam fpinee partem, cui committuntur, appofitifsi-
mé extendant atalteroin fe tantüm colle&o, in obliquum heec dorfi pars ex-
tenditur, lateralemq; illaminfemicirculum quodammodo inuolutionem pa
ו‎ titur. " Decimusquintus & decimusfextus (utring; etiam unus)ab undecima
"€: thoracisuertebraad primam ufq; ipfius protenduntur, totam fpinarum am-
plitudinem,que abipfarum radice ad apicem ufcy confiftit;amplexantes, &fi
militer ac poltremó diGti,carnei, fed ualidifsimisinterim neruofisq; fibrisad-
modum intertexti. Hi mufculi' ad duodecimam thoracis uertebrarn, aut ad
eam quee füprà infraque fufcipitur,tenues funt, quemadmodum decimitertij
quog ad eandem uertebram infertio tenuis prorfus uifitur: at furfum expor-
re&tipaulatim craflefcüt; quouftq; ad quintee thoracis uertebrae fpinam afcen
dunt.hic enim totafua mole crafsiores euadunt,& furfum tenfi, denuó' exte-
nuanturjpropter prima thoracis uertebra fpinamyparem crafsitiem cum illa
que adundecimam eftfortiti. Hisquoq; mu [culis interualla fpinarum opplen
tur,&inuicem inibi cótigui funt: quum inter illos nibil mediet;praeter mem-
braneum ligamentumjà fuperiori fpina ininferiorem porre&um.Fun&tio ue
τὸ horum mufculorum potifsima eft, fpinas, quibus inferuntur, mutuo colli-
gerejitaq; eam dorfi partem,cui adnafcuntur, cum reliquis mufculis extende-
re. Sed ut prefentes mufculiinter reliquos dorfi motuum autores,re&is fibris


magna ex parte donantur;fic quog; admodü modice obliquis motib.prefunt.


MVSCVLORVM DORSVM MOVENTIVM
admíniftratio. — Caput XXXIX.


ORSVM mouentium adminiftrádi ratio in promptu
iam elt, fi hucufq; feGüonis noftrae feriem obferuaueris. In
anteriori enim dorfi parte, illi enam citrafeCtionem con-


Adminiffra-
toprim {7 3: E


Ὁ] uero horum ortum &infertionem lubet exa&tiüs condi-
0 fcere, illos à fuis uertebris paruo &acutiori cultello abra-
: zz des.deinde" tertio à prima thoracis cofta liberato;qui craf-
uerlis ceruicis uertebrarü 15 inferatür procefsibus,examinabis. Inlumbis,quo-

Nei c». niam peritonaeum &fcptum quoq; tranfuerfum dudum ademiftilicebit mu
fculum,quem nos' primum in lumbis recéfuimus, ac femoris motibus farnu-

lari diximus, fuo principio à uertebrarum corporibus liberare, Gad coxendi-

cis ufq osà fubdito ipi" mufculo;qui nofter lumborum fecundus eft,dorfum

autem mouentiü nonus, folis manibus diuellere;ut omni ex parte nonus mu-

fculusin confpe&tum ueniat, quem ab offe ilium & facro ofle erafum, à tranf-
uerfislumborum uertebrarü procefsibus,& earundern corporibus, & duode

cima thoracis cofta acutior cultello difcindes, eius naturá munusQ; non ofci-

tanter examinans.Atfi canisaut caudata fimiaad manü fitprimó illum difle-

cabis, quem in illis animalibus membraneo nerueoq; principio, à coxendicis

ofiis elatiori fede enafci cófpicies,quiq; oblique uerfus interiora furfum afcen-

dens, ac carnofa au&us fubftantia, in fuperiorum lumborum &inferiorá ali-

quot thoracis uertebrarum corporibus inferitur, doríiquog; flexioni fübfer-

uien s, quam canes in circulum magis quàm homines moliütur. $1 enim hunc

5 indagaueris, Galeni delumborum carnibus enarratio tibi aliquantulo redde-
v4 tar di]ucidior. Hocigitur, quo homines deftituütur, adempto,reliquos duos,
canibus & hominibusin lumbis communes, in cane quoq; diffecabis, ut non-

nullam


fertj 64


fpicuifunt,quos primum & fecundum nominauimus.Si 4


X ut Y,
4 lxtex:
14. tab,


bad Yi
tab. Ὁ


€» propter
4 14 lab,


4 8b. A,


b st4b C


c 8.4.9.


dsz


: HUMANI 971604 LIBER 1L 359

nullamin illis quog; mufculis differentiam, Galeni intelligendi gratiaintuea-

ud ris.Refüpinato iam cadauere; quintum mufculumà thoracis uertebris paruo

cultello continuó derades, donec illum in omnibusinfertionibus cófpexeris.

fatio: Huic feptimus fuccedet, fimiliter à uertebris deradédus. At in hacfun&ione

matis cauendum eft, ne* decimi uinti mufculi portionem, feptimi locoabfcindas:

inuicem enim pertinaciter haerent, ὅς decimusquintusfeptimi mufculi prin-

γ «414. cipium aliquoufg; fubit. Nuncnouacula, acutiori ue cultello, fecundüm fpi-

EN narum inlumbis &in offe facro ductum, tentanda eft fe&io, quee undecimi

ir. mufculi principium à fpinis liberet. Ne ueró fimul" decimumtertium (ut Ga

]enus proculdubio in fimijsalioquin ad fe&ionem aptifsimis, fecit)imprudés

auferas, ac undecimi partem effearbitreris, fe&tio illanon altiüsinijcienda eft,

uàm utundecimi duntaxat exortum diuidat : cuius crafsitiem facilé conie-

debe f paruo cultello mufculum à tranfueríis lumborum uertebrarü pro

cefsibus diffecabis, & à decimotertio fubleuatü, ad fpinas quoq; uertebrarum

inuerteris. Hocitag; mufculo àlumborum & ofsis facri fpinis liberato, cauen-

10 dum eftneillum thoracis uertebrarü fpinis adeó connatum arbitreris,ut' de-

cimumquintum mufculum unà cum ipfo undecimo auferas, cum(j reliquis

omnibus Anatomicis hallucineris. Poftquam igiturinternum quoq; mufculi

latusutcung;à fubditis cónatisq; fibi partibus diremptü confpexeris, abilium

eti&offe deradetur,& principio ipfius apprehenfo,fenfim attolletur: ut ipfum

n sie. abillis quibusinferitur partibus liberás,tandem intuearis" tendines illosquos

155: 3 fe palmitis inftar,in tranfüerforum thoracis uertebrarum proceffüum api-

νιν ces elegantifsima ferie digerit.Hoc adempto,citraaliam fe&ionem" decimus-

» f. tertius,óc€ decimusquintusfuntin confpicuo.Vt tamen illorum naturam ad

amufsim inquiras, neceffum eft & hos quoqueà uertebris feduló deradere:

quod fané in fpinze mufculis eo operofiüs praeftiteris,quo ijdem pluribus ofs-

bus &innafcantur,& à pluribus ortum ducant. Ob quod laudandus etiam ue

nitrerum Opifex,quiita mufculos hos fabrefecit, ut feorfum unamquamque

doríi partem füccedentibus motibus agere pofsimus: ne fimul uniuerfum,

multasa&tionesimpedituri, femper mouere cogamur. Ceeterüm ubi & hos

abftuleris, tranfuerfam duces fe&tionem, qua facrum os & infimamlumbo-

rum uertebram, ab anteriori fede, ad dorfalem ufque medullam penetret: ut

deinde inflexo unà cum coftis thorace, dorfum ab offe facro diuidere queas,
uertebrarum ligamentaiam indagaturus.


DE VERTEBRARVM LIGA-
mentis. Caput XL.


——]IGAMENTA primam uertebrá capiti, & fecundam
prime & fecundam rürfus capiti" colligantia/fuperius e-
narraui: quaeautem reliquas uertebras inuicem conuin-
ciunt, nunc pertractabo, abillis quae uertebrarü corpora
colligantfermonis &Gurusinitium Inter fecüdee itaq; &


4 fig.cap.
30.

b Neque

bec ctiam


poet, pro
onere ΄
Hla contra eorum qui illum precefferunt ditfe&ionis Procerum fententiam, a[le-
GE rit. Nam non huius cartilaginis beneficio ipfas committi uult, uerüm tertiae
ee. dorfilismedullae tuniceejinter uertebrarum corpora fc infinuantis. Cuiufmo
i ux diuero ג‎ dorfalis medulle fermone perfequar, tunc nimirum, quado
praeter


quam Galenus cartilaginem uocat, & qua uertebras inuicem haud colligari, 99


Quinti {σ᾽ 6
admiitratio,


Septimi (σ᾽ 8.


Pndecimi (7^
duedecimn.


Detimitertj
Cg 1415,16.


Mn uer
tcórárum cor-


tertiae uertebrae ceruicis, ac demceps interreliquarü om- pj, εὐνὴν
nium uertebrarü corpora; fübftantiaquedam reponitur, ^


Cap.s lib.de
6


360 AN D. 2. 85.221] DE CORPORIS
praeter duas cerebri membranas,dorfali medullae proximé adnatas,uertebra-
rum foramina,feu cauitatem (que dorfali uiam preebet) membrana quadam
ofiibusundiq; connata fuccingi audies. Haec membrana nihil prorfus,nifi for-
tafsis crafsitie ab illa differt, quam circumoffalem uulgó dicimus. Num ueró
Galeni fententiaean Veterum illorum,qui in diffe&ionibus quantum Galeni
fcripta oftendunt, admodum fuere feduli, accedendum fit, penes te efto1udi-
cium. Nam etfi humanum cadauer ad manum nonfit,non tamen fieri pote-
ritquin tibiiam à le&ione furgenti, ali-
yet leuiorimegacio qua hie pertratbafEquaris dues bu cuius animalis dorfum m enfze adhibea
(is ro ud 77% τ vel etiamfi pifceuefcendum erit.ac
füpertaris nertebra. car proinde uelludi caufa (dummodo diui
8 na illa Hippocratis in libro de Articulis
gpfamá, corpua interue- oracula non faftidiueris ) unam uerte-
ΠΣ LAM brá ab aliafeiungito: δὲ quacung; etiam
corporis adhibita cartilagine, tecü per-
pendito,num illauertebrarum cartila-


pendicem. 3 cartilagi-


neum ligamentum, .]₪-


ה uer Ἄρες 2 Pin‏ 2/6000 ו
τεύγα appendices sptercedens. 4. faperiorem mfernoris uerte- o, exquifitoe cartilaginis naturam: obti‏
Bra appendicem.s cartilsginem, didam modo appendicem fue Ib τὲ εἴα 0 4‏
otiam) Pario neat,num ueró ligamenti cartilagio^r.‏
Hac enim ratione manibus pedibusque‏
in Veterum fententiam, reli&o procul Galeni placito, iturus es: neq; tibi per-‏
füaderi finesymembranam quandam, cuius beneficio uertebrae inuicem con-‏
ne&erentur,duciinter uertebra os, & cartilaginé hanc ligamentofam, fibro-‏
fam,mollem,mucofam,neg; cartilaginis modo folidam,cótinuam'ue, ne for-‏
τὸ duntaxat de duritieloqui uideamur.Quum tamen heec expendes,fedulo ca‏
uendum eftnein agni;aut hoediaut uitulifpinam incidenti, cartilago inter ap‏
pendicem corporis uertebrae,&ipfum corpus occurrés,tibiimponat, illamq;‏
cartilaginem eam effe arbitreris, de qua hic (ermoneminftitummus. Quin po-‏
tiusin illisuertebris perpendito tres cartilaginum, ut fic dicam, ordines,duo-‏
busofsbusinter duas uertebras diremptos: ac poftmodum illis ordinibus a-‏
nimaduerfis, cartilaginü naturas obferua)firmiusq; adhuc Veterum dogmati‏
fübfcribito. Confpicies enim duas cartilagines inter utrarung; uertebrarü cor‏
pora, &ipfarum appédices pofitasad amufsim effe cartilagines, nihili; abillis‏
differre, quae reliquos app endices & offa intetueniunt. At cartilaginem inter‏
appendices mediam,profectó (nifi Galeni nomine oculis parum fidastuis)n‏
hil prorfusaliud quàm ligamentü efle dices, quod Afclepiadum familize, quae‏
pueros fuosin cadauerum feCtionibus tanta cura exercebantyteoxordPadti σύνν‏
δεσμα appellarunt: atq; huius interuentu, nonautem tertize dorfalis medullae‏
tunicasuertebrará corpora colligari aftrues, nulla interim interueniéte mem‏
brana. Quapropterfi Veteribus accedisjnter ligaméta,cartilaginis natura pol‏
lentiajhas uertebrarum cartilagines cónumera: expenditoq; pariter magnam‏
Nature induftriam,quee cartilaginofum hocligamentü ita adaptauit, ut dor-‏
fiquoq; motibus (utiiam priusà me comprehenfum eft) cedendo affurgen-‏
opituletur.Caeterüm alijs adhucligamentis uertebrarum corpora colh-‏ 0
gantur: per totam enim dorfilongitudinem,ualidifsima ligamenta toti uerte‏
brarum corporum ambitui DEED :qua etfiundig; crafla, fpifla &c ro-‏
bufta,fed mucofointerim humore oblita fint, attamen inanteriori corporis‏
fedejad utrungq; latus,ob fui crafsitiem confpeCtiora euadunt. Quum itaq; hec‏
lipamentajaut (fi uniusnomine omnia comple&iuelis)ligamentum hocdu-‏
rum forteq; euaferit,& omnibus uertebris ex aequo obducatur,obftaculofanà‏
εἴξας‏


τούγα bumiliorem ap-


HUJM.AANI F.A8BRICAA LIBER 11 361
εἴ, nein extenfione dorfum nimium porrigatur, incuruetur ue. Dorfum e-
nimi plurimum refle&teretur,ftomacho;arteriae magnee,ócuenze cauee fuif-
fet fumme noxium. Rurfus ex fingulis tranfuerfis procefsibusin contermi- Zipmeéta «js
nos proceffus tranfuerfos membraneum ligamentum totainterualli ampli- d rue
tudine porrigitur: & in fpinarum interuallis, ab una fpina ad alteram, mem- 7
branealigamenta continentur;fpinas rmuicem colligantia, Gc ueluti mufculo-
rum interítitia. Hae membranz infpinarum apicibus adeo craffefcunt, utad
apices fimul coeuntes,quafi toti fpinee dorfiligamentum conftituant, cartila-
ginis etiam naturae compos. Deinde ubi afcendentesuertebrarum proceffus
defcendentibus coarticulantur, membranea quoq; ligamenta (fed perquàm
ualida) articulum undig; ambiunt. Infuper priuatum quoddam, 106; fubfla-
uumligamentum,ex interna fedeforaminis uertebrae, quod dorfali medulla
exculptum eftjad radicem fpinaspofterioris ue uertebre proceflusinter duos
afcendentesaut defcendentes proceffus exoritur, femper in fubfequentis uer-
τοῦτα eandem fedem infertum. In canibus, &illis animalibus, quae ritum ter 7rrisemm
oleuiopera accommodant, & longe laxiores ceruicis uertebrarum articu- die
is etiam longiores ceruicis uertebras,quàm homoyobtinentligamentum
quoddam obferuamus,cuius naturam Galeni gratia hic non grauabor fübiun
gere.In canibusigitur, fimulatq; fecundum par mufculorum capitis motibus
Bimulantium aggreffus esin ceruiceligamentum fefe offert rarum, &nulliin
uniuerfo corporerefpondens, nifi fortafsis illis uertebrarum ligamentis, quae
oftremoloco recenfuimus:id enim caeteris robuftius eft, & colore flauum,
in fibras multas diffolui poteft. Enafcitur autem id exapicis feptimoe ceruicis
uertebree fpinze lateribus: & füurfüm afcendens, nulli connafcitur uertebree,
quoufg; ád fecundam ceruicis pertigerit, cuius fpinze lateribusin fummo apt-
ceinferitur. aliquibus quoq; animalibus, ut ouibus, occipitij ofsi inferitur. Li-
gamentum hoc peculiari inuolutum eft membrana, geminumdq; apparet, ob
1mprefsionem illiuslongitudini exporrettam Porro huius ligaméti naturam
dicere licebit,quoties uituliaut porcellyaut hoedi;aut uetuftioris etiam bouis
ceruix menfze apponitur. Eítenim ligamentü hoc, flauumillud corpus, quod
ex carnibus liberatum, canibus offerre folemus. nam inter reliqua corporisli-
amenta folum,tanquá efui ineptumyreijcitur. Vnde etiam Àrobore Bruxel-
(ento. Vaft nuncupatur, qui huius efüm puellis ad comam prolixiorem con
ciliandam commendant, hinc (opinor) ipfas ridentes, quód uelutin flauam
pallidamq; comam prompté dilloluitur,precipuo ufu accommodumyne uer
tebrze ceruicisfuo loco prompte exiliantquum illac laxé admodum coarticu-
lentur,& prae caeteris uertebris admodum obliqué agantur. Atq; itaetiam in
quibufdam quadrupedibus fecundüm totius dorfi longitudinem fere, utrin-
queunum amplum huius nature ligamentum, inter mufculos dorfum mo-
uentes occultatum, fecundüm fpinas ferri confpicimus, quale Galenus homi-
nibus fer? in libris de Partium ufu tribui. Ligamentorum dorfiadminiftra- 4 ΝΥΝῚ
tio peculiare nihilobtinet.quum enim dorfalesmufculi omnes adempti funt, E
inanteriori dorfi parte, (ecundüm omnem corporis uertebrarum circunfe-
rentiam, membranea illa, dura, δε mucore quodam רג‎
confpe&u funt, quae cultellis paruis, tranfuerfim ipfis fubditis, à uertebrarum
corporibusliberare potes:non preterienshaud unum hic mplex&; ligamen-
tum apparere;at ueluti multas membranulas inuicem incumbétesadnatasqj.
Poftmodum coftis à uertebris dearticulatis, earum quoq;ligamenta infpicies:
quemadmodum & membranea illa, tranfuerforü proceffuum & fpinarum
I interualla


^ 362 ANDA. 5.221] DE CORPORIS

interualla occupantia. Vt uero adamufsim cartilagineum inter uertebrarum
corpora uideas ligamentum, aliquot uertebre inuicem funt cultro aliquo di-
rimenda.Dum ueró uertebras,quarum corpora iam feiunxiftiretrorfum re-
fle&is, & dorfalem medullam extrahis, tunicam, membranam'ue, uertebra-
rum cauitatem füblinentemy intueris: atqj; uertebrisab inuicem prorfus diffe-
&is;ualidum illud ligamentum occurretjin medio afcendentium defcenden-
tiumQ;procefluum locatum. ReieCtis nunc uertebris, &aliquó quod adhuc
exreliquo corpore fapereft;repofitojfcapulam & brachium, quod reponi an-
teauolebamyrepetes,mufculos quihumerum, cubitum & manum amplexan.
turjam feriatim aggreffurus.


£
pbE MVSCVLO, NERNOSA SVA ה‎


tate medíze uolze, & íntefri dígítorum fedis cut&
fubnato, — Caput XL1,


Quo ordinc
x D E quiinftitutü eft quoinuno corpore omnes adminiftrare
ל‎ foleo, Cómodum fore arbitratus fum, nunc mufculos in
et brachio & cubito & manu repofitos, priuatis Capitibus
27 d aggredi, ac poftmodü communi omntü capite, ipforum
tejeripti.


ims ratiüsfentiendum aptior cfhiceretur,cuti interne manus hunctendinem fub-
parari decuit. fterni (fed nimium forte) nobis perfuafum habemus.Conueniebat namg;ut


z Habs
tab. Ta.
tab.

bs tibi.


€ vy fig.
cdp.s; lib,


τὸ.

d 4 tbi
nus Ajd-
tern qui
eliá 9 ta.
= ittdict-
tur, bi =
liam fpc
Lis chi
Yadl.q.

€ en
adl.

f ubl st
bule,


8%
ג


FASRICAA LIBER 1k. 368‏ זא של
egre mobilem, cüm ob alia quaedam, tum maximé ob exaCtioré tutioremQ;‏
corporum comprehenfionem, fed reliquatotius corporis cute fenfu exaCtio-‏
ri preeditam. Quanquam non huius tendinis beneficio, manusaccuratum ta-‏
&us fenfum nancifaitur, uerüm plurium neruorum auxilio,ex quibus ad fin-‏

TOT gulos digitos quatuor furculos propagari, fao loco docebimus, duos nimi-
í;«?" tum externze digitorum fedi, & totidem interna. Confert quoque non pa-


libi gt . . . .

uv rum ad exquifitum tactum, depilem effeinterioré manus cutem quod eam

ilie libr x di fi b ill dil x : ? d

Aie QUE Ro atato prete obtinete Galenusaffirmat: ἢ enim admo-
dum pilofa foret, nequaquam 1bi appropinquantia tangeret, jue pilinimi-
rum tangendo corporiante cutem occurrerent, illiusq; contactum arcerent.
Quoniam autem tendo ifte etiam huius regionis cutem fübduram efficit; cur-

um : : : i
uis manifeftum eft, &id ad plurimos ufüsnobis conducere. Horum itaq; gra-


tia, tendo internze manus cutifubnafci creditur. Oftendi uero non femel in.


Mufeulum fua.


tendine lte-


εἰν fcholis, hunc quem narramus mufculum, certó defuiffe, ac portionem" tenD- fenemmn


gu.


teridinem defijfle. Interdum ueró nonab illis tendinibus portionem, quz la-

14154. οἱ tendinisuicem gerit, porrigi uidimus, uerümà' ligamento tranfuerfo, ten-
dinibusininterna brachialis fede obdu&o: puces induunt etiam in homi-

nsus. nibusfecusatquein fimijs fub pede nullustendo dilatefcit.nam à calcis offe"
membranamin homine enafa audiesJlati tendinis naturam appofitifsimé ex-
primentem. Caeterüm interim ob nonnulla Galeni loca haud colligendum
elt, hos tendines, nerueam'ue naturam,cuti citra alicuiusinteruentum adna-
fci; aut nullo interuallo cutem à tendine femoueri. Inter tendinem namque
δ: cutem in manu & pede, adeps plurimus cótinetur, cuius naturam iamiam
explicabo :neque homines hanc folüm habent, imó canes plurimam quoque
obtinent. Vniuerfüm enim tuberculum,quod ad illorum quatuor digitorum
radicem prominet, & quo pedem praecipue figunt, adipofae eius fubftantia
proefentia extuberat, utcunque interim adipe inter carneam membranam &
cutem fimiae ac canes prorfusalioquin deftituantur.


DE CARNEA SVBSTANTIA, INTERIORI
digitorum regioni, ipforum radícibus,& medíz fedi uolae
fuperftrata. — Caput 1
δ, δι τυ Ν ΤΙ. Μ prafenti Capite deféribendam, nulla figura expreftimus, ntd, ilm fees deli-
meare meorum eat, quam cutem יש‎ adipe in dextro peor latere ?fmgere conati fomes stipe rmaquimta li-
Iri quii fiaura.
E E R. uniuerfam quatuor digitorum, & fecundi tertijq; ar-
ticuli pollicis longitudinem, ac quatuor m anus monticu-
los, quosin Chiromantiaad quatuor digitorü radices re-
^] ponimus, ὅς ad ποῖα medium, carnea quaedam fubftantia
Ὁ reperitur, quae inter latum" tendinem δὲ cutem partum
A] interiacet;partim (fed minori portione)tédini fubijcitur.
= 35-41 Ceterüm hzc fübftantiamufculorum carni, aut proprie
peculiariQ;illorü fubftantiasaut,ut forté quifpiam diceret,fimplici carni, non.
refpondet: uerüm fubftantia quaedam eft fubalba & duriori neruofoty (quo
idaptidis explicem) adipi feu pinguedini quodammodo fimilis. Opinor enim
ab ofiium neruofarumq partium huic fubftantig acueluti pinguedini accum.
bentium atta&tu & uicinio illam duriorem efficijlliusadipis quafi modo, qui
inofsum articulis fubinde colligitur. Quanquam non mu folüm τς [υὉ-
3 2 antia


4 mufculi | S
Tta |
infigniti.


dinum brachiale fle&entium , priufquam illi brachiale afcendant, in latum "4e


Inter cutem e
tendinem, adi-
pem vapont.

Lib.iyz,5 de
Fu parte v
2 lib. de Ad-
minit fett.


364. ὌΝ 25211 DE CORPORIS
ftantiaab adipe differt, uerüm & frequéti neruofarum fibrarum & tenuium
uenarum implexu.Ad hzecyin extreme emaciatis huius femper fubftantie por
tio quaedam occurrit, perindeac fi propria peculiarisq; corporis effet pars, fe«
cus feré, quàm adeps, qui inadmodum pueris, & prorfus extenuatis, 6% ma-
rafimode mortuis hominibusjnter fecandum uix deprehéditur. Verüm Ara-
bes mihi hallucinari uidétur, hanc fubftantiam extra mufculi corpus, carnem
fimplicem immixtamq; efle affirmantesjillorum modojqui nefcio quam fim
plicem carnem in gingiuisac pene'collocant. Haudquaquam enim expende-
runt innumeras neruorum fibras, & capillorum modo tenues uenas, hanc
fubítantiam intercurrentesllamQ; nec colore (quum ad album potius quàm
rubrum uergat)nec fubftantia, nec aequalitate continuitate'ue etiam mufcu-
lorum carnem (quae alioquin totfibris implicatur, nihilque feré quàm fibra
quaedam eft) referre, Natura huiufmodi fubftantiam,quam non nifi duriufcu
18 conglobataeQ; pinguedini examufsim afsimilaueris, tanquam ftratum ali-
quod,aut terram praeparauit;cui apte infiniti neruulorum furculi implanten-
tur,quos ob exquifitum tatus fenfum, à maioribus neruorum propaginibus,
internam manus fedem adeuntibus, diffundi undig; oportuit. Coeterüm etfi
hecpinguedo durioradmodum(y neruea fitjnihilominusin uniuerfarerum
fubftantia mollis eft: ac proinde occurfantibus 66611066 ad aliud quippiam;ne-
queid minimum,digitis conducit. Media enim inter tendines digitos fle&ten-
tes,& duraquae apprehendimus,corpora reponitur: & aptifsimé tendines;ne
autpremantur, aut contundantur, munit: unde etiam meritó huius fubftan-
tiae quàmplurimum infernae pedis cuti fübijcitur. praeterea ofsium re&itu-
dinem tunc corrigit, quando in circulum manus quippiam eft comprehen-
fura. Acproinde externae digitorü regioni hanc rerum Opifex mimimé com-
municauit, ut quae ibidem mutile pondus digitis inferret: quum haec regio,
neq; illoabfolutifsimo indigeat tactus fenfu, neq; quicquam in obliquum ap-
prehendat, neque toties fübulas, fcalpella'ue, & id genusartium inftrumenta
propellat;multaQ; molliat & terat. Quinetiam in interna manus fedejipfis qui
dem articulis minimum, in partibus uero inter articulos medijs, plurimum
huiufmodi fübftantize induftrius rerum Conditor produxit. Haudquaquam
enim ofsium fedes, quibus illainuicem coarticulantur, huiufmodi fubftantia
indiguerunt,quum fle&i, atq; ideo ab apprehendendo corpore abfcedere de-
beant. & fubftantia ea;preterquàm quód nihil commodi in illis praeftaret,ob-
ftaculo motuifierettum grauans,ut fuperflua: tum etiam prohibensquo mi-
nis articuliim acutosangulos 8660 poffent. Lateribus autem digitorum Na-
tura tantum 6105 fübftantiae adnutriuit, quantum medias ibidem regiones,
quz obarticulorum tubera uacua manfiflent;replere potuit, quo &cinde ma
nusnon folüm ut diuifüm in multas partesorganum,fed etiam uelut uarie in-
diuifum, fuo munere fungeretur. Addu&is enim inuicem digitis,ita eorum
mediaregioab hac fubftantia oppletur: ut ἢ quid etiam liquidi manu fuüpina
continere libuerit, id non elabatur. Quantum ueró huiufmodi fubftantia ad
corpora fummis digitis apprehendenda auxilij praeftet, nemini non perfpe-
üfsimum eft, quem minime latet/fi ofsium finibus nihil,quod cederet;appo-
fitum 101176068 facilé debuiffe rumpi nec illis potuiffe plurima corpora
eleuari: quod modó huius fubftantiae,& renitentium
illi unguium opera obimusfelicifsime.
DE


4 Sariatim
]unc oet
duit |
re epo


libx. ἢ


b ro tab.


ty fiz-
pa) lib.

1$.
ו‎
2 448.Δ,

"n.
b stb.
7 ub. Q:


b stib.
cita feu-
Js tibu-

lancz 6


4


ו


LH feci
exprimi ne
quit, quam
dipitt 4 t.t-
buleid pro

ponunt.
m 6tab.y,


HUJAANI F.4BRICAA LIBER 1


DE MVSCVLIS MANVS DIGITOS
mouentibus, - Caput XLrirr, :


/ V V M. fuperiore libro quing; digitorü ofiium conftru-
- &ionem perfequerer, longe" aliam articuli fpeciemin pri
E] mis quing; digitorum internodijs, & in fecundo pollicis
haberi fcripfiquàmin fecundo & tertio quatuor digito-
rum,& tertio pollicisinternodio.Illanamq; mutuo eaar-
ticuli Ípecie ingrediuntur, uam γίγγλυμον Graeci uocant.

(mrs inferioris 01515 tuber ex-


365


flexione nufquam ne tantillum quidem inlatus declinantibus e At
inentur ofsi-


tum tendinem porrigentis,&" duorum;quos brachiale fle&tereaudies,capiti-
bus: praeterea & fub "illius feré mufculi origine, qui interradium in pronum
agentes fuperior enumerabitur. quanquá potius exanteriori fede, & inferiüs
illaorigine, primus hic digitorum mufculusinitium ducat, moxab illolatior
redditus, &cad ulnze radijd; medium perreptans: quó quum peruenit, exa&té
jam carnofus & teres (inamplitudiné tamen modice depreflus) ad brachiale
fertur.anteaquàm ueró brachialis radicem contingit;notabili fatis interuallo,
ipfius uenter inanguftü magis coaCtus,in quatuor carnofas partes diuiditur,
quae fingule neruofiores anguflioresQ; fa&ee, ilico in exactos ceflant tendines:
qui examufsim teretes, & fimul communi membrana utcunq; tenui muco-
faQ;inuoluti;brachialis cum cubitoarticulá, ipfum; brachiale tranfcendunt,
communi omnes" ligamentoin brachialisfinu obduét. Eft autem ligamen-
tum id ualidum &tranfuüerfüm, anuliQ; formam (quod ad eius cauitatem fpe
Gat) precipue referens, & totam brachialis (inus amplitudinem, quà ex ipfa
originem ducitfuccingens. Simulatq; ueró tendines ligamentü id preteriere,
inuicem didu&i,tresacutos & interuallis pares conftituunt angulos, fingu-
liunum quatuor digitorum fibi prepofitum adeunt, & latiores membraneiq;
fa&i, fecundi digitorum 0515 radici, & dein toti ofsislongitudini inferuntur.
Dum ueró prima digitorum וש‎ perreptant, tranfuerfo quoq; obuoluuntur
ligamentojquod ex totainternae ofsis fedis amplitudine enatum,canalem ob-
longum feuanulum effingit, quo primi mufculi tendo, unà cum^ alio, quem
huic fübijci dicemus, fecundüm digiti longitudiné fecurifsime deducitur, ac
nefuafedeà digito declinetaut contraGus,füo^ue munere fungens;eleuetur,
pulchréampleCtitur: ita tamen, ut tendini liberum iter citraomnem conne-
xum perligamentum pateat. T'endines enim, quà primis digitorum ofsibus


IE porrigun-


Digttorum
mote.


Digitos mouen
tes mu[euli 28.


Primus.


366 AND. UESJ.4LII 2E CORPORIS
porrigunturjneq; tranfuerfis lizamentis;neq; ofsibus, uel quouis pa&o adnexi
haerent: fed ligamentauelutperlubricos &laeues anulos, fibi laxe exculptos,
minimé impediti perreptant.Caeterüm his primi mufculi tendimibus, ubi pri » 1,4,
mo digitorü ofsiincumbunt,& priufquam fecundum confcenderunt (quan- AUN
28.3 75 quam1ecus Galeno uifum fuit) peculiare rarum(j accidit, quod longa feGtio- «4.
/^* ne diuifialium ipfis fubftratum tranfinittant cendinem,de quo ftatim ac pre-
fentis mufculi fun&tionem fermoni addidero, fum pertractaturus. Funétio
autem ipfius eftfecundum quatuor digitorum os flectere, illud brachialis me
dio, ubi inuicem adhuc ipfius colligantur tendines, quàm poteft proximé ad-
mouens. Et quemadmodum minimi digiti fecundum os, caeteris digitorum
fecundis ofsibus minus efl ita quoq; & eius digiti tendo reliquis tribus graci-
lioruifitur: ut & carnofa mufculi pars, tendinem parui digiti promens, ceete-
00% ras gracilitate füperat. "Secundus mufculus; primo fübie&tus, ab interiore ὁ σιώς,
humert' tubere, fub primi capite, fui initij uix aliquam portionem affuümit: 0
"160 exanteriori ulna? proceflu (quo illa humero coarticulatur) potifsimüm 152.
enafcitur, 10 0; praecipue ab eius proceffüs radice: quandoquidem ipfius fupe- 77?


Y fuf.
rior pars, feu apex, illius' mufculi excipitur infertione, qui cubitum fle&ten- «pi
tium eft pofterior. Secundus itaque mufculus hinc' prodiens, exa&é carno- du
fus & teres (nonnihil latus tamen, & ut primus, modice depreffus) euadit, & 5 64«
mediam cubiti fedem comprehendensjulnee adhuc adnafcitur, à qua exortus
fuiroburnon modicum ea fede afcifcit, qua ulnz" membraneo conne&tur «74v
ligamento, inter radium & ulnam tota cubiti feré longitudine confiftenti. d
Quando ueró mufculus parum ultra medium longitudinis cubiti defcendit,
aliquanto anguftior redditus; in quatuor carnofas portiones fimiliterac pri x «i
musfinditur. Quz ante brachialein teretes ceffant tendines tanto primi mu-

10011 tendinibus fpifsiores, quantum fecundi mufculi moles primi magnitu-
dinem excedit. Hi tendinescommuni membrana perquàm mucofa, ac cz-
teris omnibusnon carneis membranis rubicundiori inuoluuntur, fimulque
coharentes fub primi mufculi tendinibus per tranfüerfum internae brachia- » 7 t^
115 [8615 ligamentumjin manusuolam contendunt, in qua aequales angulos ef-
Écientes, mox inuicem dirimuntur, finguliad unum quatuor digitorum ex-
currentes. Quemadmodum autem per uniuerfam cubiti longitudinem &
brachiale fecundus mufculus primo fübfternitur, ita quoq; primi tendinibus,
fecundi tendines fübijciuntur, & eodem fimul ambo fecundum primi 5
digitorum longitudinem, tranfuerfo ligamento obdu&ti, aeque inibi atque
in uola & brachialis finu fpeGantur , teretes. Minime enim ueritati confo-
Lil: d -שת‎ num eft, fecundi mufculi tendinem in primo internodio, ut Galenus alicubi


tinm ufa.


5 aflerit, dilatari. * Porró utfecundi mufculi tendines concinnéad tertium di- « mr
e: - TOV 0 0 0 ואו‎
li edors per itl mmternodium pertingerent, primi iam mufculi tendinibusin fecundum κίας


pnm t endines


8 neceffario inferionem molientibus, operzeprecium fuit, fecundi mufcu- eie
li tendines aut ad tendinum primi mufculi latera porrigi, aut quum ipfis re- (58
&à fubijciuntur, incumbentemillis tendinem perforari, hacQque ratione fub-
firatum fecundi mufculi tendinem tranfmitti. At quum ofsium latitudo, ut
tendines fecundi mufculi adlatus declinent, minimé admittit: quumque, fi
forté ad latus ducerentur, obliquum fané fitum obtinerent, ac proinde obli-
quo etiam motui praeeffent: reliquum fuit, longa fe&ione fuperiorem ten-
dinem mirabili induftria findi, ut ea fe&ione fecundi mufculi tendo ue&us,
ad terti] ofsisradicem pertingeretjpfius flexionis, ut poftea dicam, autor. Ve-
ràm etfi endines primi mulculi perforentur, obid tamen cum Galeno neu-


tiquam


4 inferi
xifigure
cta libn.
p rue
cip? lib.
yg 8mu-
μι (αὐ.
ta fetp-
;7 lib. L.
ur Gc


d cinfüem

fig b K-
c fuperius
שופ גא‎
4.25 libn.
f Spei"
tura fiet.

27.


g 649...
5.0.7
tab.b.
16


27
1
C deir b.


hz tab. V
liter $, T.


l.6 tab.d.


m tab.
ו‎
0 52,4 fi.
capas lib.
broceffus
P notatur,
&lcuitsin-
ternum 14-
tus finus
ifte βε-
datur.
D 6tab.s,
c7 tab,
charatt, s,
2,3.


FABRICA LIBER Il 367‏ זא א שק
tiquam credendum 615605 fecundi digitorum 0515 lateribusinferi, quum ma‏
ximé interne illorum fedi implantentur, ac fuis apicibus poft perforatio-‏
nemyfüb fecundi mufculi tendinibus colligantur: & perinde ac finon fuiffent‏

erforati, fed tantüm latioresredditi, infertionem moliantur, nonnihil ante
hancinfertionem in fenibus, impenfeque offeis, utficloquar;hominibus; of-
ficulum fibi innatum uendicantes, quod ofsiculorum fefamo femini com-
paratorum clafsi affcribitur, & " patella genu ufüm formamque quodam-
modo, ut & reliqua fefamina 01516018, refert, fuaq; lubrica füperficie (quae ex
tendinis fübftantia tantüm prominet) finui preeponitur, inter duo capitula
occurrenti, quibus primum quatuor digitorum os fecundi 01515 ' finus fubit.
Atq; ut primi mufculi tendinibus eiufmodi innafcuntur ofsiculajfic quoq; alia


H. fecundi mufculi obtingunt tendinibus, priufquam tertijs digitorum ofsibus


inferantur.Horum tendinum' ofsiculum finui preelocatur,refpódetà;, quem
infuo medio habent fecundi digitorum  ]515 capitula, tertij ofsis finibus inar-
ticulata. Quanquam interim" omnibusaliàsnobis confpicuisin manu fefami-
nis ofsiculis, haec quae di&tisiam duorum mufculorum tendinibusinnafcun-
turint minimajobferuatuq; difficillima.Caeterüm ut in brachiale,& tota pri
midigitorum ofas longitudine, primi fecundiQ; mufculi tendines tranfuerfo
ligamento cingütur:fic quoq; 1n tota fecundi ofsis longitudine aliud ligamen-
tum tendinem fecundi mufculi Πὰς porre&tum obuoluitaut;ut femel dicam,
eiufmodiligamentü toti interne digitorü fedi obtenditur, quod nulla mem-
branajnullo'uealio uinculo;aut fibra etiam,tendinibusadnafciturjnecibidem
quicquam membraneüinter duos tendines inuicem fuffultos interuenit. In
uolatamen;priufquam tendines,digitorü ligamenta fübeunt, finguli proprijs
induuntur membranulis, que tendinibus, quibufdam fibrofis nexibus adna-
fcuntur. ""Tertiusmufculusà" fecundo mihi prorfus diftinguiturjnon anxie
interim folicito, num fecundo illum adnumeres, ac fecundum tuncin quing;
carnofas partes,totidemq; tendines diflciffum proferas,dummodo uera terti)
mufculi defcriptio non reticeatur, qui tota cubiti longitudine,füperiori lateri
fecundi mufculi exporrigiturjilli nufquam, nifi fortafsis ad cubiti cum hume-
roarticulum, continuus: fed perindeac caeteri mufculi mutuó accumbentes
folent;toto progreffu illi duntaxat cohaerens. Enafcitur quidem carneo tere-
16; principio ex ulnae' fede,qua haec radi] capitulum in proprium finum exci-
pit: 66 hinc prodiens,radio attenditur, illi uniuerfaipfius propemodum longi
tudine adnatus, 66 αὐ ipfo principium cótinué ducens, ex ea potifsimüm fede,
ubi* membraneum ligamen, fecundüm cubitilongitudinem porre&tum, ex
radio ad ulnam enafcitur,quod etiam huic mufculo principij portioné offert.
Quum ueró mufculus radio ad hunc modum expáfus, ad brachiale properat,
interetem ceffat' tendinem;peculiari membrana,quam mucor imbuitjobte-
&um: nonautem communi membrana, quz in brachialis finu" fecundi mu-
fculi tendines inueflit. Quinetiam tertij mufculi tendo nulli quatuor fecundi
mufculi tendinum fübijcitur: quamuisinterim per tranfüerfum brachialis fe-
ratur" ligamentumjilliusattenfus lateri, quod ad pollicis radicem cófiftit: ubz
etiam brachialis os;pollicem fuftinens; finum huius tendinis potifsimüm oc-
cafioneinfculptum habet, ad quem tendo reflexus,mediusi inter" mufculos
primum pollicis os & fecundum fleCtentes occultatus, ad fecundum pollicis
repitinternodium,ubi tranfuerfo ligamento in tota fecundi ofsislongitudine


exceptus, tertium osaccedit, cui latefcens ualidé inferitur, eius ofsis flexionis,


uti mox fübiungá futurus opifex. Priufquam ueró ternum pollicisarticulum


| vn tendo


Lib. de ,Ad-


mme. fet. eg
multo aliter. 1


10.0 Ffu pars


Tertia mufen
2


368 N22. ש‎ 5.221] 98 CORPORIS |
tendo iftead fuam ufq; infertionem omnino fuperat, illi fefaminü innafcitur
; ofsiculum,quod fua aeui ὅς lubrica füperficie, qua extra tendinem prominet,
anteriori finus fedi praeponiturynter duo capitula cófpicui,quibus fecundum
pollicis osterti ofus finus fubingreditur.In caudatisfimijs tertium huncmu-
fculum non reperies: uerüm in uolze medio, à* tendine fecundi mufculi, me-
dium digitum petente,exigua portio enafcitur, quee tranfuerfim ad pollicem
du&taultimo ipfius ofsiimplantatur. Atq; ita haec tendinis portiuncula pecu-


liarem portionem carnofam,ut ceteri quatuor fecüdi mufculi tendines, neu- |


tiquam adipifciturjaut etiam accedenti medium digitum tendinialligatur: at

ab ipfo prorfus enafciturjfuper indicis tendinem tranfuerfim 16603. Ceterüm

non caudatee fimize magis humana conftru&tioni accedentes, tertium mu-

fculum hominis mufculo figura du&tuq; (nifi quód etiam infigniüs" fecundo
mufculo continuus fit) fimilem nancifcütur: uerüm uti illis quoq; fimijspol-

lex multo minorinualidiorQ; quàm homini obtigit, ita etiam tertiusipfarum
mufculus ad proportionem minor graciliorQ; quàm hominis mufculus fpe-
&atur.Quinimo,quum earum fimiarum pollex etiam adhuc breuioribus gra
cilioribusq; ofsibus extruaturquàm ceteri illarum digiti;tertius mufculus gra
ciliorem meritó tendinem in ipfis profert, quàm fecundi mufculi funt tendi-

nes: quuminterim in homine tertij mufculi tendo, fecundi mufculi cendines
crafsitieinfigniter uincatquemadmodum & humanus pollex mole & robo-

re ceeterosanteit digitos. Adeó, ut haud mirum fit, Galeni iam exaCtiis diffe-

&iones aggredientem, in primo de illis Adminiftrandis libro fcripfiffe,tertij

nobis ita uocati mufculi tendinemillis tendinibus gracilioré efle, qui àfecun-

prim 754 do mufculo producuntur.quod fané haud feciffet,fi hominis perinde ac fimia
trim" eom 1106ב[‎ pofteris radere ftuduiffet;aut homines alioquin fe&ioniaccom
modaflet, uel tunc praecipué,quum Epicuri philofophos,& Afclepiadis medi

cos, eaquae hominis pollici cum fimize pollice in magnitudine & robore eft
differentia,tam prolixé irridet, ipfe; eos reprehendédo facilé oftendit, quàm

e de hominis pollicem nunquam fecuerit. Porro fi infüper noftrum dé uerahomti
AUS proni, nis fabricafermoné permulta ha&enus Galeni placitis in primo de Parum
ufu libro renitentiaadduxifle expenderis, & potifsimümlligmento, quois
adhucin anatomicis rudior,pollicem non ad brachialis medium, caeterorum
digitorum modo, fed fuper alios, uerfusuolee medium fle&i comminifcitur:

non meinfcitiz;autin Galenum communem praeceptorem impietatis prius

7 infimulato, quàm proprijs manibus (ut &id cum ipfo dicam) fe&tioné obie-
pit à, risautalteriaccurate illam traCtantijadmonitus iam afliteris, rem uniuerfam
diligéter in fimijs & hominibus obferuans. Reperies namq;, non modó nunc
commemorata;Galeni fententize doGtrine; meritó reluétari : fed &id quoq;
maximé, quod de fecundiac tertij mufculorum fun&tione fübnexurus fum.
Opinatur enim Galenus, & cum illo omnis refe&ionis profeflorum chorus,
fecundum mufculum quatuor digitorum primum tertiumá; osfle&ere: &

quem nostertium recenfuimus, fecundi pollicis ofsis & tertij flexum moliri:

quum tamen ambo fuorum digitorum duntaxat tertij 01515, primus fecun-

di, lexionis reuera opificesfint. Nullum enim mufculum primario os moue-

renifi eidem inferatur,Galeno caterisq; Anatomicis firmifsimi axiomatis lo-

co habetur. at fecundi mufculi cendines neq; primis quatuor digitorum ofsi-

bus, neq; tertij tendo pollicis fecundo 0151, ne obfcurifsime quidem inferitur,
applantatur'ue: ergo nec eorum quodpiam hi mufculi agüt. Neminem enim
forearbitror;qui (etfi Galenusid primo de Partiü ufu aftruat) fecüdi mufculi


tendinem


ἡ


d quf
feline y ig
5 ו‎
lo dd £poy
lio dicqe.
ur,


Y 6 tabs,
$ etab.s,


tubo.


n 4 ἰ4.8,


galt


3 attcha
v4 13»
4»»6.

ζ iab.
1 Hb. A,


4 7 tách
T4. 12,3.
8 (4b. ^,


HUJAANI FJA8RICAA LIBER 11 369
tendinem primo 0 51 dilatefcentem implantari di&urusfit: quum Galenusin
diffe&ione temporis fuccefü exercitatior, tribus interieGtis de tranfüerfo li-
gamento uocibus, integrà paginam ibidem reftituere conatus fuerit: parum
tamen fui memorquum pofteainfertiones tendinum in digitos, e nus
merum colligit. Ac proinde fibeneficio tranfuerfiligamenti, quod in primis
quatuor digitorum ofsibus, & fecüdo pollicis exiftit; hec offa à fecundi & ter-
τῇ mufculi tendinibus 1660015 pro Galeno certansjilliusq; pofteriora uerio-
ταῦ; fenfa capiens contenderit, refpondeat is queefo, cur minus &' primi mu-
fculi tendines,prima quatuor digitorum offa fle&ant? quum &hi eodemli-
gamento contineantur. Non enim quicquam prorfus eft, cuius beneficio po-
ausfecundi mufculi, quàm primi tendinibus prima internodia 166, quis de-
monftrare poflet. Quinetiam in medium adferat obfecro, quamobrem Gale-
nusnon fenferit, fecundi quatuor digitorum 0515 flexionis, tendines fecundi
mufculi omnino autores effe? quum tamen & in fecundi ofsis radice, totaque
ipfius longitudine, hi tendines tranfuerfo obuelentur ligamento. Ad hac, il-
lum me docere optarim, quamobrem &primus & fecundus & tertius digi-
tosmouétium mufculi, etiam brachialenon fle&ant,quum ὅς in interna bra-
chialis fede" tranfuerfo 110 0 0: ligamento non mediocri du&tus longitudine
contineantur. Similiterrationem comminifci uelim, quapropter quamplu-
rimi tibiam occupantes mufculi, qui pedem adeuntes,' tranfuerfis ligamen-
tis inter tibize ofsis extremum & calcem, ac rurfus inter fibulz apicem, exte-
riorem'ue malleolum ac calcem obuoluuntur, non illorum ligamentorum
etiam auxilio pedem moueant, quum tamenin his omnibus par fit ratio:utt
etiam inommibus ceeteris mufculisqui tranfuerfo ligaméto in alio offe,quàm
unde principium duxere, induuntur. Ac proinde plerofq; in* cubiti exteriori
fede, &in^ tibiae anterioriregione, tendines ibidem ligamentis circundatos,
in mediumyad robur huic meo paradoxo conciliandum;non adfero. Vt itaq;
tres ha&enusex digitorum mufculis enarratos brachialenon fle&tere, certo
certiüs conftatjita quog; nifi fnorum, quibus inferuntur,ofsium flexionis opi-
fices cenfendi funt.Si quis tamen nihilominus (etfi praeterea Naturam primis
quatuor digitorum fingulis ofsibus' duos peculiares mufculos, & fecundo
pollicis 0151 tres, eorum ofsium flexionis autores elargitam efle, mox docebi-
mus)tranfuerfi ligamenti interuentu, primo ὅς fecundo mufculo primum
quatuor digitorum os, & tertioitem mufculo fecundum pollicis os fle& ar-
bitratusfuerit, non ofcitanter cuiufqg internodij flexionis uim perpédat. nam
primum internodiumquod exipfius fentétia, primiacfecundi mufculorum.
tendinibus, ac dein alijs duobus paulo poft explicandis mufculis infleCteretur,
uix firmius flexionis robur, quàm tertium internodium commóftrat, utcun-
que etiam unicus tantüm tendo huius motus dux cenfeatur. Infuper fi quis
tranfuerforum ligamentorum beneficio flexum peragi contendet, rationem
fané adferat oportet, qui eueniat, tertia & fecunda digitorum οἱ, extenfis ὅς
immotis primispoffe fle&: fi enim tranfuüerforum ligaminum auxilio fecun
di mufculi tendines prima ofla infle&erent, neceffario tertijs ofsibus flexis,
primaquoque flexionem femper experirentur,quum contra&tum tendinem
in fuum quo obuoluitur ligamentum, perpetuó uim & renixum moliri ne-
ceffum fit. " Tresitag; nunc di&os mufculos;ex difsitis regionibus, per totam
nimirum cubiti longitudinem Natura produxit: ne fi fortéin manu princi-
pium affümerent, eam carne obruentes, magnam ponderofamá; redderent:


quod quantum ad uaria, quee manu obeuntur, munia incommodi intuliffet,
quiuis


725 AND. UESALII DE CORPORIS 0%
quiuis promptifsimé colligit. Deinde robur in flexione maius requirebatur;
quàm quod breuibus mufculis preeftari ualebat, qui ex proximis 1js quee mo-
uenda erant ofsibus principium ducerent. Atq; hanc pariter ob caufam, ut di-
gitifcilicetualida lexione pollerent, non unius tantum mufculi ope res digi-
torum articuli fle&untur,fed finguli proprios exigunt. Illi quidé articuli,quos
re&ta duntaxat, & in neutrum latus inclinante fexione agi oportuit,unico eo-
demq;ualido contenti fuere tendine: illi ueró,qui flexu fuo inlatera etiam in-
clinari debebant, pluribus tendinibus mufculisq; , &illis non admodum uali-
ימי‎ dis(utetiamillorum flexio infirma eft) eguerunt. Porró tendiibus tranf-
a7" nerf ligamentafecundüm digitorum ofla (uti ha&tenus fatis conftat) obda-
= cuntur:ne quoties fecundum aut tertium digitorum osinflc&imus,tendines
tanquam re&i protenfique funiculi, & uirgulee fecundüm ofsium flexionem
nonincuruatze flexoiam 0 116 ad cubitum tenfze exurgerent, óc cutem in mi
ram altitudiné eleuantesymanus uolam turpiter 1mplerent.Ligamenta enim,
etfi tendines contrahantur, eos tamen ofsibus, quibusnon inferuntur;adiace-
auesfim te cogunt.In uola ueró & brachialis fede mucofis membranis tédines induun
Dt quo tutiores procederent, easq; membranas tanquam propugnacula &
777 murosfortirentur. Sed fecundi mufculi membrane alius quoq; ufus exiftit: fi-
quidem mufculos oblongos & paruos, quorum opera digitos quatuor polli-
i» y ciadducimus;abilla enafciaudies. Ceterum iam opportunum eritmufculos
"m^" prima quatuor digitorum offa, & primum fecundum; pollicis fle&entesjag-
κάμε, gredi. Sunt autem hi omnesnumero tredecim: ad fingulos nimirum quing;
digitorum primosarticulos bini, Gc ad fecundum pollicis terni. Qui quatuor
μιν ל‎ famulantur digitis,omnesreCtà fecundüm poftbrachialis longitudinem digi-
0 tosadeunt,omni propemodum ex parte carneiac poftbrachialis'ofsibus con-
Mn dg ti ὃς deniq; primorüin digitis ofsium lateribusinteriori in fedeinferti.Duo
rum igitur paruum zum fle&entium' unus ab exteriori latere fuperioris
partis poftbrachialis ofsis, quod paruo praelocatur, carnofo principio oritur,
etam nonnihil mibi adnatus brachiali. Hinc re&tà afcendens, ad primum ufi;
digiti os carnofus permanet: ubi ueró os contingit,latiufculo tendine exterio-
ris ofsis lateri, uerfusinteriora tamen, inferitur. Alter ex interiori eiufdé poft-
brachialis ofsis latere, ad ipfius iuxta brachiale extremum, originem ducit: &
interid os & fibi proximum ad digitum tendens, carnofum quoq; permanet,
donec lato ac ueluti membraneo tendineinteriori lateri primi ofsis parui di-
giiimplantetur.Quando utriq; mufculi colliguntur,primum digiti osinneu
trum latus uergens fle&tur: fi ueró exterior egeritjnteriore quiefcente,digi-
tusin exteriorem partem nonnihil inclinans fleCütur: at folo interiore labo-
rante,digitusad interiora conniuensflexionem experitur. Ad hunc fané mo-
dumaliorum trium digitorum mufculi habent, adeó utbiniin fingulis poft-
brachialis ofsium interuallis (quz tria funt) reponantur, &* is quiindicisinte
riori lateri inferitur, interno poftbrachialis ofsis indicem füftinentis lateriad-
nafcaturjin uolam magis quàm in externam manus regionem, & ut ceteri pri
mosarticulos fle&entes mufculiprotuberans. Horum muftulorum tendini-
bus,quiadmodum breues fünt,&,uti iam monuimus, latiufculi, fefamina of.
ficulaillis manifeftiora innafcuntur; quz" primi & fecundi digitos mouen-
tium mufculorum tendinibus peculiaria efle diximus.In mulieribus namque,
&nonadmodum exiccatis fenibusq; aut offeis uiris,ea ofsicula inter diffecan-
dum etiam facilé occurrunt, quz lzeui fua & lubrica füperficie, qua ex fuo, cui
innafcuntur;tendine prominentnteriorem cótin gunt" capitis fedem,quod
primo


€ 660
4.7 tb,
df,


d fub At
tabula,


שו +
ו
ו
Itl.‏
lb]‏ 4


g 1163.


ba fi.eap.
a$lib.x V;


V.
ו‎
as ו‎
סכ‎
8
] 5
m ax [op
וג‎ C.


HUJA.ANI 2297104 LIBER 11


MN. : Be 371
ltr primo digitorü ofsis" finui inarticulatur:itaut fingulis poftbrachialis ofsium
κ᾿. capitibus unü utringjin anteriori ipfius regione preefigatur ofsicul, eius ufü s
gratia quem in primo libro; horum ofsiculorü naturam explicans, cómemo-
φάμα raut, Ceterüm mufculiquorum beneficio primum pollicis nternodium fle 45 du, qui
up. Citur, unà cum" mufculo;qui pollicem à caeteris digitis maxime abducere di- "e »


d. : AE ἸΏΝ
4'^^ cetur,carneam molem conftituunt, quae ad pollicis radice repofitaymontem; RE


quem chiromanticorum alij Venerijalij Marti affcribunt,effingit. Galenus au
temin libris de Μία partium, hanc molem falfo unicum effe mufculum arbi-

tratus eft, quem pollicis ab indice abdu&tionis autorem recéfuit,cuiq; ualidio«

rem motum, crafsioremQ; tendiné, quàm mufculo tertiü pollicis articulum

jf», fle&tenti, perperàm afcripfit, Quemadmodáü etiam ueritati parcens, molem
5 um illam carneam, quam chiromantici Lunae monti tribuunt, unum quoq; mu-
fculum, quo paruusab alijs abducitur, effe, ibidem docuit,quum interim ma-
iorem ipiius portionem exterior mufculus primum minimi digiti 05 fleCten-

+ 406 tium procreet. Primusitag; pollicis m 5 fuperiori" tráfuerfi brachia-
55% [isligamentifede carneus enafcitur, & totiprimi pollicis ofsis longitudiniin-
ו‎ regioneattéfusperpetuo carneus illiinferitur, perquàm obfcure fecun-
«eui, dum pollicis contingensinternodiü. Secundusqui nuper di&to prorfus occu
, nd litur, longe; minor illo efbex tranfuerfo quoq; ligamento, &" offe brachialis
«li. pollicem fulciente enatusjin primi pollicis 0 1515 radicéimplantatur, non ultra
"55 medià longitudinis primi eius ofsis pertingés.Suntitag; hi duo pollicis mufcu
liinter digitorum motores duodecimus & decimustertiusfi modó 0660 mu
fculos,quatuor digitorü prima internodia fle&entes, ante hos enumeraueris,

1555. Porró qui fecundü pollicis osfle&unt, tres numero céfenturmagis differen- z»;uftus
e, temfitum ab illis qui quatuor digitorü prima ofla fle&unt, obtinentes, quàm [a
x. duo primi pollicis ofsis lexus opifices. Qui enim quatuor famulantur digitis,
rectà fecundàm manuslongitudiné procedunt: qui autem primum pollicis
osfle&untnónihil obliqué ducuntur: fed mufculifecundi pollicis internodij
flexionis autores, quodamodo tranfuerfi cernuntur. Operaprecium namq;
erat, quatuor digitos uerfus brachiale inclinari: pollicé ueró illis in functione
oppofitum;ad ipfos infleCti.Meritó igitur tres mufculi,fecundü pollicis os fle-
&entes,ex uola;tanquam 6 quarta circuli parte, principia fortiütur : nimirum
ad eiuslineze circunfcriptionem,quae uitalis & cordis chiromanticis appellari
confüeuit.quamuis nonnihil ulteriüs, quàm ea confiftat linea;ex uolamitium
ducant, ad trianguli nimirum illius, quem chiromanticiin mediauola collo-
cantfuperius & exterius latus. Primus itaq; mufculus obliquü latum(j princt-
pium ducit expoftbrachialis offe, cui medius innititur, modicé fubtéripfius
capiculá digito inarticulatü. Hinc carnofus prorepensnonnihil anguftior red
ditur, & mébraneo tendine;fecundi pollicis 01515 lateri,quod indicem fpeat;
uerfüsinteriora fe inferit. Secüdusinferiore fuo latere iam di&to mufculo con
tiguusex media fede poftbrachialis ofsis, quod medio preponiturjoriginé du
cit;)nonnihil tàmen & os,quo anularis fulcitur, cótingens. Origo huius quoq;
tenuis 18000; eft, & ftatim carnea adinfertionem ufq; confpicitur,quam in me»
dio interioris partis fecundi pollicis internodi tentat. Tertius huic proximus,
ex poftbrachialis ofsis anularé fuftinentis radice,quae brachiali coar&aturjort
ginépariter latiufculà fmit: & obliqué pollicéaccedés, lateri interiori fecüdi
pollicis internodij uerfus priora implátatur,tédine etiálatiufculo & breui,cut

recipuü maximü ue fefaminorü ofsiculorá circa manus digitos repertorum
E " ofsiculü innafcitur: uti & primi fecundá pollicisos fle&tentü is
tendint


372 AND 055/27 DE CORPORIS
tendini aliud)fed paulo minus,obtigit" ofsiculum.Continguntueró, aut prae +
locantur duo hzc ofsiculajlaeui & lubrica fua fuperficie, qua ex tédinibus pro- hi
minentjanteriori fedi capitis primi pollicis ofüis, quod fecundi ofsis finui Inar-
ticulatur:itaq; ofsicula haec eius fedis latera fpe&tant, ut interipfa tendinem * 6n
tertij digitos mouentium mufculitutó ac citra comprefsionem, fallacem"ue Tris
aliàsfedemyad tertium pollicis os ferri finant. Caeterum tresifti mufculidum ₪
unà contrahunturjn 16166; colliguntur;fortifsimé fecundum ollicisinterno
dium fle&unt: primoautem duntaxat agéte, ad fuperiora uerfusindicem pol
lex dirigitur. dum ueró fecundus folus contrahitur, ad medios digitos pollex
fle&itur: quemadmodum infimo ad fuum principium contra£to,pollicis de-
zv fed; orfüm,& magis uerfus paruum digitü flexio perficitur. Hos tres, etfiin fimijs
pisitf- quoq; obferuétur, Galenusnon modó ignorauit, uerüm etiam falfas rationes
0 in primo de Partium ufu aftruit quibus imperitior aliquis animum adhiben 5,
"πὴ nehosquidem inter fecandum aggredi tentaret. Neque etiam uerifimile eft,
quum fecundo Adminiflrationesanatomicas emitteretacin fecundo de Par-
uum ufulibro lineam unam de mufculis primos digitorum articulos fle&ten-
tibus, poftillorum librorum indubie editionem, & non ex totius inipfisalio-
quin occurrentis enarrationis fententiajinterijceret, hos mufculosipfi cogni-
tosfuiflequum illos nullibi defcripferit: quemadmodü fecerunt Arabeshos,
uantum auguror,cognofcentes,& duos,qui primi pollicis ofsis flexioni pre-
iu nes Vndecim namq; mufculos in manu digitis fle&tendis extru-
&osrecenfuerunt, o&to quidem ad quatuor digitos, tres autemad pollicem
referétes. Quanquam rurfusambigem;num cafu ipfi Vndecim,loco Decem,
ex Galeno fcripferint: quum citraaliam defcriptioné, mufculos tantum Ori-
baíij more enumerent. Quinetiam in primo de Adminiftrandis fe&ionibus
Galeni libro, omnes quos ha&enus uidi codices, tres mendasin numeris ha-
bent. O&o namq; duorumloco illiclegitur, ubi manus mufculi;pollicisinla-
tera motibus feruientes enarrantur. & rurfus ad calcem propemodum libri,
quo cubitum mouentes mufculirecenfentur, Tres fcribitur,ubi Duoynfuper
Duo, ubi Tres fcribendü fuerat: non fecus fané, ac male etiam Primi ufüs, pro
Secundi illic legitur, ubi Galenusin eodem libro ligamentorum ufuscomme
morat. Verüm haec, cum innumeris fané alijspro mea uirili in Galeno candi-
dé funtreftitutaquem nuper Italia & Germanialatinum dederüt. HaGenus
itag; fedecim mufculos, quibus digiti fle&untur, commemoraui: ac proinde
ו‎ nunc" decimusfeptimus, digitos extendentium primus futurus, opportune 5:142
uei defcribeturqui principio ex carnea nerueaq; fubftantia mixto, & utcunq;la- if p
toà prominentiori fede exterioris humeri" tuberis enafcitur, & per mediam 0 e.
cubiti fedem magnus & carnofus, & paulo miniis toto teres porrigitur, nulli ;, run
alteri cónatus ofsneq; aliunde quàm ab humero principium ducens. Quum
uero propter radij extremum, cui brachialeinarticulatur; pertingit, arCtior
redditusn tres portiones carnofas finditur,qua fimul communi membrana
indutzefibrisis tenuibusinuicem cohaerentes,in tendinem ilico ab ipfarum à
mufculi uentre didu&tu degenerant :ac unà per finum, in radij exteriorifede f. ^ft
exculptum, ad brachiale contendunt. Eftautem finus illeex quatuorin exte- 77 a
riori ede appendicis radij excauatis, radij cum ulna* articulo proximus. Huic 8 d
itag; finu utcunq; amplo, & admittendorü corporum magnitudini ad amuf- ל‎
fim 16 tendinesincumbunt;tranfüerfoQ;" ligaméto ipfis pe- sev?
culiari obuoluuntur,ne aliquando ex finu declinent,&ne contra&to ipforum Am
mufculoinaltum exurgant. Vbi ueró ligamentum perrepferunt, brachialiq;
jam in-


[1 οἰ,


202% [א4%‎ FA22104 LIBER 11. 373:
iam infternuntur, latefcentes, & abinuicem femoti, unusindicem, fecundus:
medium, tertius anularem petunt. Mox autem atq; fuorum digitorum radi--
. cescontingunt,adhuc multo tenuiores amplioresq; redditi;ac, ut poftea dice-
ן‎ vant musyuariéinuicem' permixtiprimi ofsis radiciinferuntur, & per totam digi-
Dd 8 longitudiné afcendentes, medio exterioris trium ofsium regionis adnafcun
EE tur, trium illorum digitorum extenfionis potifsimüm opifices. "Decimus- 20000 à
^^ oCtauus mufculus gracilislógusq; eft;ab exteriore humeri tubere principium "^


0 אל מו
put,&" exortum mufculi,qui poftbra‏


six» fümensnter decimifeptimi mufculi ca
" e chialis ofsiquo minimus digitus fuffulaiturjnfertus,brachiale extendit. Hinc
yl» P. itaq; decimusoCtauus fecundüm inferius latus decimifeptimi carnofus fertur,
0 m quoufq; cubitifinem attingat, ubi in unum ceffàns tendinem, cómuni radio
fap éculnze" finu & tranfuerfo* ligamento utitur. endo ifte ftatim atq; brachia-
E ἢ; lefüperauit, ad paruum cótendit digitum: & latior redditus, nonnihilà; cum
nó». tendinisanularéà decimofeptimo adeuntis portione, ad parui digiti radicem
commixtus,& illi quodammodo tendini portionem unà offerens, pofteriori
trium parui digiti ofsium regioniimplantatur, illorum extenfionis opifex.
pots. " Decimusnonus, duobus ultimó defcriptis in cubito fubftratus, obliquo du- Pe.
&u donatur. A'pofteriori namq; ulnee proceflü, ufq; ad ulnas fedem, quanon "^
multo ante brachiale ueluti ores teres euadit,continua ferietanquam ex re-
«1022 Ca" linea; mufculi quidam enafcuntur,omnes obliquo fitu praediti. Atque hi. 7r ueu-
"a " tresobtinent radices, pocas ac primum quidem, quod elatifsimum,& p UE
li. brachio uicinius eft, 80 mufculum refertur radio peculiarem. Secundum au- (oe proc-
' Ri. tem, primo iam ordine fuccedens, ad pollicem & brachiale fpe&tat: cuius du- TREE
isst. Camjacin plures ueluti mufculos diftributionem,mufculorum pollicem ex- fen ἐπέρα.
(oi; tendentium enarratio docebit." Tertiá autem, quo in praefentia potifsimüm
egemus,quodq; fecüdo principio ordine fuccedit, ab ulnas offe ultra medium
ipfius longitudinisuerfus brachiale enafcitur,exa&té carneum,& inftar oblon
ge lineae originem ducenspaulo anguftiusab exortu redditur: ὃς obliqué de-
1vt&o orfum uerfusradij ad brachiale appendicem confcendens, in" duas carnofas
ו‎ portiones difcinditur: quaruminferior decimumnonáü efformat mufculum,
ושי‎ àfüperiori illius principi) parte diftin&um, quam do&rine gratiauigefimum
"" primum, ὃς pollicem uerfusalios digitos euertenté mufculum appellaturus
fum. Hoc igiturtertium principium n duos mufculos diftinguam: quamuis
interim principij ratione nó obftem,quo minüsambas ipfius partesunius mu
fculiloco quiuis recenfere pofsit.Decimus itaq; nonusjab ulna eo quo dixi mo
do enatus, obliqué radij appendicem petit:ac priufquam hunc contingit, in
0 duosinuicem 6006065 finitur tendines: qui proprio" finuiin radij appen-
P diceincumbentes,& peculiari! ligaméto tranfuerfim obuin&ti, fuper brachia
PM leexpanduntur.Sinusautem horum tendinüm nominejn radij extremo fcul
τοι 8 ptus, inter" finum, decimifeptimi mufculi gratia incifum, ὅς illum confiftit,
er quo bicornistendo eius' mufculi uehitur, cuius beneficio brachiale extendi-
שי דו‎ / tur. Hic bicornistendinis finus" alteram quoque portionem tert] illius ex ul-
“ἰῷ 8 prodeuntis principij tranfmittit, quam pollicis motibus famulari audies.
240.0, Haud enim arbitrandum eft, ambas tertij principi] portiones unico finuac li-
gamento uti,& huic decimonono mufculo ligamentü peculiare non obduci.
Porró ubiiam deciminoni mufculi tendines brachiale oed τῇ
admodum füntjindicis & medi) digiti radicé petuntjlli ut eorum digitorum,
acin primisindicisià pollice abduCtionisautores fintjnferti. Obliquus 2m
totius mufculi du&us affatim atteflaturjllum nó nifi τ preici potuiffe
motui:


£i x deTartirs
ufu, {σ΄ τ de
Adpun fedt.


Figefimm.


Fitefimuapri-
TH4.


F'igefimus[e-
cius, qui fr
uulcum 23 re

cenjetur.


374 ΝΣ 0 25211 2E CORPORIS
motui: uti contrà,decimumoéCtauum parui digiti extenfionem potius, quàm
ipfiusà ceteris digitisabdu&tionem moliri, re&tus ipfius per cubitum inceffus,
& magisadhuc ipfius fitus arguit, qui fub paruo digito neutiquam uerfus infe
rioraobliquus cernitur. Atq; iftud non obiter fané in ipfa refectione tibifpe-
&tandum uenit. neq; uulgariter profeCtó animus adhibendus eft uarie,ócnon
omnibus hominibus pari commixtioni,quam tendines ad MD radices
moliuntur, à tribus poftremó commemoratis mufculis edu i:ut diligenter
expendas,quàm multa Galeni placitis pugnantiajneceffarió in illorum mufcu
lorum hiftoria fcripferim.Is namq; decimumfeptimü mufculum;anteaquàm
brachiale confcendat, in quatuor tendines fcindi tradidit, horum unum par-
uo quoq; digito tribuens: quum tamen intres tantüm tendines eum mufcu-
lum diflecariinnuerim.Preterea Galenus tendines hos digitorum ofsibusillic
tantum connafci fcripfit; ubi ad articuli cópagem accedunt, quum tamen toti
ofsium ongitudini equé adnafcantur. Ad haec; mufculum digitos extenden- « 5
tem;per" finum, tranfuerfumQ; ligamentum ferriait, quod radio & ulnz eft τῳ,
commune: quum id decimooGauo feruiat mufculo, & proprium à ligamen- amen
tum &'(inüin radi] appendice decimusfeptimusfibi uendicet.Deindequum *&:«
deciminoni mufculi fabricam enarrat, multo fecus quàm res fe habet, huius" ings
principium à tota ulnajaut ulnae füperiori parte iens uicina pendére com- Ba
memorat: quum tamen trium principiorüradicum'uejab ulna feriatim pro- βίοι 7
deuntium, decimumnonü mufculum tertij acinfimi principi] bumiliorem, Ru
ac brachiali propinquiorem effe portionem (uti reuera eft) defcripferim.Infu 2, ji;
per decimooGtauo duos tribuit tendines, illumQ; anularis & parui digitorum P*
à pollice abduGtionis autorem ftatuit, nulla rare illius ànobis commemorate
tendinum mixtionis habita ratione: quum egointerim decimumoCtauum,
in primis paruum digitum extendere, dictis antea occafionibus contendam.
Verüm quiapareim digitum (ne in contrarijs mihi cum Galeno defcri-
ptionibus enarrandis nimius fim) ade ac uelut ex abundanti à ceteris abduci
oportuitquotiesrotundas figuras manu cóple&timur,& quia huiufinodi mo
tus decimooCtauo mufculo acceptusferri nequeat, rerá Opifex" mufculum i 91...
breuem,fed ualidü in manu ו‎ motui praefeCtü. A" quarto enim bra e 1}
chialis offequod reCtü appellauimus,mufculi huius principium prodit, quod ^54
perLunz monticulü ad paruum digitü pergens,toto du&u carneum uifitur, d
muris feu lacertze forma eleganter exprimens. quippe mufculusiftein exortu 474«
utcung; tenuis in medio teres crafTusq; eft: in infertione autem,quam in exter
nü primi ofsis parui digiti latus molitur gracilistenuisQ; & nerueus euadit. fit
itaq; hic ordineuigefimus. Ceterüm"uigefimusprimus,pollici peculiaris cen "ew
fetur: eftq; illealtera" terti] ex ulna pendétis prinaipij portio,quam à? decimo- m
nono, quiadindicépotifsimüm fertur, difünguimus. Ab ulna itaq; exteriori " '9"*
fede,iuxta" ligamentü membraneüinter cubiti offa,qua inuicé dehifcüt, con- Burn
fiftés,& iuxta mediü lógitudinis cubiti ifte mufculus enafcitur, uerfus radium ? "^?
obliqué properans. Priufquam ueró radi inferioré contingit appendicemn;in 7
paulo minus toto teretem ceffat tendinem, qui communi cum bicorni" ten- qt
dine, brachiale mouente' finu, & ligamento plerunq; (nancifcitur enim ali- f^"


quando proprium) 66006005, ad manum contendit, & ilico lacefcens, totius ἜΝ:
pollicis longitudini inferitur, non quidem in medio exterioris regionis, fed in Ord
exteriore eius regionislatere,quod indicem fpe&tat. Quo tamen tendo magis 5» /^
ad tertium pollicis os contendit, eo magis quoq; medium exterioris fedis pol- τ


licis fibiuendicat.Cuius autem motus hic mufculus opifex fitilico fübijciam,


atq;


es


Ὁ זא4 א‎ F.A4821C4 LIBER IL 375
ן‎ at; duos fequentesnunc mufculos defcripfero. Ex" tribus itaq; mufculorum
px principijsquae ab ulnafecundüm 1pfius longitudinem exoriri relata funt, me
> use dium principiü utcung; am plum, longa'uefatis linea enatum uifitur: & obli-
; d qué fuper radium confcendens;lli infternitur* mufculo,quem bicorni tendi-
nein brachiale extendere docebo. Simulatq; ueró principii hoc eum mufcu-
2 6 umintegitgn" duasimpares portiones diuiditurjà fefenullo interuallo diftan
5 tesfed mutuó accumbentium mufculorum rituinuicem heerentes.Superior
uic» portioaliquandiu carnea permanens, in teretem quodámodo tendine ceffat,
F ΠΣ infertum exteriori brachialis" ofiis fedi, quod pollice fuftinet. Inferior autem
slbachd principij portio, ftatim ac aliquoufq; inanterioraprorepfitjin' duasrurfus car
(iun, neaspartes diftinguitur, quce finguleein tendinem finiunt, ac cum fuperioris
paid portionis tendineproprio finuiin radij appendice leuiter,fed latéincifo infi-
j 4. dent peculiari; ligamento tres fimul tendines mutuo accumbentes obdu-
«l^. cuntur:etfiinterim nonnunquam fingulos tendines fingulis anulis, (eu trant
(sous. uerfisligamentis donari uiderimus.Poftquam autem inferioris portionis ten
0i dinesbrachiale füperarunt, unus in primi pollicis ofsis radicem implantatur,
illicin externaipfius regionem iuxta internü latus finiens. Alter tendomem-
branofo tantüm nexu primi pollicis ofsis longitudini adherensjn fecundi of-
fisradicé exteriori fede, uerfusinternü latusinferitur,non totus inibi ceffans,
uerüm ad fümmum 10; pollicisapicem, fecundo & tertio ofsibus pertinaci-
lut. terjac inftar membrane adnatus.Nobis itag;integrum erit; principi) fecundi,
7 quodulnaprofert,occafionejunum hic ftatuere mufculum: aut tendinum,ac .
eei ueluti carnofi principi] diuifionis gratia, tres mufculos enumerare, ut fcilicet
ו‎ fingulis tendinibus UE affcribamus mufculos: aut propter continuita-
«c. tem inferioris portionis carnofze, &^ tendinum ipfiusin eundem digitum in-
[dins fertionem, duos tantum recenferelicebit mufculos: ut fcilicet" fuperior por-


ὑπ} tioad brachiale fpeGans, unius loco habeatur: & inferior portio fuo inceflü
το ὦ, In duas carneas partes & totidem tendines diuifa,unius mufculi uice comme-


jf moretur. Quod Galeni etiam fententize magis erit accommodum, quum is
To [40.8 . . . . . x . N .
או‎ quauis etiam enumeratione inferiorem portionem unius tantüm mufculilo


i»! corecenfuerit, ut qui unicum ipfius tantüm" tendinem tribus pollicis ofsibus δ᾽ διά. τὰ
inm ez. EX] 5 P ל‎ P - τη. αἰ fedt.
4500 communem cognouerit defcripferit ue.quanquam & non caudate fimize eo


deftituantur' tendine, quem hominibus primo tantum pollicis ofsiinfertum‏ ו ן
«iuba. effe diximus.imó caudatarü fimiarum;ab hominis fabrica magis adhuc quàm‏
»»i2. non caudatze uariantium,totum fecundü feu medium ex ulna prodiens" prin‏
cipium, unicum tantüm educit tendinem, qui in brachialis regione modico‏
interuallo primüm 011166005 parua portione brachialis ofsi pollicem fuftinen‏
timferiturmaiori portione pollicem itaacin ceteris apparet fimijsaccedens.‏
Sit igiturinnoftrro mufculorum numero ac ferie, inferior ea medij principi)‏
portion duos tendines digeftaymouentium digitos mufculorum uigefimus-‏
lecundus: ipfa ueró fuperior portio ad brachiale pertinens, mufculorum hoc CM‏
Capite ha&tenus commemoratorum uigefimustertius: etfiinterim is digito- 7‏
-44 שוש rum uix famuletur motibus, uerüm cuidam brachialis extenfioni & obfcuro‏
n^! radi] circumdu&tui opem fecundarió ferat. Porro" uigefimofecundo (ut tan- 2/77‏ !
Kris dem ipfius munus explicem) & qui prius defcriptus eft uigefimoprimo pol- gue o.‏
Bu lexrectà euertitur, extenditur ue, quoties ambo mufcuhi unà contrahuntur: à‏
τς uigefimofecundo tantüm infe colle&o, pollex oblique ac uclutiin la-‏
σι κὶρ tüS à ceeteris abdu&tus digitis, extenfionem patitur,à uigefimo autem primo‏


ΠΥ adindicem magiseuertifolet. Caeterüm adhucreliqui funt^ duolateralibus


6 2 pollicis


Sex mufeuli di
ἀμ monentes
adbuc reliqui.


Ex uigintim-
uem deferiptis
snu[eulis, x8 di.
quoram moti-
bus famularr.
Detendinum
pfertionibua
nonnulla,


376 ἌΝΩ UES.ALH DE CORPORIS
pollicis motibus fübferuientes mufculi : δ᾽ alij הג‎ am quibus qua- q «1;
tuor digiti ad pollicem ducuntur. Pollexenim,quumin Itar alterius manusre /?*^4
liquis digitis opponi debuit, meritó mufculos fibi uendicat, quorum benefi-
cio abillis maxime abducitur,& rurfus uariarum a&ionum gratiajndici pro-
ximéadmouetur.' Qui igitur pollicem maxime abducit, ab anteriori fedeof- »
fis brachialis,cui pollexinnititur,nerueo principio,quod ftatim carneum eua- igo
dit,enafcitur:ac deorfum protéfus fecundo pollicis articulo,membraneo (gm
dine inferitur.Hic mufculusunà cum'duobusprimum pollicisinternodium 5 6t
fle&entibus, quibus ifte infternitur, carnofam uolae partem efformat, que ad ^
pollicisradicem confiftit. Galenusautem in libris de Parum ufü;praefentem
mufculum non admodáü ueréin primum pollicis os inferi, fcriptum reliquit:
quum notabili & uera infertioneipfinon adnafcatur,fed duntaxat fibrofis ne
xibusinualidé haereat. Verüm non mirü eft Galenum eiufmodiinfertionem

nos docuiffe, quum id fcribens, duosmufculos primum pollicis os fle&entes
ignorauerit, ac illos preefentis mufculi partes effe arbitratus fuerit. Mufculus

d interiorispollicem euertentiüqui ordine uigefimusfecundus erataGtio- tot,
nem excipit: atq ita quàm maxime pollicem ab indice remouet, id priuatim 7; d
adeptus, quod inter mufculos manum & cubitum occupátes, folus quodam-
modo liucatproprize ipfius quee crafsior eft;membranze gratia" Alter mufcu " i4.
lusjateralibus dici motibus feruiés,ex interiori latere;uerfus pofteriora ta- 4
men; ofiis poltbrachialis,quodindici preponiturjnitium ducit carneum, & * f
fecundüm totam eius ofsis longitudinem enatum.Mufculus ifte inferitur car- : e
neaimplantationetoti externo lateri primi pollicis ofsis, membraneum ten-
dinem radici quog; fecundi ofsis porrigens.unde etiam huiusfibre tranfuerfe
quodámodo funt, à poftbrachialiad pollicé du&ejc proinde etiam illáindici
proxime accómodantes,& mufculi pollicem ad exteriora! euertentis (qui 1n »»tdo.
noftra ferie uigefimusprimus eft) actionem excipientes.Porró* mufculiqua- τ «uj
tuor digitos pollici adducentes;graciles & teretes funt,fingulis quatuorfecun $m
di mufculi tendinibus (qui quatuor digitorü tertium os fle&unt) finguli ex-
porreé&ti: oriuntur enim ex mébraneo inuolucro, tendinesillos,cum brachia-
lis inum,& tranfuerfumipfiusligamentum perreptant;induéte.Hinc fimul «4u44
cum tendinibus ad digitos procedentes, ac interiori tendinum lateri attenfi,
in digitorum radicem inferuntur, ad internum eorundem latus, uerfusinte-
riora infertionem membraneam molti. ifta namq fedeillos inferi decuit,qui
in latus ad pollicem quatuor digitos erant inclinaturi. Praefentibus mufculis
hocfàné rarum;perindeac oculi? mufculis obuenit,quod non ex offe, aut car- ἢ vt
tilaginejfed ex membraneo tendinum inuolucro originem fampferint.Iam ἢ Ὁ"
hisquoq; mufculis tuum numerum, difcipline gratia auxerisin uniuerfum ui
gintinouemin hoc Capite defcripti exurgent: quorum uigintio&to, digito-
rum duces funt; uigefimotertiointerim ad brachiale relato. Porró mirabi- c«:4*
turforfitan aliquis, cur minus' mufculos, quatuor digitos polliciadducentes, PU
&' eum qui paruum à ceteris abducit;primo quatuor digitorum 051 dixerim ὁ; ₪
inferi, nulla interim mentione 116060600 internodiorum ofsium'ue fata:
quum tamen Galenusin omnibus digitorum ofsibus, fecundüm totam llo-

rum longitudinem, eorum mufculorum tendinesymembranae modo inferi


. connafciq;in primo de Adminiftrandis fe&ionibus ftudio ferioq; fcriptü reli-


queritifecus quàmin libro de Partiü ufujacillo etiam priores Anatomici.Ego
nequaquam inficias eo,digitorum offa fecundüm eorum longitudinem, ere-
gione infertionisillorum mufculorü membranis obduci;uerüm non talibus,

quales


HUMANI FJA48RICA LIBER IL 377
ualescommemorati modo mufculi porrigere deberent. quandoquidem il-
lanullum fibrarum genus fecundàm longitudiné excurrens oftendunt, neg;

42, porem etiam du&um cum' mufculorum ex cubito in exteriorem digitorum
sub 1 cdem infertorü tendinibus retinent. Quinetiam folius primiin quatuor digi
"P^: «sarticuli,óc primi fecüdity quodammodo in pollice beneficio, digitiin. obli-
quum & latus aguntur: cuius caufa,dum digitorum offa perfequerer, articula
tionis differentia efle commemorabatur. 511080; quifpiam siufinodi membra
nasmufculorü in lateraagentium tendines cum Galeno (quem articulorum
in digitis difcrimina ὅς differentie latuerunt) elle contenderit, fruftra eos & li
amenti tantüm uice fecundis 66 5 digitorum ofsibus cómiffos fateatur
oportet.Rurfus ftudiofior aliquisin ו‎ uerfatus, illumq;admodum
contraria deinfertione tendinum docere animaduertens, opperretur, donec
omnes mufculorum digitos mouentiuminfertionesin unum numerum re-
degero, Galenum in primo de Partiá ufu imitaturus, qui eas parum reté per-
m De fequitur: quoniam ל‎ tredecim mufculos, quiin des digitorum flexus
^; autores בו‎ fecundi mufculi tendines, primo quatuor digito
5 ram ofsi implantatosjinibi tradidit. Deinde etiam decimofeptimo mufculo,
aao et decimooGtauo,&' decimononojalios quàm educüt tendines, Galenus tri
p ue buit, ac proinde alias quoq; quàm moliuntur infertianes. Et fané nifi uaria illa
is. tendinum,quos tres di&ti proferunt mufculi, ad digitorum radices cómixtio,
91 acipforum uelutiin plures fürculos diuifa perexternam digitorum fedem fe-
ries,obftarent, quo minus certum illerum omnium infertionü numerum fta

tuere ipfe breui oratione queam,Galenum intelligédi gratiauniuerforum di-

gitos mouentium mufculorum infertiones tecum in catalogum recenferem.

Si amen fingulis quatuor digitorü ofsibus, ex tribus ditis mufculis quafi ge-
minam (quum ego interim quibufdam illorum,& praecipué parui digiti ofsi-
bus,fimplicem fere affcribam) in pofteriori ipforum fede implantationé, Ga-
leninomine,& fuccin&e orationis caufajaflcriberes, omniaq; deinde,ut exno

(ira fententia habent,fubaudires, fexaginta omnes ueroe infertiones (non accu
bitus,leues'ueannexus dico) erüt:in primum fcilicet pollicisarticulü quinq,

in fecundü feptem, in tertium tres, in minimidigiti primum internodiü fex,
inreliquorü autem trium digitorü prima internodia duntaxat quing; in qua-
tuorueró digitorü fecundum &tertium internodiü tres.Quae porro eiufmo

di intinfertionesjpfe tecum,ut mufculos rurfus in memoriam,quafi in epilo

gum contrahas,repetito: ac deinde rurfus perpendito,quot uniuerfz effentjfi

0 etiam" mufculi lateralibus motibus praefeCti, quiin manu repon untur, infer-
δι τ tionesin fuccedentia offa,quae in latus (nifi (ecüdarió) non aguntur;ex Galeni
ות‎ fententia molirentur: & deinde etiamfi" uigefimifecüdi mufculiutrung; ten.
ti^ "" dinem;primo pollicis ofsiinferi uerainfertione admiferisutnunc primü pol-
ὁ stisp. ficisinternodiü fexadmitteretinfertiones (qui enim pollicem maximéabdu
citin primum ipfius osnon uere inferitur) tertium autem pollicis os quing;,

& fecunda tertiaq; internodia indicis, medij, ὃς anularis etiam quatuor; parut
autem digiti fccundum & tertium internodiü quingj infertiones obtinerent,
confuürgét omnes feptuagintatres. Si etiam dein tranfuüerforü ligamentorum
beneficio faCtas ofsibus applicationes adnumeraueris,& fecundum quinq; di-

peut, gitorum internodiü una applicatione, óc primum quatuor digitorü duabus
fj; aUXErIS, inuenies (nifi meadditio fugerit) o&tuagintafex. nam primo pollicis
lui internodio' tertij mufculi tendiné tribuerenequis: quamuis hicnumerusad-


d huc &' lati tédinis applicationes fibi uédicare poflet, ut ui SM
3 δ duo


Mufeulorum
mfertionum


collectio.


78 M N2. UES.A4LH DE CORPORIS
& duo pollicisinternodiajadhuc unaaugerentur cómifsione, numerusQ; no-


nagintaoéto conflitueret. Quem fiad utranq; manum cóferens duplicaueris, -


206 95 quotnumeris centum & oCtodecim Galenitgeéeas & παραφύσεις modo füpe-
P9 yoftit ac facile expendis,quàm promptü fit,cognita hominis fabricajn Natur
laudes expaciari, multas; pagmasin partiá ufu diffuferecenfendo abfumere,


DE MVSCVLIS MOTVVM BRACHIA-
lisopificibus, — Caput נוא‎


] V M brachiali reliqua manus pars fleCtiturac extenditur:
j| deinde etiam in utrüg; latusagitur, idQ; quatuor maximé
| mufculorum beneficio. Quorum" primus א6‎ interiore
| humeri tubere" principium ex carnea nerueaqy 110
ij mixtum affümit,hinc totius ulnee longitudini adnatus,&
in progre[lu ab ipfa exortus fui robur aflumens.Exporrigi
ss turautem hic mufculusinferiorilateri mufculorum; qui
per cubitum repentes,digitorü exionibus praefun unde etiam internam ul-
nz fedem" magna ex parteample&itur: quemadmodü & medium quoq; in-
feriorisfedis cubiti occupat;cui fcribentesinnitimur. ' Reliquum auteminfe-
riorisillius cubiti fedis, quod exterius eft alius mufculus fibi uendicat, quem
ante paruum digitum poftbrachiali infertum, illius extenfioné moliri audies.
Duoenimilli mufculi, inuicem fibrofis nexibus ualidé hrétes,uelut ftratum


gracbiale mo-
sentium pri-
mus. ἢ"


: BUE τ 5 ל‎ E τ᾿ ἢ
quoddam &puluinar, cui cómodé totum cubitum inniti finimus, efformát.


Ceterüm primus hic mufculusquum ad ה[‎ ufq; finem prorepfit;paulo an-
te cubiti cum brachialiarticulum;in " ualidum,& quodámodo teretem ceffat
tendinem, carniformi femper fübftantia interiori fua fede ad brachiale ufq; au
€um: ubi ueró id tranfcendit;prorfus excarnis eft, ualidifsimainfertione fupe
riori quarti brachialis ofsis fedi 1mplantatus: quod re&tum cartilaginofumq;
appellariac" unico tantum ofsi cómittiprimo libro diximus. Praefens tendo,
qua ulnz appendicearticuloq; brachialis füffulcitur, peculiare ligamentum,
quod ipfi tranfuerfim obducaturnullum obtinet: fed cómuni omnium mu-
Ículorum membrana, qua ligamenti uice eft, quamq;inter manus ligamenta
quodammodo etiam recenfebimus,circundatur, ὅς perquàm ualidé brachia-
sawdw. 115 cum cubito articuliligamentis conne&itur. ' Secundus brachiale mouen-
tium mufculusab interiori quoque humeri tubere" exoritur, illiusquod nu-
per cómemorauimus,capiti proximus, &inftratum quoq; habens" caputeius
mufculi, qui internae manus cuti dilatefcentem exporrigit tendinem. Secun-
dus hic mufculusà fuo initio ingreffa obliquo ad elatius"primi digitos fle&ten
tis mufculi latus contenditjpfi magna ex parte innitens, radioq; exporre&us.
" Antebrachialisautem radicem, in teretem ceflat tendinem: qui fimulatque
brachiale ad pollicis radicem? cóüngitjincuriofe illum fecantibus, ibidem bra
chialis ofübus inferi putatur. uerüm ubi' mufculus ab indice pollicem abdu-
cens, unà cum duobus primum pollicisinternodium fle&entibus, à brachiali
liberatus eft, hic brachialismufculus confpicitur internam brachialis fedem
praterire,& latefcés in poftbrachialis ofsis,quod indici preponitur,radicem
.ות‎ 1nferiintern 056 tranfuerfi hic' ligamenti fedi ualidéadnafci.. Duobus inter-
nisalij totidem externi refpondent." unus ab" exterioris humeri tuberis radi-
ce principium capit;ad latus eius" mufculi, qui praecipuus extenfionis minimi
digiti autor eft. Plurium enim ex eo tubere certa ferie prodeuntium capitum,
hicbrachialis mufculus humillimam & ulne proximam fedem obtinet. unde


etiam


4 4. lbs,
1 5.2. ,
43 Wh $ x,
9x.
διβῳ,
33 {{15.
€ 4 4,γ,
d αἰα.},
Qs lub, o,
Cc taz,
6 fg.
C4p.24 lib,
1d,

n6 fig.
ρας lib,
1€ או‎


5d.
8 9 l4b.4,
quod dein
eft conti-
guum =
4


ד
4
1
k earundt‏
ig. char.‏


L3 tb. A.
1 Hb. Xa
6

ו
n τ]‏
mufculi P.‏
lab.‏ 0


Ρ 1...
4 s tb.
r 3tbp.
dcin 6 tab,
א‎

$1 fi.esp.
35 libi T.
t 4 hib.


ו
ו 2
ג x‏
lib.i P.‏ 31
y 9 4.9,‏
dut uide‏
ui init‏
Y ducitur‏
inter X‏
,4


HUJACANI F.48RÍIC.4 27927 11 379


τρεῖς, etiam &ex" pofteriori ulne proceffu, qui humeroarüculatur, hic mufculus
437" nonnihil principium ducitjlliinftratus mufculojqui originem inibi quog; fu
45 mensradium aditjillumq; in fupinum agit.Hinc itaq; tertius brachialis mulfcu
4 prodiens, humiliorem exteriorem(j ulnae regionem amplexatur; de
p primum brachiale mouentium,& eum qui paruum digitum extendit,expor-
ιν ΞΟ re£tus.Quando uerb brachiali appropinquatjin teretem finit tendinem, qui
15:4. " finuiin appendice ulnee exculpto innititur, tranfuerfo ligamento,quod uni-
2 jen cum ulna proprium nácifcitur,obdu&us. Quum primüm uperato ligamen-
0 to)brachiali fuperuehitur,latior fa&us, poftbrachialis* ofsis minimü fufünen-
"^" tsradiciinferitur,nonnunquam ante infertioné ofsiculum fibi innatum obti
0 E nensfefaminum, quod nonnihil dictum modo poftbrachialis osetiam fufful-
1 a. cireuidetur. " Alter exteriorum;qui ordine quartus eftlatiufculo ua do Quartus,
aims longe fupra exterius humeri tuber enafcitur;ubi humerus uelut ino longam
ius." acutiem lineam; prominet.Hinc carnofus, &longa utcung; linea prodiens,
:bi156 radio infternitur, & paulo fub illiuslongitudinis medio, in robuftum definit
pav tendinemqui bicornis bipartitus/ue ftatim ab ortu fpe&taturutrang; partem
i tab. paulo minus toto teretem gerens: eft enim nónihillatior, quàm profundior.
Ls f. Hae partes, aut tendines, etliinuicem dirimátur, non tamen digno notatuin-
"e teruallo difsiti, recto tramite radio exporriguntur, ad illius appendicem iuxta
ns4fa. brachiale contendentes :quó quum peruenerint, illis exculpto Íinui incum-
«4 bunt, & cómuniipfis &illi mufculo, qui pollicem uerfus indicem euertit, li
Dto. gamento circundátur. Quod deinceps füperantes, magis tum je poc
* 24^ uicem diftant, in poftbrachiale amplis infertionibus (ne forte crafsis & tereti-
posl. busextrareliquam manus füperficiem hic emineant)' implantati unus enim
in radicem ofsisindicem fuüftinentis, alter ueró in radicem eius cui medius in-
nititurinfertionemtentat. Quartus hic mufculus,unà cum tertioybrachiale, 0
fiamboin fe colligantur, extrorfum refle&unt,extendunt ue. his; auxiliatur
4:555. ἢ mufculus quem brachialis ofsiquo pollex fuftineturjnferi docuimus, quem
SES fuperiore Capiteillum in totainibi defcriptorum mufculorum ferie uigefi-
mumtertium nominaremus: & ut his duobus brachiale extenditurjta euam
duobusinterioribus feu primisidem pulchre fle&itur.Dein eifdem De
quibus brachialis Hexio extenfioQ; cócreditur, brachiale ad latera quog; τς
1564. mus. Sieniminterior mufculus,& exterior,qui indicé fpe£tant; reliquis M
me bus]axatis contrahantur,brachialeintrorfum atq; adinterius latus E 1
+ 2 6- hislaxatis;alij duo,qui minimum refpiciunt digitü,in fe E Ws e i
"e adexteriorainlatus mouetur. Ceterüm praeter hos, quos brac m 0
mus, motus, Galenus ipfi uerfionem in pronumac fupinum Τὰ ME pou erre
liarem ab ea quam fecundarió manus radij beneficio adipifcitur. ues :
manus aut brachialis, quiefcéte radio, in pronum füpinum di ΤῈΣ
tisesff perhici)ha&tenus perciperenon licuit. Deinde radij finus, cui D Duc
τρις calatur,oblongus eft: ipfum brachiale, quà ΠΡ Mm o long 4 τὶ
πᾶν, τς queneq; ut humeriaut femoris fuperius caput,rotundum ui E uu
dud ofsium articulus confürgat;prorfus ad REC nis M que
lb». nuspropriosin pronum ὃς füpinum motus brachiali affcribit, " quoq; qua
tuor enarratos mufculos;illorum autores effe contendit: prouthicnimirum,
ille'ue contrahatur, aut quiefcat. Cuius fententiam f non EU perpen-
derishecillum finxiflejmaginatumq; citiisquàm n refe S per-
fpexiffe (ut aliain libris de Vía partium per louem ple-
raque) animaduertes.


K 4 DE


AND. UES.ALII 28 CORTORIS


DE MVSCVLIS RADIVM IN PRONVM
&íupinumagentibus. — Caput XLv.


V MM O D O in prefenticorum meminerisque' dera «5f
"m 2 . b . .
dijad rotundum humeri caput articulo; & brachialisrur 1 v 0


1


|| fuscum radio; 2301( ; & ulna inter fe cómiffuris, füperio aps, 8
H relibro tradidimus: nüc mediocri negocio percipiesqua jf
ratione radius proprijs tra&us mufculis, quiefcenteinte sii,


4. D : 6 RES Tfl...
rimad humerum ulna, in pronum füupinumq; circüduca- j; a
——225— tur, & quo nam pa&to radij beneficio manus eofdem mo- 3«p
Ξ - US 2 . : - 2. ../90 . ו‎ TER
tus fecüdario obtineat. Quum itag; radius ב[‎ & fuperiori ipfius &anferiori ς 0 A


extremo articuletur, quum(q; per reliquam longitudiné duoilla 0113 inuicem 2 ו‎
f. dit m


diftent,operzpreciü fuit fuprà &infrà mufculos illum moturos extrur. Sunt 5,j;
guerra. autem hi quatuor, duo quidem fuperiori radij extremo fubferuientes, reliqui של"‎


ΤΠ p
,


- 1 Ὲ autem duo inferiori. atq; exhis duo internam cubiti fedemalij duo externam « s ἣν
wu. occupant: interioresq; radium in pronum mouent, exteriores eundem ad fu- 7/av«
fume. pinum conuellunt. Interiorqui radij partem brachiali proximam mouet, fe- 4 Tx

cundüm ulnz longitudinem, ex tota amplitudine interioris ipfiusfedis,qua " ,
brachiali proxima eft, enafcitur: hincq; carneusjad interiorem radij regionem
tranfuerfim procedens, ipfi carneusadhuc inferitur. Habet itaque mufculus
hic/i cum reliquis fecundüm cubiti longitudinem expanfis conferaturjfibras
tranfuerfas, ex ulnanimirum in radium tranfuerfim confcendentes. Neq; hic

Lis de. 4L mufculus, ut uifüm eft difle&ionis profefloribus,radium ulnamqy int: rced:t:

mni. -d f-:cundüm cubitiamplitudiné;totam interiorem radij ulneej fedem com ו‎
ple&itur, adamufiim(; quadratus eft. Tantam enim obtinet longitudinem, tóm»


quanta eft latitudo interioris cubiti regionis, quam fimul cum radio ulnacon ; Po


flituit: deinde tam latus uifitur, quàm longus. ad haec omni ex parte carneus, « *« «


46


&in ipfius medio fpiffus extuberásq; obferuaturjnftar puluinaris ipfum tran- νὰ τὺ»


Ícendentibus ad digitos? tendinibus fübftratus.Huius mufculi fibrae,radij par- d s


tem;quae brachiale fpeGat, introrfum trahentes,radium in pronum adigunt. ; ju,


; 9 :
sewn. Exterior mufculus,contrarij motus autor, &huic neg; fitu neque figura re- Χαμ
et quatit


Ípondens, omnium qui cubitum perreptant longifsimus eft, quantum faili- 0
66780 mufculi uentrem, & longiorem carnis diues attinet. Aliàs namque 0
לית‎ 4.44. perperàm illum omnium longifsimum effe Galenus dixiffet, quum plerique éd.
"t 2d dieitos protenfi fimpliciter multo longiores fint. Ab externa1tag; hume- ' Tn
riregione" elatius, quàm mufculi bifido tendine brachiale extendentis caput CERT
conliftit;huius radi] mufculi" principi educitur: quod quia fecundüm hume GE
rilongitudiné latum naftitur,carneumq; eftlongé füpra exterius humeri" tu- stb
ber elatiori fua federeponitur. Mufculus hinc deorfum expanfus,& latus uali- 7


61050; apparens, radio inflernitur, fuperiori lateri mufculi bifido tendine bra- κοῖς
chiale extendentis contiguus. Vbi ueró ad radij finem,cui brachiale coar&ta- SUE


tur,procefsitin exaCtum finit" tendinem,qui membrane modo latefcensra- 45.516
E e SOIT ERES : EE Ξ Rar
dij appendicis fuperiori' regioni inferitur, quadantenus in interiora produ- ἐμῇ,


ret». Gus. Mufculorum fuperiorem radij partem mouentium" interior,exinte- »//7
rioris humeri tuberis" radice; &' exinteriori ulnzelatere,quà humero articu- P (o
latur, carnofo ualidoQ; principio enafcitur: & hincadmodum obliqué inter- »/^* f
nam radij fedem cófcendens,carnea"infertione ante mediü radij longitudinis 5
ipfiimplatatur. A' carnea hac infertione, nerueaimplantatio ad medium ufi; P" dd
radi) lógitudinis educitur,radiji; fuperiori regioni ualidifsimeinferiturjpecu- 1 ΤΠ

liaremanibiin radio" afperitatem,cui firmetur, fibi uendicans. Mufculus ifte, epu


7
quoties


pent
A
h.


fa tib.c


Ta


;24 lib.
Rem


να μϑιά
juxta €


t 7 tX.
"RED


4 figure o
epis lib
1 0 cum P


am C, D;
Ens ufi
σαν


ἐσ 4.9.
υ9 Ὁ. 2.3
25
7
ug.
détab.m.
€ 3 ficcap.
nliba A.
[ s tab.d;e
«i f.
קוו‎
3 lib.i H,
1.
Βόμ.",ο.
lys fica.
ili. E.
k étab.m.
l ו‎
m étab.o,
Lab. R,


" 6 (ab.p.


01 fi.cap,
]ו‎
b eiufdem
fig. T.


20 HUMANI FABRICA EIS£R זו‎ 7
quoties contrahituryntró radium ducensjillum cóftituit pronum." Exterior,
qui peculiarium radij mufculorum quartus eft, du&u figuráQ; nunc di&to pro
pemodum par, enafcitur ab exteriori articuli cubitiregione, ex articulum cir
cundante ligamento, ualidé etiam ex ulnze pofterioris' proceffus externo la-
tereprincipij fuiportionem fumens. Hincad radium in priora confcendit, &
radio propter interioris mufculi infertionem" applantatur. uerüm huius in-
fertionon equeéatqj interioris neruofa eftneq; 4060 in radij longitudiné pro«
ducitur. Attamé du&tus breuitas hos duos,ut &" primumyqui ad brachiale ha
betur,exaGto tendine deftituit Mufculus itaq; quem poftremo recenfui,fupe
rioremradij partem extrorfum oblique cóuellens, radium in füpinü mouet.


DE MVSCVLIS CVBITVM FLECTEN-
tibus & extendentibus, Caput xLvr,


VEMADMODVMHM radius fui cüm humero'artica
li beneficio pronus fupinusq; conftituitur, ita quoq; ulna
cum humero" articulusappofitifsimé cubiti totius lexio
Hnl extenfioniQ; famulatur: &interim radiusin eum mo-
dum humero eftarticulatusyut fimul cum ulna ad hume-
rum fle&ti extédiq; queat. Mufculi ueró, horum motuum

| duces, 11 in maximum redigantur numerum, duo flexio-
nem,& tres extenfioné perficiunt. fiautem ad minorem referantur, aut duo,
autunus, erunt extendentes: duo tamen, utcunq; numeraueris, fle&entes. In
canibus & caudatis fimijs neceflarió tres extendentes perpetuo recenfentur:
quorum etiam defcriptionem ilico atq; hominis mufculos enarrauero, fubne
Ctam,quo accuratiis primi de Adminiftradis fe&ionibus Galeni libri calcem
affequaris. Atq; hos ea tradam lege, ut omnia de cubitü mouentibus mufculis
figmenta fecundi de Vfu partiü libri non cogar recéfere. quandoquidé quum
ueram illorum mufculorü naturam didiceris,abüdée ea tuo Marte refelles,ftu-
pens profe&tó,qua ratione eiufmodi fenfui repugnatia Galenus pofteris tradi-
derit;ac poftea fc&ione peritior fa&tus,ea cum alijs quibufdam in libris de Par-
tium ufü non recognouerit." Primusitag; fle&entium,duobus ualidifsimis ὅς
mutuo diftátibus enafcitur principijs: ' unum quidem exa&té nerueum, & ad
amufsim teres,exoritur ab eminétiori" parte ceruicis fcapulejfeu ex fuperiore
füpercilij ipfius acetabuli fede. Hoc fub  igamétis humeri articulü continenti
bus, & huic principio tranfuerfiinftar ligaméti obdu&tis, faper humeri caput
inanteriora procedit, finu(; uehiturjipfiin prioribus capitis & ceruicishume
riregionibus priuatim celato." Alterum huius mufculi principiü, à tota infe-
riorifede & apiceinterioris' proceflus fcapule, quem an chore comparamus,
duplex quodamodo enafcitur,non quidem difiun&ü fed duplicem fübftatio
fpeciem exprimés, & di&o nuper" principio (etfi Galeno fecus uifum fuerit)
multo latius.Principi] enim" parsab apice proceflus initi ducens, exaCténer-
uea eft, & craffa,& propemodü teres;" parsautem huic continugjac ex reliqua
proceflüs fede prodiens,carnealataQ; uifitur. Neutrum iftorü principiorum,
[tatim ab exortu deorfum tendens, humeri ofsi adnafcitur.Verüm aliquantu-
lo fub humeri capitis ceruice,ubi ambo" inuicé coiturajunum efformare mu-
fculumincipiunt;carnofa pars interioris principi], ab interno Ícapulae procef-
fu enata, humeri ofsilata & utcunque carnea infertione aut nexu adnafcitur,
priuatam ofsis? afperitatem, cuiapté committatur, nancifcens. Confiftit au-
tem hec afperitas ad radicem eius" finus, quem externo prafentis mufculi
principio


Quariht.


Cubitum me-
uentes mufeulá
ΑΗ 400] 4.)
Aut 3.


fltfen.‏ ]קוית
tuum.‏


αἰ de .Ad-
ומומ‎


382 ΟΝ CESAZIL DE ΓΟ Ὁ Ὁ E
principio incifum diximus. Eiufmodi nexus adeo ualidusinterdum mihiap-
paruit, & carnofam llam interioris principi] partem adeo ud uidi, ut
proprium mufculum à fcapulae interiori procefluin humerum inferi arbitra-
tusfuerim, qui brachium etiam attolleret. Poftquam ueró hic anterior cubi-
tum fle&entium mufculus,ex duobus;llis efformatus principijsbhuncnexum
inhumerum molitus eft;ab humero iam abfcedens,& ad amufsim teretis car
nofi; mufculi effigiem;ante refe&ionem in mufculofis egregie confpicuam q14,s,
pre ji ferensjalium conícendit mufculüjrpfi toto progreítu fubtenfum: non: zi
amplius enim, uel pun&to etiam,humerum feu brachij os cótingit. Caeterüm "5
paulo fupra cubiti articulum, neruofior excarnisij redditus, inrobuftum & + « d
craffum,& ad amufsim teretem finit tendinem, qui articulo expanfus, &cfub-
ditoipfi mufculofuffultusjn interiorem radij partem modice latefcens infe- tel.
ritur,nonnihil &articuliligamento adnatus. Vt ueró commodior tendinisin
radium efficeretur infertio; latum, 66 modicé prominentem, inaequalem(; V vs f
admodum in radij fuperiori ineproceflum extrui;iam antea diximus. Atque E
haec primi mufculi ieu. hoc fibi cum alijs quibufda proprium uendican-
seundw fen tis,quodliuiduscomperiatur..| "Secundus mufculus huic fuccumbit, omni- SON
n 4», no carneus,& nufquam infigniter nerueam oftendens fubftantiam: praeterea σι μὰ
EN longéprimo mufculo breuiormultoQ; iuxta humiliorem ipfius'fedem latior creati
61100. Ex humero enim eafede principium ducereincipit;ubi infima mufcu- x... ;/
lorum brachium mouentium fit^ infertio, quam attollens brachium mufcu- PME
lus,cumillo qui brachiü pe&toriadmouet, molitur. A" latere namdqj exteriori cum
infertionis brachiüattollentis mufculifecundus hic mufculus carneum" prin RM
cipium ab humero fumit, quod acutü eft, & fenfim deorfum obliquéin prio- « νι,
rahumeri tendens, fecundüm attollentis brachium mufculi infertionis for-
mam (que tranfuerfa eft) dilatefcit;ac ab exterioribusintrorfüm modicé uer-
fusinferiora declinat. Quum autem principium id ad infimam infertionis bra
chiumattollentis mufculi fedem prorepfit; furfum denuo adinternum infer & rus
tionis latus modicéfertur, non adeó alté cófcendens, atq; iuxta externü ipfius Horn
latus enafcebatur. Propter mediumigiturlongitudinis humeri, fecundus cu- ταν,
bitum mouentium mufculus enafcitur carnco latoq; principio, quod" bicor- veni
ne eft,&in fui medio obtufüm exprimit angulum. Quandoquidem principi] Ὁ
exortus lineaab externo latere humeriin anteriora deorfum obliqué repit, &
hinc abanteriori partefurfüm oblique uerfus internü humeri latus ducitur:
8060 ut unum principij cornuin externo humeri habeatur latere, alterum ue
τὸ quodammodo ininterno, & angulusinantica humeri fede cófiftat. Porro
fi praefentem obliquae huiuslineze ductum, 11136; duo principij cornua tanti
ecfimes,ut duplici principio pofterioré hunc mufculum cum nonnullis Ana-
tomicis enafci dicas;jnunc me uerifsimé,& multo aliter quàm ipfos/huius mu
fculi initia enarraffe putato;atq; mihi unius principi loco duoquz ponisprin
^ הנכס‎ haberifinitojne omnibuslatis mufculorü exortibus;praeter morem plu-
raprincipia cogar affcribere. Nifi enim id mihi donares, omnia lata mufculo-
rum principia geminádajaut;fi cum hoc fecundi mufculi principio conferan-
turjplerag; principia etiam decu plandapreter omnem rationem forent. Pra-
fensitaq; mufculus hoc enatus principio, fenfim crafsior carnofiorqy efficitur,
deorfum re&à protéfüs, & humero ualidifiime adnatus, ex ipfoQ; exortus fui
robur toto defcenfu tantifper affümens, quoufg cubiti articulum contingat,
quem" fuaamplitudine carnea; fubftantia in tota anteriori fedeintegens, ua- 4:165
lidifsimé articuli ligamento, & anteriori ulnze ac radij fedi, ampla implanta-
tione


| ΑἼΌΛΟΙΝΙ FATRICA LIBER וז‎ 383
tioneinferitur,ea parte,qua articulum tranfcendit, montis fpeciem appofitif
fimé repracfentans.Caeterüm ut huius mufculi duGtusrecto perficitur trami-
tejita Som prorfus rectas obtinet fibrasequemadmodü & primus,quem nul-
larationefecundi mufculifibris inftar X litere aut decuffatim incumberejau
fim aflerere. Et quantumuis accuraté horum mufculorü fun&ioné intueor,
haudaliud colligo, quàm utrunq; reCüfsimi cubiti lexionis autorem effe, fiue
ambos unájfiuefeorfim (fingulos duntaxat cótrahi demus.Et cur, quaefo Gale
nidifleGionis profefforü principis gratia, quas nunquam confpicimus cubiti
flexiones nos decet m *utfcilicet cubitum re&tà primüm, & detta
alterum latusinclinanté,fleGti dicamus, ac dein utrifq; fimul mufculis re&am.
flexionem, & infuper fingulis priuatam ad latera flexioné tribuamus. quando
interim Galenus fibi non conftatutri/nam mufculojin internum latus, autin

" externum,flexionis munus afsignare debeat. Aliter enim lóg? in libris de Par-
tium ufü,quàm in libris de Adminiftrandis confe&ionibus, de horum mufcu
lorum dignitate ufuq; fentit.In his namq; pofteriorem mufculum cubiti fle-
xionisin exteriora inclinantis autorem efle cenfet: anteriorem ueró, flexum
moliri traditintrorfum uergentem.In illisautem,mufculum anteriorem ex-
trorfum magis, polfterioré ueróintrorfüm magis 1666006 fcriptum reliquit.
Verüm non ignoro, quum haec perpendis,te cubiti lexionem feduló moliri,
atq; quum digitos fümmo humero adducisjarbitrari re&am flexionem effici:
quum ueró ad clauiculam, pe&torisQ; ofsis ftmmum, manum ducis, in inter-
num latusflexionem fieri: dum autem uerfus fcapulam digitos agis, in exter-
num latus inclinanté cubiti flexionem celebrari. Ac proinde, fimiliter ac ego
quondam, Galeno nimium fidens folebam,pulchré colligis, ipfum re&tifsimé
has flexionü fpecies propofüiffe: quantumuris etiam in enarrada mufculorum
fan&ione,fibiin cómemoratis modo libris haudquaquam confentist. Caete-
rüm paulo poft fecusautumabis, quando iam humeri quoq; in fcspulae aceta-
bulo motum unà expenderis.Conare igitur nudis alicunde afcias ofsibusque
unà perfpiciédo negocio adhibeasab omni circunduétu tur ipfius brachium
immotum feruareatq; tum demum ftudein eodébracbhi fitu diuerfam cubi
ti lexioné moliri: quam ἢ tunc obferuaueris, tempus erit fibrarü decuffàtio-
nem feu interfe&ioné, & diuerfum cubiti flexionis opificum mufculorá du-
&um cum Galeno (etiamfi tale quid nihil fit) cóminifci.Porró quum praeter
re&ifsimá flexioné aliam nullá fieri confpicies fummi rerü Opiicis folertiam
encomio celebrabis, quód huic motui duos ualidifsimos prefecerit mufculos,
quiaillum ualidá, & ad plurimautiléhomini futurü cognofceret, ne infuper
aliasin medium adferam rationes. Quae modó de flexione dixi,de extélione
quoq; propofitaarbitrator: quam etfi uarijs modis experiri queasnullo tamé
melius cubitum ne tantillá quidem in latus agi animaduertes, quam Í1exa&té
protéfum,uel piloinalterü latus,quiefcéte brachio,dimouere fruftra conatus

ctf. füeris.Inter cubitü itaq; extendétes mufculos, primus ualido 18000; & nerueo

prorfus principio, exhumiliori fcapulze cofta nó procul ab eiufdé ceruice exo‏ ו

ὑπό ιν riturjpeculiaré illicunde prodeat finü obtinés. Principiü id paulo poft exortü
fic, Carneadaugetur,mufculüqy cóftituitqui re&tà deorfum adinternülatus pofte

»libXQ. rtoris TS fertur, illi nó nifi magno fatis fub ceruicis ipfius interuallo

2005 5. firmiteradnatus. luxtainfimá namq fedé infertionis" mufculi brachiüad dor

> fum uerfus inferiora trahétis, ifte cubitü mouens mufculus primüm humero
bsitsx, cónafcitur: aut potius'alia ex humero inibi enata carnofi mufculi parsipfi có-
Dann mifcetur,quamufculus adau&tus, deorfum reCtà fertur, medio interni lateris
: humer!,


Primer fe-.


cundi mujcule


THO menus


Extendentium
primis.


Carnofa. pars»

gua primu ex
tendentium au
etur, quem [8
eundum confti-
1tiere licet.


Lil de Ad-
minift. fett.
Tertiná oxten-
dentium.


Quomodo in cà
nibus cubitum


agentes mulca
Δ habent,


384. .4N2. UES.4ZLII 2E CORPORIS

humeri,& medio pofterioris fedis humeri tantifper adnatus, dum partim car
neuspartimnerueus, amplifsimé ininternum latus' pofterioris ulnze procef
fus inferatur, in defcenfu femper ab ea quam dixi humeri fedead finem ufque
ipfius humero adnatusjc ex ipfo principi) roburaffumens.Integrum itaq; eft,
in homine hunc mufculum uniuerfüm, aut unum- dicere, aut duos: ut" unus
quidem à fcapula enafcatur, alterautem ab humero;qui cum illo cófunditur,
cui fcapula principium prebet.At Galeninominejillos duorum loco nuncre-
cenfeamus;" tertium extendentium enumerantes, qui extendentium à pofte-
riori fede ceruicis humeri neruofus'" enafcitur, & fenfim reCtà deorfum de-
fcendens,& externam fedem pofterioris humeri regionis occupans, carnofus
euadit, &pertinacifsim? humero adnatus, ab ipfo principi) fui uigorem mu-
tuatur: Priufquam ueró medium longitudinis brachij fuperauit, duobus nu-
per di&isita commifcetur,& cum ipfisadeó coit;ut nullo prorfus pa&oin ho
minibusab illisad infertionem ufüj integer difcerni queat, nihili; aliud quàm
unum ueluti corpus ex tribus mufculis conflitur uideatur. quáuisinterim ter-
tius mufculus,füum feruans inceffüm, ualidifsimé in externum latus pofterio
risulnz' proceffüs partim carneus,partim nerueus inferatur. Atque ita tribus
hismufculis mutuó coeuntibus, totus ille pofterior ulnze proceflus amplexa-
turjin füi fedis inferiori parte; cui innitimurjneruofioreminfertionis portio-
nem;quàmin lateribus & fuperidsaffumens. Mutuus enim ille mufculorum
concurfüs, in pofteriorifede admodum liuidus confpicitur, tanto neruofior
euadens,quanto ulnae proceffüi propius accedit. Vtcunq; ueró inter femufcu
li hicócurrant, nullus tamen abinitio inceptum fibrarum du&um deperdit:
fed re&ae omnes deorfum,nufquam implexaeneq; fefe decuffatiminterfecan


tesferütur, & eandem omnes fun&ionem obeunt, qua cubitum in neutrum.


latusincknantem extendunt. Conftat igitur, tres hos mufculos unius loco re-
cenferi pofí«qui ex tribus conformatus eflet principijs: aut duorum, fi uideli-
cet primum &fecundü uniusloco habueris. At in caudatisfimijs & canibus
fieriid nequit.nam his animalibus, perinde ac equo, ὅς boui, & alijs plerifque,
queanterioribus crucibus iinnituntur, atq;in ingreffu ualida cubiti extenfione
indigent,tres obtigerune mufculi,egregié confpicui;preter unü gracillimum
in caudatis fimijs, à fcapulaod ulnam porre&tum,& penitus à Galeno preeter-
miffüm.Quum interim canibus unicus tantum flexionis autor adfit,ut fané fi
mijs duojillis prorfus fimiles,quiin homine uifuntur: nifi quód pofterior nó-
nihil pofteriusab humeroin fimijs procedit, & neruofiorin ipfa infernone
confpiciturjaadeoq; Galeniin primo de Adminiftrádis feCionibus libro hifto-
riz peromnia melius quàm hominum mufculus conueniat. Caeterüm cau-
datis fimijs extendentium cubitum mufculorum primus ex fcapulae humilio
ri cofta, ut hominibus, oritur: fed duo principia moxinuicem coeuntia obti-
net: & deorfum tenfus,carnofusq; admodum redditus,nulli connafcitur mu-
fculo: fed paulo fupra cubiti articulum extenuatus, nerueusq; fa&us, internae
fedi pofterioris ulnae proceffusinferitur.Secundus huic fubiacet,& ubihomi-
ni fecundus enafci di&tus eft, exoritur,toti humeri longitudini tantifper adna-
tus, quoufgj ualidainfertione mediae & pofticee proceffüs ulnze fedi inferatur.
"Tertiusutin hominibus, ab humericeruice principium ducit: inde carnofus
euadens, & nulli mufculo;preterquàm fibrofis nexibus herensin exteriorem
fedem pofterioris ulna proceffus implantatur. Atq; hi funt mufculi,quos poft
fcriptos de Vfu partium libros Galenus diligéter fecuit, & obfcure n libris de
Adminiftrandis fe&ionibus defcripfit, etiamfi interim prorfus nihil à prima

| editione


i μιῇ,
p.24 lip,
1D,


hy tab.
ln lab,d,


nut,
1
Soob
Vase

ור


0 v labe


2 td.


2%


1
24. lib

trisnguliy
in Xz
concli[u,


HUJCANI FABRICA LIBER Ik 385
editione libris de Partium ufu, ad mufculorum cubitum mouentium hiíto-
riam adieciffe uideatur, uti 81135 fepe lineas quafdam fuo exemplari pofteris af-
feruato immifcuit,quee tanquam notze illi fuerunt, quibus per ocium tempo-
risqj rationem libros de Partium ufu, perinde aclibros de Adminiftrandis fe-
Gionibus,magis ueritati 601005 260 061011160. Occurrunt ueró eiufmodilinee
scs aut notae, in mufculorum, qui in manu &pedepofitijprimorum digitorum
rS ofsium flexion pracfunt,& in tranfüerforà ligamentorüindigitis, &in' mu-
(^nt fculi in poplite latitantis leui & perfunétoria (fed feria tamen) mentione, ὅς
F is. alias mehercule [zepius : quemadmodum facilé conftabit, meisin Galeniana-
hie. tomicaannotationibusiampridénon infoeliciter ceeptisac feorfum,aut cum


Jy 2 ופ‎ τῷ ^ ὅ 6 . . .
"ויו‎ Goleni librisjmulto quàm antea emendatioribus;aliquando cudendis.


DE LIGAMENTIS AB HVMERI CVM
Ícapulaartículo ad extremam ufcp digitorum aciem
confiftentibus, ^ Caput xL vir.


NTER ligamentain brachio;cubito & manuoccurren
ἡ, quedam omnium ה‎ differentiarum
|ac ufüum occurrüt.Qua in horumitag; numero fint. in-

uolucrajprius enarrauimusquum fingulis tendinibus per‏ | א
brachiale & uolam ad digitos reptantbus, obductas dixi-‏ 9
musmembranas, mucore quodam imbutas, & ligamen-‏ |3 :
i 35] torumritu tendinibus circüdatas. Quae ueró fubditis cor‏
poribus muniméta,& ne ex ipforü cauitátibus declinent fimul quoq; uincula‏
cenfentur,tranfuerfa funt ligaméta,tendinesin fais finibus, neab illis affurgat,‏
inaw4 aut uagétur,cótinentia.Horum uniuerfze propemodü interiori" fedi quatuor‏
disitorum unü exporrigitur,&c pollicis 604 60000 6 0‏ :^
«^s unum eius generis expáditur: illis nimirü fedibus,quibus tendines digitos fle-‏
Gentesaballisligamentisamplexantur,& uelutianulis cótinentur.In interna‏ .»54
brachialisregione" unum cófpicitur,omnes digitorü tendines,qui bàc prore-‏ 416 4
punt,cóftringens.atq; hoclatü eft,& ceteris omnibus huius generis robuftius:‏ +
fedinterimneq; poftbrachialneg; cubito commune.Ceterüm utin externis‏
cubiti partibus, quà brachiali articulatur; fex tráfüerfaligamétafefe offerunt,‏ 50%
pos quorum beneficio tendinesin ofsiü finibusreferuátur.At heec,fiin fuperficie‏
^c tantüm fpectéturunicum efle uidebuntur, totius cubiti latitudini expanfum:‏
quod difle&ü,fex fpeCtádos offertanulos,tranfeuntibus tendinibus o ductos.‏ ^^^"
[:4d« Vnde etiáidinfexligaméta, perinde ac caeteri Anatomici, diftinguimus :non‏
fané, quód omniaipfis cognita fuerint (nam Galenüut minimüm duolatue-‏ 0 1
Dos runt) fed quód ipfi hictot ligaméta recenfuerint, quot reperiére anulos. Pri-‏
iv» mum ex ulnain radiü procedit, & ad cómunem ulnae & radio? fin refertur.‏


[oli vaut : E x
355 acnon" tédinibus decimifeptimi .- mouentiü mufculi (ut Galenus arbi-


4 in 3 tab.
wol4.


dcin b, Y 3 ב‎ : ν 6
iix, tratur) obuoluitur: uerüm illi peculiare eft' muftulo,quem paruum digitum


με; CXtendereafferuimus,eum digitos mouentium decimumoctauü enumeran-
αὐ εἶα 0 ue 5 : WA.
πῆς. tes. Secundumyad externü primi ligamétilatus repofitü, foliulnzgjillig; mu-


4 ^*: fculo proprium eft, qui ante paruum digitum poftbrachiali infertus, brachia-
" su; lisextenfionis opifex cenfetur. " Tertium, ad internum primi ligament: latus


^"^ habetur, foli; radio proprium eft, eos ample&tens' tendinesqui indicis, me-


fabam‏ בת


fiv. dij &anularis extenfionibus preefunt." Quartum;ad internum latus terti) po-
0 כ‎ E. C aem 2 τ
EX ΠΏ χη, anguftifsimum efficit anulum: ut & tendo,quem apu


chara ἐς 5 5 ἀνα o e] ΕΥ̓
25008. eft.ille enim .ג‎ mufculo procedit, qui indicem Gcmedium à pollice deberet
IL abducere.


QU
In Galeni ana
1070104 4nDota-
tiones.


Ligemttorum
m brachroycu-
bito {γ΄ manu
ΠΩΣ
qua imnfhar in-
uolucrorum.

habeantur.


Ligamenta,
anulor«m mo-
do tendines
centinentia.


Lib.x de Ad-
msnist.fedt.


1227301 mu-
Jens obnata.


Ligamtta: offa
Inuicem cori-
gultentia.


386 AND. UES.A4LII DE CORPORIS
abducefe." Quintum bicorni' tendini , quo brachiale extenditur, & ili Qi: 4 v uj,
pollicem uerfusindicem euertit;uiam largitur: quine interdum pollicis hut ;
mufculo priuatum quoq; ligamentum obducatur, 4060 utfeptem tunc liga- futi, "
mentain externa cubiti fede reponantur. Alioquin enim" fexcum' trestendi- ; " “ἢ
nestranfinittit: quorum unus brachialis ofsiante pollicem, alter primo polli- dud, c.
cis ofsi, tertiusautem fecundo & tertio inferitur. Sané & hos tendines, quum Feds
haec ligaméta adamufsim,magnaQ; cura perpendimus, finguos fualigamenta
fortirimonfemelobferuauimus. Praeter hecligaméta;per uniuerfam cubiti
longitudinem,omnibus mufculis ualida* mébrana obnafcitur,mufculos inui « i,
cem committensjatq; ne fua fede illi dimoueantur, aut inter fefe implicentur, ἅμ
tranfuerfi alicuius ligamét ritu cótinens: cuiufmodi etiam in tibia quandá ha Sel
beriaudiesomnibusillic repofitis mufculis eleganter obductà.Quum itaq; & Ihi
huius mébranceligamenti'ue naturá nter diffecandü ad amufsim didicerisid tois.
quog;in tranfuerforüligamentorü claffé reponito:quanqui non laxéfedper- 2274
tinaciter mufculisadnafcitur,propriae mufculorü membranae modo. Liga- Php
menta que offa inuicé colligantin omnibus funtarticulis, nullam peculiarem ur
naturam à ceeteris articulos ambiétibus ligamentisfere fortita.' Membraneis » ti
enim &articulum folum circundátibus ligamentis, digitorum ne&untur in- din
ternodia.Poftbrachiale etiam brachiali ualidis ligamentis per exteriora du€üs Pea
colligatur. At poftbrachialis offajquà mutuó inipfarum radice iuxta brachiale ^
fe fpe&ant, cartilaginis naturam referétibus ligamentisinuicem committun-
turque non orbiculatim offà tantüm ambiunt, uerüm &in ipforü medio ha
bentur,quà,uti diximus,offa fe inuicé refpiciunt.Brachialis ofla ualidifsimis li-
gamentiscartilaginis naturam referentibus fimul unita herent: atqj haecliga-
mentaipfisundiq; obducuntur, & quibufdam etiam fedibusilla intercedunt:
idg;poufsimüm inillorum ofsium interuallisquae in fecundo reponütur or-
dine, quibusq; poftbrachiale coar&tatur. Quee cubitum feu radium ulnamq;
brachiali colligant, membraneis reliquorum articulorum ligamentis refpon-
dent. fed ab apice" proceffus ftylum imitantis, ligamentum huius articuli du- « v


rius efficitur, quafi hinc peculiare quodammodo teres in brachialis' os duce- 0


E3


iR.
retur,quod reétü eft,& ceteris magis cartilaginofum;uniQ; tantüm ofsi com- rei à
miffum.Huic ligamento Galenus dignioré quàm ego aflequor, ufum tribuit. ἈΝΕ
namad nullum mihi motum priuatim magis,quàm uniuerfum huius articu- “9. ἢ
liligamentum,famulari uidetur. Quinetiam ex apice radij appédicis fimile 6 di
infignius quoq; in brachiale fertur,quod liquidifsimé eum ufum, quem Gale- ?»4*
nusalteri aflcribitligamento;uanum effe commonftrat. Radius uero & ulna,
propter brachiale & cubiti cum humeroarticulum, ligamentis ualidis,in cir-
cuitu offa ambientibusglligatur.At accuratifsimé tibign memoriam reuocan
da uenit ea" cartilago, quam à radio procedenté ulnam à brachiali diftinguere ! -/
diximusqua ualidé etiam ulnzead radicéacuti illius proceffüs, quafi ligaméti m
naturam naCtajnferitur. Per totam longitudiné, qua1nuicé radius & ulna de- %
hifcunt, ualidü & membraneum* ligamentü habetur, ab acutiori ulna linea s 4
בוג‎ radij quog; lineaminfertü.Hoc non fimplex cófpicitur membrana,uerüm 7^ 0
(utplerag;ligaméta) exfibris conflatü fpe£tatur, ἃ radio deorfum in αἰ πᾶ obli diio
qué proreptátibus.Huius beneficioypraeterquá quód ipfo οἵα inuicé alligatur, ** i
interiores cubiti mufculiab exteriorib.dirimuntur,& ut antea monui,exipfo e din
mufculi etiam nónulli fuorum principiorü roburafcifcüt: quemadmodü 4 ΠΡ
abinuolucris" tendinü tertiü quatuor digitorü osfle&tentii mufculi prodeüt mE


graciles, & hos digitos pollici adducentes. Radius humeri exteriori tuberi feu 7


capiti


ΣΟ ΤΟΣ. LIBER 11 387‏ נא שא
capiti ualidis fed membraneisligamentis, perindeac ceteri articuli, alligatur.‏
Etquamuis tutifsimus fit ulnae cum humero articulus, tamen robuftis quog;‏
ligamentis Natura humerum ulnz commifitque fimiliter articulum in cir-‏
וק cuituamplexantur. Praeter heec ligamina, in manuaut cubito nulla funt: nifi‏
γτιεο- Gchorum albo" ligamenta, quee in mufculorum confüitutioné ingrediuntur, d‏
um & proprias ipforum membranas efformát;reponereftatueris: quee interdum Pei.‏
tantam pertingunt crafsitiem, ut quum mufculi caro ipfis (ubfit, linorem‏ בו j«pini‏
quendam mufculis inducant. Atq; eiufmodi crafsiusligamentumuentriob- — ^‏
;:&p. ducitur mufculipollicem à caeteris digitis maximé abducentis.Prater hunc,‏
«use. "mufculusanterior fle&entium cubitum, uentrem quoque liuefcentem, ob‏
membranze crafsitiem adipifcitur: quemadmodü etiamilli (dq; admodum‏
jfi clare) qui cubitum extendunt, multoante ipforuminfertionem,quam inul-‏

24 *- gg pofteriorem proceffum, moliuntur.


--
E


ADMINISTRATIO MVSCVLORVM ET LI
gamentorum brachium,cubítum & manum occupan:
Luis tium, Caput א‎


ES τὰ V NC brachium id cum fcapula depromendá eft, quod
ird Νὰ || ad mufculorü cubitumyradiü,brachiale & digitos mouen
|] | cium adminiftrationem,quum thoracisaggredereris mu
Du Ículosaliquo relocandü praecepi. Priufquam ueró fe&io-
ool | nem aufpicerisquot fingulispartibus mufculi reponátur,
μι Ἢ jn memoriá reuoca. Vt autem 10 promptis facias, nunc
7 ubi. ==< omnesin cópendium tibi digerà. In manuitaq;uigintino 2vt»su
po bisfuntenumerau: decem nimirüquibus prima quinq; digitorüinternodia ^"^"


pu fle&untur,quorü bini ad fingulos referütur digitos: tres,quibus fecundü pol-
Ms licisfle&iturinternodiá: unus, pollicem maximé ἃ reliquis digitis abducens.


le ne "unus, eundé proxime caeteris digitis admouens. unus, qui minimü à caeteris
מו‎ 0


1.40, ualidifsimé in latus remouet.poftremó "quatuor illi graciles mufculij quorum


755 beneficio quatuor digiti ad pollicélateralidu&tu aguntur. Interna cubiti Íe- minem cn-
12u.s dem oCto mufculi occupant: quorum* primuslatum educit tendiné" fecun- 4
ΤΟΣ ΤΣ ἀνθ, tertiusquibus brachiale fleCtitur- quartus fecundum quatuor digito-
! noui, rum fle&tens os. quintus, quitertiü quatuor ee osfle&tit" fexcusqui ter
z^" tilpollicis ofsis lexus eft autor- feptimus &c^ oCtauus, radiüin pronü ducunt.
460% Siueró mufculá,tertium quatuor digitorum osfle&tentéunum efle cum illo
*^^* qui tertio pollicis ofsi famulatur, putaueris, interna cubiti fedesfepté tantüm
mufculos habituraeft. In externa cubiti regione decé defcripfimus: quorum estes
> primuseft" decimusfeptimus digitos mouentiü: fecundus, decimusoCtauus:


6 58- tertius, decimusnonus fimiliter digitos agentiü. Deinde hicrecenfuimus' u-
^,


con numjqui pollicem ad indicem magis euertit: | alium,qui pollicé euertens,eun
Orem dem ab indice magisremouet:' alium illi proximü, ac ad brachialis extenfio-
arie nem aliquid accómodantem:" duos infignes,brachiale extendentes: &' duos,
enm quorum operadiusin fupinü ducitur. Siueró" tertium principid;quod ex ul-
$215, naenafci,&in' duas carnofas partes diffundi diximus (quarum alteraindicem


i (9 precipue ὅς medium digitüaltera pollicé petebat) unius mufculi uiceenume


ΜΠ, Αἰ B 5 . b 70 2 T 1
30 ratum 6110 ₪ 0115316 סקס‎ 6 fi^ fecundü principium iunxe-
d ris, uniusq; mufculiloco habuerisoo erunt.nam bis unü,ubi nos duos con-


5, fituimus,recenferes. In anteriori brachij fede; duo fle&entes cubitü funt: in. sri


Eedi E d : PEE
o pofteriori autem;aut tresjauc duojaut unus,extendétes,pro ratione nimirum
i JE colle&tio-


288 WANT 21] $E CORPORIS

colle&ionisin pauciores;uel diftributionisin plures: quam tuo arbitratu pro-

ponerenihil obftat, fi modó accurate illorum fitum, connexum, amplitudi-
יז‎ nlii nem,compofitionem;funGtionem,& id genusalia fecando didiceris.Éo itaq;
€ πα *- quod1am prius dixi, brachioin manus affumpto, cuté primüm cum adipe &

APA membranajquam carnofam uocare libuit,adimes: atq;id perfeceris commo-
difsiméjfiab externa brachij fede,fecundüm radij du&um, & pollicis exterio-
rajfe&ionem duxeris,quae cutem membranáQ; carnofamfimuldiuidat.DDeim — *

^  adcuiufg; digitilatusalia ducenda eftfe&io,quae depilé manus cutem ab exte-
riori dirimat, ut illa cum brachij & cubiti cute auclli queat, ea quae internam
manusfedem integit, adhuc reli&ta. Neq; in cuteadimenda nuncalio indiges

aihr«nep- artificio, quàm quo lani] boues excoriant. Quum tamen ad brachialis radi-
ἘΣ cemyin interna manus fede peruentum fuerit, tráfuüerfa fe£tione cutem nunc
06 iberatamjabilla quaein uolaadhuc reliqua eft,refecabis.haec namquelatefcen
tinm. εὶς tendinisnomineafleruanda uemt.Priufquam ueró tendinem illum aggre f tán,
diaris, accuraté perpendito, totam cubiti fedem, paulo minus toto liuefcen- 7
tem,ob membranam, quae mufculis proxime adnata, illosinuicem commit-
tit;neQuefuafede declinensampleGitur. In confpe&um enim cubitum occu
pantes mufculi iam ueniunt, fed ita commifsi, ut folüm lineas, quz ipfos di-
rimant, intuearis: qui tamen mutuo prorfus difiun&i apparebunt, fi leues
duntaxat fe&tionesfecundüm dictas modó lineas duxeris. Huius uer mem-
:התג‎ naturam eo obferuabis diligentius, quo magis perfunGori&, imó nihil
anfeli lae. prorfus Anatomiciillius meminerint.Caeterüm ut latefcentem uideas tendi-
ΕΟ nemjanimum accómoda cubitiinternae fedi, in cuiuslongitudine ipfius mu-
fculus,& tendo,quum adhuc gracilis eft;exporrigitur. Cultello itaq; à brachia
lisradice fe&ionem leuem,;ad tendinis, fuiq; mufculi latus utring;," uerfusin- 2 «i
ternum humeri tuber molieris,& poftmodü iuxta brachiale tendinem à fub- ἢ =
ditis organis liberabis: & cultello tranfuerfim ipfi fübie&o, & finiftra? manus
digitis tendine cleuato,uniuerfüm mufculum ad ipfiusufque caputà cómifsis
ipli mufculis feparabis. Deinceps acutiorinouacula cutem manusadhuc reli-
quam à uola & digitisabfecare conator, à brachiali feQiones femper tranfuer
fas molitus, eadem omnino ratione, qua cutem à carnea membrana diuidere
iamdudum aflueuifti. Quemadmodum enim inilla fe&ione membraná cor-
poriaffixam feruas, ita quoq; tendinem dilatefcenté manui iam hzrere finis.
Quum ueróid tentas, duriufculus fefe offeret adeps, cutem &tendiné illum
intercedés: qui tanto accuratius quoq; animaduertédus eft, quanto tendinem
magisà cute dirimit & tendinénon toti cuti proximéadnatum,fed duntaxat
fibrofisnexibusymembranz carnofie modo,& fuüimet ipfiusinteruentu perti
nacifsimé cómiffüm oftendit.Examinata cutemufculi caput ab humero libe-
ratum; brachiali pendére fines, latefcenté tendinem à fübditis quoq; aut no-
uacula, aut paruo &acutiori cultello auulfürus. Si uero aliquando uifum fue-
rit,licebit tendinem;priufquam cutem feparas,unà cum cute adimere.at tunc
Lil.x de d arduum eri&tendinem àcuteintegrum liberare: quamuis non adeó,ut Gale-
7". nusarbitratuseft, nihil mediuminter cutem ὃς tendinem recenfens. Porro fi
hic mufculusfe in interna cubiti fede non offerat," duorumQ; mufculorum, δ γιὰ
qui brachiale fle&untcapitibusjad interius humeri tuber, nullum mufculum "
incumbere uiderisprefentem mufculüjà quolatefcens educitur tendo, decfle
conijcito: quod fané non infrequéter tibi occurfürü fcio.Non quód negligen-
tia illü preteriturusfis,uerüm quód prorfus deerit, eius uicétunc fuppléte in- i i^^
erioryinterdü etiam" fuperiori brachiale fle&tentiü mufculo;aut' tráfuerfiin ; NU!
brachiali


ו


1H 389‏ 217928 ש6ז7פעת זא אש
brachiali hgamenti portione,quam parimodo;utlatum tendinemyjindagabis.‏
Tam itaq; omnia cute libera funt: unde etiam ὃς quofdam manus mufculos ci-‏

. traaliam fe&ionem aggredi pofsiseum uidelicet; qui pollicem à reliquis digi


τ ib» tisremotifsiméabducit,& deinde" duos primum ipfiusinternodium fle&en


03 6 tes,&^ muftulum,cuius beneficio paruus digitus à reliquis abducitur,&" exte


4407 riorem primum eius digiti os fle&entium. At opportunits feceris, fi,donec


ΡῈ: tab. f.


ה :4


Ξ


rut 1%


omnes manus mufculos unà adimere queas;hos feruauerisad internam(j cu-
, bitifedem terurfus contuleris,in quanuncadminiftrandi ueniunt" duo bra-
* chiale fle&tentesquosprimüm ab 1pforü tendinibus, iuxta brachialis radicem
commode aggredieris. Si enim hosà fubditis mufculis aliquantifperauulfos
eleuauerisac deinde tranfüerfis fe&ionibusillos ad internum Me τ tu-
berà fubditis iberaueris;uniuerfam ipforum feré naturam mediocri negocio
fpe&tabis.Inferioris namq; capite abfe&to, & mufculo dein ab ulnaliberato, ut
 isduntaxat abinfertione" dependat, ipfum, ut uifum fuerit, illinc autadimes,
autadhucappenfum Íies.Superiorisautem tendo à brachialinon eftabfecan


+8 4 dus: uerüm aut mufculus fuo liberatus capitejin latus eft reponendus, aut" ten


bic fini-
fira mani
t $ tab. 9


dononnihilante brachiale uenit refecandusut in feGüonis ferie, eius tendinis
. infertio reddatur confpicua. Ceterüm nunc primus digitos mouentium fefe


s if- totus offert, quem uel folis digitisà fubdito dirimes: quemadmodum etiam


riatim I0.


wii omnes,quorum lateranon committit neruofailla membrana, quae commu-


gite tabu-
lan, ₪ i


nisligaméti munere fungitur. Vbi itaq;ipfius capiteadhucad exortum com-


in pe- miffo,quatuor ipfiusante brachiale carnofas portiones infpexerisualidus cul-


: שו


fequentm.


tellus tranfuerfüm brachialis" ligamentü re&tà eftinijciendus, ut huius acie


nii iv antrorfum ducta; 16 ligamentü diuidatur. Dein eadem ratione fecundüm in-


ceteris ad-
minitza-


dicis longitudinétranfüerfum interna ipfius fedis ligamentum diuides, men


iiri, tem accomniodans,ne Πὰς prorepentes tendines ledas: quod optimé caueris,
j[bicito. o ZEE ü o B »
RD dummodo cultelli dorfum femper tédines refpiciat,ipfeq; cultellus reCus fit.


Eandem fe&uonemin tribus reliquis digitis moliri in praefentia poffesnifi fen
fim magis magisQ; horum ligamentorum naturam aut difcere;aut alijs often-
dere propofitü effet. In indiceitaq; duntaxat, aut alio quouis digito hac du&ta
fe&tione, primi mufculi digitos mouentium caputliberato: 66 1110 apprehen-
fo, 66 30 tefurfüm tra&to, mufculü ex brachialis finu tantifper reponito, quo-
ufq; quatuor ipfius tendines ad quatuor digitos porrigi confpexeris,& deinde
priuatim illius cendinisinfertioné obferuaueris, qui indici exporrigitur. Hac
enim infpe&a, 66 mufculo rurfusin fuam fedem repofito, eius caput trahen-
dum uenit;ut ipfius innotefcat munus, intuearisQ;, qua ratione primo indicis
articulo in flexu fecundi, cendo;ille adniti nolit: uti fané reliqui tranfuerfis ad-
hucligamentisinuoluti tendines, fuis quibus accumbunt ofsibusinnituntur,
proximeQ; attendütur.Nunc ligamentis trium reliquorum digitorumac cu-
iufq; tendinis infertione & perforatione, qua fubditum tráfmittit tendinem,
notatis, mufculum à manuin anteriora reflexum menfe exporriges: aut fiin


**t57, finumanum habueris propendéreà digitisfines; eumQ; qui tertium quatuor


digitoruminternodium fleGit, fuo capite liberabis, quod nónihil occultatur


2 66, fub" mufculo,füperiorem radij partem in pronum ducéte. Priufquam tamen


074.Q.


> idab ulnaabradas,conducet ex brachialis finu quatuor ipfius tendines attolle-
re, & animü adhibere, qui citra omnem operam mufculus hos tendinespro-


: t5» ducens, ab" illo diuellatur, quiipfius fuperiorilateri accumbens, tertij pollicis


lexionisautor habetur, adeo ut utrunque mufculi uniusloco in homine‏ 515 ס


habere nequeas. Liberato itaq; fecundi mufculi capite, &ipfius quoq; exortu,
3 quem ab


Trim ez fe-
cundi brachia
le motientium,


Trimi digitos
mouentium.


Secundr.


3290 AND. 25.221] 28 CORPORIS

quem ab ulnee" ligamento affümit (quod inter radium ὃς ulnam,ubiinuicem «; ,,

haec offa dehifcunt, obuium eft) uniuerfum mufculü ex brachialis finu repo- "51.
nes,eius mucofam perpendens membraná,& tendinum ipfius feriem.Cauen

dum tamen efljne quum eos attollere ftudesgracilem" mufculá;fingulis ten- t 614,

dinibus exporre&um,uioles:is enim,quum tendini committitur, atq; etiam ^4

primo digiti ofsi (eius ad pollicéaddu&tioni fubferuiens) implantatur, ad ter-

tium ufq; articulum fecundi mufculi tendinem ofcitanter eleuare prohibet.

, . Quumitag;hostendines' primi mufculi tendinibus traijci, atq; in tertium os c «ui,
inferi uideris, utrung; mufculü in fuum locum reponito, examinaturus, num em
fecundi mufculi tédines primum digitorü osfle&ant foli, aut fimulcumipfis — ^
primi mufculi tendines,& eius generis reliqua, que in horum mufculorü fun
&ionis enarratione propofuimus. Primo nunc mufculo à digitis refe&o, ac
fuis/fi que habetfefaminis ofsiculis aliquantulum obferuatisfecundumin bra
chialis finu tranfuerfim diuides, utipfius tendines adhuc in uola referuentur,
illorum gracilium mufculorü caufajqui quatuor digitos pollici adducunt.Mo

do" tertium mufculü pollici fubferuientéjà radio liberabis,& ad tertium pol- «i4,‏ השעית
meii «ἄς Leisinternodiü duces, ipfius tamen tranfuerfo ligaméto, utin reliquis digitis,‏
prius diuifo. Hunc ubi abftuleris, ac ipfius fefaminum ofsiculà animaduerte-‏
ris, mufculi brachialefle&entiü füperiorisinfertioné fpeculabere, quam in ra «544‏
dicem poftbrachialis' ofsisindicéfuftinentis molitur. Atq; nunc tibi ininter- f:fg«.‏
nacubiti fede adhuc? duo tantum mufculi fuperfunt,radium uidelicet in pro- m‏
num mouentes: qui quum citraaliam operam cófpicui fint, donec & horum X‏
oppofitos uideasopportuniüs feruabuntur. In precfent itaq; ad externam cu-‏ ליק
Lo uer biti fedem accedasin ea primüm obferuaturus " tranfuerfa ligamenta, quae ac h:té&‏
&i μά. li unum effent, fefe offerent. Verüm dum tendinibus, quosligamenta conti- 727»‏
nent,mentem accommodabisjc feorfum ununiquodq;utin i&terna digito-‏
rum fede przecepimus,diffecueris, ut minimüm fex numero occurrent, qua,‏
antequam mufculos fepares,diuidere pofsis,nifi prius in cubito cuiufq; mufcu‏
litendinem feparare flatueres.At commodiis erit,aut fimul omniaante mu-‏
fculosaut priuatim unumquodg; faltem ante fuum,quem tranfmittit,mufcu‏
Tena lum aggredi. Primusautem efle poteft; qui poftbrachiali ante paruü digitum i u^‏
 anfertus, 14 extendit, cuius tendo ex fuo" finu eleuabitur: & deinde acuto cul- Wis‏
tello;autnouacula, totus mufculus ab ulnaliberabitur, accuraté interim abil- sii.‏
lo, qui faperioriipfius lateri committiturqui(; parui digiti extenfioni potifsi s‏
müm famulatur,diuifus. Vbi itaq; huius caputab externo humeri tubere difIe‏
cueris, illum poftmodàü à poftbrachiali liberabis : nifi appenfum ipfi afleruare‏
lubeat, quo tandem brachiale extendentiü & fle&tentium mufculorü munus‏
quiu confpicari ualeas. Poft hunc^is exfuo' finu &ligamétoattolletur,quem dec- » fen‏
meii», rmumoétauü enumerauimus parui; digiti extélionis autoré ftatuimus, cuius TEM.‏
יי tendoad digitos ducendus non eftjnifi ab externo humeri tubere is,cum"füb-‏
fequéti iam in enarratione mufculo (qui digitos mouentiü decimusfeptimus de‏
numerabatur) liberatus fuerit.lllum autem diligéter ex fuo,quem nosapfi tri- »»7‏
buimus; finuattolles: atq; abillisqui fuperioriipfiuslateri exporrigütur,mu- i ΠῚ‏
Ículisdiuulfum, ab humero quoq; refecabis, nunc feduló animaduertés, num E‏
intresaut quatuor ducatur tédines,& quibus/nam digitis lli inferatur, quaeq; Pom‏
ipforum ad digitorü radices fit cómixtio.Idem inillo qui paruum digitü prae- ? '*"?‏
cipue extédit;molierisneutrüab ipfis digitis abfecás;nifi & modo fubfequen 1 *'^‏
pep tem ad infertioné ufa; deduxeris.Occurrét enim nunc tria illaque ulna pro-‏
ductmufculorü principia: quorum inhmum 66 brachiali proximum, obfer-‏


uandum


Lu


ו
ἀρ» εἰ.‏
«ἡ fimul‏
«ΠΝ‏

aite z Lab.
daratt 4.
$9 Hb.Z,
eo Up.
t so fab.o.


μιο f,
dein 5l
tranícen-
doutes f.
xu HA.
j vta 9.


בלו
απ illic it-‏
troc 8‏
occulitir‏


(7 Hb. V,
inter 8) T.
v tab b.
[ét
7 lab.d.


2 $tab.y.


7]

b .קל‎
1 64
k ip.
ctp. às lib.
1T.

Iz tab.cha.
Yl. 1,25.
m utabf.
n 5 tab r.
0] Δ 8
tabula,


hg.


קית
הווה
VV.‏

4 υ fig.
וק‎
17:

Y carunde


V 6tab.o,


X s tab f.


y6t4njo.
X Mab. R.


17 GbR,


R.
b etab.r,


HUJQCALNI FABRICA LIBER 11 ג‎
uandum uenità quo mufculus pronafcitur,qui indicem &medium àpollice
abducit.Huius tag; principi) portionéjqua illum mufculü conftituit, ab ulna
diuides: & ex fuo peculiar finu & ligaméto eJeuatam, fenfimq;à brachiali &
poftbrachiali,quibus fibrofo nexu haretliberatáad digitos ufq; deduces, ada-
mufsim nunc trium illorum mufculorü tendines &infertioné perpendens,
quae multo accuratiüs fe offeret, quàm egoillam (quum uaria fit) defcribere

ofsim. Caeterümillisà quatuor digitorü mternodijs ad unguiü ufq; radicem
refe&is,qui pollicé euertuntaggredieris. Ab ulnaitaq; reliqua terti) principij
parterefe&ta, mufculus pollicé uerfüsindicé euertens, ad ipfiusinfertioné du-
cetur: fimiliter" fecüdi principi] mufculi, qui bicornétranfcendát tendinem,
ad pollicé 66 brachiale ufa; auellétur, atq; unà cum reliquis digitis reijciétur.


"Quibicorni tendine brachiale extédit mufculusymodó prorfus eft cófpicuus,


nifi quód nónihil fub mufculo longiori radiüin fupinum mouentiü occulta-
tur.Hic itaq; fuo exortu liberatus;ad poftbrachiale ducetur: & ipfius examina-
tafunCtone,etià cum ceteris abijci poterit. Superfuntadhuc in externa cubiti


. fede; duoradiüin fupinü agentes qui citra fe&ioné etiam, ut & interiores ra
; dij ducesoccurrüt)longifsimi,tantüm'" capite excepto,quod penitiüs nónihil
- inter" pofterioré cubitum fle&entiü mufculum, & extendentiü' exteriorem
; latitat, non tamen adeó impéfe, ut non liceat ipfius capite ab humero refe&to,
: illum ad infertioné ufq; cum reliquis radium mouentibus perducere. Si itaq;


nunc ligamentüin cubiti longitudineinter offa obuium animaduerteris, re-
pofitosin manu mufculos ordine aggredi tempeftiuü fuerit: ex quibus' qua-


». tuorftatim graciles euadunt cófpicur, quos Natura" tendinibus tertium qua-


tuor digitorü os fle&tétibus exporrexit. Deinceps" illeliberatur, qui pollicéab
indice maximé remouet, mox" duo primü pollicis internodiü fle&tentes. De-
inde" tres fecundü pollicis osfle&entes: quos eo diligétiüs obferuare oportet,
quo:magis antehac diffe&tionum profefforibus fuerunt incogniti, quodq; illo


1 rum tendinibus praecipua manus fefamina' ofsicula fintinnata.Hos fubfeque-


tur, qui pollicem indici proxime accómodat, dein" qui paruum ualidifsimé
abducit: uttantüm" o&to adhuc fint reliqui quorum ope prima quatuor digi-
torum internodia fle&imus, quorum; tendinibus exigua innafcuntur' ofsi-
culaqua fefamo comparamus,quaeq; hic in primis funt perfcrutanda. Caete-
rümnunc digitorum articulos diuidens, ipforum ligamentorü naturam, eo-
rundem(; fpeciéperquires: ac brachialis poftbrachialisq; nexibus haud negle-
&is, longé diligétifsimé brachialis ad cubitü articulo animum accómodabis:
quód hic? cartilago examinaáda ueniatulnam à brachiali dirimés. Quinetiam
perpende,obfecro, ftylumimitanté proceffum,non proceriüs extra finü;quo
brachiale excipiturprominere, quàm radij appendicis' mucronem. Dein ex-
pendito, parem ligamenti huiusarticuliin utrog; 130606 formam efle, ut unà
mecum omnibus quoq; fimilem ufum afcribas:ne forté quum Naturam ce-
lebrare inftituis, illi inartificiofifsimam conftru&iionem cum Galeno impo-
nas, ReieCtanunc manu; priorem cubitum fle&entium mufculum fuis prin-
cipijs liberato, quorum exterius ex fuo finu eleuandum eft: &' ligamento ar-
ticuli humerijipfum continente,reCta fcCtione diffe&o,id à fcapulze collo adi-
metur." Interius ualido quoq; cultello ab interiori fcapule proceffu diuidetur:
&utroq; principio deorfum reflexo,huius mufculi* carnofaifertio in os hu-
meri animaduertetur: qua difle&aad radium ufq; fola manu à fabdito mufcu
loiftepriorauelletur. Vbi uero huiusinfertionem intuitus fueris, 15. appenfus


fcruabitur, &" pofterior ab humero derafus, ad ipfius quoque infertionem
4 ducetur.


inii digitos
mouctium, cg*
dei eit gui
in illorum de-


feriptione 33


numeratur,


Quarti bra-
chiale monem
tiim.


Radiz mouern-
tium. admini


firatio.


Mufeulorum
manum οί
pantiam.


L [gamtt orum
reiquorum
adminifiratio,


Cubitum mo-
wentium admi
miffratio.


89 "ספ ]8.221 Ὁ‏ .פא 392

ducetur. Pofteriorum, feu cubitum extendentium, illum primüm ab hume- >
ro derades, quem tertium nominauimus. dein" primus fcapula abfecabitur: 2544;
ut illopoftmodum deorfum tacto; fecandum animaduertas ipfi innatum, ε «1,
acfubillo ab humero prodeuntem. Quando itaq; hiad infertionem produ&; 5^4
funt, neque ullam fibraruminterfe&tionem animaduerteriscubiti articulum
fübindefle&ito & refleGüto, examinaturus, num uel tantillum quidem extra
re&um tramitem dimoueri queat.quod quum in articulo folis ligamentis he
renti,&ciam propemodum luxato;obferuas,quid fieri in nobis arbitrabere, ar
ticulo tot mufculisadhucueftito? Vt tamen haec omnia exaCtiüus rimeris,offa
inuicem feiungendafunt, non folàm humeri cum ulnaarticuli gratia, uerüm

& radij cum humero, &radij rurfus cum ulna. Praeter hoc enim, quód nihil
utilius fefe infpiciendüin tota refeCtione, luxationum gratia offert, nulla pro-
fe&o eiufmodi articulorum infpeCione, in uniuerfà Anatome mihiiucun-

dior occurrit fpeculatio.


DE MVSCVLIS PENI PECVLIA-
ribus. Caput 1%


QU.ADRAZGESIAMCINONI 6091778 T.4-
BELA, 0 (0%ק47‎ FIG—F-
TÉ comprehenfa.


NU LE 0 מ‎


Em


CP


PR


|
m
QVADRAGESIMINONI CAPITIS TAB V-
Ix,eiufdemtg figurarum & characterum Index.
H JE C quadrazefimmoni Capitis tabula, quatuor completlens fitiras, numero ifiymitasnon huictan-
tum Capiti ertt קל ד‎ er elijy plerifo, utilis erit. Ne wero dem pluribus prefizedart € apitibus, ic omnes fua
vum notarum márces fira explicaturus. d


|
\


ו


ג


393 1) 21927 ש9716עת זאא שי

+ Qyimafíaura, covporis im menfa gromi femora oflendit, in lateraadmodum diflenfa, ev penis corpus, 0
anterim [corto cum teflibuscuteyadipesuemisyneruis e arterijs undi, abfettis.

2. Secunda figura, nuda quodammodo commonftrat offa, que acri ofits lateribus committuntur, quibusá, hic fe.
amorum offtum portiones adhuc appendent, Una.cum am ej penis mufculis, quos ab apforum exartu. pus
fossi pens corporum OrIg0 ferimed, e femimi communis meatus inibi con [petia effet qua Jofum fab
ΠΩ ofübus  fledhiur. :

3. Tertia, penem tranfierfim diffettum 1n boc oslendit, ut penis corporum febflantia, eovemindem cum urine
smeattt comnexus octelis fabacerentur. -

4. Quarta figura integrum commnnfirat penem,una cum uefica hic exporrectumtt proprius 1/0] ceruici mu
(μι aliquo pacto intueri poft.

48 5234  Ducoporapenemquadammodo umiserfam con[Hituentia.
(2,4. uorum penis corporum exortus.
212, 354 ens glans.
EEs Fungfarubrad, penis corporum [ab[lantia.
F3 «λύμη penis corporum connexa, e neruea eorundem fébflantia, qua orbiculatim fingfam Jfetflantiam
complectitur. 1
ζτ,3,3»4. CUbecemeatusurme feminis, genitali communis.


241,5. Duo primi penis mufeulism prima quidem figura far feruantes fedem,im fecunda autem ab eorundem princi


p dependentes.
102 τ, 2. Jertus e quartus penis mu|[euli. quiim prima figura integrbim fecunda uero ab in[ertione pendentes con
1011/0100


7 finem ambiens facium, excretion pra fetus,

N 4. ζυ κα ceruicismu[eulus,urinam,ne prater nostrum arbitrium defluat; cobibens.
0,0 2. Aembrana, fpulisofium foramina occupans.

9 2 Teres ligamentum,a coxendicis o[fe im rorundum femoris caput ipfertum.

4 Uhfice corpus.

24 Glandofum corpus, uaforum [emen 4 teftibus deferentium im[ertionem eXCIPIEDS,
$$ 4. Portiuncule meatuum,quibus urina venbus im ue[icam ducitur.
774. PPortiuncule meatuum [emen im wefice cerutcem euaculamiium. Jytfculos autem im prima fura femur am.

plexantas, charatleribus non mrgmuimus, quid. 7 mufculorum tabulis diligentifme annotati fuermt.


T 81 penisconftru&ionis enarratio in quintum librum,
ubi generationis organa commemorabuntur,opportuné
referuandauenitnihilominus tantam huius mentionem
ὙΠ] modo facere expedit,quantaad mufculorum penis defcri
ptionem exufu eft. Penem itag; praeter" cutemjquainuol
| uitur, duo grandia & neruea, & intus fpongiae modo ca
[en : ua efformát corpora: quorum dextrü à pubis ofiis dextri
m Jede enafciturpaulo inferius quàm ubiinuicem pubis offa dehifcere incipiüt:
i: fap. Hoc uerfus finiftrum latus modice exporre&tum, cum finiftro coit corpore,


19 lib. 4.


5^4 apubisoffe finiftro principium ducente. His corporibus praecipua penis con-
»« fiic, ftat moles. atque haec corporaad inferiorem ipforum fedem, qua coeunt, ue-
t 095 fice" meatum fibi toto ipforum du&au ad" glandisufque radicem fübnatum
993. obtinentubi meatum hunc urine femini( cómunem, corporaillain unum
|, penitus corpus confufa amplexantur, quemadmodum quinto libro auditu-

0. rus esprolixids: ad quatuor enim penis mufculorum defcriptionem,modó di
5 fe. Ctaabunde füfficiunt. Ab anterioriitag; anularis" mufculi fede,quem re&o in-
9 j; teltino, utexcrementorum praeit egeftioni, obnatum effe docebimus, duo
. *& carneienafcuntur mufculi, illisprorfus fimilesquià pectoris offe ad os vrefe-
“ΟΣ rens porrigátur. Ambo enim inuicem proximi funt, &internis lateribus mu-
ἀμ 56. tuó committuntur: re&a(; furfum in prioraad urinarij" meatus/fub corpori-
bus illisad faperiorareflexum afcendentes, eius meatus lateribusinferuntur:
& inuicem dirempti,corpora penis nonnihil digitorum modo am plexantur.


' Alij


4 xofi lib.


Tenis conflit -
1


TPrimt duo pe-
nis mufculi.


Terlius {σ᾽
quartis,


Mufeulorum
officrum.


ADMINI-
Jfratio.


110.1 de Par-
tium ufa.


394 MNA. UES.ALII DE CORPORIS
' Alij duoutring; habentur finguli, ab" appendice ofsis coxendicis, paulo Infe- Li f.
τις quàm penis corporajprinciprum ducentes: quod carneum;ac gracilefur- 0
{ἀπὸ obliqué procedentem efficit mufculum, qui carnofus femper juu τοῖς
fuüilateriscorpori non proculab exortu inferitur. Quatuor his mufculis penis dod
radix uoluntario impetu trahitur, hinc & ere&tonis tentiginis'ue quandam frt mi. |
uim;prater naturalem facultaté ipfi infitam, obtinens. Quanquam duo prio- ili,
resmufculiin urine feminisq; excretionibus, communem illum urinae Íemi-
niQ; meatum ueluti digiti quidam aperire uideátur, ne meatus in obliquo hoc
inflexu reftri&tus,eiufmodi humorum expulfioné prohiberet, & potifsimüm
feminis,cuius eiaculationé (etfi urma multo crafsius fit) Natura impetu perfi-
ciuoluit. Nifi enim forté hi mufculi inferiorem meatusfedem in hocreflexu
deorfüm uellerentin penis tentigine totus meatus occluderetur, quód ipfius
fuperior parsà diftentis corporibus adeó pertinaciter hucilluc alliceretur.
Porró ut mufculoshos commode aggrediaris, reliqua cadaueris pars, quae

adhuc ex quadragefimo Capite fupereft, refumetur: ac diftentis quàm maxi-

mé pofsisfemoribusorbicularem fe&ionem in ani ambitu ducesquacutem
adadipem ufq; (quem hic habes copiofifsimum, maximeQ; humidum) diui-
das.Deinde longam fe&tioné per futuramyin penis inferiori fede ac fcorto con
Ípicuam, in cute per perinaeum (quod interfemineum ali] uocant) molieris,

quz ad anteriorem ufq; orbicularis lineae fedem pertingat. Poftmodum cu-
tem hamulisaut digitis eleuatam, hincindeà fubditis organis nouacula diucl-
les: & mufculos, qui fefe abfe&ta cute offerunt, paruo cultello à fuis exortibus
liberatos, ad infertioné ufq; perduces, non pertranfennam fingulos feorfum
expendens,cüm calculorum eruendorum gratia, tum fiftularum ulcerumq;
nominejhac fedenon infrequenter homines infeftantium. Deinde eo obfer-
uandi funt quoq; exa&tiüs, quo minus aliquid à Galeno de his proditum habe-
mus. Quandoquidem locusin quo illosin opere de Adminiftrandis fe&ioni-
busprofecutus eft, unà cum quinq; & dimidio eius operis libris, incuria tem-
porumintercidit fimul cum ipfius de Mufculis ἘΠῚ ΠῚ libro. Quantum ue-
τὸ ex libris dePartium ufü augurari poflumus, uidétur hoc Capiteà me defcri
pt mufculi parum à Galeno fuiffe animaduerfi,quum inibi nullosad penem 5 paf
referat,quàm duos, fzcundüm" meatus urinarij longitudinem per totum pe- c.i
nem digeftos, & à me haé&tenus (quod lubens fateor)non repertos. Vt modó
taceam, Galenum penis" corporum originem non re affecutü effe, quum P»»f
isunum duntaxat, 146; VS cauum, & nullo humoreintus imbutum pro- oc.
ponens corpusjllud ex fuperioribus pubis ofiiü fedibus pronafci* doceat:non Ee
expendens, penis praecipuam molem inferiüs multo, quàm humillima pubis ]וו‎
ofsium' cómiflüre confiftit fedes, enafci, penemQ; mox' ad anum & per fcor- odd
tiregionem eequé craffüm corpulentum$; effe, atq;' ea parte, quae fuperiori 1:
puoi ofsium fedepropédetaut erigitur. adeó,ut quum penisorigo Galenum filio

UE isfecusquàm Anatomes imperitus aliquis de illa fenferit;uerifi- s
milefitipfüm quoq; eos non aggreffüm efTe mufculos, qui peninon multo ul ja; μος
tra ipfiusinitium exporriguntur. gne.


DE CERVICIS VESICAE MVSCVLO.
Caput r.


Hy rrs mfeulieffueminuira quarta figura tabule precedenti Capiti prapofitee commontirat, Nie
tera notatam: quemadmodum € Huge) d mafecunda e vige[rmatertia figura libri quim, ad charatferem g.
JAduliebri uero nefrca mu|eulum proponi wgefimequinta libri quiu figura vy.


AD


iL Re
c cidem
fig

4 intcr M
g 6: fig
(p.49:


E fiib.
t /


[ ו‎
fig

בו 3
ו
;L‏


i s tab.o.
4 b, T, κα

A6 Δ,
h γίαθ, Δ,


las filib.
+


HUMANI F.4221CA LIBER 1


395
בו‎ a6 VIX
j| D uirilis" ueficae finem,ubiin collum ceruicem'ue termi-


natur, glandofüm quoddam corpus ipfi obnafci, quintus

liber declarabit.* Mufculus autem iarn nobis propofitüs, zl: wfee
inter glandofüm id corpus &' reflexum precipue confi- "s.

3 ftit; quem ueficze ceruix, pofteaquam modice defcendit,

ὍΝ furfum du&s, fub pubis offe primüm molitur. Mufculus

x Ee j enim. totam hanc meatusfedé ambit, orbicularis, & ob

longi anuli, aut oblongi rotundiQ; meatus effigiem exprimens, acfibris tranf-

ueríim circularibus intertextus, & fuperiusiuxta glandofum corpusquàmin
ferids,crafsior. In mulieribus ueró, quarum" uefica' ceruici eiufmodi COrpus 2l.


5 XE


; glandofum non adnafcitur, mufculus totum meatü ambit;qui à ueficze cor-


ore in fuperiorem fedem colli uteri, non proculà pudendo "fübingreditur.
Mufculusiftein mulieribus & uiri: parem preeftat ufumyin hocQ; primario 2/4 v
à Natura códitus efb,ut meatui ueficae proeficiatur,obftaculo futurusne tranf-


' uerfze ueficae fibrae motu fuo naturali urinájquotiesaut copiajaut praua quali-


tate illi molefta effet, praeter noftram uoluntatem &impetum excernant, ὃς
quouisabdominis compreffu, ualidaG; fpiritus retentione, illa mox profluat.
Opereeprecium enim fuit, egerendis ex corporerecrementis motus praeeffe
uoluntarios. f1 cafu enim naturali duntaxat motui excremétorum propulfio
committeretur,cótinuó recrementa emanarent: quod non duntaxat fcedifsi
mum eflet, uerüm infuper plurimis munijs, quz tota uita obimus, infignes


inferret. Quo minus igitur urina non noftro arbitratu profluat,Natura‏ פאס


meatuiuefice hunc mufculum circundeditjinftarQ; fidi ianitoris prefecit,qui
fefecolligere acftringere poflet, quum preffam alioquin à uefica, &' abdomi-
nis mufculis, 66" fepto tranfuerfo, urinam emittere nolumus: quique etiam
cum communi mufculorum ratione fefe non contrahit, fed media fua (utfic
dicam) habetur figura, preffe à fuperioribus corporibus urince cedit, feque
extra fhiguram illam & habitum ab ea educi laxarique patitur. Quum ueró fu-
ernarum partium ceffat comprefsio, ipfa'ue urina uniuerfà efuxit, mufcu-
p fefe colligens & conftringens, quicquid ex urina reliquum meatui adhuc
inhaeret, protrudit. Relinquuntur autem tres quatuor ue guttule, quae e-
mifla continuo fluxu, & patente prorfus meatu urina, promanare folent.
Atque isurinze, quae meatui adhucforté inhzereret, aut fenfim tantüm pro-
manaret, compreffus, alter preefentis mufculi ufus habetur. Quód ueró ad
excretionis promptitudinem uelocitatemque quicquam (ut Galenus affe- λιν 4 7f
rit)alioquin auxilietur, quodqueis preecipuus ipfius fit ufus, fatis affequi ne- ^*^.
queo. Quanto enim magis remittitur, fuumque comprimendi uim impen-
1105 laxat, fefeque non 16005 ας quiefcentes, & abalijs oppofitis producti mu-
fculi, educi dilatarique permittit: tantoliberiorem reddit meatum, qui aper-
tus &amplus maiorem urinz à fuperioribus fedibus prefTze copiam tranfinit
tit, quàm fi mufculusnon prorfus laxatus, folutus'ue, nonnihi fuas fibras,ad
expulfionem fluente urina, intenderet: ac nefcio qua ratione per uniuerfum
egerendi tempus,mufculorü munere, aod cótractione fit, fangeretur, mea-
tumangufliorem neceffarió reddens, fcelicioremq aut crafsiorem uriixze ex-
cretionem uitians: quicquid híc tandem de urinae acrimoniayprauaQ; qualita-
telaxiorem alioquin & magis folutum mufculá regrirentibus, comminifce-
mur.Ceterüm quód ad uring retentionem,praeter hunc mafculum,meatus
longitudinem & circuma&um códucere Galenusatteftatur, in uiris fortafsis
locum habebit.nam muliercularum ' meatus breuis omnino 61006000; deor-
Íum pro-


396 ANA 254211 SE CORPORIS i
mlleate» fam protenfus, nufquam defleCtur, aut conuoluitur. Quod Ariftotelem]a-
“βάλον! νον vuiffe uidetur, quum fceminarum ueficam, adeó in corporis alto repofitam,
non uere arbitratur.


DE RECTI INTESTINI MVSCVLIS.
Caput LI.


QUINQU.AGESIAUIPRIAI 64+


PITIS 216 אע‎


QVINQVAGESIMIPRIMI CAPITIS EL
gurze,eiufdemt characterum Index.


750 71 mtem 7 7 alas fert dum reliqua
eximimus inte[linayim corpore adhuc relinquere 7 lemus. :
> Retllum pc libri quimtifiguris euadet cofhicuum, rafertim autem oBauafigura, e uigefmma.
Z,C Duomufculiimte[linum po! ege[Honem favfum trabentes.
3» oveufeulofa fabflantia, penis radici adnataym mulieribus porro ad infimam pudendi partem commif[a.
Jofüper 2D fedes notatur quampenem mufculiduo pronafcuntur.
E Grcularis emu[culusne prater arbitrium excrementa degaanttr, TA&CAUEDS.


AVDA TA nunquam fatis Natura, re&iinteftini extre « 7
| mo ט רתע‎ 100105 ἰαγρίτασ, וטף‎ in fzciü excretione protrufum pus
| reCtiinteftini inem, alacriter furfum reuellüt: dem alium 6
ipfi dedit mufculum,qui intempeftiuam inuoluntariamQ; "^
|j excrementorum egeftioné prohibet? Mufculiitag; fedem * ud
4| furfum attrahentes, lati & tenues, neq; admodum carnofi ue τ
aut rubentes funt;uixab aliquibus ofsbus originem ducen
tes.A ligamétis enim ex pubis ofsibus,& coxendicis offe,& facro exortis, quee
huius regionis mufculis obducuntur, ipfaà; demum peritonziinfima fede, u-
tring; finguli enafcuntur mufculi, qui deorfum protenfi, re&um inteftinum
amplexantur, extima ipfius tunicce inferti. Praefentes mufculi, quum lati ad- «fg!
modum fint, & fuis finibus totam inteftini latitudinéambiantapforum ' por- 5,
tio radici quog; penismulieribus ueró uteri collo adnafcitur. Quod nonnulli
perpendentes,tres fedem furfum agentes mufculos recenfuerunt. Vtcunq; ue
rofit,omneshorum mufculorü partes pari pracficiuntur muneri, quo fedem
ilico ab excretione furfum alliciüt, qui deorfum pellebatur ui abdominis mu-
Ícalorum,& fepti tranfuerfi: auxiliantibus etiam fubinde omnibus thoracem
ar&tantibusfpiritumQ; cótinentibus mufculis.Ceterüm his qui anum furfum
ducunt mufculis;nullus eregioné opponitur cótrariae funGionis opifex, qué-
admodumin omnibus feré alijs partibus, mufculi equidem opponi confueue
runt. Neq; ofcitanter hic Natura priuatim ab aliorum mufculorum conftru-
&üone


Mufeuli fedem


attollentes.


GH,bK.
{10 tab.»


4.


וד
מו
46
tab, A.‏
nzlib. Δ,‏


0 4fiedp.
49 N.


13 fig.lib,


b ו‎
49 GC.


€ ullime


fig. lib. s,


$0. E


HUMANI FABRICA LIBER זו‎ 397
Ru ἐς quem àmufculis o&to abdominis, unà cum fepto tranfüuer-
fo,fedesa eóinterdum propellatur;utne à relatis quidem mufculis prompté
queat retrahi." Ahus pretereamufculus extremü reGi inteftini ampleCtur,

ui praedi&üs fimiliter non admodum carneus, fed mucore quodam oblitus


= ὀχ! εις, fibras orbiculares tranfuerfas'ue adeptus, & elatiori fede quàm inferio-
- ri crafsior, & quà cuti (ut labrorum* mufculi) permifcetur, comnimune cum

ipfa corpus efformans. Cohzeretautem fibrofis nexibus meatui ueficzein ui-
᾿ ris mulieribus uero " ceruicis uteri principio. quanquam etiam' duorum
: mufculorum, quibus in uiris principium porrigit, interuentu, peni commit-
" tatur. Caeterüm pofteriorifua regione; quatuor ad ofsis facri finem locatis
> ofsiculis (quae coccyx os nuncupauimus) adnafcitur. Ex lateribus conneCti-
' turteretibus ; ligamentisj facro offe, in coxendicis ospronatis. Prefens mu-
. fculusnonadeó atque medentium uulgus arbitratur,breuis eft: fed longus,fe-


cundumqQ; magnum 66% inteftini longitudinis interuallum exporreétus ui-
fitur,miré fedem attollenti mufculorum infertioni commixtus. Quod non
perfun&torie ab 11115 uenit perpendendü, qui fedis fiftulas & excrefcentias fub-
indefcindere uerentur,huius mufculi muneris abolédi metu. Licet enim mu
fculiportio aut ferro diuidatur, aut quauis alia occafione diuulfalaceretur, ta-
men quum latior fecundüm intefüinilongitudiné fit, eius ufus non itaprom-
pt, atque uulgó arbitrantur, in eiufmodi adminiftrationibus deperditur.
Mufculusifte circulatim inteftinum ambiens, quum in media fua figurajac ue
luti quiete con(iftitinteftinireCi finem ita colle&tum, in 16; cócidentem fer-
uatut excrementa fuo duntaxat pondere defluentia, & non magnü conatum
ad excretionem molientia, haudquaquam tranfmittat: dein fi quando illa ab
inteflinis, aut abdominis etiam" mufculis, &" fepto tranfüerfo cóprimuntur,
uimq; ad egreffum tentant,mufculus propria fun&ione fua, extra mediam fi-
guram & habitum ita colligitur,cóftrmgiturQ; ut non uoluntaria excremen-
torum eduGtionem concinné prohibeat. Quae fi forte eft cempeftiua, mufcu-
lumi proprio munere fungi noluerimusjs extra mediam figuram fic fefe ex-
euntium ui laxari educi; permittitut excremétis egreflus pateat : poft quem
mufculus denuó cum cutejinteftiniq; fübftatiain mediam redit figuram, cer-
11615 101605 mufculo;utimagine/fubftantia & conformationejta quoq; fun-
&tione refpondens, fedulique ianitoris uices gerens, & perindeacille σφιγκτὴρ
Graecis,Latinis autem conftri&or & anulus nuncupatus.


COLLI VESICAE ET ANI MVSCVYV-
lorum adminiftratio. ^ Caput 2


JOLLI uefice &ani mufculorum adminiftratioab ipfa
ἢ ueficainchoabitur:' hanc enim à peritonzeo,quàinternae
pubis ofsis regioni obtenditur,cu tello aut nouaculalibe-
(8| rareadeó conuenit, ut ipfanonampliusaliqua fua fedepe
"a ritonzo fitcontinua. Deindepenem à pubis ofsibus diri-
| mereoportet: quod, ubiinuicem haec cómittuntur, me-

S diocrinegocio perficiesquum nerueis duntaxat & fibro-
fisnexibus penisibidem hereat. At ubiinuicem offà remouentur;penistj; cor-
pora" initium ducunt, acutiori cultello horum corporüinitia proxime ab ex-
ortu funt abradéda,ut penisab ofsibus liber pendeat. Mox cultro aliquo pubis
oflàinuicem Ense e peripforum' carulaginem du&a. quam fanéle


uiori opera, quàm plerique autumant,perfeceris,fi modo ofsium medium ad
M amufsim


1


10 orla
eulatim mtefh
no obducins.


In viris admi-
niffratio.


Ip mulieribus.


Galentin LL. 3
de P'fnpart.de
tibiam mouere
tibps mufculis

Jententia.


2)
2)
2)
»
»
»
»


398 AND. UESAEITI 28 CORPORIS —
amufsim tetigeris. Haec fe&tio, quoniam prius femorain penis mufculorum
adminiftratione erant diftenfa, ilico utinuicem offa abfcedant, occafio erit.
" Quo ueró remotiüis offa difiungas, uehementiüs quoq; adhucfemora abdu- :vi;;
cenda funt. quod feceris longé commodifsimé, fi uno cadaueris crure à men- $n»
fapendente, & reliquo adhucilliincumbente, osfacrumin menfzelatusacu- "
tum ue collocaueris, & deindeutrinque femoribus &ilium ofsibus reflexis,
offa pubisquantum lubet, diduxeris. Nuncuefica uniuerfa cum penein con-
Ípe&tu 4060 iacet,ut etiam" mufculü ueficee collo obdu&tü;prompté animad- esu, |
uerfurusfis. Vt autem 16015 mufculos pariter intuearis,cultello fenfim uefica f ia
fimul cumipfius ceruiceà re&o inteflino tranfuerfis fe&tionibus feparáda eft. CTS
In quo operefanguinem,fiis ex uenis 66 arterijs profluxerit, fpongia fedulo e-
lues. Vix enim (nifi fortafsis admodum operofe omnia uafa uinculis itainter-
cipere pofsis) fiet,quin inter diffecandü, uas aliquod, aut cafu pun Cim itum,
aut tranfuerfim neceflarió incifum,fanguinem profundat. Ablata igitur uefi-
ca,& connexu reCtiinteftini mufculorum ad penis radicem, &ad mufculum
ueficae propéfojipfiusinteftini mufculos ageredieris: qui fané citraoperofam
fe&ionem funt fummé confpicui, fi modó diligenter ab ipfis fanguinem, qui
hicfoletefle moleftifsimus, abfterferis. Haec adminiftratio propemodum &
mulieri communis 6116 poterit. ut enim ueficae ceruicis* mufculus inipfa ui- £sfi& |
deatur;uefica fimiliterac.n uiris,eftà peritoneo & pubis ofsibus liberanda: ut quer
diuifis dein diductisq; pubis ofsibusiin propatulo fit muliebris ueficze collum, tor is
quod fuo circulari mufculo potifsimüm conformatur. Re&o autem inte- AE
100 peculiares mufculi, ar utero, erunt perindeacin uiris examinandi.
Operaeprecium nunc foret,ualidiüs adhuc pubis ofiibus diremptis,cultro ali-
quo acutioriligamentum,facrum osilium ofsi cóne&ensjin finiftro latere di-
uidereut utrung; crus cum offe, quod facro cómittitur, feorfüm tra&tari pof-
fit,dextroQ; cruri facrum adhuc haereatjaut" finiftro, prout nimirum mufcu- 5 nif.
losquiadhucreliqui funtjn dextro aut finiftro crure aggredi uifüm erit. Pd

DE MVSCVLIS TIBIAM MOVEN-

tibus, — Caput Lrrr.


ROXIMVM quidem nunc erat)femur mouentesmu

Ículos defcribere,i demum explicatis antea mufculis, fitu

: uiciniores aggrediinfüitutü fuiffet: ueràm quando feGio-

ἢ Π15 potiusquàm uicinie feriem fequi propofitum efbante

ἢ mufculosfemoris motuü opifices, des motores in pra-
fentia ueniunt pertra&tadi.nam quoufq; hos afferuasinte-

22] groscommode illos adminiflrare nequis. Caeterüm quo

tibiam mouentes mufculi infigniores & proceriores,magisQ; confpicui funt,

60 etiam minus Galeni fentétize pafsim aflentiri queo,quamuisinterim etiam

non omni ex parte isfibi confentiat. Haud procul enim à calce tertij de Vfu

partium, tibia motuum opifices mufculos recenfens, eos hac breui oratione

nouem enumerat. Tres qui anterioré femoris fedem occupantatq;omnium |

huius loc mufculorum maximi fünt,re&à ad genuferuntur: horum quidem Dus

unus implantatur patellae carnofa apprehenfione: duo autem reliqurunum ^

maximum procreant tendinemqui latefcensimplantatur toti patellee, ftrin- 5

gens eam exquifité, & continens cum 120166315. Deinde autem preeteruectus los fer j

articulum anterioribus tibiae partibus inferitur, eam ,fi iubeatur, exten- Lm

dens, unà cum toto ipfius genu articulo. Alij ueró duo mufculi, utraque 77


te noire
praedi-


HUJAAANI F.A432ICA LIBER 1 399

Pau praedictorum parte, hic quidem externus, illeautem internus, in tibize lateri-

Ue basin ERE obliqui motus opifices. Quinamg; internus efl, crusin-

ji4j- tro adducit, alter autem extrorfüm abducit. Bnafcitur autem ille quidem ex

imf commuifluraofsium pubis,hic uero ab extremis partibus oftis coxendicis: opti
méenim fic utriq; crus ad motus obliquosabdu&turi erant. In medio auté in-

ter hos fpacio;alia: tres funt mufculorü explantationes, paruis motibus ipfum

genu mouétes.Fle&it enim genu,& ad interioraadducit tibiájisqui eft conti-

nuus interioribus: abducit autem extrorfum fimul fle&édo, uelut inuoluens
eamyis qui tangit externos, Reliquus,qui & medius omnium eftjn femoris ca.
utinternum infertus fle&t quidétotum quoq; femur,cum eo autem fimul
óctotam tibiam euellit, immittés fe eis quaearticulum ambiunt tligamentis]

ufq ad' alterum maximorum mufculorum, quiin tibiareponuntur,ut fimul‏ לק

quoq; tibiam ipfam totam trahat. Reliquusueró nouem mufculorum articu-‏ ו

vati lum genu mouentium, gracilis &longus, exilium offe enatus, tibiam furfum

00 extenditjin ea potifsimüm figura crus totü ftatuensyn qua mollientes,ac fubi-
gentespedem ad inguinaalterius cruris furfum ducimus.Poft hecuerba Gale

nus, Naturà inhorum mufculorum cóftruGione laudaturus, proculdubioin
primis exemplaribus fubiunxerat, Mirificé & hic Naturam omnia prouidiffe:

(iu, &quaereliquo contextu fübfequütur.At eum" mufculum,quem in poplitela
titareinnuit,temporis fucceflu, & in refeGtione fimiarü peritior, cognofcens,

hec quoq; fuo,quodad nos demanauit, exemplari interiecit: Praeter auté hos
omnes,eft paruus mufculusin poplitegenu quoq; fle&tens.ut fimul omnesab

ipfo hacferie enarratijnumero decem cenfeantur. 11956 fan? ipfius oratio cla-
rifsima eftex qua quiuis etiam citra infpe&ioné cuiufinodi enarrat mufculos,
imaginationefibi pulchre cófingit: at quàm fit ueritati cófona, partim ab ipfo

infecundo de Adminiftrandis fe&ionibus partim ueró exipfa infpe&ione di-

16160. Verüm quando ipfius orationis feriesin fecundo de Adminiftrandis fe-
&ionibuslongior eft, quàm ut tota híc defcribi debeat, ego femoris mufculos

eo ordine,quo ibidem recéfentur,enarraturus fum, Galeni fententia poft mu-

fculi cuiufq; defcriptioné continuó fere fübijciens, ac pariter addens, quotum

in praefcripta ex libris de Partium ufu oratione unuumquemq; enumerauerit.
Priufquá ueró mufculos aggrediar, id fummo ftudio abs te contendo,ut quot
motibus tibiam agasjaccuraté examines. Galenus enim in libris de Vfu partiü,

ut precedens atteftatur oratioytibiam extendi fimpliciter dixit: non adiungés,

cam magisautintrorfum;aut extrorfum;aut prorfus in medium reCtà extédi.

Atflexionem uidetur triplicem enumerare: unamqua tibiam retrorfüm,feu

in pofteriora furfum uerfus exteriora duci innuit: alter quaintrorfum illam

furfum tra&tam agi dicit: tertiam, qua tibiam in neutrü latusinclinanté, reCtà

fle&imus.quanquam tertiü hunc du&um duntaxat flexionis nomine, & prae

cipueéin fecüdo de Adminiftrádis fe&ionibus donare uideatur.Deindein pre-
fcriptaipfius oratione,fecusatq;in libris de Adminiftradis fe&ionibus, tibiam

in lateramoueri affirmat,quum unum mufculü hanc extrorfüm abducere, al
terum introrfüm adducere fcribit. Verüm tamen in ambobus libristibie mo

tum afsignat, quo haec furfum obliqué, uelut ad alterius cruris femur ducitur:

& quo tibiam agi ab illis confpicimus,qui pedibus coriain ligneis ftratis emol-
liuntaut quum piftores maffam apud plerafq; nationes calcant.Hos motus o-
mnes ita Galenus enarrat;ut proprios prorfus tibize illos effe arbitretur, ipfisQj


peculiares mufculos afsignet: quum interim tibia quiefcente femore,re&ti nr
2 ma fle-


6


^


6
6


^


Galeni 5 de
admin. fec.
fententia cura
nera mu[eulo-
rim defcriptio
ne enarratur.


Tibe metus.


400 AND. UES.ALII DE CORPORIS
ma flexione & extenfione folum agatur.Si enim tibiacum pedein latus digna
animaduerfione ducitur, id fané femoris fit beneficio. Neq; eft quod huic pa-
radoxo corroborando prolixiüsinfiftam, quum ipfe iam admonitus,luce cla-
riüs animaduertas, tuam tibiam, immoto prorfus femore, duntaxat retifsi-
mo tramite fle&i,extendiq;. Quanquam quum motus hosjadhibitis etiam nu
dis ofsibus, examinas, non perfun&torié animus femoris motibus adhibendus
fit.nifi enim gnauiter attéderis, teinfcio femoris caputin coxédicis offefitum
mutabitmoxqy alia tibiee flexio extenfioq; , quàm prius, apparebit. Caeeterüm
primutilion jam tempeltiuum fueritmufculos ipfos aggredi: quorum primus acuto eor estás,
7": tu! principium;enerueafubftantia & modica carne cómixtum ducit, ab'an- und
teriori ofsis ilium fpinae fede, feu ab ilium ofsis appendicisanteriori extremo. γαῖα,
Hic mufculus non proculab origine totus carneus euadit, & modicé dilate- un
fcens gracilis permanet: eius tamé latitudojipfius crafsitiem fpifsitudinem ue tv
duplo (utfic dicam) füperat. mufculusQ; hac forma deorfum obliqué uerfus de!
interiora fenfim adeó prorepit, ut internü femorislatus iuxtamedium]longi-
tudinis femoris exquifité occupet: hinc adhuc magis in interiora retrorfum
paulatim procedens,eregioné" interni femoris capitis iuxta genu tandé confi- fuif
ftit: ad quod ueluti obliquo du&u reflexus, &* anguftior excarnisq; τεάάιεας,
antrorfum defcendit;tendinem educensqui non latus, fed ad amufsim (quic- 2 s
χἰδια 4ε τἀ. quid Galenus,fuisfidens fimijsjafferat) teres eft, bie ofsiadinternü latusacu- " ὭΣ
mft? t; fioe lineae fecundüm ipfius longitudiné exporre&tee, infertus. Hunc mu- 1)».


E b 5 9 tro 0 - 1 5 tab,
fculum Galenusin fecundo de Adminift.fe&ionibus primü enumerat pre- 5; 5


fcriptaautem orationenonum. & utrobiq; huius mufculi beneficio tibia fur-
fum adalterius cruris inguinajaut ad femur allici arbitratur: qui motus nó hu
iusfolum mufculi operajuerüm femur mouentium & tibiae mufculorü auxi-
lio unà perficitur. Tibia namq; fuis mufculis flexa, & femore deinde fuorum
mufculorum opefürfuminanteriora flexo, & fimul extrorfum ualidifsimé
circuma&to,motus 1116 füccedit.Nifi enim flexa prius tibia,di£tum iam femo-
ris motum fequeretur, eiufmodi motu tibia nequaquam alterius cruris femo
sei». τῇ aut tibie obduceretur. * Secüdus mufculusamplo &prorfüs nerueo' prin kis
cipio expubis offe enafcitur. Vbi enim pubis offainuicem* cartilagine com- d
mittuntur, per commiflurz longitudinem duo fibi contigua oriuntur mu- «9
Ículorum principia: quorum alterum ad dextrum crusjalterum ueró ad fini- ] ix
ftrum defertur,fecundum hunc mufculum cóftituens. Tanta itaq; huius mu- v CR
16011 principi) eft amplitudo, quanta fere pubis ofsium cómiflurze eft longitu- (HE
do. Principium hoc non proculab origine ftri&tius, fed crafsius, carnofumq;
prorfus ita efficitur, ut eius latitudini 67351065 uix cedat, & mufculus paulo
munus toto teres euadat: qui deorfum per femorisinteriora defcendens, fen-
fim gracilior efficitur,utiam internum femoris caputnon proculà genu arti-
culo contingensin exa&um teretemQ;" tendinem finiat,eadem fedequa pri- 7;
mimufculi tendo,tibiaeinnatum: fed tanto interius, feu pofteriüs, quanta pri- 0 s
mimufculi tendinis eft crafsities. Hic mufculus in parum obefis mulieribus fi «f
quando femora diducuntrigidum quoddam & durumligamentum,feu ner Vu
uus, aut tale quid effe apparet, eo quód excarnis quodammodo in illis mufcu-
lus nerueam fü bftan tiam duntaxat habeat;nulloq; obtegatur adipe. Preefentis
mufculi beneficio Galenus in preefcripta oratione, tibiam ad internum latus
duciatteflatur, illumin ferie quintum enumerans. In fecundo autem de Ad-
miniftradis fe&ionibus tibiam elatiüs & interius mufculi huius auxilio attolli


prodidit.


€t
0


p 1016.9


y 5o fat
t4b.cha-
rfl $6

tib. R^

ΩΝ

yoliba ab

4 qp

Φ,


10ldb.r,
d wi Hb.
rifoetp.
0 lib. mnt.


s 10 Eb f


מ
nid.‏


9 i6 fab.
LM.


Xio fd Y.


3t, Y,
ו‎
156 (qb,
Masa,
X3 fi.cap.
19 lib. 9,
1n (abu,
א‎


HUJAM.ANI FJA48RICAA LIBER |] פס‎
prodidit. hoc eft (fi modó re&? ipfius fententiam affequor) mufculum hunc
tibiam uerfus interiora maxime inclinanté fle&ere. quod enim attollereipfe
dixit, mihi flexum infinuat. Perficeresautem eiufmodi motü;fi ere&o prius
corpore,dextram tibiam finiflro popliti; aut flexurz genu nonnihil tranfüer-
fim fuübijceres: qui motus nuper Dido, acquem Galenus primo mufculo tri-
buebat, tanto minus refpondet, quo femurin exteriora minus eft circumuer-
fum: 4060 ut & praefens motus, flexa tibia, & femore inanteriora fubleuato;
extrorfumq; fimul circumacto,fieri debeat,quod fané à Galeno haud perfun-
&orié obferuandum fuerat. ^ 'ertius,cum alijs ut minimüm tribus mufculis,
exinfima coxendicis ofsis fede enafcitur.Ab eius namq; ofsis" appendice (quae
nobis ftantibusn eius ofsis infima fede : in fimijs uero & canibus, quumante-
rioribus innituntur pedibus, in extima, & maximé poftica habetur) ordinata
ferie,multorum mufculorum capita principium ducunt, quorum tertius hic
mufculus omnium" poftremum obtnet. Ab elatiori enim,& maximé pofte-
riori eiusappendicis' fede, nerueum gracileQ; principiü educitur: quod deor-
fum defcendensjaliquantulum fub origine carneum fijteretem quodámodo
conftituens mufculum,fuo principio iam longé crafsiorem. Hic deorfum per
femorispofteriora prorepit;aliquantulum obliqué tantifper du&tus, donec ad
pofteriorem fedem interni femoris capitis propter genu pertingat." Ibidem
enim extenuatus,& in tereté quoque (non ueró,ut Galenus docetac in fimijs
feré occurrit,latum) degenerans' tendinemyin tibiz anteriora refleCtitur,ea-
dem regione,qua nuper commemoratiinfertionem tentans. Sed eiusmufcu
litendo hocfibi priuatim uendicat,quód anteriori tibie fedi ad internü acutae
illiuslineze latus haerensad medium ufq; longitudinis tibize properet, alijs ten
dinibus tibiginfertishaud equé defcendétibus.Galenus nulli mufculo tibiam
mouenti, adeó obliquum adfignat du&tum, atq; huic tertio; non animaduer-
tens, primum" mufculum longe obliquiüs duci, quum is fcilicet ab ilium offe
antrorfum,& hincin interiora femoris ad pofteriora ufq; propemodü defcen
dat, & inderurfüs obliquo ductu in priora tibiz feratur. Deinde" mufculus,
qui ordine quartus eritobliquior tertio uifitur.illü namgq;fimiliteratq; hunc
à coxédicis offe pronatüjin anteriora tibizefecundüm femoris externü caput,
prorepere audies. Vnde etiam tanto obliquioré ipfo tertio quartus iftefitum
nancilciturquanto coxédicis ofsis fedes,andeuterq; principium fumitfemo-
risinteriora magis fpeCtat. 'ertius mufculus, in praefcripta Galeni oratione
fextus eft, quem inibiinquit tibiam in internum latus inclinantem fle&ere. In
librisueró de Adminiftrandis fe&tionibus, ut obliquifsimumilli du&tum afsi-
gnatjta quoque obliquifsimi motusipfum autorem ftatuit. Neceffe enim (1n-
quit) eft, tibiam hac tra&tam anfa, retrorfum fürfumq; ferri, & hac inorbem
conuolui. Atq; hunc quidem motum obimus, at non quiefcente femore: ne-
ceffe enim eft, hoc motu tibia fle&i, & femur extrorfum non leuiter circum-
uerti, ' Quartus mufculusnon equélatum principiumyatq; tertius,ex coxen
dicis ofsis appendice ducit. Huius enim" principium gracilius eft, fed fpiflum
tamen. Deindead tertij mufculi" externü latus;jnonnihil fub ipfo occultatum
enafcitur. Veritati enim parü confentit,quod à Galeno in quinti mufculi enar
ratione,de capitibus à coxendicis ofsis appendice principium ducentibus afle-
ritur, quum quatuor capitum, ab illo ofleoriginem ducentium, quarti huius
mufculi extimum efle, & deinde terti] mufculi caput fuccedere fcribit. Caete-
rüm principium quarti mufculi paulo fub exortu primüm efficitur carneum,
exacti mufculi formam multo quàm terti] crafsiorem referés, ac per femoris


M 3 potte-


Tertii


l


Lil.i de Ad.
minit. fec.


Quartit,


Lil.x de .Ad-
mmift.[ed,


Lil.2 de Ad-
mnt fed.


Quintus tibia


mouentinm.


402 AND GESJ.4LII 2E CORPORIS
pofteriora fenfim deorfum uerfus exteriora defcendens. Quum uero mufcu-
lus medium lógitudinis femoris fuperauit, tenuior redditur, & externa fui fe-
denerueusadmodum, quafi tendinem edu&urus, apparet. In internaautem
fede; alia pars carnofa;ex femore pronatajpfi, ubi ten dinem uidetur procrea- «t,
turusjitaadnafcitur, ac fialius hic oriretur mufculus, qui quartum augeret: fi-
mulá;ex ambobus unus efformaretur mufculus,qui denuó craflefcens;carnei
cuiufdam mufculi imaginé exprimit, & deorfum protenfus,exterioriQj parte
admodum neruofusjnfigni tendine fibula implátatur, ualidam infertionem
in' proceflüm fuperioris appédicisillius pertinaciter molitus.Huius enim ten ὁ τῇ,
dinis occafione;fibula acutü huiufmodi proceffum,quà tibize coarCtatur, exe- "ל‎
rit. Quinetiam femoris externü caput, in externo ipfius latere oblongum" ΠΕ € sif
num gerit, tendinis huius occafione, ut aptéactutó ueheretur, priuatim ex- j^^
culptum, lzeuiq; &lubricoligamentoincruftatum. Caeterüm fiue quartum
huncmufculum uniuslocojaut duorum enumeresnihilintereft: quanquam
Galeni gratia;ne ordiné perturbes, unicü opportunius ftatues. Is enim, quum
huncmuftulum in hominenon uideritunicum duntaxat ipfum recéfet, utQ;
in caudatis fimijsillum ego reperi defcribit. In fimijs enim nulla à femoris οἱ"
fe enafcens portio,quarto muículo admifcetur:fed is unicus eft;admodum in-
fignis & latus.unde etiam Galenusillum perpetuo latumjin libris de Admini-
ftrandis fe&ionibus appellat. Hunc mufculü preefcriptee ex tertio de Partium
ufu orationis/feptimum collocabimus, quo Galenus aflerit tibiam extrorfum
fimul cum flexione abduci, & quodammodo inuolui. Infecundo autem de
Adminiftrandis fe&ionibus, totam tibiam huius ope fimplici motu 1n exter-
nam partem agi atteflatur, eorum quein libris de Vfu partiü tradiderat;obli-
tus, & proculdubio huius mufculi naturam exa&tifsimé, propter curforem il-
lum,curhuncin certamineauulfum putauit,cognofcens. Verifimile enim eft,
Galenum illo curforis (cui alij tibiam fle&entesadhuc famulabatur) fympto-
matealle&tum, feduló huius mufculi naturam in fimijs perpendiffe, atq; tunc
(utfané debuiffétin omnibus) didicifIe, hunc fimplici, quod ad genuarticu-
lum attinetmotui à Natura fuiffe praefeCtum, ὃς flexionem in neutrum latus
inclinantem moliri, utcung; etiam obliquo du&u quartus hic mufculusad ti-
biam prorepat: quem fané ofiium fitus compofitionisq; ratione, & femoris
formae gratiajpotius quàm utnon recto praeefTet motui; obtinet. Verdüm inte
rim ego Galenifermonem, quo in exteriora tibiam fimplici motu hoc quar-
to mufculo duci fcribit, ita interpretor, ac fi per exteriora, pofteriora intelle-
xifletitat flexionem,non ueró in externü latus ductum innueret. Aliàs enim fitis
Galeni fententia à ueritatenimium declinaret: quum tibiam in externülatus, » 44


ὌΝ M BE E ל‎
106 fimplici motu;neutiquá 3000 certiusfit. ' Quintus mufculus etiam" 75...


ב


àcoxendicis 01515 appendice pronafciturjinitium ducens inter" capita terti] & Ὁ ὁ
quarti mufculorum tibiam mouentium, & ' caput eius mufculi,quem femur Di
agentium quintum enumerabimus;cuiQ; quartum caput eorü quibus coxen- ! " Y
dicis 01518 appendix initium praebet, affcribemus: uti huic quinto tibiae moti- 7

busprafectorum mufculo, tertium" caput meritó tribuimus, quod prorfus ! ἐμὰ

nerueum eft, & nonnifi longé füb exortu carneum euadit;craflefcitQ; , 200 11- i 1
bipre ceeteris corporis mufculisrarum & peculiare uendicans.Nullus namq; , S ur
alius tam longoab ipfius principio du&u nerueus uifitur, practerquàm quód ehh
in pofteriori fua fede, etiam ultra medium longitudinis femorisiimpenfe liui- "^
dus appareat, finum; fibi elegáter & cócinne infculptum habeat, fecundüm n »*
longitudinem mufculiteretem,cui anterior" terti tibiam mouentiü mufculi 7^"


qn.
pars


T


HUJAMJANI F.4821€4 EISBER I 403
pars ita pulchré innititur,ut prorfus exiftimem,tertium mufculum cum quin
to,unius mufculi uiceà multis Anatomicis ablatum difle&tumq; fuiffe. Vt ue-
τὸ tertius mufculusmox ab exortu craffus,carneusq, & teres deniq; efficitur,
aclongéfupra genu articulü extenuaturn tendinem(; ceffat: ita contrà quin
tus mufculus, ut fuperiori fede diu nerueus permanet, fic humiliori fede craf-
fefcitjac ueluti carneus & teres cófpicitur, ad pofteriorem primüm regionem
fien. " interioris capitis femoris, iuxta genutendinem" producés teretem,qui adid
pons femoris caput cum tertjj mufculi tendine reflexusjinteriori lateri anterioris ti

biae ofsis fedis infertaturnon ade5in tibiam defcendens,ucl etiam antrorfum
prorepens,ac trium primorum tibiam mouentium mufculorum tendines,
pito dd hacin fede infertionem" moliri fcripfimus. Quanquam ueró quinti mu
^* fculitendononeequé demiffam infertionéjatq; nuper di&ti tentet;jnon tamen
4559 interno femoris capitijiuxta' initium mufculi inferitur,quem pedem mouen
Mía tium primum enumeraturi, ab interno illofemoris capite principiü ducere
teftabimur. Et quemadmodum quinti mufculi tendo in illud femoris caput
+ יש‎ nonimplantatur, ita neq; tibiam femori committentibus' ligamentis przci-
"ל‎ puonexu firmaturjautinferitur. Quod fané haud ofcitanter Galeni gratiaeft cdmid.gun
obferuandum;qui quinto fuo mufculojin fecundo de Adminiftrandis fe&tio- ^""fo-
nibus libro, in femoris caput &articuli genuligamétainfertionem tribuit, ὃς 4
miris modis de huius mufculi officio & munere folicitus, fibi parum conftat.
Primó enimait, quinto loco enumeratum ab ipfo mufculum, tibiam fenfim
in exteriora circumuertere, ac motu tertij mufculi fungi, quamuis non eequé
magno.Secundó autem inquitfi hunc mufculum ad caput fuum tendas,cum
femore etiam tibia retrorfüm introrfum(; ferri uidetur. Tertio ueró fcribit,
16 propemodum dicturum, quintum ipfi enarratum mufculum, tibi: flexus
folum autoré exiftere: addens, ipfum non magis tibiam fle&tere, quàm adin-
ternam regionem abducere uideatur. Quarto addit;hunc mufculum leuiter
miti. Gcobfcuré quodámodo genuarticulum moueregut fle&erejac' alium quen-
damn poplitis articulo latenter repofitü effe, qui uel folus ipfum fle&ere po-
tefb;uel maxima potentia praeditus eft: eum fubaudiens mufculum,quem nos
inpoplite latitantem feré nuncupamus, quem(; priuato Capite poft nouem
tibiam mouentium mufculorü hiftoriam defcribemus,cuiq; Galenus dignifsi
mum munus,quód prune illum obferuaueritjimmeritó afIcribit. Ad haec
tnté*. fecundo de Adminiftrandis fe&tionibus libro, Galenus ueteres (qui' quintum
noftrum mufculü;fimul cum tertio fortafsis,cum ita mutuó haereat, unumq;
quafi mufculum efformare uideantur,unius mufculi locojinter diflecandum
unàabftulerunt) non femelirridet,quód quendam femur mouentemamufcu
155. lum;tibiam fle&terefcripferint: illum infinuans" mufculum,qui omnium cor
?5* porismufculorum crafsifsimus eft, & femur mouentiá quintus mihiyperinde
ac Galeno inlibris de Vfu partium, enumerabitur: qui eundéin libris de Ad- 2...
miniftrandis fe&ionibus, femur mouentium primum recenfet, & in tibiam
nonpertinereadmodum uer? aflerit. Vnde etiam miror, qui tertium de Vfu
partium librum in preefcripta oratione tum non refütuerit, quum in poplite
+ 6 latitantis" mufculi, poft librosiam indubié prius editos, mentionem fecit. In
preefcriptaenim orationeoCtaui mufculiloco, non fecus quàm Veteres fa&ü-
taffe innuit;unum enarrat,quem ego prorfusarbitror effe;pofteriorem quin-
פופ ל‎ 6- tifemurmouentium mufculi' portionem, fuo tendinein internum femoris


»


' caputinfertam, iuxta initium primi pedem mouentium mufculi.quanquam
interimlli eius quinti femur mouentiü mufculiportioni cum tibiae motibus


M 4 nihil


Sextm.


/
ἕῳ
404 עשי א‎ ΣΥΝ DE CORPORIS E.
nihil prorfus fit commune: uti^ quintus tibiam mouentium mufculus mihi z «4;
enarratus/folius tibize flexionijnon ueró femoris motibus famulatur. Ac pro-
inde fi quando (ne hic im Galeni fententijs recenfendis nimius fim) humani
corporisfabrice cognitioné adeptus eris, unà mecum prompte iudicabis, ex
fedula diffe&ione Galenum potius pofle intelligi, quàm ex ipfius libris adeó
diflonisjlla poffe ad amufsim & ueré difci. Atnunc deinceps reliquos tibiam
mouentes agerediamur, Galeni communis praeceptoris, & Anatomes pro-
feflorum facilé principis autoritate ob oculos femper pofita. Sextus itaque ,, ως
mufculus (quem primo loco;nifi Galeni habita fuiffet ratio, defcripfiffem) eo gne
accuratius uenit infpiciédus, quo rariorem interreliquos mufculosnaturam Sur
adipifcitur. /4* latere enim externo primi" mufculi, ab ilium ofsis fpina enafci- » Τῆς
tur, intus acutum carneum(; caput obtinens, quod muris lacere ue modo agite
latefcens,deorfum ad regionem coxendicisarticuli fertur, ubi rurfus caput id 2
feu mufculusanguftior redditur,& priufquam magnum exterioremQ; femo-
ris proceflüm perreptet,non* amplius carneus cólpicitur.adeó utfextus mu- ἃ yp
Ículusaliud nihil tandem fit, quàm longifsima & latfsima membrana, tendi- Sd
nisnaturam referés, cui nunc defcripta & carnei exactiq; mufculi formam ΤΟΣ ΠΝ
prafentans parsinnafcitur.Statim enim ab initioin exteriori partejinftar latae tab,
membrane in confpeCtum uenit, aliquoufq; coxendicis articulum amplexan
tibusmufculis obdu&tze. Quum ueró membrana magnü femoris proceffüm
füperauit,totam anteriorem femur amplexantiü mufculorum fedem, deinde
& pofleriorem & exteriorem cutis quafi modo tantifper integit, quouf; ad
genuarticulum defcédat: quem ubi fimiliter quoq; membrana obuoluit, ipfa |
inanteriorem tibiz fedem & externum illius latus inferitur. Caeterüm huius
membraneefeu tendinis, utcung; appellare lubeat,non eadem undiq; eft craf-
fities. Tota namq; pars qua anteriori femoris fedi, & pofteriori obducitur,te-
nuifsima eft: atq; haectanto tenuior confpicitur, quanto interiorem femoris
regionem uiciniüs accedit. Eaueró membranae pars, quz externo femorisla-
teri exporrigitur,ualida craffaq; eft, & accurate lati cendinis fpeciem exprimit.
Huius fibre recto tramite, quoufa; anteriori tibiae parti ad latus magis exter-
num &ad fibulaminferantur,decliues defcendunt.Tendo autem hic ad infer
tionis fedem illis tendinibus commifcetur, qui cum ipfo quoq; tibiam exten-
dere dicentur. Pracfens namq; mufculus extendentium numero uenit affcri-
bendus. quanquam infignem ufüm femur ambientibus mufculis etiam pre-
ftet;tranfuer(i cuiufdam ligamentiritu omnes quosample&itur mufculosiin
fuafede (nealiquo fcilicet permutentur) continens. Atq; ita eius membranae
uices gerit, quam cubitum occupantibus mufculis circulatim obnafti, prius
infinuauimus. Quàm ueró perfun&orié Galenus hunc mufculum defcribat,
tria, quibus illum dignatur, uerba, in fzcundo de Adminiftrandis fe&ionibus
oftédunt. Arbitror enim huncinlibris de Vfu parti Galenum latuifle, quum
in triumquosibidem recenfet,tibiam extendentium claffem illum non repo
fuerit,qu umq; quarti prefcriptae orationis mufculi ortum fermoni addiderit.
Sienim fimpliater (ut de caeteris mufculis loquitur) quartiinfertioné & mo
tum tantum exprefsiffetarbitratus fuiffem,hunc fextumab ipfo eius mufculi f ;'9*
loco haberi,quem in externum latus tibiam abducere tradidit. Quod fané hic
mufculusffi itá ipfius du&umq; fpe&tes,przeftaret, modo tibia uel minimüm gifab.
in latus ageretur. Verüm quum explicatiüs de quarto mufculo locutus, eius /- d
originem fermoni addidit liquido Galenus commóftrat, fe fextum hunc non d bs
proponere: quandoquidé hicnonab* appédice coxendicis 0 515, cum" tertio, ^'^


140.6
quarto


(HUMANI FABRICA LIBER [1 40f
quarto & quinto nobis enarratis principium ducit: ut ipfe tameninnuebat;ab
extima fede ofsis coxédicis abducentem mufculü exoriri affirmans.adeo fane,
ut fateri cogamur, hunc mufculá Galenoin prefcriptaoratione incognitü fu-
iffe: & quemadmodü falfos tibiae motus fibi effinxit, ita quoq; mufculum ali-
[4t quem,fuaimaginatione excogitatum;nobDis tradidifle. "Tres, quiadhuc enar
js randi faperfunt dilucidiüsfortafáis recenferentur,fi quem Galenus poftremü

numeratnuncfeptimiloco defcriberemus: uerüm quum hoc Capite Galeni

ordinem fequiuifum fit,eos etiáqui adhuc reliqui funt,fua ferie aggrediamur.
iiid. " Septimus ita; neruea/latat; % ampla origine ab externo femoris ofsis latere
Kum nafcitur,totam radicé magni femoris" proceffus in orbéamplexus.Origo hec
ἀμ, ftatimab initio craffa carnofaq; efficitur: &ilico à femoris oíle abfcedesjlli in-
Uer fternitur" mufculo,quem o&Ctauü nominabimus. Is namq; aliqua fui portione
«5i». huicfeptimo fübtéfusjn caufa eft; quo minis feptimus totafemoris longitudi
155^ neipfiusofsijquemadmodü ipfe uq e itaq; mulculus

fua amplitudine totum externü femorislatus citraomné, preeterquáin exor-

tuad oscónexum ampleCütur,magná quoq; anterioris & pofterioris fedisfe-
ojt&d4 morisparté occupans.Hic toto defcéfu carnofus uifitur, paulo fupra moláaut
i ds patellam inamplü" cendinem definésquem 060301 mufculi &noni' tendini-
4565 buscómixtum,fimul cum illis patelláapprehendere,tandemq; in anterioré ti
Ludi. biaefedéinferiaudies.Quanquá etiam feptimi mufculi tendinis pofterior pars
(5:55. ualidéfexti' mufculi permifceatur tendiniqui huiusfeptimi externam i
«do praeceeteris femur occupátibus mufculis integit.Pofteriori autem feptimi fe-


ids di' quartus tibiam mouentiü mufculus attenditur, quemadmodüanterioriis
«^! dui^nonusomnid futurus eft. Quotus uero ordine feptimus hic mufculus in
(5s preefcripta Galeni oratione habédus fitubi & duosalios adhuc abfoluerojpfe
ppm augurabere. " O&tauus mufculus totam propemodáü femoris ofsis amplitudi
ליוו‎ nem obeingit Tn pofteriori enim duntaxat fedejiuxta femorislógitudinis me-
fs 4; dium,nudam relinquit" linea; cui maximus totius corporis" mufculus, feu fe-
Rs o murmouentiü quintusinferi docebitur.Dein ad radicé quoq; inferiorum fe-
βαρ. IDoris capitum, pofterioré ofiis femoris" amplitudiné oCtauus hic mufculus
rice nonintegit,culus' principiü àfemoris ofsis ceruice nerueum exoritur: fed fen
ys» fim carneadau&tum, à femoris quoq; magni proceffus radice ipfius portio ita
5 Qs enafcitur, acfi eius obliqui du&us gratia duo principia obtinerenó perperàm
vli, diceretur:ac unum quidem femoris ceruici, alterum ueró magnoillius pro-
* 55^ ce[fui ferendum effet acceptum. Vtcunq; fit, mufculus obliqua hac & ampla
origine enatus, deorfum defcendit, femoris os, uti diximus, adeó ambiens, ut
duoipfius laterain pofteriori femoris regione paulo minus toto fint cótigua.
Quo ueró magis defcendit, crafsior femper carnofiorq; efficitur, quoufq; ad
internum latusanterioris in femoreregionis, quodámodo in crafIum &ad-
modum carneum"femicirculum propter patellam extuberet,ex quo latus ua
uis lidusQq; enatus tendoy patellam,ficuti paulo poft dicamjample&itur. Hic mu-
i454, 100105 totaipfiuslongitudine é 116600 femper illius carnei femicirculi &cer-
nh. uicis femoris carnofior crafsiorq; apparet, quàm quà feptimo mufculo fub-
^" fternitur: fub illo enim tenuior euafitjattamen carnofusinibi quoque perma-
net. Quando itaq; fecundàm femoris longitudinemin anterioris ipfius fedis

eie Interno latereoctauus mufculus proceriüs extuberat, óc feptimi quoq; ante-
καὶ δας rior parse directo lateris exterioris eius fedis femoris,quee anterior eft expor-
di pre- rigitur,in medio anterioris femoris fedisfeptimus unà cum octauo finum
Iis ρος efformant impenfe liuidum;cui tota femoris longitudine mufculusinnititur,


tes.
quem


bé labv,


Septrmns,


Ocfauut.


AND. UES.AZLII DE CORPORIS
m effe dicam;fimulatq; o&tauum mufculum1n Galeniora
ffe addidero:quandoquidem adhuc quodam-


406
quem ordinenonu
tione proculdubio primum e


modo carnofus,molee feu patelleinijcitur. ' Nonus


Nonus. e :
femorisofle enafcitur;uerüm εχ 1110 0515" tu-


. 7/4. dem perperàm afsignat) non ex
Mie llis de berculoym anterioripfius regione,
יי‎ A 666 Ab hoc enim tuberculo nonus mu

affümit,& deorfum re&à in femoris anteriora defcendés,lacertae murisq; for

mam adipifcitur,carnea
mum mufculum cum o&auo efformare nuper retulimus. Priufquá ueró no-
nus medium longitudinis femoris defcendendo füperarit, ar&tior graciliorQ;
fenfim efficiturymultoq;fupra genu articulüin" tendinem finit utcumq; am-
plum;fed tenuem: qui re&tà patellam accedens, in anteriori ipfius fede denuo
dilatatur, tendinibus feptimi δ octaui mufculi permixtus. Attamen hicten-
doalijsnonadeó ualidéjatq; feptimi ὅς oCtaui mufculi tendines inuicem;con-
nafcitur.quandoquidem tranfüerfis, quae nouacula ducütur,fe&ionibusnon
admodum laceratus fuübditis tendinibus ad anterioré ufq; tibiae fedem auelli
poteft.Vtcung; fitex ribuspoftremó enarratis mufc ulisunus hic tendo con-
flatur,cui patellae corpus uniuerfum innafcitur. Nihil enim patellee ipfius ten-
dinenon obducitur,preter interioré pofteriorem'ueipfius fuperficiem,quae
leui cartilagine incruftata; finum inferiorum femoris capitum refpicit, mu-
:סד‎ ingreífü cumillo refpondet. Quum uero tendoiftead eum modum pa-
6118 amplexus,& pofteriori ipfius fedequa femorisofsinon connafcitur,mul
to duriufculoque adipe, & mucofo ac uifcido humoreimbutus, genu articu-
lum tranfcenditarGtior & crafsior efficitur;ualidifsimé in anterioré 010105" fe-
dem,non procul füb articulojimplátatus.In caudatis ueró fimijshon zquéar-
&atur,neq; etiam pariter craffefcit: fed membraneus quodammodo,tibie in-
feriüs multo,quàm hominibusjnferitur. Deindeillis quoq; fimijs reliqui ten-
dinesin tibiam implantatimembranofiores latioresQ; quàm hominibus obti
E gerunt. Quod ucl Galeninomine expendendum eft diligétifsimé, qui omnes
"ni. P ropemodum teretestibiam mouentiü muftulorum" tendines, acfilatiam-
li; eflentutin fimijsuiderat, defcribitac aliorum ueluti Anatomicorum in
PN corporibus exercitatorum ofcitantiam preter meritum fübnotat.
Si igiturfeptimum 60 nonum fecundi & tertijlocoin preefcripta ex tertio de
Μία partium oratione enumerari uoles;per me quidem licet: fi modó neq; nu
mero duntaxat nimium attentus, neq; libris plus equo fidens, rem 1pfam ag-
grediarisaut alteri feduló adminiftrati aftes. Quod non folüm in nouem enar
ratis tibiae motoribus praeftabis, uerüm etiam in" mufculo füb alijsin poplite
recódito,cuius naturá fecundo ab hoc Capite ipfi dedicado fum explicaturus.


TIBIAM MOVENTIVM MVSCVLORVM
adminiftratio. — Caput Lri1ir.


]ECTIONEM tibiam mouentium mufculorum inil-
lo crure aggredieris, cui, dum pubis offà in ani mufculo-
ΤῊ] rum adminiftratione feiungeres, facrum osadnexum fi-

Ἢ uifti. Abilium igitur ofsis fummo, ad medium ufq; δια,
longa ducetur fe&io, cutem;adipé, & carneam membra-
nam diuidens: abfque omni enimarte cutis cum carnea
ILIA = | membranajlaniorumartificiojad medium ufq; longitudi
nis tibiaauferéda eft. Mox fecundüm femoris longitudinem in interna ipfius
perte


fuper coxendicis ofsis acetabulum promi- f.
fculus" principiü nerueum acutum(; 7


fübftantiaau&us,& illi finuiincumbens,quem fepti- |


(cui Galenus exortus fe- f 45,


5 bg.
Tan


E suf.


Ltda,


4 [n


l Speda
8 ₪


abi,


mna βῳ.
3 lib.y ἃ,
B,4b.


ΓΝ
4.525.


σι lab.


HUJM.ANI Σ.28 1106. LIBER 11 40?
po. patte obferuabitur" fexti mufculi membrana, feu tendo, quem cutismodo à 5vrimuf
: fubie&is liberare conuenit. Eius igitur parte, quae anteriorem femoris fedem τ 5
ambitjad externum femorislatus dedu&ta,eam quog;, que pofteriorem femo
risfedemintegit, fimiliter uerfus externü latusà fubditis dirimere neceffum
jio eft quo manu tranfuerfim interipfius tendiné &" feptimum mufculü inter-
je&a,& furfum deorfum; mota;tendinis infertioné, & fui quoq; mufculi ori
inem expendas. Vbi originislocum inueneris, nouaculaaut cultello hanc ab
ilium ofsis fpina abfecabis: &illam digitisattollens,ad 1018 ufq; totum mufcu
lum auelles,accuraté tendinis iftius amplifsimi natura, & carnofam huius mu
fculi partem infpiciens, &mufculum à fuainfertione pendentem relinquens,
quo pofteaipfius 0 infignemillumquem ceeteris mufculis prae-
τη, ftiit ufum,re&tius innotefcat.Poft hüc, primi mufculi caputab anteriori fum. fiv
map ofsis ili parte cultello liberabis: ipfius capite digitisapprehenfo, abfq;
τινα negocioad infertioné ;סוט‎ 3 fubditis diuelles. Mox nouaculaà pubis offe, quà
6 = 1d alteriuslateris pubis ofsi cartilaginis interuentu cómittebatur, fecundi mu
55% * (Caliinitium dirimes: & illo fimiliter digitis apprehenfo, mufculum uniuer-
pubs. fum adinfertionem ufq; perduces. Iam'nonum aggrediliceret: uerüm com-
qois, modiüs feceris/fi uerfo crurejillos? qui à coxendiais 0116 oriuntur;prids admi-
e niftraueris. Quod ut ree fuccedat;neceffe eftinfignem mufculum, quialte- zu?
96/5. ram natem conftituit;auferre: quià fpina ofsis coccygis & pofteriori parte of- do gn
fisilium fpinee ὃς dorfi enatus, magno femoris procefTut potifsimüm inferi- T Met
turfemur, uti fuoloco audies, moturus. Nouacula igitur huius mufculi car-
neum principiü ab illis, unde prodit, ofsium fedibus eftabradendü, ut à fubdi-
tis mufculis quog; eleuatum, inlatuscommodé uerfus fuam infertionem re-
66% pofsit: 41185 enim ex coxendicis ofsis appendice pronati mufculi, fefe fuis
SE non oftenderentque fua exortus ferie iam ueniunt dirimenda.Cae-
terüm ut exa&tiüs uoti compos fias, digitis in pofteriori femoris fede mufcu-
iut&» losinuicemfeiunges,ut capitum mutuó incumbentiü crafsitiem leuiori cura
"* * conie&ariqueas.Ánimum itaque hic adhibebisynum" tertij mufculi caput,ut. 7e c
iwi. ego dixi, quartiinfternatur capite: num ueró tertij caput, quarti mufculi ca- 7"
"^": piti, ut Galeno uidetur, fuccumbat, & quo'nam pa&o eregioné illamuicem. 20 > ad
magnaex partefituentur, connafcanturq;. Quod ubi precfüteris, utrunque à "7^
coxendicis offe abfecabis:& tertij capitein manum fumptojillum ad ipfius uf-
παίων, queinfertionem à fubditis detrahes)hoc folum perpendens,qualiter" quinti à
mecommemorati mufculi finuiincumbat. Quum ueró quarti etiam mufcu
li caput fimiliter diuellis,feduló attendendum eft" il carnofze parti, quae à fe-
more pronata,quartum auget.Haec enim cultelloà femoris 0116 liberanda eft,
suus, priufquam totus mufculus ad infertioné perduci pofsit.Pofteaquáigiturtertij oum;
655 mufculi" caputab ofsis coxendicis appendice refe&tum erit, ac totus" mufcu-
eos moa quinto tibian mouentiüyad ipfius ufq; infertionem diftra&tus quinti" ca
ist, putab exortuliberabitur: ὅς ubiuniuerfum mufculüà' quinto femur mouen


x.


n ulab.g,


mes tium diuulferisipfiusinfertionem fedulo expendes,quo cóftet, num in inter-
(pur, num femoris caput, ὃς articuli genu ligamenta,ut Galeni eft fententia: an in

«v. üibieosuti ego fcripfimufculusinferatur: modó Galeni quintum mulculum
χρη 6 eundem cum meo efle ftatuas: & non forté quinti tibiam mouentiü loco; po
240.5 Iteriorem partem quinti femur mouétium mufculi,Galenum habuiffe, haud
5% 55 admodum forté preter rationem exiftimes. Caeterüm uerfo nunc crure; no. vo.
&ssfg nimufculi principiüjaltius nonnihilinter" quofdam femoris motores recon-
«5l ditum, ab ofsis coxendicis tuberculo feparabis. quod ubi digitisattraxeris, ad


1 0
genu


408 AND. Ὁ 28.221] DE CORPORIS . /

genu ufq citrafe&tionem adimetur: & 110108 כ‎ 005 100 03030030 inui oGa- 1 ,,,,
ui& feptimi mufculiinfidet, unà cum ipfo finu fpe&tanda fefe exhibebit. No-

spin. no hocmufcuload genu 611660 feptimi mufculi exortum ab 016 6 de- «5,
rades: & mufculi principio fenfim in exteriora reflexo, ab oCtauo mufculo;l-

ow. ]um ad patellam αἵᾳ; liberabis. " OCctauum uerà operofiüsà femore deradere ὡς ifs

conuenitquum undig; fere ofsi adnafcatur: ubitamen ad patellam ufcy abra-
fus,unaQq; cum feptimo & nono à femoris offe reflexus erit,operzeprecium fe-
ceris, fifingulorum mufculorum motum expenderis: quod pari rationeatq;
inalijsmulculispraefliturus esjillorum fcilicet capitibusad fedesyunde prona-
ÍcunturjttraCtis. Verüm hic tibia motuum confideratio propter frequentia
ingenu & femore uulnera;tbi tanta effe debet,ut pedeà tibia abfe&to,& tibize
carnibus quàm pofsis examufsirn citra mufculorü tibiam mouentium, In 60-
rum infertionibus lafionem, ipfos nonnunquam aggredi debeas,ut num ego
de tibize motibus immeritó fecus atq; ali] omnes fenferim,difcas. Neq; tunc fa
népedem cum tibize carnibusademptum efle, fat foret:imó nihil aequé con-
duceret;atq; omnem carnem coxendicis articulo incumbentem unà auferre,
nefemoris motus tibi cum alijs Anatomicis in hoc opere illuderet. Nudo 6-
nimarticulo, femper unàintuebere, num femoris caput uel tantillum in fuo
finumutetur. Et quo minus praeter re&tam flexionem extenfionemq;, tibia,
immoto femore, aliam ullam moliri cófpicaberis, expéde quanto minus idin
nobis tibia praeftet,quum tot carnibus undique femur circumueftitur. Porro
extendentium tibiam" tendinum permixtio nouacula inquiréda uenit: ut fci- ἐδ
licetintuearis, quis mufculorum infigniorem commixti tendinis portionem ἘΠῚ
obtulerit. Quinetiam attendendum erit,cuiufimodi patelle in illo tendinene- i.
xusfit: ac demum,qui nullius ligamenti beneficiojimó nullius prorfus corpo-
risinteruentu,patella femori innitatur.


ca


DE MVSCVLO IN POPLITE OCCVLTATO,
qui non recie Galeno przcipuus tibize flexionis autor
habetur. — Caput Lv.


1016 Ad. By


NTER. tibia motuum duces, Galenum quendam" mu «uui.
minit £t. ;


qfculum in poplitelatitanté recenfüiffejanté diximus: mo- Der
dó autem,qua fedes contineatur, cumsQ;formaedu&tus, —
& magnitudinis fit;jnarrabimus. Ex ligamétisitaq;femur
| bie conneCtentibus (quorum naturam peculiari Capi-
, te; unà cum coxendicisarticuli & pedis ofsium ligamétis

A7) perfequar) unü in externo genuarticulilatere habetur, 5 ἥρω.
admodum ualidü & craffum,á cuius pofteriori parte nerueum mufculi" prin ; 7
cipium exoritur, quod fuaam plitudinein exteriorilatere pofterioré genuar-
ticulifedem contingit, femoris ofsi nufquam interim pertinaciter cónatum.
Hinccarnofis adau&tum fibris, admodum obliqué deorfum uerfusinteriora
defcenditmufculum efformás paulo admodum longiorem, quàm amplum.


Finis emm huius, feu infertio, iuxta radicem appendicis tibiae ofsisinipfius 4 «^


pofterioris fedisinternolatereadeó ampla cófiftit, atq; totius mufculi uifitur e
latitudo.Deindeut mufculus hic obliquus eft, obliquam quoq; molitur infer- ?-
tionem:à poflerioris enim 10106 fedis externolatere mufculusifte deorfum
uerfüsinternum latus obliquéita defcendit, ut minima ipfius pars genu liga-
mentis,maxima ueró tibize cómittatur. Praefenti mufculo alius nullus, autin
exortujaut in infertione fübijcitur: fedarticuli ligamentis & ofsibus proximé


attenfus,


HUJIULANI F.4221IC.4 117957 IL 409

us attehfus, fub illis mufculis occultatur, qui ab inferioribus femoris capitibus
שק‎ enatifuram cum" quarto pedem mouentiü mufculo potifsimüm efformant:
sux. adeójutnoniniuria huncin poplite latitantem Galenus uocauerit. num uero
huictibie fle&endae munus reGte tribueritjpferatiocinator. Eoufq; enim illi
mufculo (quódforté ipfum primus inueniffetaut quódalij Diffe&oresillum
fle&endi opificem non recenfüiffent) fauit, ut in fecundo de Adminiftrandis
fe&ionibus, huncfolum poffe poplitem fle&erejaut maxima potentia praedi-

tum effefcripferit. Mihi ueró non modó haud maxima potentiaad tibiam fle-
&endam ualere uidetur, fed nulla prorfus. quandoquidem mufculus hic obli-
quus omnino, ac pené tranfuerfus, reCto motui praefici nequeat: deinde adeo

e(t inualidus, ut ne tantillum tibiam furfum uellere pofsit. Ad haec;nulla huic
cum reliquis 1218 agentibus eft proportio, quum breuifsimus & tenuifsimus
toofe. fit femorisq; 0 5166 multo minus"illi ofsi quod facri ofsislateri cómiffüm ui-
4^ demusnon connafcatur. At hecinter fecandum exactiüs multo obferuabis,
i quum hic mufculus inuétu facilis fit.ilico namg;ac fura mufculi, é femoris ca
pitibus natià femore liberátur, deorfum; reflexi pendentis mufculus eftad-
modum confpicuus. Priufquam ueró ex diffe&ionis ordine detegetur,femur
mouentes mufculos defcribemus: quorü adminiftrationeabfoluta, pedis, &
deinde digitorü motoribus nos accingemus, in quorum anatome mufculus

in poplitelatitans fpe&andum fe offert: ac oftendit pariter, num commune

ird Q: aliquod munus obeat cum 'fuperioriradium in pronum mouente mufculo.


H


DE MVSCVLIS FEMVR MOVERN-
tbus | Caput Lvr.


"EM VR. decem, aut fiin maximum redigantur nume- ze »-
rum;quatuordecim proprijs agitur mufculis,quiid exten "^
| dunt fle£tuntntrorfum alteri cruri adducüt, extrorfum
inlatusamouent ὧς circumagüt.Fle&titur itaq; femur,no
| bisid furfum antrorfümq; ferentibus: extenditur autem,
nobisftantibusac deorfum & uerfus terram, in pofterio-
Ξ raQq;id deducentibus. Vnde etiam meritó Natura magnis
& fortibus multisq; mufculis extenfionem concrediditquos iam enitar perfe
qui,eum Galeni ordiné feruaturus,quem ad calcem E dePartium
ufu eft fecutus.ille namq; mihilógé potior,& ex aliorü difle&tionis procerum
füffragio magis defcriptusapparet, quàm is quo cox articuli mufculosin fe-
cundo de Adminiftrandis feCtionibus nimis quàm obfcuré,& fecus quàm hu
557". manaoftéditfabricajpertractauti ad Capitis finem obiter adijciam. Primus rr few


10 . Touentium.


+. Itag;ipforü mox füb cute confiftitalterius lateris natem praecipué efformans.
0 don " Exoritur enim lato & admodü carnofo principio;ex' tota fpinze ofsisiliü po-
+ 16 6 fteriori parte,quae uerfus os facrum magis eminet, deinde etiam fpine fuperio


0 ris regionis portioné fuo quoq; exortu apprehendit. Infimam autem fui exor-
fiar, tus partéà coccygisofsis & humillimi ofsisfacri ofsis pofteriori fede aflumit,
us inibiG alterius lateris primo mufculo eft contiguus.Ex his fedibus,uelut ex fe-

micirculo pronatusjn corporis latus nonnihil oblique deorfum prorepit, to-

: ὙΠ ti coxendicis articulo fuperue&tus. Vbiueró articulo infternitur, gracilior an
n4», guftiorQ; tantifper efficitur, donecin latum & ualidü finiat tendiné, quo exte

dra riori magni femoris proceflüs parti fecundüm ipfius longitudinem oblique
ii; 7, Inferitur. Principi enim infertionis paulo füb fuperiori eius proceffus apice,
nónihil uerfüs anteriora molitur: hinc deorfum in pofteriora modicé defcen-


N dens,&c


410 AND. UES.A4LII 2E CORPORIS
dens,& magnam,eandemq; ualidam fui tédinis* portionem, in proceffuseius 6
sedo f- radicem, longa linea fecundüm femoris pofteriora inferens. 5 Secundus ma- D
mme gnaex parte primo fubftratusab anteriori fuperiorit ofsis ilium fpina reglo- ג‎ by,
nejlato quog; & carneo exortu enafcitur, totam feréilium ofsis :הנק‎ fedem 8
occupansjà qua primusinitium non mutuauit, Verüm hac tantüm fedefecun i; td,
dus mufculus non cótentusjab ilium 01515 dorfo, ubi primus mufculusab offe ER
primüm 301660110 fub illo quoq; enafcitur: adeó, ut huius quog;' initium tan- ej,
uam exfemicirculo prodeat, pofteriori fua inferioriQ; fede De mufculo jk
RUBUS hisofsis lium regionibus,mufculus deorfum obliquénonnihil « ^
adlatus defcendit: & fenfim ar&tior redditus,primum mufculum totus fubit,
articulum quoq; coxendicis integens: é cuius regionein membraneü, fed ua-
lidum ceffat" tendinem, qui elatiori magni femoris proceffus parti implanta- nsu,
tus, anteriorem quoq; proceflus regionem aliquantulum comprehendit, la- »:
tam tranfuüerfamá inferionem (fi cum primo conferatur) molitus. Quum "^.
itag; primi mufculi fibra, quafi tranfuerfim in latus, minimüm fcilicet deor-
füminclinateeprorepant: fecundi autem fibraereto quafi du&u decliues, ὃς
modicéadmodum in latus propagentur,utriufq; mufculi fibra: fibi mutuó x
litera modo decuffatim incumbunt.Hic mufculus, fimiliter ac primus, nulla
ex parte aut crafsior, aut carnofior confpicitur, quàm ubi ab ilium ofle (unde
ות‎ principium ducit) primüm abfcedit, ac? tertio infterni mufculoJincipit γ 64] e «ua
tanto minor eft fecundo, quanto fecundus primo. Subijciturautem penitus 5"
fecundo; initi ducensab* externis demifsioribusq; ofsisilium dorfi fedibus, Den
ubiid coxendicis ofsis nomen primüm obtinet: atq; id tertij mufculiinitium 5:65.
fimiliter latum & femicirculare eft, & ut duorum primorum principia, car- i eii
neumy;craflumQ; Praetereajhocin priora modicé deorfum procedens,coxen- ב‎
dicisarticuli' ligamentofibrofis nexibus haeret: & arctius quoq; redditum, in 7^
latum robuftumq ceffat' tendiné, qui maiori femoris proceffui expanfus, an- 5^
terioriipfius' partiatq; adco apiciinnafcitur.Hic mufculusadmodü, idq; prae + «£o
cipuéin mufculofis,& non infigniter obefis, liuidus apparet: in quibus & fe- D
cundusquà tertio incumbitpariter liuet: ut etiam totaipfius pars, primo mu
Ículo non obteQa,que preterquàm quódliuet,etiam ualida membrana obdu
citur, fuperiori lateri primi mufculi pertinaciter ea fede connatus, qua illum
fubit.In obefisauté & prepinguibusnimis quàm parum liuent: imó plerunq;
neruez fibraeperhos mufculos exporrecte, in mulieribusper totam mufculi
carnofam partem,adipe enutritae cófpiciuntur, ita cómodius ftratum fedenti
gw. busfuturi. " Quartus mufculus,magna etiam ex parteliuidus, & paulo minus « «u^
toto teres,nó autem dictorü modo amplus exiftit, neq; ceterorü rituab ilium 7? "m.
offe principi adipifcitur: at à lateribus? trium inferiorü ofsis facri ofsium,qui 1 [D
busilium offa non coar&tátur, carneum craflumá; educit caput, non quidem j;,,;
duntaxatab illorü ofsium lateribus enatum, at nonnihil quoq; ita ex illorü 1n- >
terna fede prodiens, ut utriufq; lateris mufculi fefe initjjsaliquando in interna ἐπε
eafede conüngant. Hincad femoris magnü proceffüm tranfuerfim excurrés, 26
carneus aliquouft; permanet: & tandem ar&ior redditus, priufquam femur Va
, cótngat,in teretem ceflt' tendiné, pofteriori maioris femoris proceffus fedi c7
2» ymplantatumjiuxtaipfius" fummum &apicem. * Quintus mufculus,füb' tri- SN
bus capitibusquae à coxendicis ofsisappendice pronata, tertium, quartum & Du
quintum tibiamouentes mufculos conftituere Ícripfimusfuum obtinet" ini- T dh
tium.A' totanamgq; appendicis' fede, tribus modo di&is capitibus non occu- /^,,;


pata; ad pubis ufque regionem, quainferior pubisofsium" commiflürze fedes fg»
habetur,


: HU ALANI ΚΘ 716 LIBER 11 AII
habetur, quintus hic mufculus omnium totius corporis mufculorum crafsif-


ו


gu שו‎
p vif
apio lib.

1.
ו‎
jo lbs d


=


1s taber


y ndi


nvfi.cap.
yo lib. K-
outcad Ὁ

ΠῚ


ו
וו

זו
r‏


q inter 5
g c8tab,
raj tab.5,
7,que di-
Jlinguitur

ΠΩΣ,


0
lerfe vx t4.
PX


3 394


tiorcaperisanteriorem partem in duos mufculos fubdiuidito;tres tum enar-
raturus: eatamen ratione;ut memineris, me de hominum, nonautem fimia-
rum mufculis, fecus quàm Galenum, loqui: neforté aliquando illum legens,


mepo-‏ 2 א


a AND. UESALI DE CORPORIS
me pofteriorem huiusquinti mufculi partem, quae radici interioris capitis ₪
morisimplantaturofcitanter ρεξξαίς arbitrerisquód illam tendine infertio
nem moliri fcripferim, quum interim carneam infertioné in caudatis fimijs
2v»jprm- tentet. Hactenus commemoratis quing; mufculis, tenfio femoris primariü
uL concreditur,& ijdem quoque femoriin motuquiin latus,& qui circuma&u
»". fit famulantur.' Primus enim ualidee extenfionis autor efl femur retrorfum, I s ib.
ac quafi extrorfum in latus magis agens, prout ampli fui principij hanc illá'ue
partem;aut fe fimul uniuerfum colligit." Secundus autem extédit quog;non ו‎
fegniter:fed multo magis quàm primus, femur uerfus exteriora in latus fur-
fum agit." "Tertius &' quartusfurfum modicé, ac in pofteriora trahentes, fe- xu.
mur extendunt: uerüm &ad femorisin exteriora circumaCtü uterq; (fed ma ἡ τ
gis quartus) pulchréiuuat. At interim ambo infirmiüs multo huic quiin gy-
rum fit motui fübminiftrát,quàm mufculi, quibus hoc munus peculiariter ac
ueluti proprium delegari;paulo poft audies. Caeterüm* quinti mufculi fibrae tuu
pofteriores,feu mufculi illius pofterior pars, reCtis donata fibris, crus frmum :
Ítabilit, ac terree affigit, femur extendens. Anterioris autem partis pofterior
portio,non minus idipfum fuis fibris pracftat, cum modica tàmen fémoris
ad interiora ac uelut ad aliud femur addu&ione. Altiores ucro e, quae
ofsis pubis" cartilagini uicinze fünt: aut potiusanterioris mufculig y: ior í thia
portio, introrfum ducit femur, fexionisj; quodammodo automenadit. d 3! x
Nunc enarratis quinque mufculis, fle£tentes opponuntur, qui Eo 4
res funt: nempe tres tantum proprij, quos fextum, feptimum & octauum,
s». memorie iuuande gratia uccabimus. " Sextus itaqueis eft mufculus, quem, ὅ : 4.
dum dorfüm mouentes recenferem, ac delumborum mufculisfermo inca- E
UL. c τάς diffet, Galeni gratia defcripfi, quód isinlumborum mufculorü, feu carnium 4
«ἄκρη feet. - - 2 - : 2 - :
enarrationeab hominum cópofitione fuis fimijs dele&atus, aberrauerit. Hic
igitur mufculus, ex undecimae & duodecima thoracis, δὲ prima & fecunda
& tertie Jumborum uertebrará lateribus, carneo enafcitur" principio: quod * ' ^
fimulatq; prodijtmufculum teretem conftituit deorfüm oblique uerfus exte
riora delcendentem. Procurrit enim perinteriora 0 δὲς ilium, femper carno-
105 permanens; quoufque ad eam 5 pubis" LUE deuenit, quà coxen- d εἰμ,
dicis ofsis nomen affümit. Hic namquein ualidum/& teretem ceffàns tendi- cdm
nem,dictam nunc pubis ofsis fedem tranfcendit: &ldcosfum produ&us, tan-
dem interiori feu minori femoris' proceffüi* implantatur, elatioré proceffus f»:f«p
partem occupans.Mufculi huius gratia;ubi pubis ofsi expanditur, finus aliquis 2
ofsiinfculpitur,ligamento 1 & lubricoac ex offe nato, obdu&us: ut fimul 5
tutó, nec errabundus, Πὰς fexti mufculi tendo defcenderet, nec intenfüs laxa- ?5,;
א‎ tus'ue, ofsis duritie uitiaretur. "Septimus ex tota interiori ofiisiliü' re lofe, 67x
tanquam ex femicirculo quoq; carnofam originé accipit: & lato hoc AG isfgat.
principio, paulatim ar&ior 67351076; redditur, deorfüm in priora corporis 9!»
procedens. Ex omnibus enimlati principij fibris, teres efformatur mufculus, xc.
qui per altioré ofsis coxendicis" regionéuectusadhuc carnofüs,ad minoréfe- ^ Cun
moris proceflt um defcendit. Vbi ueró proceffüi uiciniüs appropinquatintere '-
tem quoq; 661136 tendinem, quihumiliori eius proceffus partipredi&to nunc ! »
tendini proximus inferitur. Porro quà hic mufculus fuper coxendicis 0518 ela ^^
tiora deorfum tédit,cauitatem quoq; quodámodo & finü fimiliterleué &lu
bricum,ne uagabundus feratur, offe obtinet:eaq; parte,qua mufculusiftefi- |...
num eü contingit)liuidus,nerueusq;, acualidus efb,utfaciliüsin hocad osrefle "5; 44
?£w. xuquoties 00 ue; ofsis impetü & duritié füflineat, " OGauus 7


7
mufculus,


9
-


Ei


: זאש‎ 49716 21987 II 413
Lud mufculus, ofcitanter fecantibus femur mouentium" quinti portio cenfetur,
v* ex pubis offe carneo amplo$; initioin homine enatus. Ex totaenim 58 pu-
fan. bis" lineaab anteriori coxédicis ofsis acetabuli fedejad ofsium pubis ufq; com-
3l I- miffuram extuberáte, mufculus hic principium ducit, quodad pofterioraad-
et. modum oblique defcendens, equéamplum tantifper afferuatur, donec bre-
jap. ui fed amplo tendine femoris ofsi" inferatur. Fit uero ipfiusinfertio eregioné


yli^6^ parui femoris proceffusjin interius femoris latus, obliqué deorfum uerfus po- >


fteriora tendens. Hic mufculusin hominibus liuidum fefpe&tandum offert:
atnoncquéatq;in caudatis fimijs quibus mufculusifte minor, & non fimili-

qub terlato principio enatus confpicitur? "Tribus his mufculis Natura;ut (imul fe-
^* murflecterét, & introrfum uerfus alterum crusadmouerent,cómifit. Sextus
enim,quem fle&entium primum recenfuimus,furfum ualidé femur attrahit,
'fle&itq;ad intertoraid agens. Septimus fimiliter femur furfum attollendo e
Git, fed multo minus fexto uerfus interiora admouet. Octauus modice fur-


rib. tium rec | unum.tibiam mouentium, femoris quoq; flexionis opificem


s fub. As
i p ub T.


nit) principtj tRutuatur: non quód proprio motu mufculusid efficeret, fed
fecundario. Νὰ πὶ πεγὸ 16 ueritati confentiat, tecum expendito, unà animad-
uertens, an ceteris quog; tibiam mouentibus, qui elatius quàm femur con(i-
flitautnon ab ipfo femore principtum mutuantur, aliquod in femoris moti-
busofficium aflcribere uelis. Ego,quo minusid faciam,ex multis mufculis ra-
tionem fumo, qui non ex 0116, quod mouendo, aut cui inferuntur ofsi proxi-
mum efboriginem ducunt: cuiufmodiin tibia & cubito & brachio occurrüt
permulti, quibus fecundarium munus (uti hicfecit Galenus)à nemine, idq;
merito, attribuitur. ut taceam, fi uera effet Galeni fententia debuiffe femoris
fleuonem cum tibiz extenfione femper cócurrere, aut faltem homini femo-
risextenfionem,extenfa tibiaymoleftam 6116: quemadmodum flexisin uolam
digitis egre brachialis extenfion? ferremus: aut brachio retrorfum ato, non
lubenter cubitum fle&erémus.Pofthabitis itaq; fecüdarijs illisaut ex acciden-
teeuenientibus Galeni mufculorum funGüonibus duos, qui adhuc fuperfünt,
acfemnr contorquentmufculos fermoni addamus,eos nonum & decimum
450 enumerantes. " Nonusigiturfub* o&tauonobis cómemorato occultatus mu-
9 μὰς fculo, anteriorem" foraminis ofsis pubis regionem fibi uendicat, hicQ; ex ofsis
1:52. &^ membranae foramen occupátis amplitudine principium ducit carneum,
OUR &anteriori fede liuens,elegantisQ; mufculi fpeciem pre fe ferens: qui tranfuer
gu fiminexteriora/fecundüm pofteriora coxendicis articuli, & ceruicis femoris
* "t füperiora du&tus, ac fenfim anguftior redditus, ualido fatis & utcunq; amplo
0 E tendine infertionem molitur, in magni femoris proceflus" finum, qui femo-
ὁ dft 115 ceruicem 66 caput;ofsis coxendicis acetabulum fubintrans, ὃ directo refpi-
1 ΡῈ: dt. "Decimusinternam di&i nuper foraminis fedem occupat, & nono lon-
»/«« δὲ ualidiorprincipium ducità tota" lineaquae ab internailium 0 515 fede, qua
"55$. primi ofsisfacri ofsis tranfuerfo procefTui committitur, per internam coxen-
à; cp. dicisofsisc pubis 0615 regionem, ad pubis ufq; ofsium 60 31/1005 elatiorem
8% partem procedit. POE. principium, quod ueluti tribus lineis feuinfcri-


iio N 3 püonibus


Sext57 47. 8
munus.


Num aliqui

γα οι fecun

dario femur
Jfteétant.

Liba 7.


Nonus.


Decent,


Carnes portio-
nes, decimo mtt


Jeulo attenfa.


Quot femur


mouentes mu-


Jeeli poftimt


con[htur.


414 ANZ. UESALII DE CORPORIS —
ptionibusinfignitur,carnofum eft: & totam internam ofsis pubis 6% 0 515 co-
מסא‎ 61615 fedem occupans, 110100 ;רה‎ apparens, fenfim adeo ar&tatur, ut eius
amplitudo coxendicis ofsis' interuallü non uincat, quod inter acutum ipfius
proceffum,& pofteriorem fui appendicis fedem habetur. Adhoceniminter-
uallum,quod amplum finum fibi infculptum gerit, decimus mufculus extror
fum' refle&titurmagnum femoris accedens proceffum. Hunc fanéreflexum
magna Códitoris induftria mufculus molitur: quà enim ad finum hunccir-
cumuoluitur,externa parte carnofüs efl: ea auté parte, qua finü tangit, omni-


ies 5 x : E i
noneruofus cófpicitur, &ucluti' tres teretes cómonftrat tendines, ferie qua- ;


dam ad finum reflexos. T'endines hiin mufculi fubftatiajpaulo anteaquá mu-
150105 finum contingatjlati exiftunt: fed quà finui obuoluütur,ftri&tiores eua-
dunt,fingulirurfusin magno hoc finu peculiaréfinum fibi uendicantes.Am-
plusenim finus duasleuiter extuberantes oftendit ineas,quae tranfuerfim du
&eejillum ueluti in tres partiütur,tribus eius mufculi cendinibus ceelatos.'T'en
dines,ubi finum fuperarunt, inuicem colle&i, in unum finiunt tendinemy fi-
nui magni femoris proceflus unà cum nono mufculo implantatum. Quum
itaq; tres hos tendines, qui exteriori parte carnem obnatá habent, intueberis,
facilé colliges, hic Naturam decimo mufculo robur additunt ifle: ne fi
carneus omnino effet (uti & de feptimo femur mouentiü mufgik |
monuimus)in reflexu & motu,ofsis duritia compreffus lacer;
tiam finui ligamentum,feu crafla ualidaQ; membrana obnafcitürj
ta&tus mufculumin reflexu uitiaret.Ad heec,ligamentum id lasuéadmodum,
&uifcido un&uofoQ; humore oblitum eftjquo facilior mufculiad finum eff
ceretur circuma&us. quod Naturzeartificium in rotulis & cardinibus fedulo
imitamur,non folàm motum accelerantes, uerüm ut feridsqui refle&titur fu
nisattritu corrumpatur ftudentes. Przeterea ut folo rotulzefinuifunem non
committimus, fed rotulamin trochlea aut furcula (neex finu funis labatur)
firmamus: ita quog; Naturajofsium finu non contenta, à fuperiori finus parte
unum,&ab inferiori alterum eduxit mufculum: quiambo unà cum decimo
porrectiillum,quo minus fua fede declinetquodámodo afferuant. Ab acuto
enim coxendicis ofsis"proceflu carneus enafcitur mufculus,füperiori parti de
cimi mufculiad ipfius ufq; infertionem adnatus.Deinde ab^ appendice quoq;
ofsis coxendicisjlius fimiliter carnofus & gracilis proditjinferiori decimi mu
Ículi fediad inferioné ufi; exporre&us.Vterq; enim in finum magni femoris
proceflus, infertioné cum decimo molitur, & cum ipfo circüductui femoris
fübminiftrat.Caterüm fübindenon folüm eiufmodi mufculos ad clatioré &
humiliorem reflexus feu orbitze fedem pronafci confpicies, imó etiam ab in-
ternaregione;ubiiam flexusac orbita nonam plius obliquatur,carnofam füb-
flantiamà coxédicis offe enafci obferuaturus es: quafi" tres illi tendinesin' car
neam coxendicis 016 pronatam fübftantiampoftillorum circumactum im
mitterenturjitaQ; inuoluti, ad magnum femoris proceffüm contenderent. In
tuo igitur eft arbitratu, aut hos mufculos, aut carneam molem, tendines exci-
pientem, decimo iungere, itaq; propriosfemoris mufculos decem enumera-
re:autfi mauisutrunq; diftingues,& duodecim recéfebis. Rurfus fi quintum
mufculum in tres diuiferis, omnes erunt quatuordecim.In noflro itaquenu-
mero decimus unà cum duobus illis gracilibus femurin pofteriora circum-
agi5;nonus ueró manteriora, nihilo fecus, quàm fi baculum inter duas manus
extenfas repofitü, alternatim in priora & pofteriora duCtis manibus, circum-
uerteres.Ha&tenus itaq; quàm potui uerifsimé,femur mouentes mufculosre-
cenfui:


TOES


16 μὲ
C Gos
Satira]
5 fit.cip,
29 lib. in
ter d cl


κι fico.
30 lib.i 8,


| umim
fabis f
]וו‎
alter הו‎
dem tabs
γι,

m zficp.
29 libi d.
n » fap.
29 libi


0 tj


pu tef
fu.
qutd
y»


HUJAANI 97104 277927 |] τῇ


cenfüi: quos pofteaquam diligenti fe&ione uideris, ας fimiam hic hominis fa- 2«mbowm
bricze adhibueris, licebit fecundum librum Galeni de Adminiflrandis fe&io- 7/7»
nibusaccuraté euoluerejaugurariQ; quam is tandem feriem in horum mufcu יי‎
lorum enarratione obferuet. Diuinandum enim potius,& cóijciendum inibi A TEE
eft, quàm certo aliquid ftatuendá, in primis, quum nemonon fibi hodie con-
ceífum putet/fibig; non deroget, Galeni fcripta ex libito emutare, & non uul-
ariter deprauare: quum alij ipfius fcriptaneutiquam affequantur, alij autem
illahomininon autem fimijs conuenire cupiant: id tandem prefüituriyut neq;
hominiyneq; fimijs, Galeni Ícriptaàftudiofisin pofterum accommodari pof
fint.Quo tamen per ea;uti adhucfefe habent,meliüs,& tanquam filo quodam
ducaris, addam, meip(ius fententiam fic modó affequi, ut arbitrer Galenum
»»' eum mufculü primo loco enarrare, quem" quintum appellauimus: dein obi-
εἶν, tereum defcribitquem" nonü ftatuimus, quem; poltea Galenus plenius ag-
4 greditur. Poft hunc o&tauum, infimijsaliter quam hominibus confpicuum,
כו‎ pertra&tat: &infüper fextum ac fepamü fibi proponit, at uarié admodum,
' &obhominishic cum fimijs difcriméjperquàm obfcuré.His fuccedunt" pri-
«t4 mus, fecundus, tertius.& quartusjin fimijs quoq; aliter quàm n hominibus
*ac denuo nonus, & poflremó' decimus.Quàm ueró interim
Dfculorum hiftoria & munusà Galeno inibi commemorentur,
icabis/fiquemadmodum prius monui, mea fcripta cum Gale-
duis Iayquéecungq; tandem fingetur, ὃς quouis pato ipfius libri indies ma
11 [49,25 :


i.c gl uitiabuntur,fedulo;adhibita quoq; rerum infpeCtione;contuleris.
ub EG.


MVSCVLORVM FEMVR MOVENTIVM
admíni(tratio, ^ Caput Lvir,


ΟΕ ΝΜ quifemoris motibus prefuntrnufculorum ad-
miniftrationemyab extendentibus meritó inillo crure, in
quo tibie motores aggreflus es,exordieris.Affümptaitaq; ולת‎
ex minusfragili ferro nouacula, que ofsis impetü aliquan- 7/7»
| do fultinere pofsit; primi mufculi caput (fi modo, dum
mouentes tibià mulculos diffecares, illud non abftuleris)
e | aboflecoccyge,&ilium ofsisfpina dorfoq;tranfuerfis fe-
heiss Ctionibus niteris abradere, quoulq;in" fecundum mufculum incidas. Quan-
doautem uniuerfi mufculi principium ab offe derafüm erit, licebithoc refle-
&cre, & folis manibus (nifi nouacula quoqueuti uoles)à fübditis partibusad
magnum ufque femoris proceflam liberare. Quod ubi praefliteris, ipfius lon-
«eu» gam intueberis infertionem, procul etiam fub magni femoris proceffus ra-
"^^ dicedefcendentem. Haec enim non uulgariter uenit perpendenda: uti neque
huius mufcuhi forma, fubftantia, fibrarum duCtus, & munus, uel abfceffuum
duntaxat nominejquos crebró in ipfo,& precipue iuxta magnum procefTum,
inilliustendine incidimus. Secundus dein pariter ab ilium offe nouacula di- sew
rimendus eftmente adhibita;ne terti] quoq; principium unà adimatur. exor-
tusenim cótinuitas,quae linea duntaxat interftinguitur,utrung; mufculü unà
facilé auferri finit. Vbi itaq; fenfim reflexo fecüdi mufculi initio,& tranfuerfis
femperfecundümiliü ofsis dorfum fa&is fe&ionibus;ad tertij DR
pium deueneris,fecüdusiam totus uenit refle£tédus,& manibus attractus, ad
iis. infertionéufq;à tertio diuellédus; Tertius quoq; eadé ratione ab ofsis ilia dor zew;
eis. fopoftfecundüabradetur: atq; hocad ipfius etiainfertioné dedu&to, quartus ei
ab of&is facri laterib.cultello auferetur, 66 manibus apprehéfus, ad magnü ufq;
4 femoris


416 AND. UES.ALII DE CORPORIS
femoris proceffümjà" ligamento;cui innititur,& coxendicis articulodirime- [uit
tur.Facillima enim horum quatuor mufculorü, poftquam primü adminiftra
ueris, eftaggrefsio: quaobita, licebit fingulorum motibus examinatis, omnes
29i. abijcere. * Quintum pofthos mufculü à coxendicis ofsis infima fede, & pubis 25,54,
offejacutiori nouaculafimul totum callide abrades:& hunc ad fuam in femur "ל‎
infertionem perducés, eam accurate obferuabis non negle&tis ipfius mufculi
infcriptionibus feu delineamétis,fibrarumQ; du&us differétia. Animü etiam,
dum hunc pracfcindisaccómodane fimul quoq; o&tauü mufculü, tanquam » «u;
sor. quinti partéincautusauferas. Quinto itaq;à femore refciffo;acutiori cultel-
loàlateribus corpor undecime & duodecime thoracis uertebrarü,& trium
rimarum lumborüá, fexti mufculi caput uenit liberandü: & capite eiusappre i 5,
bets mufculus ad paruü ufq femoris proceffum,à fubditis eft dirimen
dus: quod, fi uoles, folius manus ope perfeceris. nifi forté & hunc mufculum,
לוקמ‎ > quum dorfum mouétes adminiftraresiamdudü infpexeris. Poftquam uero
ipfius tendiné,& quo fuper pubis os fertur, finü indagaueris, feptimus Oppor & sf
tunéaggredictur.Hunc itaq; nouacula tráfuerfis du&us feCuonibus;ab interna Cd
ofssilium fedejad coxendicis ufq; os,quà defcendit,erades: & mufculo mani- 1 «5,
buseleuató;ad minoré ufq; femoris procefTum, ipfiusinfertionégonfideratu-
rus detrahes;non preterita interim finus fui,quo deducitur,infp&Blione. Mox
" otauum tráfuerfa linea à pubis offe abfe&tá, ufq; ad infertionéggtiee fimiliter » βιός
fuo principio lata eft; diuelles: obferuas interea, ne" nonü quoq; imprudésadi- » $45
"שא‎ mas. Duo quiadhucfuperfunt mufculi, quonia pubis oflà,dum ueficae & 6-
^" disfpe&tares mufculos, dirépta funt, atq; iam unum tantü crus, in quo tibiam
mouentes mufculi adminiftrabasiad manü habes,facilé fecabütur. Nonü itaq;
6" deamüà pubis offe & coxédicis abrades, & ipforü connexum & in maio- 9 «65
risfemoris proceflus finum implantationé examinabis,nequaquá perfuntto- "^^
rie praeteriés decimi reflex, & quee ad huius latera undiq; nafcitur; mufculo- e 6,
fam fubftantiá,cum decimo mufculo adinfertioné ufq; ipfius exporre&ta. His ^*
POE femur circüuertentibus refe&tis; mébrana fe fpe&andá offert;totü pubis ofsis q «i4.
P «ti. foramen comprehendens,& hocloco fibi utring; incumbétes mufculos diri- ^
mens.Similiter 6018 ab acuto coxédicis ofsis proceffüjin quinti facri 0515 latus" v:
durüligamentü produci cótueberis, cui' quartus femur mouentiü mufculus 75,4;
innitebaturquodq; hec offa firmiüs cómittit. Deinde" aliudiadudü fefe obtu- »:*
11080 eodé facri 0 515 latere, cui nuper dictüinferitur, enatü, atq; in pofterioré, τ
illic; elatioré coxendicis ofsis appédicis" fedem infertü, quod" reCti inteftni, «fie
ut & moxin enarratione precedés, mufculorü firmamentü efficitur. Articu- Pon
liu eró coxédicisligaméta, unà cum genuarticuli & pedis ligamétisin unü Ca s Y
putreijciápedé 66 כ‎ 105 digitos mouentiü mufculorü fermoni fübneCtendü. 2:18


Our.


DE LATESCENTE TENDINE, CVTI
plantzfubnato. ^ Caput Lvirr.


4] MNES quos haCtenusnon commemorauimus tnufcu
SH lin tibia & pede reponuntur,pedisipfiusq; digitorü mo-
| tibus famulantes. Quo autem &hi aptiüs pertractentur,
| primüm pedis motoresrecenfebimus,& deinde qui digi-
torum duces exiftunt: ut tunc poftmodum, quot quad;
fede reponantur, unà colligentes, eorundem adminiftra-
3] onem fübneCtamus. Verüm quanto Galeni oratio in fe-
cundo de Adminiftrandis fe&ionibus obfcurior imperfeCüorq; eft & non un


dig;


Ordo m reli-
quorum adbuc B
mufculoriz tra
&attone cbfer-

nandas,


ἐπι.
ו‎


25i.


HUJJULANI FASRICAM Z£ISER li - A1?
dig; füisin tertio de Partium ufu placitis refpondet, tanto eiufmodi mufculo-
rum diligentior nobis fermoinfüituendus uenit. Neq; profe&tó cum Galeno
arbitrari conuenit, fimiam ab homine duntaxat in pedis digitorum didu&u
diffezre: ἘΣ fcilicet fimia longiores & magis difcretos digitos, quàm homi-
nesadipifcatur: ὅς infuper quód" unico tantüm tendine fimia hominem uin-
catquem Galenus ad tarfurn refleGti;cartilagineumq; inibi fieri, acin pedij os,
pollici preepofitumynferi docet, mufculi tendinem intelligens, quem nos pe-
dem mouentium feptimum ftatuemus: qui; talem in homine profert tendi
nem;qualem Galenus priuatim fimie tribuit,ó& quo hominem, falfam propo
nens differentiam,priuat: facileQ;atteftatur, quàm hominis pedem nunquam
fc&ioneaggreflus fuerit. Verüm aliàshomini cum fimiain mufculis, 6
demq; tendimibus, magnum eft difcrimen : quod (inon uniuerfüm, ne proli
xior ham;explicuero, prout tamen orationis feries, in eorum qui adhüc com-
memorandi fuperfunt mufculorü hiftoria fuppeditabit, id quod animo mihi
obuerfabitur, lubens enarrabo, amice ftudiofos hic admonens, ut non folüm
uerahominis mufculorum enarratione & infpeGtione cótenti,fimiam quoq;
aggrediantur, quo Galenum (qui nufquam eequéacin Anatome arduus eft)
uc intelligant: ne quum hunc(uti profettó debemus omnes) profiteri
2% preeceptoresimitati, elegantifiimá maximamq; ipfiuslibro-
rum copiatyqui Anatomica cóple&tuntur;negligant: & folüm illis quos qui-
uis mediocriter in liberalibus ftudijs eruditus, citraomnem praeceptoris ope:
ram affequitur, fefe totos dedant: memores, quàm turpiterin leuibus Galeni
operibus pedem;qui fefe Galenicos hodieappellitát,retrahere cogantur, quo-
tiesin feCtionis 66 corporis pardum mentioné Galenus incidit. incidit autem
creberrimé,tum quód diffe&ionibus mirificé oble&tabatur, tum quód medi:
co in corporis quod fibi curandum proponit; mentioné fubindefit prorum-
pendum.At age, tendinem plante cuti fübtenfum aggrediamurjin quo in pri


I mishomoàfimia egregie differt. Haec namq; propriü;qui hunc producat ten-


dinemjobtinet mufculum;ab externi femoris capitis radicein pofteriori fede,
carnofo principio enatum, ὅς [α΄ duobus mufculis occultatum, qui ab infe-


" rioribus femoris capitibus enatiprominentem in fura partem efformarejatq;


ἐπ 4.0,


in calcis os inferi dicétur.His itaq; mufculisisfimie mufculus coopertus,deor-
fum carnofus fertur; illi formaperquàm fimilisqui latum in manu producit
tendinem.Poflquam ueró ad medium ufq; longitudinis tibie defcenditin gra
clem 661136 tendinem,qui duobusillis mufculis non amplius obte&tus;ad ho-
rum tendinisquem ipfi producunt;internum latus porrigitur, decliuis ad po-
fteriorem calcis fedem defcendens: quee priuatim in caudatis fimijs, ut & ca-
nibus,finum fibi exculptü gerit,quo hic tendo non errabundo du&u tutó ue-
hitur: calcis 0 51 interim, nifi fortafsis tranfuerfi alicuius, quo obducitur, liga-
mentiinteruentu,non adnatus: atq; in hocà Galeni defcriptionein primo de
Adminiftrandis fe&ionibuslibro uarians, quód in duas non difcindatur par-
tesaltera quidem calciinfertusaltera ueróin latum tendinem explicatus. Cal
cem enim totus fuperat,&in pedis plantàm dilatatur, mufculo, quem fecun-
dum quatuor digitorum articulum fle&ere audies, obnatus, manifefliusq; 1n
inferiorem quinq; pedis digitorü fedem protenfus, quàm latus manus tendo
digitosaccedit. Deinde utlatustendo manus cuti citra alicuius corporis me-
dium nonadnaftitur, itaneq; in pede: quandoquidé multusadeps tendinem
&cutem intercedit, id; potifsimüm in hominibus, quibus nullus omnino
mufculuslatum tendinem educit. Verüm ab infima calcis partejqua terrae in-

nitimur;


Magna בוח‎
4d bominem
differentia,
Lil.x de τά:
minist. fecti


ab Los‏ קל
minein tendis‏


ne ped: fabnas


to différente, ^


418 N22. 09271 DE CORPORIS

nitimur, ualidum ligamentum prodit, totam inferioré pedis amplitudinem y, ὦ,

fübiens, fi unum utring; mufculá exceperis, cuiid non obducitur. In interno «f

quidem pedislatereis" mufculus eft, qui pollicem à ceeteris abducere dicetur: , 4,

inexternoautem, quiminimum digitumà ceeterisamouet.Obnafcitur itaq; 0

hocligamentum longé manus tendine crafsius & robuftius,toti inferiori fedi

eius' mufculi,quem fecundos quatuor digitorü articulos fle&ere docebimus. i4,

Atq;id eofit patto,ut quis propriam eius mufculi membranam hoc ligamen-

tum diceret: nifi iuxta digitorum radices quà eius mufculi tendines tranfuer-

fum quatuor digitorum ligamentü fubeunt, 1d à mufculo abfcederet: & dein

tranfuerfis digitorum ligamentis obdu&tum;acin quinq; partes difcretüjinfe-

riori quinq; digitorum fedi obnafceretur. Ceterüm (uti etiam paulo anté mo

nuimus) plurima duriufculi adipis copia ligamentü 1d (aut utcung; appellare

tibiuifüm fit) & cutem intercedit: quanquam interim fibrofis nexibus admo

dum frequentibusipfi cómittatur. Eiufmodiitag;ligamentum priuatim ho-

mines tendinis lati uice fortiuntur: quod fifortéabaliquo ducendum fuiffet .
tendineprofectó illum ualidum craflumQ admodum procreari oportuiflet.

Nam fi manustendinem cum hoc corpore ligamentofo contuleris, quadru-

pla tendinis per cubitum exporre&i crafsities in tibia neutiquá fuffecerit. Ni-

hilominus tamen in pofteriori hominis tibiae fede" mufculum reponiaudies, 1s.
qui carnofo principio ab exteriori femoris capite enatus, & carnofus, priuf-
quam bene poplitem fuperauit,effe definens, tendiné producit, long? illo qui
manus latum tendinem emittit, gracilioré. Verüm hic tendo, pedis plantam
ha&tenus mihi neutiquam fübire uifus eft: at interno calcis lateri, ad pofterio-
rem ipfiusfedem implantatur, neutiquam fumme pofticam calcis ess ut
ille caudatarum fimiarum mufculi tendo;attingens,multoQ; adhuc minus fi-
num in hac calcis ofsis fede fibi uendicans,quo non errabüdus uehatur. Quód
ueró mihi commemoratum in hominis pede ligamentum, & fimie latus ten
do,parem ufüm cum lato, qui manum fubit, tendine praeftent, conformatio-
nisfimilitudo argumento eft. atq; id eo adhuc firmiüs perfuadet, latiin manu
tendinis non infrequens defectus. Haud femel enim illum in manu deefle,&' 1 «i.
tranfuerfüm ininterna brachialis fede repofitum ligamentü, fui portionem
porrigerequa tendinis lati uicem fupplebat, in homine fecus multo quàm in
fimijs comperi. Vti etiam à" tendinibus brachiale fle&tétibus,eum tendinem nt^

' produciinterdum obferuatum efljnuncab illo qui quarto brachualis ofaüinfe- "
ritur, nunc ab illo qui per tranfüerfum brachialis interne fedis ligamentá du-
&uspoftbrachialisofsiindicem fuffulcienti multo anté inferi dicebatur.


DE MVSCVLIS PEDEM MOVERK-
tibus. — Caput 11%.


Ῥείη motus.


Irimus pedem d
mouentium.


₪ זע ₪ כ‎ untruerfüm perindeac manü fle&imus & exten

dimus, & deinde in latera ducimus. Quibusautem id fiat

ΠΕ Ὁ articulis, in pedis ofsium enarratione, fuperiorilibronon

7. obiter percurrimus: hic pedem mouétium muftulorum
9 hiftoriam,à pofterioré tibia fedem occupantibus, oppor- ,,,,;».
3 | tunéinchoaturi. * Primusitaqueàradiceinternifemoris 145}.
22:25 *] genuarticulum" capitis, unico enafcitur principio, fi mo- : Dd

dóipfius continuitaté fpe&tes.fi autem fubftantiae animum attenderis, id prin «

cipium duplex apparebit: unum quidem füperius,& magisiuxtafemoris me Pos
dium interius:" alterü uero inferius,& nonnihil exteriuspari omnino modo, ; Dig
quore- " -


₪ דר "וי us‏ >= יו ירייד ישי ור רייק ו ", 0 2 -


ZISER 1 ato‏ 64זת9עת זאעתשע

&o rectum abdominis mufculum" enafciretulimus, Superior namq; princi-

jj huius mufculi pars, carnea 13730: eft: & deorfum protenfa, paulo fub genu

articulo cum reliqua initi] parte cófunditur,que exaCté neruea [1010860 1h ex-

ortu erat: & deorum rectà per genu articuli pofteriora defcendens, ualde car

neum craffumq; efformat mufculum, qui formam exa€ti (ut fic dicam) mu-

foie fculi refert. Priufquam ueró ad medium tibize lógitudinisuam anguftior red:

ditus, pertingat, carnofus efle definit, & ex füee inferioris partis amplitudine

tendinem latum educit, in cuius medium aliquandiu adhuc carnofa mufculi

pars porrigitur. Hicitaq; mufculusin interno pofterioris tibia fedis latere du-

τοι, citur:in externo autem latere* fecundus mufculus confifiit,qui ab externo fe-

^ moris cgpite enatus, deorfum fertur, omni ex parte primo mufculo fimilis.

«dc Quum uer utri àfemoris capitibus deorfum tendunt, non proculab exor-

fefe" contingunt;inuicem fibrofisnexibus herentes.& quo magis deorfum‏ ו

uoc. prorepunt, eo ualidius connafcuntur: utiam tendo,quem ambo producunt,

0 unusomnino exiftat.Interior tamen,feu primus mufculus,prolixius nonnihil

carneus,quàm fecüdus,deorfum ducitur: quod in mufculofis citra confe£tio-

nem eft euidentifsimü.Duo enim in fura prominentes mufculorum uentres,

carneze partes funt praefentiü mufculorum,fuürae magnam molem efforman-

tium. Tédoautem ab ambobus mufculis enatus, & paulo anguftior redditus,

in caudatisfimijs in pofteriorem calcis fedem ualidifsimé inferitur.In homini

4 .פומ‎ busueró non multo füb carnofa mufculorum fede, 11016660 cuidam" mufcu-

In tibl ]o- adnafcitur,quem quartum inter pedis motores recéfebimus.Atq; hic con-

" 65 8060 eft pertinax, ut nulla ratione hunc tendinem ad calcem ufq; à fub-

ie&o mufculo dirimere queas, &aflerere cogaris, ab hoc tédine & quarti mu-

ποιόν, fculitendine" unum efformarijin pofterioré calcis fedem infertü. Ac proinde
4η 8 fa0,T B . . . . .

4j etiam forté Galeno füccenfebis,dum alios feGtionis profeffores falfo increpat;

quód duorum primorum mufculorum tendines tertio cuidam tendini com

mifceri, neq; alterinon connexosin calcem inferi fcripferint. Hoc namq; ueré

dehominibusilli prodiderunt;parum folicitijnum tendines fecusin fimijs cal

ci implantarentur. Duobus his mufculis hoc priuatim inter caeteros feré to-

tius corporis obtigit, quodin ipforum capitibus non proculab exortu fingula

innafcuntur fefamo comparata ofsicula,quae leui fua & lubrica füperficie, qua

ex mufculorum eminent fübftantia, leuem fpe&tantinferiorum femoris ca-

pitum füperficiem,cuiinnituntur,cuiusQ; uim &cimpetum excipiüt,fic com-

munifefaminorum ofsiculorum ufu ad robur mufculorum haud obiter con

Eum ducentia. " Tertius mufculusilleeft, quem fuperiori Capite tendinéinfigni-

[54 tergracilem producere diximus. Ab externo enim femoris capite teres enafci

"^p turprincipiumiamiam inipfo exortu carneum ὃς gracile.Ab ortu taménon

"7 itaprocul dilatefcit, exa&ti mufculi uentrem utcung; crafsiufculum referens:

ὁ κεἰ.) uerüm mox fub popliteuenter ifte" gracilefcens, fumme gracilem tenuemQ;

I^*- educit tendinem, qui quemadmodum ὅς mufculi uenter, füb duobus nuper

commemoratis mufculis occultatus,& füper quartum expanfus,fenfim obli-

qué deorfum prorepit, quoufq; ad internum duorum primorü mufculorum

δ τιν. tendinislatus'elabatur,ubiis quarto mufculo ualidifimé cóneGiincipit/T'er

᾿ tijmufculi tendo hinc deorfum ad internum ufq; calcislatus fertur, iuxta po-

fteriorem calcisfedem ipfi implantatus, non autem pedis plantam fubiens,il-

$5, », liusmufculi modo, quem in fimia latum plantae tendinem educere, prius re

"^£ cenfui. * Quartus non folàm füram'cófütuentium mufculorü,uerüm etiam

+ «4, omnium tibiam amplexantium maximus, pofteriorem tibi regionem fua

ampli-


gib


Sechndbn,


110.3 de 4.
8


7


וי


1/1. de 14.
miii [cll.ez-
3 lib.de Fa


partium,


Quirtus.


420 49. 28271 SE CORPORIS
amplitudine occupat." Enafcitur enim ex pofteriori fede" coarticulationis fi-
bulzead tibiam,nerueo & ualido initioquod deorfum modicé du&um, ade
dilatefcitut latitudinem tibize ofsis & fibulee uincat: nontamen eque craffüs
efbaclatusamplus'ue. Ex hac ueró amplitudine, priufquá medium tibiee lon-
itudinis fuperauit fenfim ar&atur, & paulo fupra calcis regionem m ualidif-
fimum &craffum degenerat tendiné, non folüm ab ipfo* formatü, fed etiam
àprimi & fecundi mufculi cendinis concurfu.Ex tribusitaq; his mufculis pro-
creatus tendo,uniuerfze pofteriori calcis" fediimplantatur,quam Naturaquo
facilior promptior(; tendinis perficereturinfertio,depreflam afperamQ; εἴπη
xit. Caeterüm quia calcis os extra tibiae ofsis re&itudinem" prominet, % ipfe
quartus mufculus propemodum toto progreffü tibiae ofsi & fibule incumbit,
pauloanteinfertionem tendo à tibi offe procul" abfcedit, triangulam effor-
mans cauitatem,cuius bafis eft longitudo calcis extra tibiae ofsis re&ütudinem
prominentis:aliaautem duo cauitatis latera cóftituunturjunum quidem ten-
dinis ipfiusanteriorifede, alterum ueró pofteriori regione illorum" mufculo
rum;qui fub quarto reconditi;pofleriorem tibiae regionem occupant. Atque
haec eademum eftcauitas, cui Homerus Achillemin 116660215 crure funem
traieciflejllumQ; ad currum religatum, circum moenia Troie traxifle cecinit.
Quod etiam lanios, quum bouesaut ouesiugulatasattollunt, imitari confpi-
cimus, baculum tranfuerfim fub hoc tendine tranfiittentes. Porró quartus
mufculus externa pofteriori'ue fedejqua primi duojilliincumbüt, admodum
liuidus eft: quemadmodü & primus quoq; & fecundus,ea potifiimüm parte,
qua quartum refpiciunt mufculum. Interna ueró, feu anteriori fede, quartus
non admodum liuet: & ipfius etiam tendo in anteriori fede longiüs carnifor-
mu fubftantia enutritur,quàm in pofteriori.Non enim à fine carniformis mu-
fculi huius fübftantias;ad calcem ufj; infigne interuallum in hominibus uifi-
tur,quamuis & id quog; notatu dignum fit. In fimijs ueró quartus hic mufcu-
lusquodámodo etiam carneus calci inferitur: quod Galenus animaduertens,
alios Anatomicos infimulat, quos hominum cadauera, non autem cum ipfo
duntaxatfimiarum fecuifle, ucl ex ijs conftat, quae praeter meritum illis à Ga-
lenoimponuntur, digno fané qui interdum (nifiipfius obftaret autoritas, &
quam illi tribuimus fides) à nobis notaretur, 106 tunc potifsimüm, dum pro
hominum Anatome,fuarum fimiarü hiftoriam, fecus ac ueteres illinobis ob-
trudit. " Quintus pedem mouentium mufculusjn pofleriori etiam tibiae fc-
delocatus fub" duobus mufculis adhuc occultatur, quos digitorü pedis flexui
famulari docebimus. Priufquam enim quintusin confpe&tü ueniat; quatuor
commemoratosiam pedis mufculos,pariter cum duobus illisdigitorü flexui
fübferuientibus, ademptos effe conuenit. Quintus namq; ligamento mem-
braneo proximé incumbit, quod fecundüm tibiae longitudinem, tibize ofsifi-
bulam colligat. Principium fiquide quinti mufculi, à tibiae 0116 & fibula, quà
hacoflàinuicem dehifcere incipiunt, exoritur, & ftatim ab exortu carneum
latum(; uifitur, eadem prorfus latitudinead inferiorem ufq; biz ofsisappen
dicem progrediens. Hac latitudine prefens mufculus pofteriorem illius mem
braneiligamenti fedem, & magnam quog; pofterioris tibie ofsis regionis par-
tem integit ligamento interim & interno fibula lateri adnatusab ipfis; toto


Yu δ,
5 1 fica,
ץצ‎


7
^ eonjliui
tur τι,
€ v,

M nfi.
Cp. lib,
16

X Obr,
Uinc,
ו‎
ו‎
ו‎


X uu tib,
4


4)
E, dein c.t
ipie
xagitcf.
ל‎
A^.

cu tibny
op.

d xg 4T
inter SR.
eas b. D,
μα! Β,


progreflu,exortus fui robur afcifcens.! Caeterüm ilico atq; inferioré tibize con [1698


tigit fedem, & propemodum aequélatus adhuc;atquein media 010106 regione
confpicitur, ab interno ipfiuslatereteretem profert cendinéqui iam aliquo-
ufq;in mufculi carniformi fubftantia incipere uidebatur. Eft enim hic mufcu-


lus ex


HUJUANI FABRICA 212 82 1 421

αι, lus 6" illorum numero,qui fua carniformi fubftantia non coarGtati, ex altero
429 gantüm latereteretem emittunt tendinem.Vbiigitur tendo prorfus excarnis
44.05 eft; deorfum fertur, finuiincumbensjn pofteriori fede appendicis tibiae pro-
45^ ceffus.quiinteriorem malleolum cófütuit;exculpto. In hoc finu tranfuerfün
i^ ligamentum tendini obducitur, hinc obliqué pedis inferiora fübeunti. Sub
1 omnibus enim" mufculisinferiorem pedis fedem occupatibus tantifper pro-
ιν τς. repit/dum ininferioré" tarfi ofsis fedem ualidé inferatur, quod cubitum teffe-
ER ram 'ueimitanti ofsi proximum eft: quodQ; cum alio fibi commiffo;cunei for
stain mam appofitifsime exprimere, preefentisq; mufculi gratia priuato" proceffu
^^. donari primo libro diximus. Quinti enim mufculi tendo;non in" primum
1» tarfiosquemadmodü Galenus fcripfitjinfertioné tentat. " Sextus pedem mo
0 uentiumyjinanteriori 010105 1666 locatur, omnium huius regionis anterior, ὅς
= "n exaCt mufculi formá repraefentans. " Enafcitur autem ab anteriori fede coar-
ui4c ticulationis fibula cum tibize offe, ex utrifq; ofsibus, & cómuniillorum" liga-
,,f, mento,exortus fui portionem sffümens,qui acuto incipit angulo, &1lico dila
«ρου, tatusmufe uliuentrem cófütuit nonnihillatiorem quàm profundioré.Priuf-
1s quam ueró mufculus medium longitudinis tibize fuperat, fenfim ar&tatur, ὅς


os
(er multo fupra pedemyin teretem fmit" tendinéqui deorfum per tibie ofsisante
ii^ ^ roraprorepés, tranfuerfum" ligamentüà tibia offe in fibulam pronatü fubit:
> &fimulatg;id fuperauit, deorfum in pedisinteriora defcendés,modice paten
4. üfinuyn intimi ofsistarfi cum offe cymbam referentejligamentü impreffo,
tantifper uehitur,quoufq; ad internum latus pedij ofsis pertingat,quod pollici
45 preponitur.Illius enim ofsis peculiari" procelfui" inferitur;ualida fané applan
= tatione ofsis pedij cum tarfo commiffüram apprehendens.Sexti itaq; mufculi
»,, anteriorifedialiusnullus obtenditur: pofteriore autem fede illis incübit"* mu-
^^ fculisqui füb eodem tranfuerfo tibiae" ligamento contineri, & digitorum ex-
(ifa. tenfionibus precipue famulari dicétur. Verüm fextus mufculus latere fuo in-
y/4^ teriore cómittitur lateri externo acute tibize ofsis' lineze, quae externum ex-
5, carnis tibize fedis latus conftituit, quae etiam fecundüm fexti mufculi latus in-
"t^^ trorfum obliquatur,tum ut huic cedat mufculo,tum utalijs quoq; fedes exhi-
vs. beatur, quifüb fexto reponi cómemorabuntur.Externum fexti mufculi latus,
os inipfoortu, &toto quo dilatefcit progreffu, cómittitur mufculo, quem iam
« defcripturus, pedem mouentium"' feptimü appellabo: qui quemadmodum
P8 δ΄ oCtauusàfibula principium ducit;totiusQ; fibulee externo fer lateri atten
«sli. ditur: adeó,ut neq; inter tibiae mufculosanteriores;neq; pofteriores recenferi
; deberet/fed priuatim in externo tibizlaterereponijapte diceretur. Septimus
: itag;mufculusnerueum ualidumq;" principiü circa genu;ab externo' appen-
τς dicisfibule latere,& ligamétis offa hic conneCtétibus inibi aflümit, quà" quar
Dens tum tibiam mouentium mufculum infertioné moliri diximus. Principiü id
t», nonlongo progreffu fibulae cónatum, ab ipfa abfcedit, fibi fubftratá obtinens
^ caput? mufculi pedem mouentiü o&taui.Quum igitur feptimus mufculusàfi
ceux, bulaabfcedit;externaipfius fede liuidus femper apparet: interna auté,quaalijs
560% accumbit mufculisrubicundus, & exa&é quafi carneus uifitur. Non enim ita
fip. multo ab origine carneus fa&tus,dilatefcit, muris fpeciem exprimés. Ad hunc
DOM modum carnofus, paulo ultra medium longitudinis fibula re&tà decliuis fer-
260.5. turn exteriori ipfius fedenon exquifite carneus.Quandoquidé hic mufculus
id iftud fibipriuatim uendicat,quód m externaipfius fede, etiam fupramedium
κᾶν. longitudinistibie/ utring;ad latera carneusfit, &inter duoillalatera ualidifsi
UA mum 'tendinem cómonítlret interna fede,& à lateribus carn P enutritum.Vbi
autem


100.1 de Ad.
minift. fedt.
δέχ,


Septimus.


ΠΣ AND, UESALII DE CORPORIS.
autem mufculus digno notatuinteruallo medium longitudinis fibulee fupe:
rauittotus excarnis efficitur, teretem procreans tendiné, qui fenfim oblique
retrorfum uerfusfibule pofteriora cótendit.Non enim amplius tédo,perinde
atq; carnofa mufculi pars.totum externü fibula latus integit fed iamin pofte-
riora reflexus, externum malleolü excarnem nudum; trian uli quodámo- k etd,
doformarelinquit: & pofterioré inferioris fibule appendicis fedem adiens, 1 «ftc.
hicfinum proprium,&c tranfuerfum quoq; ligamentü obtinet. "l'endo itag; E ₪
hocligamento inuolutus, quod àfibula in 0 procedit, deorfum in "ita
priora uerfus pedis plantam" duciturjadeo fanéinflexusutin radicé pedij 0518 nii,
inferatur, quod pollici preeiacet, quodq; in externo ipfiuslatere proceffum m
exerit,cui [AT mufculi tendo apté implátatur. Aliquando taménon » lb. v
in hocpedij osfeptimus mufculusinfertioné moliri uifus eflatin radicem pe-
dij" ofsisymedium digitum fuffulcientis. Caeterüm Naturanon obiter,neque P fi,
negligenter obliquum huius tendinis du&tummolitur, fed tendiné inter offa יוו‎
ὁ mufculospedis inferiora occupantesmedium deduxit: ne fi forte intercu q ofa
tem &mufculosillum duxiffetjis fürfum contra&usmufculosin planta loca- j7; -
toscomprimeret;& ijs, quo minus fuo fungipoflent munere, obftaculo eflet. 5 Eu
Cacterüm quum non folum ad pofteriorem fedem exterioris malleoli tendi- 7"
nem hunc refle& oportuerit,fed etiam ad aliud quoddam in externo pedis la
tere locatü' os, Natura incredibiliartificio huic etiam reflexui prouidit.In infe osa
riori enim fede 01515 tefferam imitantisque plantam & externum pedis latus ij,
Ípe&tat, finum latiufculü, neq; admodü profundum exculpfit, quem uifcido dm
humore obliniuit,& perquàm lzui lubrico; ligaméto circundedit. Dein ad ;,j;
huncfinum Naturatendinem circumduxitjnon quidem, utreliqua ipfiusre-
gione, teretem : fed' quà tendo ad finum refle&ütur, illum dilatauit, ut eo fir- t «ux
miüsad modicé patentéfinum reuolueretur: ὅσης, Π teres permanfiffet, hinc
aliquó declinaret.Deniq; haclatitudine nequaquam cótentaytendinem etiam
peculiari artificio eoufque inibi indurefcere uoluit, ut cartilaginis fpeciem ex-
primat: imó interdum cartilaginis duritiem uincens, tendo ibidem offeus
acuclutifefamino ofsiculo donatus, confpicitur, quois promptidsad acutum
angulum flexurze uim exoluat. Ceeterüm quo diligentius hoc Naturz artifi-
Lil; 4.44. cium intueor, eo etiam magis Galenum admiror, quód quum difcrimen ho-
7? winisdigitoruminpedeadfimiamin prefentium mufculorum hiftoria pro-
pofuiffet, admodum aperte fübiunxerit, difcriminis eius occafione, homines
illo priuari tendine, quem ad tarfüm ita cócinné induftrieq; refle& diximus.
Hacnamgq; rationequum homines eum tendinem adeo elegáter proponant,
Galenus faciléatteftatur,quàm parum hominis pedé diffecuerit: quamQ; nos
turpiter demus,quando Galeni (qui etiam prefentis mufculi officium parum
eftaffecutus) hiftoriam hominibus conuenire uolumus. noftrorum(y aliqui
eoufq; infuper infaniunt,ut ad homines potiusquàm ad fimias,Galeni doCtri-
nam inibi referant, ubi fimiarum cum hominibusinfignis occurrit differen-
oce. tia, &cinterim Galeni fermo fimiarum fabricze ad amufsim congruit. " Ota- " M
uus mufculusqui fub feptimo prorfus (fi tendinisipfiusanterioré fedem exci 7
pias) reconditur,ex fibula quoq; prodit. Aliquantulo enim fub fibule füperio- e
riappendice, ab externo fibulz latere,uerfus anteriora nonnihil enafcitur: & 24574
adamufsim carneus;fibulaeq; femperattenfusfub feptimo deorfum prorepit. fo ad
Quum autem medium longitudinis fibulae aliquouft füperauit,in teretem — '
quoque ceffat tendinem;qui fimiliter atque feptimi tendo,deorfüm uerfus fi-
bulz pofteriora refleCütur. Verüm hictendo Íeptimi tendine omnino non
integi-


pfe
" libi


7 tuc
ו‎
וו‎
/ μϑ.".


P tubas
ו‎


"m
Liluxta ὦ,
dara.

9%


מו


c at.
á Y.
ἃ εἰ...


ΓΔ
[εκ
nidi.


[A tab.
τς


/


has tab.
D,E.


Ly tb...


katab.v,
l6 t4b.o,
n 6tab.Y,
WA tab. 0,


,הו
t4.‏ 9
וו


HUJACANI 497704 LIBER IL 424
integitut: fedin priora prominens, anteriori feptimi tendinis lateriattéditur,
& finui in pofteriori ibulee appendicis fede exculpto incumbens, tranfüerfo
etiam ligamento circundatur. Hincrurfusin priora defcendens; proceflui pe
dij ofsis ualidifsimée inferitur, quod tefferam referenti ofsi adnexum, paruum
pedis digitum fuftinet. Verüm hic tendo, aliorü ha&enus di&torum ritu, non
fimplicem" infertionem perficit: uerüm nónihil ante ipfiusinfertionem ten-
do bicornis redditur, duplici &lata (neforté tereti & fimplici nimium extu-
beraret) infertione di&to ofsiimplantatus. Neq; eft,quod quifpià Galeno con-
fifus; fextum nobis commemoratum mufculum, in duos quoq; tendines di-
uidiarbitretur. Hominibus enim ad eum quem fcripfi modum,fextus mufcu
lus habetaliter fané, quàmin caudatis fimijs obferuatur: non enimin his tan-
tüm duplex tendo uifitur,uerüm etiam duo funt mufculi, admodum confpi-
cui,quorá anterior pofteriore minor efbamboin pedij ospollici praepofitum
implantati. Caeterüm quando his (etfi ad Galenum intelligendü iuuent) non
admodum concinné fermoné uera enarrantem interpellimus; nonum mu-
fcalum iam praedi&tisaddamus: quem quis proprium per fe mufculum recen
fere poterit;alius ueró cuiufdam" alterius partem non inepté dicet: prout ni-
mirum 1116 motui &infertioni, hic ueró connexui & principio attenderit. A*
mufculo enim;qui in anteriori tibiz fede locatus, quatuor pedis digitos excen
dit; carnofaquedá portio iuxta medium tibiz longitudinisab externo ipfius
latere enafcitur: quae deorfum du&a, in tendinem degenerat, qui" tranfüer-
fum anterioris tibizefedis ligamentum fubit: & fuperiori pedis regioni expor
re&us,fibrofisq; nexibus! mufculis fuccumbentibus commiflusin' duas por-
tiunculas bipartitur, quas pedij ofsi, paruum digitum fuffulcienti, late inferit,
non proculab eius 051 fuperiori fede quaimitanti tefferam 0 51 alligatur. Ni-
hilitaq; prohibet, hunc mufculum aut partem digitos extendentis recenfere,
autillum numero ab extenfionis opifice diftinguere, illumQ; nonum pedem
mouentium mufculum enumerare: ut haCtenus defcripti, nouem cenfean-
tur, pedis motibus famulantes: quorum primus & fecundus & quartus; qui
furam feu tibiae uentrem praecipue efformant, robuftifsimi pedis motus auto
resfunt. Calcem enim furfumin pofteriora trahunt, pedem; terree firmant,
feuin pofteriora deorfum refle&unt. atque his" quintus fuppetias fertjpedem
quoq; terrae admoués,& interdum, ut fümmis tantum digitis erigi queamus,
in pofteriora ducens.Quod ueró munus tertio pedem mouentium" mufculo
concredatur, non ita affirmare poffüm. nam latum tendinem in pedem non
producit, & fané inualidior uifitur,quàm qui cum infignibusillis quatuor mu
fculis in pedis extenfione conferri queat. 51 tamen hunctantum opus fubire
pofle quis crediderit;id addendum prorfus erit, eum obliquo &in mternum
latus, pedis motui fuppetias ferre. Caeterüm" fextus &'feptimus, unà cum"
octauo &" nono;contrarij quàm primus,fecundusquartus ὃς quintus mufcu
lijmotusquum fimul tenduntur, duces funt: pedem enim furfum ad tibi an
terioraflectunt,motu fané non qué atq; pofteriores digno & ualido. Siueró
ifti alternatim cum mufculis pofteriorem tibiee fedem occupantibus contra-

hanturjin hocillud'uelatus pedem agunt: atq; ita,qui flexionis extenfio-
nisQ;autores funt, etiam motusin lateraappofitifsimé obeunt,
quemadmodum de brachialis" motoribus
abundé propofuimus.
Ou DE


None.


Nouem ל‎
ὧν um edt mn
mouentium
mun.


AND ὍΣ 5.221] DE CORPORIS
DE MVSCVLIS PEDIS .DIGITOS M Oo- e
uentibus, — Caput Lx.

IGITI pedis jjfdéprorfus motibusagunturquibus qua
tuor manus digitos duci relatum eft. Pedis enim pollicis
|| (qui duobus tantüm ofsibus donatur) primum interno-
|] dium pari omnino ratione cum primis reliquorum dipi-
|] torum internodijs flle&itur: non autem,utin manu;oppo
fito flexualijs digitis obducitur. Atq; hicprimorum art


424


Ped digito-


Gar
rum motus. E^


1 j
Bi 0 :
Ξ 5:55} culorum flexus, aut reus eft autin alteram partem mo-
dicé inclinans, quemadmodum primos quatuor manus digitorum articulos
moueri diximus.Secundum autem pollicis internodium,& fecunda quoq; &
tertiareliquorum digitorum internodiajfimplici duntaxatac inneutrum la-
tus uergente donantur flexioneac extenfionejnullo interim proprio motu in
latus praedita, quum interim primainternodia 66 addu&ionis & abdu&onis
motum infapernancifcantur.Ceeterüm ut motus digitorum manus & pedis
par quodammodo eft ratiojita feré etiam fimilis mufculorum in utrifa; eft fe-
ries.unde etiam in illorum defcriptione non inopportuné eundem ordinem,
primo peli quem in manus mufculis obferuauimusjaggrediemur. "Primus itag;isfutu- « «us
4j m- rus eft, qui quatuor digitorum fecunda flet internodiajfi hocà manus! mu 5555
MODLHTI. 5 5 5 5 7
fculo uarians,quód breuior fit, &pro fua moleamplior & deprefsior, quodi;
non extibia (quemadmodum mufculus digitorum manus cubito) porrigi-
tur. Totusnamg;infernam duntaxat pedis fedem occupat, uniuerfe ipfius car
nofz fübftátiae pertinaciter fübnatü habens" ligamentum;quod latin manu" e544«
tendinis uices gererejiam antea proditü eft; Ab infernaitag; calcis ofsis fede, & Pim
anteriori illius calcis tuberculi parte,quod terra innititur, primus hic mufcu- +
lus'principiü ducit partim nerueum, & partim carneum, quodilico ab exor- 7 ^:*
tu prorfus carnofum euadés fenfim dilatatur,multo latius quàm crafsius red- f «4
ditum. Quum ueró mediam pedislongitudinem, ad digitos repens; füpera- 2:«4«
uitin quatuor carnofas portiüculas dirimitur,quee inuicem diducte,& aequa-
lescóftituentes angulos, fingule unum producunt tendinemyad fibi praepofi-
tum digitü excurrentem. T édo ifte, fimiliter acin manujad primi digitorum
internodij radicé tranfuerfo ligamento excipitur, quoufq; longa fe&one diui
fus, & fubie&to fibi tendini" uiam prebens, in fecüdiinternodi] radicéimplan ὁ μένεις
tetur, & toti ofiis fui lógitudini latefcensinnafcatur.Huius mufculi beneficio, 1/4"
fecundum quatuor digitorü fle&timusarticulum,eum quàm poflümus proxi «tua;
sedes σ΄ méuerfuscalcem protrahentes. '"Secundusueró & tertius digitorü mufcu- ἜΠΗ
terti] quatuor digitorum & fecüdi pollicis articuli flexus opifices funt. Atg; " o
hiintegrinonin pedis planta reponuntur: fed in tibiae etiam pofteriorifedelo 7 -
catitotam illius fere longitudinem perreptant.Sunt porró h1,quos'quarto pe ! put
dem mouentium muftulo,qui furam conftituentium maximus eft, proxime " .
fübfterni,&" quinto pedem mouentium mufculo incumbere diximus.Vt ue " 5
τὸ eandem cum eo mufculo fedem occupant, ita quogq;illiforma admodü fi- -
miles funt. latiores enim,quàm fpifsiores uifuntur: deinde toti propemodum
carnein tibie regione exiftunt.& quum ad calcem ufq; defcédére,ab interno
tantüm "laterenon admodá priusarCtatijunum finguli tereté promuntten- = 6%
dinem.Eorü itaq; pofterior,füreq; (ut fic dicam) uiciniorqui digitos mouen PET
tium fecundus cenfebiturjà pofteriori fede cónexus fibulae ad tibia" enafcitur, A
ftatim ab ortu carnofüs, & latus utcung; , uerfus tibia: extremum prorepens. ie,
"Toto hoc progrefIimaximo [γᾶ efformante" mufculo cótegitur: anteriore
autem


/


2x


4 vtab.Y.


HUMANI FA2RICA LIBER IL 425
4 autem fua fedejpofteriori fibula partiattenditurjpfi etiam aliquandiu adna-
לש‎ tus: deinde qui ordine" tertius digitos mouentium futurus eft, externo fuo la-
! UO tereipfifecundo hic quog; fubij citur. 11100 ueró atq; fecundusad infimam ti-
runs biz fedem defcenditab interno ipfius latere tendiné edit teretem, qui priüs

τ ms incarne pronafci uifus eft. Huius tendinisnomine, ad internü cal-
Ares CS atus,ubi talum excipit; finusinfculpitur,qui tranfuerfo" ligamento obdu-
σώπα, Gus, praefentis mufculi cendiné tutifsimé deducit. Poftquam tendo ligamen-
: b» tum1d füperauit;pedisinferiora obliqué fubintrat: &inter" illos qui quatuor
z^ digitos pollici adducere dicentur, & eos quibusprimum digitoruminterno-
2^" S dium flectendi munus aflcribitur, prorépit, totuspropemodum ad pollicem
(t^^ contendens. A praefenti enim tendinejcirciter plantae medium; portiuncula


ri


Q.
7 diffunditur, que aliquot tendinibus eius quern tertium digitos mouentium
numerabo,commifcetur, atq; unà cum 11115 ad tertij indicis, & quafi ad medij
quoq; digitiarticuli flexionem auxiliatur. Reliqua autem tendinis fecundi di-

gitos mouentium mufculi portio (que profeGo ualidifsima eft) ad pollicem,

uti diximus,obliqué perfertur, fecundum(y primi pollicis ofsislongitudinem
tranfuerfo ligamento excepta, in fecundi E ofsislongitudinem latainfer
tioneimplantatur,flexionis eius 0 515 autor. Huic tendini;priufquam fecundo

ifia. pollicis ofsi inferiturfefaminum accedit" ofsiculum utcunq; grande, & lubri-
y^ ca fna & aeui füperficie finut prepofitüquem in fui medio habent primi pol-
ctos. licis ofsis capitula)fecundi 0515 finus fubeuntia. ^ T'ertius mufculus,qui quinto
y^ pedem mouentium infternitur, pari prorfus cum fecundo digitorum mufcu
7 6 orationejin pofteriori tibize fede exporrigitur, ad internü magis latus, quàm
[sns fecüdus,refpiciens;lóge enim ' magis tibiae ofsiquàm fibulee innititur. Quum
849^" autem ad calcem fere defcendit;atq; adhuc latus confpicitur, ab interno ipfius
| 6 atereteretem promit tendinem, cui peculiarem" (inum & tranfuerfum li-
Me gamentum Naturafabrefecitin medio duorü qui híc quoq; habétur finuum.

: T'ertij 1030 mufculi tendojhoc du&us finu, teres adhuc pedis inferiora fubit,
Drum fecundi mufculi' tendini uerfus plante cutem fubieCtus, δέ cumillo X literae
' imaginem efformás. Secundi enim mufculi tendo ab exterioribusintrorfum
oblique in anteriora fertur: tertij autem tendo quodámodo ab interioribus
extrorfum contendit, ob 1060 in plantae medio cum fecundi tendine decufla-

tim conftituitur. T'ertij mufculi tendo, pedis plantam hoc modo fubintrans,

tuts. aciamin pedisfere longitudinis medio repofitusmodic?" dilatatur,acin qua
. 4 m tuoralios cendines digeriturad quatuor digitos excurrétes, 1llisQq; manus' ten
165 is. dinibus refpondentes, qui tertium quatuor digitorum infle&unt articulum.
fmi. Sub primi enim mufculi tendinibus occultati, digitorü radices fübeunt, unà
"2: cum" primi mufculi tendinibus tranfuerfo ligamento,utin manu quog;, ob-
du&i.Vt uerb ad tertium ufq; os proreperét, primi mufculi cendines fectione
perlongum diuifos permeant: & latioresredditi, tertij ofsis longitudini im-
plantantur.Ceeterüm tendiniindicéadeunti, & interdum illi pariter,qui me-

"iQ. dio exporrigitur, hoc priuatim obtingit, ut in plantze medio" portiunculam
suni mulculi cendinisad pollicem proficifcentis nancifcantur,quae cum il-

lis digitorum tendinibus omnino coit &permifcetur. Interdum uero, quan-
tumuisaccuraté fingula obferues fecundi tendine nihil porrigi/fed hunc to-
tumin pollicem abfumi confpicies. Atq; ita fané tres digitorum primi habent
mufculi, quorum primus fecundum quatuor digitorü fle&itinternodiü: re-
liquiautem duo, ultimi quing; digitorum internodij flexionis opifices funt.
Verüm hicnonambigo;ftudiofifsimum quemq;qui accuratifsimé Sens

3 oca


416 AND. UES.ALII DE CORPORIS


203 d rfs locaiampridem euoluit,& illum fibihaud cóoformia dicereJlibrosq; ipfius híc
uL 4 LaL quoq; uitiatos effe intelligit, auidé expectare, quamobré à Galeno diffentiam,
mié. Cui praefentia aliud nihiladditum effe uelim,quàm uerifsima me ha&tenus
de pedis digitorü mufculisin hominibus enarrauiffe,& Galeni loca (ut lam, fi
mulatq; aliquid de mufculorum fun&ione addiderojaudies) אנט‎ fimijs conue
nire. Trium itaq; di&torum mufculorü functionem, cum manus digitorum
mufculiscommunem effe cenfui, quum* fecundus mufculus fecundi pollicis 0
internodij flexusautor poneretur, nulla primi articuli, quod ad flexa attinet,
fata mentione: quemadmodá tertij mufculi beneficio tertium reliquorum »5
digitorum internodium moueri, iam antea fcripfi: quum interim ex Galeni
fentétia,primos etiam articulos duobus pofterioribus mufculis fle&r, di&um
efTe oportuerit. Arbitratur enim Galenus, eandem hicatquein manu horum
mufculorum fün&tioné effe.imó exa&téin fecundo de Adminiftrandis feGio-
nibus, fuum ipfius perpendens placitum, quo tranfüerforum ligamentorum
opeprimos manus digitorum articulos fle&iinnuerat, dixit, ab illis qui tertio
digitorum internodio inferuntur in pede;non folüm tertios primosQ; articu-
losin flexionem duci,uerüm primum,fecundum & tertium internodiü ipfo-
rum ope fle&i. quod fané neceffum effet, fi modó tranfuerfi ligamenti ui ten-
dinesilla quibus tantüm incumbunt,non autem inferuntur, oflà mouere do-
naremus.Atitanon füffeciffet adhuc illis tendinibus,quosnos tertium inter- 45.44
nodium fle&tere diximus,à Galeno infigneillud fle&tédi munus affcribi : quin "^^
etiam' primum mufculumqui fecundis quatuor digitorum internodijs infe- τ μείω,
ritur,prima quoq; internodia fle&ere, orationiaddendum uenerat, quum ὅς
ilius mufculi tendines eodem cum alijs tendinibus in primo digitorum offe
ligamento obuclentur. Quia igitur tranfuerforum ligamentorü gratiaj,opor-
tere ofsibus motum aflcribijnon admodum concedimus:haud mirum quog;
Prime» efle debet;noftrum placitum à Galeni decreto diffentire. Ccterüm fun&ione
ee poftpofita,qualiter;in caudatisfimijs praefentes mufculi habeát, enarrare non
mj eub. grauabor: haud interim immemor Galeniloci,quo tendines non eodem fem
per modo permifceri tradidit: neforté quis meipfius dogmata nimis perfun-
&orie arbitretur expendere.Simie igitur primum mufculum,quo fecunda di 9««^
gitorum fle&untur internodia,cum hominibus communem habent: at tan- ל‎
tolongioribus donatum tendinibus, quanto interuallo fimiz pes hominü pe 9%
dem unà cum digitis inlongitudiné pro proportione fuperat. Secundus quo-
que ὅς tertiusin übia eodem modo fimijs atq;hominibus collocantur. quum
tamen tendinem educüt,non ex altero latere illum promunt: fed caeterorum
mufculorum modo coar&tatiillum emittunt: quod etiam in fimiarum quin
to pedem mouentium mufculo ufuuenit. Vnde etiam haud mirum uideri no
bis debet,fi Galenusrarz illius peculiarisQ; tendinum edu&ionis nullo pror-
fus modo meminerit. Verüm interim tendines caudatarum fimiarum, pedis
plantam, ut in hominibus fübeunt: & ubi X literzeinftrarinfeGtioné moliun-
tur fecundi mufculi tendo tendini tertij mufculi prorfus permifcetur, atq; ex
ambobusunus quodammodo confurgit tendojà quo tranfuerfim portiuncu
laad pollicem ferturjlli prorfus (imilis,quam in caudatarü fimiarum manu, à
tendineindicem 460606066 uolae medio ad pollicem ferri retulimus. Reliqua
ueró huius tendinü permixtionis parsin quatuor tendines diuiditur,eam por
tionemjquz pollici exporrigitur, mole uincentes. Hi ut in homine fub primi
mufculi tendinibus 66010601, & hos permeantes,tandem6; latiores reddititer
ὁ tiointernodioinferuntur. ' Mufculi primos quinq; digitorum pedis articulos pou
fle&entes,


; !אא שע‎ FABRICA LIBER [1 427
εἰ Rle&entes, m homineillis refpondent; qui 1n manu inter poftbrachialis offa 2eipz-
^ repofitiyprimorum quatuor digitorum ofsium flexioni praefünt: quamuisin- foe
terim in pede nonita exacto numero, atq;in manu, comprehédi diftingui'ue er nao
queant. Kudis enim indigeftaQ; moles in planta confpicitur, que'adamufsm 77,4
carnea eft, & fibris re&s interftinGa: deinde ΠΕΣ pedi longitudinem derem mls
» fap. du&ta &illius quog;' interualla opplensin quinq; digitorum radicem implan "7^
"לוו‎ tatur, utring; ad primi internodij latus uerfusinteriorainferiora'ue infertio-
nem tentans.Hanc itaq; carnea molem ex fententiain mufculos proprios fuüb-
diuiderenequeo, quantumuis etiam fibi implicatas quafdainfcriptiones com
monftret.Vtcung; tamen fitjhaec non minus quàm in manu ualida eft, & pri-
morumarticulorü flexionem perficit, quam primus pollicis articulus parem
«ui. cum ceteris digitisadipifcitur. Vnde etiam carnezeillius molis" pars, ad polli-
cem porre&tajillis refpondet partibusque reliquos adeunt digitos. Atq; we
etiam partis tendinibus admodum breuibus ὅς latiufculisomaxima totius cor-
y fen. poris fefaminainnafcuntur' ofsicula, quorum interius exteriori longé maius
pi^: * effe diximus.Haeclubrica fua & leui fuperficie inferiorem terram'ue Ípectan
tem contingunt fedem capitis pedij ofsis, quod primo pollicis ofsiinarticula-
tur,utrinq; ad eius fedis latera mutuó recedétia, 460; fecundi digitos mouen-
«44 tium mufculi' tendiniiter quodammodo parantia. His dein fefaminis ofsicu-
*ni^' 11 מס[‎ 6 minora reliquis etiam tédinibus carneae huius in pede molis innexa
«sy&o- funt: adeó,utad fingula reliquorü pedi] ofsium capita digitis inarticulata,duo
iru reponantur fefamina ofsicula; illis grandiora, quae ad quatuor manus digito-
16+ rum radicem,mufculis eorum prima off fle&étibusinnata fcripfimus.Quan
Uer doquidem igitur carnee huius molis tanta cum mufculis quatuor digitorum
Y. manus primosarticulos fle&tentibus eft fimilitudojintegrum fané erit)hic de-
cem mufculos,primis quinq; digitorum articulisin flexione famulantes, enu-
merare;ut bini ad fingulos referantur digitosatq; hi decem tribus reliquis fle-
546. Xxjonisautoribus affcribantur. ἡ Decimusquartus itaq; cui quatuor digitos ex^ 2e.
M tendendi munus concrediturjn anteriori tibiz fede locatus, ὅς fub" fexto pe- ^
ἀ εἰν, dem mouentium mufculoreconditusj tibize offe, qua id fibula füb genu ar-
Mr ticulo conne&iturnerueum fumit" principiü, quod ilico abexortu carneum
7 euadens,re&o tramite deorfum uerfus pedem defcendit, in medio propemo
ries dum' du&u carnofam quandam füi* portionem ab externo latere diffundés:
μεθα que deorfum protenía,ea eft, quam nonum inter pedem mouentes mufculos
recenfüimus. Poftquam ueró eam eduxit portionemyreliquo fuo corpore car
14. nofusadhuc deorfum tantifperfertur,dum tranfuerfum" ligamentum, ante-
i pus riorem tibiae fedem occupans,contingat. Ibidem enim in' tendinem degene-
^ ratqui perid ligamentá, ueluti per anulum prorepit. Priufquam tamen liga-
(44, T entum preetergrediturjin quatuor alios fcinditur tendines, qui inuicem di-
1μγα 6. Δαξξι, ας per pedis fuperiora zequales angulos cóftituentes, ad quatuor digitos
^r pertingunt, & totiillorülon gitudinampliores redditinferuntur,tresfim ul
tcd pues articulos extendentes. " Decimusquintus mufculusad pollicem fpe
i'i; Cat &inanteriori tibie fede collocatus,partim nuper cómemorato' mufcu-
= fa lofübijciturpartim uero illiusinterno lateri exporrigitur. A tibiae enim ofsis
7^" externo latere, ubi membraneum' ligamentumin übizlógitudinefibulam
ποις, tibizeofsi colligás,ab ipfa educitur,hic mufculus principiü fumit, quod carno-
per fum in ea fede exoritur, qua tibi osà fibula primüm dehifcit. Mufculus hinc
^45, deorfum protenfus, ac ligamentoilli pertinaciter adnatus, anteriorem tibiae


rosa, OBisfedem adit: acin'tendinem finiensper tranfüerfum" ligamentumyin an-
: O 4 teriori


Deciniyiqum-
His


-


ΧΩ
periori pedis fe
de locatus, {σ᾽
pollicem. tres,
ipft proximos
d'gitos extror-
Jum abducens,
Ο nunmere1ó.


Decimufepti-
mis.


Decimusotla-


HHt.


428 AND. ש‎ 29211 2E CORPORIS

teriori tibia regione confiftens ducitur: dein per pedis fuperiora ad pollicem
prorepens toti ipfius longitudiniinferitur. Huius mufculi beneficioypollex in
neutrum latus infigniter uergens, extenditur. neq; alius ex tibia homini In ₪-
periorem pollicis fedem inferitur: 6" quidam toti pedis fu erioriregio-
nifecundüm longitudiné obdu&us, externo fuperioris pollicis fedis lateri ten
dinem inferit,cuius ope pollex alijs digitis adducitur.Iuxta latus enim talij ubi
calcis 051 os tefleram referens coarticulatur, ab eius fedis ligamétis ampla mo
les carnea enafcitur, que antrorfum oblique uerfus e porre&a,in qua-
tuor carnofas partes dirimitur,que fingule teretem efformant tendinem.Ho
rum quatuor tendinum intimus & maximus,pollicis externo lateri uerfüs fu-
periora inferitur: fecundusjndicis externo lateri implátatur: tertius ueróme
dij digitiquartus autem anularis.adeó;ut folus paruus huiufinodi tendine de-
flituatur: quanquam femel, & admodà obfcuré;illi quoq; exiguum tendinem
exporrigi animaduerterim. l'endinumiftorum beneficio, quatuor digitiillis
donati externü latus abducuntur. Num ueró huiufimodi carneum corpus,
in hos didu&um tendines, unius aut plurium mufculorü uicenumerandum
fit, non uehementerinftandum arbitror: quum in ortu unicus uideatur ες
mufculus,& poftmodumy,uti diximusjn quatuor tendines diuidatur. Verüm
ex Galeni fentétia, duo hic effent mufculi: quorum unus indicem & medium
à pollice abduceret, alter ueró anularem & paruum extrorfüm in latus amo-
uerent: deinde ex tibiain pollicem aliusinfereretur, eius tendinis uicem fup-
plensquemab hoc carneo corpore;in pedis fuperiori fede locato, in pollicem
1nfericommemorauimus. Atnon mirum eftGaleni defcripaonem hic pluri
mum noflra uariare,ueterumd( placitis contradicere,quum fimize ab homi-
nibus hac in fede infigniter differàt.Illis namqg;n pollicis fuperiora à tibia duo
pu mufculi quemadmodum in manu accidit: deinde duo in fupe
riori pedis fede repofiti uifunturquatuor digitos à pollice abducentes, quibus
perinde ac mufculofo corpori,fuperioré humani pedis fedem occupanti, obli
quus admodü fitus obtigit. Age igitur, doCtrine gratiajin homine nobis enar-
ratum iam mufculofum corpusuniusloco habeatur,fitQ;is decimusfextus pe
dis digitos mouentium. * Decim usfeptimus igitur in externo latere pedis re-
ponitur, infignis utcung; mufculus, & ab externo latere calcis ofsis,ubiid' tu-
berculum quoddam gerit;nerueo principio enatus, quodnon procul ab exor
tu carnofum efhcitur,exquifiti mufculi formam exprimens. Priufquam ueró
ad primum parui digiti articulum pertngatyn teretem finit tendinem,exter-
no lateri primiillius ofsisinfertum. Hic mufculus,quum ualidus admodá fit,
etiamfi paruus digitusà decimofexto nullum nancifcatur tendinem, eius digi
tiabdu&tionem abundé perficit, quemadmodum etiam in hominis manu fa-
&um effeaffirmauimus. " Decimusotauus,cuius beneficio pollexintrorfum
à ceteris digitis abduciturjnterno pedislaterifecundüm totam ipfiuslongitu
dinem protenditur,muris quog; effigiem proximéreferens. à ligamétis enim
calcem talo conne&tentibus;nerueum affumit principium, quod crafsius car-
nofiusq; effe&um, tandem in teretem degenerat tendiné, externo lateri prio-
risarticuli pollicis implantatü. In fimijs adhuc unus eftà pedij offe indici pr-
pofitoin pollicem pronatus, illumá indici quàm poteft proxime admouens,
quo homines meritó deflituuntur, quem; interim Galenus (etfi digitorum
in homine cum fimia difcrimen cognouerit)in fecundo de Adminiftrandis
feConibus, cum ccterisin pede repofitis mufculis recenfet, plané ac ftudio
oftendens, fe fimiarum undig; hiftoriam potius quàm hominum proponere.


Poft de-


d stbv,
6 (eb. ας
ל‎
Tad,
24.

T 1fig cap,
31 libi cha
Ya, a
Δ,


מו
זזה
|
cap. 5j lib‏
/


ו
26
tuf‏ $07

16


HUMANI תו 2132 21/64את‎ 425
uu» Poft decimum ita; o&tauum, in homine" quatuor tantüm adhuc enarrandi 8
yaf oe fuperfunt mufc culiquatuor digitosin internum latus ducentes: qui fimiliter ase RS
sib. atq; n manuyillis' tendinibus exporriguntur, quitertium digitorum fle&unt «H«c, fei
£^ internodium. quamuis in hoc pedis mufculi à manus uarient, quódillinon à "^"^
tendinuminuolucris horum modo,fed à calcis offe exoriantur. A' ligamentis
namq; offa tarfi pofterioribus pedis ofsibusin pláta colligatibus, mufculofum
corpus enafcitur, quod inquatuor poftea graciles didu&tà mufculos, interno
quog; lateri quatuor digitorum inferitur. Si itaq; carneam hanc molem,qua-
tuor mufculorum loco habuerisjomnes pedis digitorum in homine mufculi,
duo erunt &uiginti: fi ueró uniuslocoid corpus numeraueris, tantüm erunt
cito. decem & nouem.Rurfus,proutid* corpus,quod pollicé & tresipfi proximos
digitosin externü latusabducitin plures diflecuerisjnumerü quoq; augebis,


)


DE LIGAMENTIS, ILIVM OSSA SACRO COL:
ligantibus,& coxendicísac genuarticulorum,de relíquis omnibus,quae
intibia& pedehabenturligamentís, | Caput LXr.
WAJIGAMENTVM, ilium ofiis ad facrum oscótextum En
Y 5 o Tt Of $24 Ipjt
] ambiensymembraneum quidem eft, fed admodum robu 272.7,
| (tum.Ligamentiautem portio,fefe ubi offainuicem com “ἴα


Perpated
ligamciita
delincasi-


:וו
mittuntur, inferens, τα 081100 craffumq; euadit ligamen-‏ | |
fiae E tum, ut cartilaginei ligamenti naturam prorfus reprefen-‏
Era tet: cuius benehicio, & demü cartilaginis quoq; interuétu,‏
dferitio- ilium osfacro ualidifsimé neCtitur. Quemadmodü enim‏


ΠΟΘ ἜΞΙΞΕΣ 5 8 2 Ε E ל‎ 5 t
mas carülaginis interceflü, & ligaméto orbiculatim cómiffüram ambiente, pubis


ΤΠ; offa inuicem cótexunturjita quog; ilium os facro coarGtatur.Preter haec facri
(nio. Ofsisligamenta; aliud ex latere cónexus quinti ofüis facri cum fexto quodámo
do teres enafcitur, in acutum proceffüm coxendicis ofsisinfertü. Quinetiam
206.4 ab eadem facri 0 515 fede, in ofsis coxendicis appendicem, aliud" ligamentum
fertur, quod unà cum preediéto offa heec firmius conneclit, & praeterea reCti
inteftini, & mufculorum ipfius fulcrum exiftit. Poftremó, in pubis ofsis fora- semis
«i44, mine" membranauifiturjlli ligamento omnino fimilisquod fecundum cu- A d
is? bitilongitudinem radium ulnae colligat: fubftantia enim huicad amufsim re-
fpondet,& fibris conftat deorfum inlatus obliqué procurrétibus. Ligamenta z»«to-
+2 9 femur coxendicis ofsi adneCtétia,duo magis precipua cenfentur; unum orbi- ru τὸ 2
"* culatimarticulá ampleCtens,cuiufinodi etiam alijs articulis eft cómune. Cae-
terüm ne aliquando femoris caput luxaretur, quoties uarijs motibus femur,
magnam corporis molem fuftentans, mouetur, ligamen hocquod diximus,
cralsifsimum robuflifsimüq; euafit;nulliligaméto ex his qua articulos circun |
dant,crafitie fecundü.Et tanti momenti ufusq;id ligamentü Graeci efle puta-
runt, ut etiam totiusarticuli nomine illud ἰρκίον appellare non dubitauerint.
Quin etiam huic ligamétoarticulü ambientinon folüm priuata crafsities du-
ritiesq; accefsit: uerüm hoc peculiariter fibi uendicat,quod neq; capitis femo-
risneq;acetabuli ofsis coxédicis fupercilio inferitur, aut ab illis prodit: totam
enim femoris ceruicéambit, illinufquá quàm ad magni femoris proceflus ra-
dicem orbiculatim circumnatü: reliqua autem parti tantum citra omné con
nexum incübit.deinde acetabuli fupercilio non adnáfcitur,fed paulo fupra fu-
percilij radicé ofsi coxendicis. Atq; hic prouidé Natura ab aliorü articulos am-
bientium ligamentorü fabricareclinauit.nam fi hoc coxédicis ligamentü alio


rum ligamentorüritu füpercilijs cónatum fuiflet, neutiqua oblongü femoris
caput


430 CANT. UES.A4ZII DE CORPORIS
caputapté moueri permififfet. quod fané ad amufsim fpe&tabisquum inter fe
candum femorainuicé adducere, & rurfus abducere conaberis. Mirum enim
di&u eft,quàm femoris caputantrorfum extra finum feratur, dum alteriuspe
discalcem, ueluti perpendiculi lineam, medio interioris lateris alterius pedis
adhibemus: quodinillo pedum fitu fieri cernimus, quum in choreis notam,
quam bisfimplicem uocant,hocq; figno.frindicant, ere&ti fingimus. Ad haec,
praeterquàm quód coxendicis ofsis finus admodum cauatus efbaliud adhucli
gamentum,etfi non M Re finusfupercilio adnafcitur, quod fi-
num adauget, & eorum ligamentorum naturae participat, quae cartilaginea
funt. Verüm id cauitatem non folüm auget, fed etiam in caufa efl, cur minus
ofsis fupercilium in uehementibus femoris motibusquum fragilefitabrum-
patur: fua enim duritie lipamentü impetui refiftit,& fua mollitie cedens,eun-
dem exoluit.Porró aliud coxendicisarticulo peculiare ligamentumysteres eft, ₪
66 3060 durum, ut cartilagineus neruus merito ab alijs appellatus fuerit. Hoc σεῖς
ex medio capitis femoris enatumnon in acetabuli centrum inferitur, αὐ τα hu ^?"
millimam ipfius fedem; ubi adeps;nonauté cartilago finui obliniturjpfum(; ; ,. 0
יו‎ coxendicisofsisacetabuli fupercilium" deficit. ' In genu ueró articulojpreeter 6p
mani. commune ligamentum,omnibus obduCtum articulisalia quaedam ualida ro 55, j,
buftad; (potifsimüm quum illud uniuerfüm articulum certis rationibus am- Eh
birenon poffet) rerum Opifex fabrefecit.quando enim quing; funt genu arti- i rcd
culiregiones, anterior, pofterior, interior,exterior& mediafingulis peculia- CUM
requippiam Natura preepofüit. Anteriori quidem,qua: membraneo ligamen v5:
to prorfus deftituitur,Gc tamen regio admodum fallax, & fümmopere labora
tura eft; mola patella ue fimul cumillam continentibus tendinibus praeten- & eu,
ditur: quz quum abundéarticulum ftringat, nullo hic opus eratligamento,
neq; etiam (ut dixi) membraneo,omnesarticulos ambientequod maléinter
femoris os & patellam fuiffet repofitum. Pofteriori fimiliter laboraturz, ro-
buftumneruofüm Qq;ligamentum preponitur,quod ex media pofteriori tibize
regione originem capiens, re&tà furfum fertur, & bifidum utrorum q; femo- 1 «fa.
ris capitum pofteriori fedi,qua maxime illa dehifcuntjimplantatur. Caeterüm 7^»
medie regioni duabus nuper diis digniori maiori(; egenti firmamento, Na
turaualidifsimum & cartilagineum largitur ligamentü, quod ex tota promi-
nentiori inter duos tibie finüs"parte enatü, femoris pofteriori parti, quà ipfius «£a».
capita maximé inuicem diftant,cum pauloanté di&oinferitur. Verüm preter ue
hocligamentumjnterdum adhuc mucofüum quoddam & gracile reperiasn
medio genuarticuli locatum, ad anteriorem iam di&i ligamenti regionem,
quod fimiliterà tibiain femurpronafcitur.Exteriori genuregioniiniurijsma
gs quàm interior patenti, craffum quoq; & quodámodo teres obductum eft
1gamen,femoris & fibulae tibiae; 0113 inuicem colligans. Huius ligamenti hu
milius exeremum,capiti" mufculi fübfternitur, cuius tendinem a pofteriora s «d.
inferioris fibulacappendicis perreptantem, uerfus pedij ospollici prepofitum
protendi relatum eft.Porró interior genuregio;qua ceteris omnibusin tibize
motibus minus debebat dehifcere, & 115 quz cruri occurfànt, minus obuiam
ire ligamen nancifciturjam dito tum graciliustum mollius. quod etfi ex in-
teriori femoris latere enafcatur, in tibiae tamen latusnon infertatur, fed uelut
ad aliud exterius ligamentumin tibiae priora maiori fua portione contendit.
Cacterüm praeter bec omnia;peculiaris huic articulo, quemadmodum fupe-
riori libro fcripfi cartilago inj citur,quz duritia exquifitae cartilagini nonnti- o sf.
hilcedit, & cum ligamento quippiam commune obtinet. Quantum uero ad. ^'^
articuli


4
.


HUJMX.AWNI F.A9BRICA LIBER Hn. 431
articuli genu fecuritatem ea cartilago ualeat;lllic quoq; diximus, nunc autem.
in exteriori ipfius circumferétiaqua quodammodo ex articulo eminetmem
braneisligamétis ex ipfa prodeuntibus,femori &tibice colligari, additum effe
. voluimus." Ligamen fibulam 10105 iuxta genu articulum colligans,forte qui- zione f-
Y. dem eft: fedutin aliorum ofsium commilfuris, ab exteriori tantüm parte; oft ὁπ τ nbie qfi
fium connexam circundat.Quà uero tibia fibula inuicem dehifcunt,per of- dui
fium longitudinem" ligamentum membraneum habetur lli par, quodin cu
191 bito repolitum efle commemorauimus. atq; id à tibie offeinfibulam porri-
dv gitur/fibris intertextum, à tibiae offe deorfum obliquéin fibulam excurrenti-
ir 5T. bus. Quemadmodum uero conformatione hoctibiee ligamentum cubiti 11-
amento refpondet;ita euam parem cum illo ufum preeftat: fibulam enim ti-
bie alligat, ὅς interftitij rituanteriores tibiam occupátes mufculos à pofterio-
cibus dirimit, illisq; qui ipfi adnafcuntur, exortus roburporrigit. Pedis liga- zelzlgeme-
χα en o nonnulla prius expofita funt; tranfuerfa nimirum, quee tendini- "^j
"s^ busobducuntur: quorum quaedam ad ofsium cómiffuram | faciunt, alia
uero duntaxat munimenta quaedam tendinü,& ne illi 6 fuis finibus exurgant,
uinculaac anuli exiftunt.Sunt uero tranfuerfa pedis ligamenta/fi obiter confi-
jua. derentur,tria. "Primum in anteriori tibiae fede;ad iplius cum pedearticulum
confiftit, Gc ad tibiae os & fibulam cefertur : hocenim offà conne&it, ὅς pluri-
, iu». mostendines tranfmittit.Iftud utcang; perpendasunum fimpliciter eft. " Se-
295 candum abinterno malleoloin calcis os inferitur, ofsiumqj etiam colligatio-
niauxiliatur.fi uero exacte diuidatur,tresanulos,S ueluti tria ligamenta effor
vidc mare uifitur, que priuatim ad faos quofq; fpe&ant finus,trium tendinum no
Paus minejut &cipfi tres funt,exculptos: quorü calci proximus, mufculi tendinem
admittitqui pollicis (ccundum fle&itinternodium.Sinus huic accumbens/fe
«uid, cundusQ;, tendini uiam prebet;tertios quatuor digitorum 30160105 fle&ten-
v/m- ἢ 'Tertiusueró finus, unà cum ligaméto 1n pofteriori interioris malleoli fede
«sus, סקס‎ Natura illi endini preparatus eft, quem" mufculus efforrnatyinter
p* pedis motores quintus. "Tertium porró tranfuerfum pedisligamentumjà fi-
bulain calcem ferturjitaq; ad ofsium colligationem iuuat: quàautem duobus,
quibuscommune eft, finibus obducitur (quum illi inusin uno duntaxat ca-
+ 00 uentur offe) cantüm tendinibusfamulatur, feptimi &? oCaui mufculorum
it. pedem mouentium. Ad haec; inferna pedis digitorum regione, tranfuerfalt
gamenta perinde confiftunt,acin manu. Verüm preter tranfuerfaligamenta, 406 f-
quae etiam prius exprefsimusyn pedealia permulta habétur.Primum ex tibi ccu
offein fibulam procedens, inferius tibiae ofsi fibulam colligat, membraneum »itenía
(imiliteracaliorum articulorum ligaméta exiftens.Deinde &aliud quoq; reli
quisarticulorum ligamétis refpondet,quod uniuerfümarticulum tibize cum
tenti. talo amplectitur. Poft haec, quatuor funtligamenta cartilaginofa, ex quibus
ris nonnullain alto conduntur, alia exterius offaambiunt: quee fimul omnia ta-
mio lum quatuor,quibus firmaturofsibus cóne&tunt. Primum exinternis talipar
Jii tibusquibusinterno malleolo excipituroriginem obtinet, &in tibi ofsis par
spen, temque talum refpicitinnafciturjd os talo colligans. Secundum exterius eft
d interioriQ; refpondet,fibulam talo ne&ens. 'T'ertium ceteris robuftius,& ad-
o modum infigniter cartilagineum,ab inferiori tali fede, propter ipfius ceruicis
" radicem, nimirum quà calciis committatur, principium ducit, & calci inter
duas, quibus talo cos ticulatur,cómiffürasinnafcitur.Quartum,tli caput ofsi
nauiformi conne&it; ex tali enim ceruicis termino originé ducens, iam dicto


οἶδ! inferitur,uniuerfumQ ambitarticulum. Verüm preeter cartilaginea p
Re , membra-


432 AN DO UUVESALID 9E CORPORIS
membraneum aliud ligamentum omni ex parte calcis cum talo obducitur
connexu, óc ualidum quog aliudà tali ceruicein tefferam imitans os implan-
tatur. Porro ligamen, calcis os huic tefferae fimili ofi com mittens;robuftum
quog eft, & cartilagineum,fed duntaxat articulum ample&titur.Quemadmo
dum uero in manu brachialis offainuicem durifsimis cartilagineisq; ligamen
tis colliganturjita quog; tarfi offatum inuicem committuntur, tum etiam of.
ficymbam imitanti. Validifsimum autem % peculiare uinculum in inferiori
parte tarfi offa obtinentquodnon folüm extrema uncitme penitidis fingu-
lisinfertum,ofsium quog; mediainuicem conftringit. Ῥεάη autem & digito-
rum ligamenta, manus ligamentis correfpondent. Sunt enim omnia mem-
branea, his tantüm exceptis, quae fuperiori pedi) ofaum interuallorum parti
immittuntur:illa fiquidem cartilaginea funt, &in profundo feu medioarti-


culi genu repofiti; ligamentinaturam referunt. faut


MVSCVLORVM IN TIBIA ET PEDE SEDEM
obtínentium,& ligamentorum omnium qua hactenusnonrefe^
&afuntadminiftrandiratio. — Caput זא‎ 1.


Quot מל‎
m poflertoritr-
Lia Jede confe-

fant. Ξ


11 modó omnes mufculos, pedisac digitorum motibusfa
mulantes,memorice cófirmandae caufa fuis fedibus or-
dine recenfebisin pofleriori tibiae fede primüm" duo oc- «»té*
1 current, à radice inferiorum femoris capitum ducentes "
originem, füurzenon mediocrem portionem efforman
EL 24 tes. Pofthos fefe exhibet; qui totius corporis lógifsimum 6»t4».
[-—--—277-3/] promit tendiné. Sub hoc für maximus,feu pedem mo- «54x
uentium quartus confiftitin calcem cum nuper cómemoratisinfertus. Huic
füccumbit; qui pollicis fecundum internodium fleGtit: deinde; qui quatuor 2^
digitorum terti internodi] flexionis precipuus autor eft. Omnium autem ו‎
timus habetur, qui pedem mouentium quintus enumerabatur,uniq; tarf1of- fs»,
fium implantatur.adeó,ut iam omnes pofterioris tibiae fedis mufculifeptena-
rium cóftituantnumerum,preeter" mufculum in poplitelatitantem. Sienim g t
&illum pofterioribus tibiam amplexátibus mufculisadnumerare uifurn fue-
E rit, oCto tuncin pofteriori tibizefede conflitues. In anteriori tibize fede, unà
* cum illis" qui proprié externum ipfiuslatus occupant, fexnumero defcripfi- "εν
mus:' primum quidem, qui pedij ofsi pollicem fuftinentiinferiturac pedem ; , 4.
mouentium fextus recenfebatur:" fecundá, qui quatuor digitos extendit. hu- κ αἰών,
iusautem' portio, que in pedij os minimo preelocatum digito inferitur, ter- 149?
tius erit. Aut fihanc portionem à fecundo non diftinxeris,iam duo duntaxat
ha&enus tibiinanteriori tibiae fede habentur. Atage;tres efe donajac" quar- m;:4*
tum enumera;cuius ope pollex extenditur: quintum ueróqui fibula expor- "* tbt
re&us, pedist; inferiora fubiens, in os pedij pollicem (uftentans inferitur:" fe- «6**
xtum autem, qui iam 01660 fuccumbens, pedij ofsiante minimum collocato
Quat in pede. implantatur. In inferiori pedis fede" ligamentum primum fefe offertlatiten p»^*
dinisuicem gerens: poftmodum" mufculus fecundum quatuor digitorum os 4 «^
fle&ens: deinde" utrinq; ad huius latera unus hic quidem pollicem introrfum roti
ducensin latus, 1116 ueró minimum extrorfüm abducens. Poft hosin confpe- , ua
&um ueniunt tendines;tertia quatuor digitorum internodia 066060068: qui- +
bus expori iguntur' quatuor mufculi, quatuor digitos pollici admouentes. Lm
Omnium autem intimi illi cóiftunt; qui primos digitorü articulos fle&unt. «s!»
In füperioriauté pedisfede illud duntaxat" mufculofüm corpus reponitur, x 6b


quod


ו


וו


x


4nlab.o,
ra


butab. o.


c &tabr
ab


d lab. Y.


C14 (4.0,
f itibs,


Bu b.e.


bs tabe,
16


BUMANT F.ABRICA LIBER ]ו‎ 43
uod pollicem & tresilli proximos digitosin latus externum abducit. Cete-
rüm diétaiam mufculorü feries, etiam fe&tionis rationem cómonftrat, quam
ineo crure aggredierisyn quo1am anté tibiam mouentes mufculos refecuifti.
Per fura itaq; longitudiné feGtio in cute & adipe & carnofa membrana ad cal
cem ufq; ducetur: deinde aliaab interno pollicis latere ad calcem ufq; , & hinc
er pedis exterioraad paruum ἴα; digitü tentabitur.adeó;ut uniuerfam tibiee '
& pedis cutem auferre pofsis,ea tantüm reliCta,quze plantà induit. Quum pri- zievei &-
müm igiturlaniorü more hoc prefüteris, acutiori nouaculaà calce cutem adi PCT
mesperadipem tranfuerfis femper du&tis (e&tionibus. In quo opere, attento «ws.
animo cutis connexus fpeCtandus uenit qui ad liuefcentem perficitur" fedem
mufculi fecundum quatuor digitorum os fle&étis, num fcilicet tendo aliquis
(uti quorundam uidetur elfe fententia) citra adipisinteruentü cuti proxime
adnafcatur: ac deinde, quum nullus erit tendo, cuiufmodi ligamentum id cen
fere debeas,quod ego nunc primus lati cendinis in manu uices gerere dixi. Vbi
hacc (adhibita fe&ioni quoq; fimia) in pedis planta eo diligentids quo ego hic
lura recenfüerim paradoxa, intuitus fueris, ad tibiam te conferes, ligamento
illojuel membrana,utcunq; id tandem appellare tibi uifum eft, à mufculo, qui
fecundos quatuor digitorü articulos fle&it, nondü derafo. Atq; hic omnium
primüm fpe&tabisqui ex tota excarni tibigofsis" fede membraneü ualidumQ;
ligamentü prodit, quod pertinaciter omnibus in tibia repofitis mufculis ob-
nafcitur, & eorum fummas fuperficies unà conne&it, & ueluti uinculi ufum
precftat,cuius beneficio mufculiin fua fede non errantes,cótinentur.Mox no- zr» e [-
uacula aut cultello à femorisinferioribus capitibus; duorum mufculorü prin iri
cipialiberabis,quos primosin pofteriori tibiz fede dicebam occurrere. In ho-
rum capitum difleCtione aliud nihil cauendum eft,quàm ne cum externo mu
culo, tertij" mufculi caputab externo femoris capite unà imprudens auferas. 7e
Illad enim caput opportunifsime feruatur, donec primos duosà quarto eo uf-
ue diuulferis, ut iam non amplius communemillorum tendinem à quarto
* diffecare ualeas.R eflexis itaque his duobus mufculis,& fefaminis, quee illisin-
nafcuntur,ofsiculis unà quoq; obferuatis,terti] quoq; caput liberabis: quodin
manu finiftraaffumensà quarto" mufculo deorfum uelles. atq; 16 citranego-
cium tantifper feceris, dum ad quarti mufculi internum latus peruenias: hic
enim cultello acutiori à fubditis ad calcem αἴ; eft diffecandus. Dein ipfiusin-
fertio tanto accuratiüs eftanimaduertenda, quanto hecin hominibus fimijs
magis uariat. Hoc itaq; mufculo à calcis offe refe&tojpedem mouentium quar. 2&7
tum,& totius fure maximum fuo exortu libera, & utring; ad ipfiuslatus, quà
fubditisincumbitcorporibus/longam fe&onem ducito;que membraneum
idligamentum inuolucrum'ue diuidat,cuius auxilio mufculosinuicem exter
na fuperficie conneCü diximus.Siquidemilico atque mufculum fuislateribus
& capite liberaueris, promptifsimum erit, illum à fubditisad calcem ufq; de-
trahere. Vt ueró accuratius infertionem fpeCtes,profuerit illum proxime cal
cisoffeacutiori nouacula feparare: & dein ftudiofe expendere, num fortafsis
aliqua tendinis huius portio latum in pede produceret tendinem. nam &id
quoque femel Galenus uidetur innuere. l'empeftiuum nunc erit m ufculo - a
quatuor digitorum fecundum internodium fle&ente, ligamentum illud ab- 7-5
raderequod ego tendinislati uicem gerere protuli. Deinde feduló à calcis of- mouentim.
(δ΄ mufculusilleliberabitur, qui paruum digitum in externum latus abducit, Peur
&ftatimille" qui pollicem ininternum latusà caeteris digitisamouet: ut mu 2ecmiecd«u,
fculus quatuor digitorum fecundum articulü fle&ensfefe offerat, isq; à calcis


016 li-


434 .פא‎ UES.4LII DE CORPORIS
offe liberariac poftmodum ad digitorum radices duci queat. In tendinum ue
roipliusadminiftratione;pari modo;utin manu fieri precepimus,cultello exi
guo tranfuerfum digitorum ligamentum per ipfius longitudinem diuides: ac
deinde, qualiter id fubditos tendines tranfmittat, ac qui in fecundosarticulos
illi inferantur, fpeCtabis, fe&ionem rurfusad tibize pofteriora conferens. lam
aulis p- enim in poplite latitans" mufculus, adeo pulchré occurrit, ut ipfius naturam & 4;,,
0% s on mimus, atq; ego illam defcribere pofsim, intueri ualeas: ὅς non ofcitanter
animaduertereintegrü fit, num uel minimüm tibize flexioni opitulari queat.
11056 intuitus, illum à genuarticulo liberabis: & nifi articulum adligamento-
rum infpetionem feruare propofitum fit, nihil prohibet, à tibia femur libe-
rare,quo commodiüs tibiam & pedem poftmodum pertra&tes. Abfe&o igi-
zeli er (v turautrelicto,ututlubet, femore, mufculum, pollicis fecundum fle&entem t, «;,
4 "^^" interpodium;fuo principio liberatum,à fubditis ad calcem ufq; detrahes. De-
= inde&illum quoq; fimiliter auelles; qui tertium quatuor digitorü osfle&it: n4
ut iam utrifq; ad fuos finus dedu&tis, tranfuerfa ipforum ligamenta, longa fe-
&ione diuidere, ac poftmodum illorum X litera inftar incubitum examina-
re liceac.Ille enim eueftigió obuius eft, quum ex fuis finibus 660736005 tédines,
àpedisplanta deorfum refle&is. Neq; ita duntaxat incubitus ille confpicitur:
imó etiam" portiuncula fe offert,à mufculi pollicem fle&£tentis tendine, illi » s
admixta tendini, qui tertium indicis internodium flexurus eft. Quinetiam
ה‎ hac adminiftra tioneoccurrunt" mufculi, quatuor digitos pollici adducentes: 9 τὰ μὰ,
jue. quosácalcisofle liberatosatqueadinfertionem perdu&osunà cum tendini- 7,5 *


Jer adducen-


c; bus,quibusilli porriguntur,adimere conuenit, ut" carnea moles;primos digi- p «uu
€ ts tàb,


7 ΠΣ torum articulos fle&tens, infpiciatur: quam ex tuo arbitratu, aut prorfusà pe- 74;
60 dij ofsibus abrades, aut illis connexam fines: neutiquam hic praeteriens fefa-
minorum ofsiculorum examen, qua carneze illius molis tendinibus diximus

ΠΩ efie peculiaria. lam" mufculus, qui adhucin pofteriori tibiz fede reliquus eft, « vu.

"" quiq; pedis motibus famulatur, à fibula & tibiae offe, & horum membraneo Ὁ

ligamento, ad pofteriorem ufqueinterni malleoli fedem liberabitur: ac pro-

prio ipfius tranfuerfo ligamento longa fe&ione diuifo, mufculus illeadinfer-

tionem ufque ducetur. Ceeterüm iam opportunum eft, & anteriores tibize

mufculos aggredi, 11166; omnium primüm tranfüerfüm in humiliori fede ti-

bize iuxta pedem occurrens! ligamentü longafe&tione diuidere. In quo opere

magna tendinü congeries fefe exhibebit,quorü (ut fingulos ordine intuearis)

serm primüm attollesquià" fexto pedem mouentium mufculo producitur: cuius

' capite; aliorum mufculorum modo, ab exortu liberato, isadinfertionem uf

que ducendus eft.quod mediocri fit negociojfi utrinque mufculi latera ab ipfi

roimeii connatis cultello aut nouacula diuiferis. Poft hunc,totü fefe oftendit quatuor

2 digitos extendens mufculus, unà cum portione illa; quam nonum pedem Qo

"pom mouentium enumeraur. Vbi hicà tibia liberatusad infertionem du&useritjis NN

0 aggredietur; qui pollicem extendit: quem fimiliterà tibia liberatum;ad infer

tionem ducere expedit: mente adhibitajqui eius mufculi tendo,quà caput pe-

dij ofsis primo pollicis ofsi inarticulatum fuperat, calliin modum indurefcit,

perinde ac quà primi pollicis ofsis fedem fecundum osfübeuntem contingit.

Mami f conamq; ufu, quo innumeris fane tendinibus fefamo comparata ofsicula in-

e nafcuntur, tendo ifte cartilagineus, &in fenibus pene offeus, di&tis nunc locis

di c7 mane efficitur. quod etiam ceteris tam manus quàm pedis digitos extendétibus ten

cue" dimbusinibiquodammodo euenit;ubi ofsium laeuem & cartilagine obcrufta


reffondcntium


[Hii examen, tam tangunt fuperficiem,quae ofsibus articulatur,quibus tendinesutilla mo-
ueant;


τα μή,


כ
tab Y.‏ 3


x 4 4.9,


HUA.ANI FABRICA LIBER IL |. 435
, «ise ueant, inferuntur. Superfunt adhuc in tibia" duo pedis motibus famulantes soie
στ, gmufculi,qui fibulae exporriguntur : quorum adminiftratio à" lisamentorum «ee
z^ V anfüerforumyinter calcem ὃς fibulam exiftentium, diffe &ione: inchoabitur: "^
&deindeillorum tendinibus eleuatis,uniuerfuüm mufculorum corpusà fibu-
ladirimetur,ut poftmodum ipforum infertionem liquidó uideas;ac demum ל‎
μα, ἢ mufculofüm corpusquod fuperiorem pedis fedem occupat,fuis principijs li- 2
beratu myadipfius tendinum infertionem perducas: atq; ita uniuerfze mufcu-
lorum fabricae unànunc mecum fummam manum imponas, ac ligamento-
rum, E adhuc reliqua funt, naturam Ípe&tes, quorum àdminiftratio priua- femitorum
toni». tim nihilaut peculiare exigit. Si enim iam" ligamenta, ex latere ofiis facri; ubi np 1
AN. quintum os fexto commitütur;prodeuntiafimul cum' membrana, pubis of Jes
t. fisforamen occupante, infpexeris, integrum erit, ilium 05à facro, impetuab-
rumpere, ὅς cómiffuram ambiensligamen fimul cum cartilagineisligamen-
tisintueri. Moxad coxendicisarticulü accedens, orbiculatim ipfum ambiens;
ifget^ " ligamentum acutiori cultello tranfuerfim diuidito, eiusq; crafsitié & ortum
P* Senfertionem infpicito. $1 modo femurin exteriora modice duxeris, ex ace-
ofa tabulo ipfius caput elabetur, & teres" ligamentum fe fpe&tandum exhibebit:
?* quotranfuerfim diffe&o, acetabulum accurate obferuandum uenit, propter
iam commemorati ligamenti infertionem,& id ligamentum,quod finum au
[feos gere diximus. Priufquam ueró genu ligamentaadmüniftrétur,opportunum
ו‎ eft perpenderejnterioriarticuli fedijpraeter" patellamcum extendentibus ti
' το biam tendinibusnullum ligamentum preponi.id enim ubi contlabitexterías
ligamentum à femoris capiteliberatum, ad fibulam deduces. Poft hoc, inter-
num quog;à femoris interno capite liberatü, fimiliter uerfus anteriora tibiae
111663018 : pofterioris ueró regionis ligamentü, opportunéà tibia difle&tum,
adipfiusin femur infertionem perduces.Diuifo poftmodum omni ex parteli
gamento articulum ambiente latus tibiam poftmodum refle&te;ac cartila-
i«fap. gineum huius articuli ligamentum ad amufsim obferua;" cartilagines tibiee
Cu ofsisfipum augentesjab articulo acutiori cultello feparans. Ligamentiquod
x. tibiasfibulam alligatnaturajfi ad commiffüram id diuidatur, citra negocium
ifgep« confpicitur." Membrana quoq;ifthaec offa, quà inuicem diftant, intercedens,
* fefe iam citra ullam feCtionem offert. 'Tranfuería omnia modo difleCa funt:
atque idcirco füpereft duntaxat, fibulam à tibia difrumpere, & ligamen hac
humiliori fedeambo 0118 colligans inquirere: dein acutiori cultello fibulam à
talo,& poftmodum tibia offe talum liberare: ita enim duo fefe offerunt tali
ligamenta, cartilaginis fpecie donata. Duo autem reliqua difces, fi cultello ta-
lum ab offe cymbam imitante diuiferis, & à calce talum abraferis: quod diffi-
culter, 106 nifi acuto cultello perfeceris. Ad hunc modum reliqua pedisliga-
mentaaggredierisnempe ipfis fecundüm ofsium commiffüras circumfetus.
Quàm ueró concinne hec omnia fint formata,ex cuiufq; ofsis ufu, generali
ligamentorum facultate,cuiuis notum efle arbitror. Quapropter neq; híicjne-
que aliàs faepius ad fummi rerum Opificis encomia digreflus fum, ne eadem
femper aut de mufculis aut ligamentis repetenti, in nimiam molem hac ex-
crefcerent. praecipué,quum nihil facilius (it,quàm prolixé in ufus enar-
rationem excurrere: fi modó partium munus & officium,
àmefemper defcripta;non lateant.


Ἀ


.LIBRI SECVNDI FINIS.
1 P 2 ANDRE טאה‎


436 MNA 05/2711 DE CORPORIS


ΒΝ‏ ו


DE CORPORIS HVMANI FABRICA LIBER 4
TERTIVS QVO VENARVM ARTERIARVMQOVE
per uniuerfum corpus feries defcribitur, &peculiares ipfi figu-
τοῦ, quibus potifsimüm conueniunt, Capiu-
bus preponuntur.


QVID VENA, ET QV AE IPSIVS SVE-
ftantia Gc ufus, | Caput 1.

SSIVM mufculorumq; hiftoria füperio
ribus libris enarrata, proximum uidetur,
uenarum arteriarüq; per uniuerfüm cor-
pus diftributionem aggredi: fiquidem Ga-
lenus in primo de Adminiftrádis fe&ioni-
buslibro,huncin Anatome 6110608 ordi-
nem obferuandum re&té preceperit. Nam :
aliusfortaífe quifpià earum" partium, quee «ops;


Quid tertio 1-


ro docendum.


Er np


peritoneo ὅς coftas fuccingéte membrana El Uy
& caluaria continentur, defcriptioné, non fps...
uenarum modoó, acarteriarum, uerüm ὅς
neruorum quoq; defcriptionem oportere
neceflàrio przecedere,haud inepte arbitrabitur:quód abfq; earum partium no
titia, omnis de uenis, arterijs Gc neruis fermo tam difficilis futurus fit, ut ego
nequaquam improbauerim, hunc librum, & quartü, qui neruis dedicabitur,
quinto libro,fexto ac feptimo fubijci, 6056; praefenté anteire: atq; id maxime,
cum quisfeCtionum prorfus rudis, in iftos libros primüm inciderit, 66 nonin
noftra Epitome ucl obiter fefe exercuerit. Ne tamen longis in prefentia à Ga
leni & ceterorum qui ipfum praece(Tere diffe&ionis profefforum placito de-
ciinem,hunclibrum uenisarteri]sQ; confecrabojà uenis,quód plures fint, arte
rijsq; magna ex parte infternantur, fumpto fermonis exordio, liberaq; fenten-
guiduesa, tia leCoriin noftris libris tranfponendisreli&a. " Vena agitur pars eft inflru- 5 fa»
. mentariateres)tiftuleeG;inftar c : inem,corporis partes enutritu- 7
^ rumjunàcum naturali Ipiritujinfigniter (fi quis modo fit) caliginofo,deferés.
rec 6 Eiaecunicapeculiari propria ue conflat tunica, qua colore, ac quodammodo
Js foi, Crafsitie & forma membranisrefpódet, fed aliàsab illarum natura plurimum
τς difcrepat.Membrananamg;, fimplexac fimilare corpus cenfetur: & omni ex
parte quomodocüq; difcerpatur,perpetuó membranenomen retinet. Venae
autem tunicacorpus cftinftrumentarii, ex fimilaribus partibus, fibris uideli-
cet, conformatum. Quemadmodum enim membranei mufculorü tendines
feréunico fibrarum genere intexütur, atq; hacoccafione non infimilarium,
fed inftrumentaliü partium claffem reponunturyita uene tunica triplici fibra-
MEA rum genere cóftituitur. Huiufmodi fibrae Greecis ires nuncupatur: :
0 tia quidem,forma ὅς coloreymufculorü fibris refpondenta&tione autem plu-
queris rimum abillis uariant. Hae enim maxima ex parte,carnea mufculorü fubftan-
5 ἀρκεῖ, Qa obfitsearbitrario: 11195 uero nulla eiufinodi carne implicitenaturali motui
precficitur. quippe utmotusé noftro arbitratu pendétes, fibrará in mufculis
> auxilio perficimus : fic naturales motus, uniuerfo corpori fubferuientes fibris
quibufdam obeütur, quae organis toti corpori famulantibusintertextee funt.


Quanquam


HUMANI F.A4À88ICA LIBER II 437


Quanquam naturales motus non omnes, fed materiae duntaxat alicuius attra.


&io,retentio & expulfio huiufmodi fibrisadimpleantur. Voco autetn in prae
fentiarum uim attra&tricem, retentricem & expultricem, non quee fingulis


partibus ad fui nutritionem à Natura eft ingenita, ל‎
corporimunus precftant. Etenim prorfus


alia mihi cenfetur attra&tio cibi perftomachum in uentriculum, ὃς fanguinis


é caua uena in dextrum cordis finum, & aeris exarteria uenaliin finiftrrü cor-
dis Ππῦ, & feminis in uterü, & fanguinis in uenas, & fpiritus in arterias, quàm
attraCtio,cuius beneficio partesillenutrimentum fibi familiare, & quo priua-
tim aluntur;ad fefe pelliciunt.Rurfus longe alia excretrix facultas eftquauen-
triculus cibum à fe confe&umyinintefüna propellit, & qua rurfus inteftina fu
periora eundem ininferiora protrudunt,& qua cor fanguinem in pulmones,
uitalemáfpiritü (imul cum fanguine, impetu per corpus ruente,in magnam
arteriam mittit, & qua fanguinem una uenze pars in fubfequentem continuo
deriuat,& quauterus foetum & ueficaurina excernunt: quàm eafitjqua nunc
di&tz partes proprij nutrimenti recrementaà fe abigunt. Ad heec,prorfus alia
putatur cibi potusQ;in uentriculo,& fcetusin utero, & urinae in uefíca, & fan-
guinis in uenis, & fpiritus ac fanguinis pariter incorde retétio: quàm ea fit,cu-
105 beneficio cor,uentriculusuefica,uterusq; familiare nutrimentum fibi fer-
uant & retinét. Motusigitur omnibus fimiliterpartibus proprijatq; alijs non
fübminiftrantesjinfita partibus duntaxat ui,citra fibrarü opem omnino fiunt.
Sed partes,quasautattraCtionem;aut retentionem,autexpulfionem partibus
alijsueltotietiam corpori fübferuientem & commodam obirenecefTum eft,
ad eam funCtionem fibras quafdam fibi uendicant,quarum auxilio illam com
plent. Et quemadmodii tres fpecie fiint motus, ita quoq; triplex fibrarum ge-
nusà Natura conftru&tü effe credimus: re&tum uidelicet, obliquum, & tranf-

idem fibrae attraCtioni conducuntoblique autem reten
tionitranfuerfze expulfioni, ReGtze enim funt,quae s


H à : IX 2 udis fibra-
Íecundüm organi longitudiné expanduntur. Obli- E———. 0
qua autem,quaefecundüm obliquum organo ob- — £————— — "meanif

tier fas indicat,


ducuntur.Atq; hae circulares funt: fed quurnin du-
plici fint differentiajnuicé contrarianturjac fe mu-


Bautem cz C.
utriu[otue obli,


₪ 1 B d GU IT . 1 ו‎ generi
tuo X literz;aut potius duorum inuicem implexo diferentias, D
rum circulorum modo decuffatiminterfecant, ita nera rebas,
d 3 . 4 . E ἢ di AE triplicis
commodéquicquid organi cauitate cornprehendi 7


7
quodamodo ex
primit y quen
mox [ubycien-


dauena effigr-


tur,retinentes. 1 ranfuerfc fecundüm corporis lati-
tudinem exa&té tranfuerfim locantur,corpusQ; or-
biculatim,quemadmodü obliquas;ambiunt: quan-
quam tranfuerfze interim, circulares orbicularesq;
priuatim nuncupentur. Difcet porró quiuis fibra- d
rum naturam, ἢ quum uentriculus, aut inteftina alicuius animalis, menie ap-
ponentur, unguibusillorum fibrasinuicem diuellere, 680; corpora nihil pre-
terfibras quafdà inter fe ordine, & prout parti ex ufü erat, intertextas efle, ex-
pendere haud grauabitur. Idem fpe&abit, dum nuper ma&tati bouis ueficam,
autanferum ingluuiem inflariintuebitur: quandoquidem triplexillud fibra-
rum genusin modice diftenta iam uefica manifefto fefe fpeCtandum offeret,
Contrà,fi membranam aliquam, ut quae coftas fuccingitaut peritonaeumyirt


manusquis aflümpferit leui negocio difcet, ה‎ us :


es accimatiiis proponef,


Fibravum [fe-
0105 C7 funthio.


438 AND UES.ALII DE CORPORIS
: : DUM eot n
rascnpf- elfe omni exparte (ibi par,nullisiy eiufmodifibrisconformatum.Quum tag:
nimi! vena organum fit, uniuerfo corporiin fanguinis adminiftratione utiliter fub.
feruiens, Natura corpusipfius membraneum, ac fiftulae inftar cauum confti-
tuitac certis quibufdam fibrisjnon autem ut fors ferebatyintertexuit: 1jsnem.
pe, quas fanguinis adminiftrationi utilesfore cognouit. Quamobrem quum
fciret, uenam 60613010 fanguiné ad fe admiffü
ram, illi : E


nafanguinemin ipfius alliceret cauitatem. De-
מ‎


: auit. Ne 0


Z'ene caue por-
tro, à dextro cordis
finu ad iugulia w[g,
confcendens,qua fs
2 מז‎ uenarum
corpore natura, do-
207006 gratia. flu-
diofe finximus . Sr


Jékab tse ftatim uniuerfus fanguisin proximá uenze par-
ה‎ temcitramoram.exaliaaffumeretur,propelle-
iruncatorum ratio 2 5 2 ..
nem expeti, banc retur ue, aset fibr S


sene portione mte-
gra caue uen deli
neationi quinti Ca ἢ
pitis feni fubrjciende confer, in illa quid DF, Gy
H,SKSN ST, (σ᾽ a indicent,perpendens.


plicuit. Ex tribusitag; fibrarü generibus, uene
corpus inftar albas membranezeQ;, feu nerueze
tunicae cóflatum eft,diftendi,& rurfus (ut con-
tenta materiel appofité congruat)in fe collabz
«diis c aptum.Praeter hanc peculiarem tunicam, nena aliam fubinde aflafcitplerift;
suc | mmunem.Quandocunq; enim uenz longo trami
te aliquó ducuntur;aut ofsiaut duriori cuipiam corporiincumbuntut alicu
bi füfpenduntur, tum ex co ini is ah 1ב‎ -
brane tenuis tunicaipfis obuoluitur,cüm tutioris du&tus,tum ad uicinas par-
tesfirmioris nexus gratia. Ceterüm uenze uifceri alicui infertejaut per mufcu
li corpus 01061135, huiufmodi tunicatoto infertionis progreflu deftituuntur,
ead; neutiquam indigent, quód abundéin illis corporibus firmentur: quodi;
ea tunicaimpedimento eflet, quo minüs prompte fanguis ex uenis fudaret:
autut fanguis in uenis colle&us, fubftantiee alicuius uifceris uim tardiüs expe-
remiss. rirctur.. Omnesuenas primariaratione, ut finguinem fingulis corporis par-
tibus deferant, ac ueluti canales & du&us fint, ex quibus partes omnes fuum
alimentum fugant, rerum Opifex procreauit: quanquam quibufdam earum
ramis, ut' portae uenz propaginibus, ad fucci in uentriculo elaborati adieco- « fe«
ris portasattractionem, ceualijs, ad excrementorum (ut" quain renesfero- ἢν
fum fanguinem deferunt) repurgationem quoque utaturquas omnes fuo lo- 4 κω
LiL4dezfa cocommemorabimus. Num ueró ipfe (ne fanguis fruftra nullam à uene cor- 1 (s
/** poreelaborationemfentiens, peruenas deflueret) quandam fanguificationis "
uim uenis indideritjnon adeó prompte affertum uelim, quantumuisid omni
busconfeflum fit diffe&ionis profefforibus.& fi fortafsis haec uirtus uenis tri-
buitur, ea non rubicundum parabit fanguinem, fed uenze corporisinftaral-
bum: fiquidem in omninaturali corporis noftri partium concoCtione, con-
co&tum neceflarió fibi concoquentis colorem afcifcit. Verüm iam
tempeftiuum erit, ex quibus'nam partibus arteria
fabricetur, perfequi.


QVID


HUJXLANI 457104 EISBER HÀ. 419

QGVID SIT ARTERIA, OGVÁEONE IPSIVS. ^:
'fubfítantía & ufus. | Caput 11,

ἘΠ Ε TERIA uss efbfimiliterutuenamerbraneum, te-

| zes,acfiftulae modo-cauum; quo uitalis fpiritus, & impe-

tu ruens calidus; | corpus diffun-

| ἄππεαξ: quorum beneficio, accedétearteriae ipfius rhotu

| (qui dilatatione ac 6007360106 fit) naturalis 0

partium calor,uitalisQ; fpiritus refocillátur. Porró Hippo

cratis adhuc, & Platonis & Ariftotelistépore, arteria nun

jos cupabatur, qua infpirantes,e naribus aut oreaerem in pulmones attrahimus:

aplb* quat; rurfus expirantes, é pulmonibus eundem educimus. Nobis ueró uoca-

tas arterias, illi uenas appellabant: atque arterias à uenis nonnulli ea etate di-

ftinguebant,quum has quidénon pulfantes, illas autem pulfantes appellarent.

Adhunc fané modum Hippocrau fecundo de Vulgaribus morbis libro, arte-

riauenee nomine donatur: cuius agitatioquum in infantis partu uelox & ma-

gna & ualida reperitur,ualidam, ac uegeto feruidoq; calore praeditamyin cor-

deirafcibilem uim effe teftatur. Caeterüm fexto libro fatisinnuit;arterias fub-

E | 1 :uti arteriae etiam nonnullis nominaban-

tur uen, flauum 66 fpirituofum, ac per corpus impetu diffufum, & tenuis

fübtilisque fubftantia fanguinem uniuerfo corpori deducentes. Ita enim Pla-

toni arterias , uenas uocare libuit, quando in Timaeo atteftatur, cor fimul

& uenarum fontem efle, & fanguinis, qui per omnia membra uehementer

circumfunditur. Ariftoteles autemin libris de Animalium partibus, & eo-

rundem hiftoria, fubinde arterijs uenarum nomen elargitur. Nam ut reli-

qua praeteream 1008 ,15 magnam arteriam cauze uenze comparans, in tertio

hiftorize de Animalibus, illam minorem uenam crebró appellat. Sed fuccef-


fu temporis, eam quz exore in pulmo-
1 de - vrterie magne, qua ex


nes pertingit, afperam uocare ueteres coe


corde prona[ettur , portio-
nem hit diffetfa apertam,
Jfrnximuá, ut arteria. conf
cerentur tunica, 2 qui
dem locum indicat, in quà
putiffimum ea cccurrit tunÉ
ca, quam aranee tela afit


SONS


SS


if


prafectussac im decima [exti
libri figura 8, CD notan-
das. Hic uero E {7 D dua
rum coronaliiz arteriarum
oviginem offendunt. Fora-
mmaante m arterie trun-.
co ad uertebras deorfum de
flexo confpiciua, earum pro-
pagum [unt oraque coffas,
dem Jepto calis μά rez
nes ufq, organis digerun-
tur, V'erhm bac fno loco ἐσ
runt dilucidiora: in prafen
ti enim figura tantia avte-
ri& ICA obiter adnotare


latum,fextuplum cenfetur.[nterior tup- wiumfit
caquibufdàquiadurior,Gcquauissmem- | =
branalongé crafsior exiflit, 0 agineaappellatur. Vnde etiam


Quid arteria
€ quis eri
"fut.


milamus.B autem (σ᾽ B I. Atrterié cop
feriorem notant «rterie tà. pus quale, cz?
nicam. Numerpa autem ille die ipfius pe
1,23 infmuat tres membra. Claves ts
nasymagne «rterie orificio 166


8 ar-
teriaris tunica.


Arteria con-
f(ructiong ra-
tio.


Quatuor tene
n maximum
numerum re-.


dacfs.


AND. UES.ALII 2E CORPORIS


440
poiliter uenz fibris cóformantur: acinterior quidem tranfuerfis duntaxat
intertexi i mediocriter obliquis, tranf-


uer(isautem nullis conftat. tem quandaminter-
1 1 161 fuperficiei modo 0010110005 00 ara-
neorum tele manifefto perfimilem,&in grandioribusarterijs praecipué con
fpicuam, & à nonnullis tertiee arteriae tunicze loco defcriptam. Quarta uerà
alia peculiaris nulla cft: fed ueluti quibufdam uenarum, ita quoqj arterijs alicu
bi membranatenuis-obherefcit & circamtenditur, contegens eas, aut ftabi-
liens, conne&tens'ue ipfas proximis partibus, quemadmodum de altera uena-
rum tunicaretulimus. Atq; haec omnia iuftifsime à fummo rerü Opificefunt
extru&ta.Fibras enim arteriae corpus,eiufdem quo uene ufus gratia ortitur:ac
imasquidem tranfuerfas obtinet,ut ocyus ipfi εχ΄ finiftro cordis finu mm- > pai;
miffum fanguinem &uitalem fpiritum toti corpori difpenfet, neq; aliumin "ו‎
tranfmittédo recipiendoq; rhythmü,quàm cor ipfam,efficiat. Ad hocnamq;
munus magnopere tranfüerfze códucunt, quas expulfionià Natura praefeGtas
effe, dudum afferuimus.Quiaautem expulfioni admodum obfunt oblique,ut
quae materias retineant ac referuent, Natura paucifsimas obliquasarteriJs elar
gitur. Quae quum tenuiorem rariorem(; , & uclocioriimpetu ruentem fub- :
Ítantiam, quàm uenze, erant amplexurze, ac dum uiuit animal, perpetuó dila-
tandeconftringendeeQ;, meritó etiam duriori & crafsiori, pluribusQ; tunicis
conformato corpore extruuntur.


QVIS VENARVM ET ARTERIARVM
numerus, — Caput 111.


An loc Caput omnes ΠΏ] uenarum e arteriarum [petiant immagmes: uerim quia alis locis opportu-
1 quam lic,reponendee seniuntab IBLEriort qnargmne ad i 4 commode remitterau.


|vO T in uniuerfüm corpus uenze, 66 itemarteriee deri-

| uentur,fi uniuerfze fobolesuaforumQ; omnes prorfus di-
flributiones enumerandee fint, indicarearduum eft, pro-

| pemodum( impof&ibile. Atfi uenz arterizeQ; propriam
obtinentes circüfcriptionem, ac proprijsueluti terminis

| finitze duntaxatjnumero quodam fint comple&tendee,in

Ξ s procin&u illarum eft numerus. is eni 150;
hominibus omnesuenze ut plurimüm quaternario numero comprehédun-
turquze caeterarum omnium radices cenfentur. Atq; una, ex caua1ecoris fe- «capf-
de prodiens, in bilis ueficulam, uentriculum, lienem, inteftina, mefenterium רו‎
&comentum excurrit. Secunda,ex gibbis iecorisaut ut quibufdam uifum eft M
ex dextro cordis finuoriginéfumensn reliquum corpus folis duntaxat exce rH
ptis pulmonibus, innumeraramorum ferie difpenfatur. ita tamen in iecoris tc"
fubftantia huius ramiprimae enumeratee uenz propaginibus attenduntur,& Gon
quibufdam feré fedibus eum in modum conuenire, uniriQ; fuis mucronibus c pani
& terminis uidentur: ut quidam non dubitauerint, primam uenam fecunda fet y
efle continuam, aftruere, utcung; duarum uenarum locoiam di&ee nobis re-
cenfeantur. ἡ Tertiaitag; dextro etiam cordis finu pronatafrequenti admo- ὁ τωρ,
dum propagine in pulmones digeritur. Verüm hancuenam hoc fibi priua- no .
tim uendicareaudies,quód arteriarum conftat" corpore;hinc etiam arterialis "0.0.
uenanuncupata: quee etfi caue uenze corpori citraalterius fübftátie medium 53 er
non eft continua (quum fcilicet ambas uenas,quà inuicem proxime funt;cor- |
dis quaedam fubftantia intercedat) in cómunem nihilominus 0 fpe&ant


cauitatem,


inuenarum claffe uix haberi debet, & potifsimüm uenze circüfcriptione pro-
pria finite loco: quum fiad amufsim fingula examinenturjhaecnon minusi1n
fati iecoris uenas pertineat, quàm fcetui peculiares" arterize,in magnum arteriae
io pre truncumjipfius ue ramos aperirijac tanquam trunciillius quodamodo propa
P sii. gines efle fpeGtantur. A'commemoratis itaq; uenis, utcung; easin numerum
; I^ redigere uoles, totius corporisuenarum foboles diftributionesq; pendent, ac


ipfis reuerafuntcontinuz. Arterieueró,n maximum etiam numerum re-


(esti da&ae duntaxat binae cenfentur; " unaque ex iniftro.cordis inn originem ca


5 piensan uniuerfum cerpus;prasterquàmn pulmones, difpergitur. Altera ex
1 16. eodécordisfinu pronatajnfolos pulmones diftribuitur: quee quia uenze con-
Dr ἴα corpore;uenalisarterize nomen obtinuit. Caeterüm fi fcetusinterim arte-
«cf rige 66 uenae peculiare quid nancifcuntur, id fuis locis, ubi uaforum foetus tra-
196 6€ actuar hiftoriajfietobuium. iam enim operzprecium eft,à perfe&orum uenis
exordium fermonis fümere: ac fingularum enarrata ferie, ipfarum ufum, di-
ftributionisq; rationem fubiungere, fimulatq; nonnulla de glandulis addide-


ro,quas Natura fe&tionis partitionis'ue uaforum robori praeefIe uoluit.


DE GLANDVLIS, VASORVM DIDVCTIBVS
roboris gratía immífsis,adnexisCy, Caput IIII.


QRAESENTI Capiti nullam fiuram duxi, preponendam, quod quamplurima huc frm locari de-
bui[fEnt quinti ac fexti e faptimi librorum fiera, prater aliquot etiam mueulorum tabulas, ad quas ab in«
teriori margine opportune vemtteris,


ΞΞ — fl A V D. fecus quàm Natura uenz &arterieepropter pró
priasipfarum tunicasaliam fubinde membranam circun

: dedit, cuius beneficioillae conterminis partibusapte alli-
Es] gentur;tutoq; prorepant: ficquoq;, quum minime igno-
4 סיד‎ 00 uasinibi noxijs opportunius expofitum
,| effe ubiin ramos difcinditur,tutze hifsionisgratia,fübftan-
tiam infuper quandam utcung; mollem, ὃς nonnihil ce-

pera q


dentem condidit,quanodorum in arboribus ritu;uaforum diuaricationes fic


it.At quoniam uiolentiori motu ua-
forum diuaricationes iniurijs potifsimüm patét;& fuper molli mediocriterq;
cedente fübftátia füauius uafa quiefcunt,& demum eius auxilio, quamuis mo-
ueantur uehementiüs, impercuffà integraQ; cuftodiuntur: haudquaquam, ut
פב‎ ferebat, fingulis uaforum diftributionibus hniufmodi fübftantiam (quee
communinoemine Grecis «dup. Gc )א‎ Latinis uero glans & gládula & glan
dium, &interdum caro dicitur) Natura interiecit. Quandoquidem illa pau-
cifsimam, aut nullam propemodum diuifionibus, quae neq; fufpenfze ferun-
turneq; articulis,uario admodumq; laxo motu preditisincumbunt, commu
nicauit,quód illas uaforum partitiones ex uiolento motu nihil paffuras,ei per-


“τὰ Ípe&um eflet. Verüm ubi diuifiones quapiam membrana fufpenfae, aut fuper
(BOCA articulos, quiin acutos mouentur angulos ongius porrigütur, eaedy plures in
1» iftinfinodifedibusnumero habétur: Natura hanc,dequa agimus,fubftantiam


€. ἀεὶ


inofet. non mediocri copiaillis uaforá diuifionibus circüdedit:" uti per uniuerfam


9 uenge porte diftribunonem eft cernere, quod haec nimirum uniuerfa mem-
c E : branis


HUMANI F.488ICA LIBER 111 441
cauitatem, quam dextrum cordisfinum effe, in fexto libro docebimus. His
ΠΝ 1 c dicamyrepésiniecurab-
er dle Ξ TEXTUS PS - ETE
u :uiens.unde etiam hic


Die arteries


Cur c7 quan-
do uafovtm d£
Jffributionibus
hndule m-


7hELABEUT«


pafsim repleuithanci ramorü fcifsonibus fabflranit ac circundedit, utnulla.
- PEE Ἐπ :


442 AN2. UES.ALII ΦΖῈ COR?ORIS.

branis duntaxat füffulta,ad uentriculum,lienem & inteftina excurrit. Pari in- -
füperrationein" membranis cauitatern thoracisinterfepientibus, &in cere- ica
bro;füper" cerebri teftesac' in anterioribus cerebri uentriculis (quód inibi ua DE :
fain membranis fufpenfa feratur) hanc,quae diftributionis roboripreeefbfüb- su. ,
ftantiam סק‎ 6 refeCtione doceberis: ρεγιπάς 80 aliam,huicnon admo zie.


dum difsimilem, inter uteri fuperficiem, exteriusQ; foetum integens inuolu- : "fais
CIE ure ACE DER : Ὧ
crum,cótineri audies,quae multiplici,uariaeQ; uaforum,de nouo mn fcetus pro- 7 Am


du&ione generatorum,diftributioni & du&tuiimplicatur, attexiturq;: ac de- 7 noa
mum illorum uaforum, qua membranis quodammodo fuffulcienda erant, Ber"
robori miris modis auxiliatur. uti & umbuilici? uafis eiufmodi fubftantia ufu; ΜΝ.

eft, quàabinteriori foetusinuolucro in ipfius umbilicum pertinent. Ceterüm fi vus
"fub fuperiori pe&oris ofsis fine, fub auribusin axillisin cubiti lexuy' iningui 0
nibusjn poplite, &alijsnonnullis corporis fedibus, propter adiacentium par- 5i,


tium motus, numerofz uaforum dilributioni glandulofam hanc fübftatiam ΑΝ τα


res : 2 - : B : 58,8.
attexi adhiberi; cernimus: etiamfi1lla cauitatibus quoq; quibufdam implen- 2 oui
aime tl disinfarciendisQ; ea qua reponitur regione,fubferuiat. quemadmodü & g]an reis


7 : 8 ἘΣ ΟΝ dI Gabel.
LA dulasquafdam, ad uaforum fecuritatem acrobur etiam auxiliantes, alicuius 056
ems, uic ynaioris ufus, quàm tuendorum uaforum gratia, à Natura procreatas fcimus, 5

|


1001877 mune- 8 0 0 sd 7 5 ל‎ 2 2
PURO. Cerebri enim glans, nuci pinez aut coni imagini comparata, & cerebri tefti S Fit


1 MU ל‎ S .
busincumbens, preterquàm quód" partitionispfiincumbentium uaforum d


robori cófertin caufa etiam eft,quo minus ea uafa deorfum dependétia, mea- ua
tus' initium obftruant, qui ab anterioribus cerebri uétriculis ad quartum per ;5; ^^
cerebri teftes natesq;" ducitur.Item" glans nonnihil quadratajac ofsis cuneum " (i
referentis" cauitatifeu finui in interna caluariae fede mcumbens, adftratisipfi 15...
arterijsuafis ue aliquid accommodat, fed potifsimüm excipiende cerebri pi- ἜΣ fe
tuitz gratia procreatur. Dein' glandulee fuperiori afperzarteriee laryngis'ue n «£i
fediin faucibus appofitasac amygdalis cóparatee, infuper" quee laryngis radici 7
τοῦδε propemodü 660 accumbunt, etfi uaforum diftributioni conducant, ἡ. τῆρι,
in hoctamen magis creatae funt,ut faliuam parent faucesq; humoreimbuant: 7 //
uti & mamillarum propria" fubftantia quodammodo glandulofàjlaGtis gene- 7 x iii
rationi preeeft.imó* glandofze fubftantieiin omento & mefenterio pafsim oc- ἽΝ
currenti,à diffe&tionum profefloribus uis quaedam tribuitur, qua humorem «t v fg.


quendam irrorandis inteftinis aptü progignunt:non fecus quàm ftomachum B


humeGat' glandofüm corpusjin medio ftomachi du&u ad cordis fedem diffe i7 a.
cantibus fubinde occurrens.Rurfus mulierum: teftes etfi infigniteruaforum ? DNE
uterum adeuntium diflributioni confülere uideantur, attamen ad feminis pente fub


: : Uo d 0 WE . ו וש‎
nerationemin primis conducunt. Virorum ueró? teftesquantumuisforté i ; κι.


glandularum claffe recenferi poflent, uaforü tamen diftributioni parum con- Fc.
ferunt: etfiinterim Ariftoteles hosideo potifsimüm creatos attefletur, ut tan ΠΝ
quam textricum planula uafa ere&ta & dependentia feruarent." Glandofüm Eig
autem corpus, ad ueficae ceruicera in uiris pofitum, etfiuaforuminibi uarie ;&. —
partitioni opem ferat, excipiédis tamen uafis feminarijs, & peculiari humore " n
procreando,potifsimüm famulatur. Quandoquidem ueró fingularum glan- AD
, .. dularum formam,fübftantia, & proprium priuatumq; ufum, fuislocis fumus foi
I pertra&taturi, harum hic longior non eft inftituendus fermo, oratione nunc ie i
MEC ad uenarum feriem conuertenda:fimulatq; addidero cómemoratisiam glan- 5^
suse ^- dulisnon duntaxatillarum diftributionis robori profpe&tü effe;uerüm etiam. «s f.
bri ות‎ uenarum corpusinibi' crafsius compa&tiusq; cófj pici, ubi ramus aliquis ucluti P^ fil.


roffexerit.
r'fexera à RENE
fpreisfprF. ainsfiplb.ó hemmdenfpk c Tale quid apparet [ub interiori A & B figure 3 cap.ó in[erte,


M.
xs fiib.


HUMANI F.4221C4 27957 11 443


àcandice diducituraut truncus aliquisin ramos partitur: adeo;ut protuberás


"mm quidinipfisramo rum orificijs occurrat, crafsiori uentriculi fubftantia: non


lih. 1 fiusorificijsnon leuiin-
104m 1 1 P
dultria;roboris occafione procreatam audies.Imó uenarum haec crafsior fub-


flantia, quum uenae fanguine inanitee, intus confpiciuntur, flaccidaeQ; fecun-
dumipfarum du&tum difIe&e propendent, itauerfus uenarü amplitudinem
μι. conniuet;utinter fecandum aftantium nonnulli eam inftar? membranei cor-


m poris procreatam, aliquando contenderint, quod urinam in' meatus, hanc à
ἢ, .
4


(5


f a “4. renibusin ueficam deferétes,refluere retrudi'ue prohibet: uti etiam nonnun-


/ fl. quam eminentem illam uen arum corporis fubftantiam" membranis com pa
:55G- rareftuduerüt,quae magneearterize & uen articulisjubi hae é corde prodeüt,
0 fpe&antur orificijs.perinde fanéjac fi 6 uena fine pari,& 6 uenis 0361
renes & crura adeuntibus,eiufmodiq; compluribus uenis fanguinem in cauae
caudicemyuel in fanguinis mifsione,& uarijs animi motibus, eiufmodiQ; occa
fionibus remeare, refluere'ue, fecus multo quàm ego exiftimo;foretimpofii-
bile:qui crafsiorem eam uene corporisin ipfa ramorum 0101660106 occurren
tem fubftantiam,roboris cuiufdam gratiaà Natura procreatam elTejin fcholis
contendere foleo, praut quorundáiudicij haud ignarus, quiintegris uenis ne
flatum quidé éuena paricarétein caue caudicé duci poffe, turpiter cótngunt.


VENAB PORTAE PROPAGINVM
feries, ^ Caput v.


NVDAE VENAE PORTAE DELINEATIONIS, QVAM
fequens proponit pagína,characterum Index.
AH et OriNorE his charadteribus, porta wena propagines indicantur, fer iecoris corpus diffufe, e
hic elutitecoris formam [ecundtm canam ΠΣ "Jedem exprimentes.
9 Uena purte, qua primitm 3iecoris fabflanzia lbera e amplfüma cernitur,ac ueluti fuum catidice contu.
GC Duoramuli bili ueficulam adeuntes.
2) Una ad, pofleriorem 3nferioris orifici uentriculi fedem XCHITEMS.
E Hac fede ttena porta 1n duos maximos bipartitir trHncos,
F Truncus [misler eg elatio.
G Trttncus dexter eo humilior maxime diffributionis uene porte.
ΑἹ Uena dextram fundi uentriculifedem perreptans, c geniculatim ill fédi ac fuperioris membrane omenti de-
ו‎ prabens.
1 Uenadsodeno inte[Hino ce לו‎ principio exprompta.
A, Uena,in dextram vegtnern gibbi ventriculi, qua οὐ γὼ vefpicit, aliquot farculis digefla.
2 Uenajn dextram [edem infertoris omenti membrana, c colum itefumnum,qua Tac fertur,excurrens.
Xt Soboles quadam ἃ fmistro trumco in glandofitm corpus inferiori membrana omentiinnatum, [jara
N Uta iini 7/2 uentriculo, ubi dorfa aeimmitittr, ΜΟΥ [ἰδ elatiua ip[nes ovificium oblique confcendens: ps pri-
0,0. ufquam pertingat, "ma, unam educit propaginem, 0 infinitam, eem uentriculum bac fede, tta dorfo In-
2. cumbit, digeflam.? uero indicat prafenias ποῦ veflexum, quem per dextrum orifici uentriculilatus im ante-
Q. morem uentriculi fedem molitur. Q autem reliquam prefenttá ueme [eriem motat, qua i[lar corona id orifi-
ctim amplexattr. :
2 Ramusuena ;] uentriculiorificium ambientes, qui fecundum elatiora uentriculi procedens, mmfertoytorr-
fao farculos exhibet, foboles etiam fatis frequentes im progre|]u adanteriora pofferiorad uentricul differgens.
$ Grandis HICHI, tiena,im inferiorem omenti membranam cz colum inte[linum, qua uentriculo exporrigttur,
mumerofa fo Lole procurrens.
TT Smritrunci, εἰ; Jam lenem efi acce[furus, parui.
U Uemulain fmiitrari fedem inferioris membrane omenti diftributa, cuius vadicem in integra figura ( quod fab-
inde defit) duntaxat delineatimus, eius (eriem lac peculiari figura, quam margini adbibemus, exprimentes,im
qua T wenam, qua leni exporrigitur; commonfirat string, abtruncatam.prefens uero tena C mfigniur.


3X Uenaab ills qua elatiora lenis petuntyim [imsirum uentriciul laus difbenata.
T Em.


444 ΟΥὙΝῬ. 23/2 Ὲ CORP OXITS |
VENAE PORTAE AB VNIVERSIS QVI-
BVS COMMITTITVR PARTIBVS LIBERAE, INTEGRA
delíneatio;ín ea proportíone expreffa, ad quam fecundüm prafentem figuram ali

quísiecur,bilis ueficulam,uentrículum,líenem,omentum,mefente-
ríum & ínteftína,ex ipforum magniítudine;ac infu /
per in illorumfitu depingeret., /


Y Einfmodi etiam uena hic, qualem utrum, X indicabat, ifronitur.
Z Uenaimn Jenislram מ‎ uentriculi fedem  perveptans, multasa, fobales tentriculo  fpertoriá omentimembra-
“3 2
ne offerens.
4,464 Ulenarum in lienis fubflantia diflributio,adeo  frequens;it liens imaginem / facile ostendat.
bbb Prima dextri porte teme trunci m mef[enterium [eries, quae dem fane eft infinita, e impefe UATIA, priufquam
fetis extremis m tnte[lina mplicetur.
c Una cols en recto continHattir, exporreta, ac à tenis didudla (fislram mefenterij partem ₪ 2
mium intercurrentibus. à ;


x


d,d Τρ μά


HUMANI F.A48RICA LIBER 1 445


44 Uma fab 1070 inte[limo provepens, &ovrarmtlos illii pyogre[[fa offerens,


6€


(ὁ fiib
y GM,

0
Ehe


c 1 f. ib.
gine. No

תשא
au‏ .2 4
ו
gaefigl‏


cáBf[par-
gerentur
Ay AA.
f GCou
fig, lb. 5 g
«d αι
ab lad H
fig :o-
ו‎
14 lib.7


7


b Dus fi.
lib. 4


i E parli- -
Iur Y ez"


G.

k 6 efig.
4 P.
ad Q.


| Haag
fiplib. s c.
Ὁ ifR.
m 3 fi.lib,
$V.4 fig.


- uentriculire


Qenularum foboles,retliinte[lint finem amplexantes.

Crater bancfiguramscuiusmodo charatferum indicem abfalui, alie cornplures quinto libro dedicata, pre
(riti Gapiti eb ferunt, quibus illa exprimuntur organaym. queporta 7 les diffunduntur. Praecipue anten
huc fpettant "fecunda, 107016 qtarta decima, duodecima, decimatertia,decimaquarta,decimaquinta. Quine-
siam ad prafentem lifloriam maxime facit figura ex borum librorum Epitome feampta, quam ad huius libri
calcem על‎ hoc fübneHam,ut uenarum e arteviarum mutua (feries oculis obuerfetur.


N.1ecoris fubftantia ab omnibus demifsioribus, & quae rote sano
orbiculatim confiftunt, extremisipfius partibus, ו‎
הרמט 0 בב‎ 01056 uenarum propagines incipiunt, ל‎
quae uerfusiecoris medium porreCte, fenfim in maiores
j| [oboles,Gcinde in grandiores adhuc tantifper coeunt;do-
4A| nec omnes (quz profe&o funt quàm frequentifsima) in

5} caua iecoris regione;uerfus eius" mediumyad interiora ta-
men & pofteriorajiuxta dorfüm magis unitzejacin maiores ratno scongrefle,
, dem &impenfeamplam cóftituant uenam, quae nobis porte ue-
nanücupabitur.Haec ad eum modum ex iecoris cauo enatajaut (fi non minus
ueré, quàm claré loqui uoles) omnesnuper di&tos ramos, foboles & propagi-
nesin iecoris fübftantiam" difpergens, obliqué finiftrorfüm defcendit, in rnul
tosuenarum furculos,ad bilis ueficulam,uentriculü, inteftina]ienem, omen-
tum,mefenterium,enarranda iam ferie digefta. Primüm duos ualde exiguos n» cades
ramulos ex fuperiori, feuanteriorifüt corporis parte, bilis 101100195 ceruici di- RR dE
[Iribuit: qui eam ceruicem amplexantes;ac in furculos capillorum modo pre- 22422: «-
tenues didu&tiin uniuerfüm ueficule corpus eo pa&o excurrunt;quo in* alba ^"
adhaerente'ue oculi tunica uenulas porrigi cernimus. Poft hos aliquanto infe-
riüsabelatioriquog; &anteriori uenze corporis fede, uerfus dextrum tamen
latust magis, aliuspromuitur ramus, nuper commemoratis infignior, qui hu- zd«oniut
miliusuentriculi orificium, & uentriculi portionem, huic iuxta dorfum pro- EU otf
ximamyaliquotramulis adit;nulla prorfus fobole anteriorem uétriculi fedem
perreptans. Porte uen caudex, poftquam hos diffudit ramos, deorfum ma- PU
gi -in duos maximos bipartitur truncos: quorum elator(quem 7,7,
&finiftrum,doGrine ftudio, opportuné nominabimus) propemodum uni- fe»
uerfusin uentriculü & omentum,& quandam coli inteflini" regioriem, quae
fecundüm humiliorem uentriculi fedem fertur, demde &in lienem abfumi-
tur. Alter, qui & humilior & gradior εἴξας dexter merito appellabiturtotus, —
praeter unam aut alteram fobolem, in miefenteriü &inteftina exhauritur. Ab MEE
huius namq; dextro latere, iuxtaipfam caudicis porte in duos truncos diftri- 4/45 γ
butionem, utcunque ' infignis foboles uena'ue uentriculo exporrigitur, qua 7 sus
omenti membrana füperiori fuffulta, & fub dextra uétriculi fundi fede trant-
uerfim produ&ta exiguas frequentesQ; uenulas certo orditeac quodammo-
do geniculatim uentriculo diuaricat,qui & anteriorern & pofteriorem fundi
gionem multis fürculis aliquoufq; intertexunt.Hoec uera, ubi "ad


[o


diuentriculi fedem procelsit, in quofdam exiguos ratnulos fint-


tur illiuenee contiguos, quam non multo poft reliquam fundi uentriculire-


gionem occupareaudies. Porro quemadmodum haec uena plurimas uenulas
leriatim ex elatiori ipfius fede uentriculo offert, ita quoq; innumeras uenula-
rum foboles per totam dextram fuperioris membrane omentiregionem dif--
funditjllis feré numero (quanquam non longitudine,& uario per omentum
implexu) correfpódentes, quasin uétriculi fundum fpargi;paulo anté E
erüm


Ad duodenzz
miecflinnm.


446 AND. UOES.A4LII 2 CORPORIS
Verüm praefensuena* interdumyneg;id fané infeequenter porte uena fupra ו‎
quam illam duos grandes truncos bipartitur, originé obtinet:imó quandog; tes.

5 5 0 : o Mg.
à finiflro portae trüco non femel hancipfam pronafci obferuauimus.Quem. + ὦ τ,
admodum ueró hzecfuübinde inortu uariat,ita etiam" uena quae ipfam fubfe- ; ו‎
quitur,nonidem femper principium exigit.nunc enim à dextro dextri trunci Kc 4f.


triculi corpus geniculatim offerens, qui magnam uentriculi fedem occupant.
A füperiori autem fede, uena haec ramulos etiam diffundit, fed exiguos pror-
fus, & in ftomachi termin, quàisuentriculo cótinuatur, excurrentes. Porro
inter caeteras propagines,ab hac uena corone inftar elatius uétriculi orificium
fuüccingéte exortas, utcunq; infignisuenaab ipfa pronafcitur, quà à pofteriori ἱ M Ἢ
uentriculi regione fecundüm dextrum orificij latusantrorfüm cótendit.Atq; aris
haec propago; dextro eius uenelaterenatajfecundüm füperiorem uentriculi «i?
fedemynferius uentriculiadit orificium,id frequentibus utcunq; furculisam-
plexans, & in progreffu geniculatim ramulosin priorem pofterioremq; uen-
triculifedem fpargens. lam cómemoratae uenaetot propaginibus in uentricu
lum pertinent; alia refpondet, ab humiliori fede finiftzi uenze porte trunci & infe
prodiésacinferiori omenti mébrane implicita,que non lógéabinitioinduos 77,"
ramos plurimüab inuicé difcedétes bipartitur, ex quibus denuo qu implures
furculi


mn TT.


n Spetata
μίας fig
19 lib...
Ὁ dd,


P v.Afig.
lib.g 4.


:Ζ. fe.
lib. s 5.4.


+
tx


uH,
x » fig.lib.
5T.


₪ וכ
lib.s 5.‏
2 &


+


lib.s κα:


fig.


HU ALANI F.482ICA. LIBER [1 447
furculi deorfum prorepuntjin coli inteftini partem (que inferioris membra-
nz omenti beneficio, tanquam à mefenterio ad dorfum committitur) excur
rentes, Gcnónullis propaginibusin partem inferioris membrane omenti per-


tingentesquae intefünis incumbitac uelutià colointeftino pronafcitur. Atq;
hecquidem de hominibus me dixiffe ior cuore ee ics
neminima quidem foboles canibusad columinteflinum digeritur, uti etiam
inipfiscolumintefinumnullaex parte omento alligatur. adeó,utneq; miran
dum fiti hac orationis ferieinterdü à Galeni placitis recedam, qui fimiarum
uenas (uti ipfe ettam ad Antifthenem fcribit) ex profefIo docens,hominü ue-
nasnon perfequitur.. Czeterüm poftquam finifler porte truncuscommemo
ratas eduxit propagines, ad lienem tranfuerfim accedens, in" duos fecatur ra-
mos,qui rurfusin alios partiuntur: atque hi duo in alios tantifper dirimuntur,
quoulq; inferiori membrana omenti perpetuo füffulti, numerofà feriein" ca-
uam fimam ue lienis fedem re&ta lineafecundüm totam ipfius longitudinem
implantentur,& infinita foboleuenulas oppidó quàm gracilesinuicemq;im
plexas,per uniuerfüm lienis corpus digerant. Ab infimo ramo,lienisinferiora
petente, priufquam finifter portee truncusin frequentifsimas foboles illas di-
fpargaturjinterdum" tenuis uena prodit, quein finiftram inferioris membra-
nz: omentifedem unoatgq; altero furculo difpenfatur: 146; tunc potifsimum,


: quando primus" maiorisin humilioréomenti membranam pertinentis uene


didu&usanguftior eft,quàm ut commode uniuerfze membrane inibi furcu-
loscommunicet. Praeterea àramo quopiam illorum qui ad fuperiorem lenis
regionem repunt,quum is iuxta lienem confiftit; uena exoritur,quae dextror
fumlataj& omenti membranz fuperioriintertexta, in eam ἃ entriculi fedem
pertingit,quee elatiori lienis fedi propinquioruifitur. Haec quandoque,fed ra-
riüsin uentriculi tunicas adeó excurrit, utnon admodum procul à finiftra fe-
defüperioris orificij uentriculi diftet. Quód autem heec uenaillud contigerit
(utingenué fatear) uidi nunquam. Neq; etiam preefens uena ab elatifsimolie-
nem adeuntiü ramo promitur,fedab illo quiferé huic proximus eft. Quemad
modum ueró heec iuxta eminentiorem lienis partem principium ducit, fic à
maiufculo ramo, imam lienis fedem accedente, alia exurgit uena, utcung;in-
1 itudine donata: quae perinde atq; nuper" di&ta dextrorfum retor-
quetur, & finiftram uentriculifundiregionem perreptans, illiaccuraté con-
uenit uenae, quam ad fundi" mediü ufq; dextram eius fedem ample retuli-
mus: ambze enim iuxta hoc mediüin exiguos definunt ramulosmutuoq;im-
plicantur.Dein finiftraperindeac dextrain fuo laterejad fihiftrà fundi uentri-
culi fedé furculos geniculatim antrorfum retrorfumq; difpergit, ac fuperiori
mébranz omentiin finiftráipfius partem oblongas frequétesq; fobolescom-
municat. Ceterüm canes ea quam fundiuétriculi dextram fedem adire cóme
moraui,deftituütur: & illius uicem ea fupplet,quee finiftráfundi fedem ramis
conferit. Atq; ad hunc modum frequétifsimé finiftrum porte uenz truncum
abfumi fpe&tabis. non raró autem adhucin hominibus,ex fingulis 1676 uenis
concaue lienisregioniiam inferédis; fingulasuenasin uentriculüad eum mo
dum digeri cóperies,quo" duasnuper cómemoratas, à uenis lienem accedéti-
buspropagari fcripfimus. Atq;hicfedulo obferuandü uenit huiufmodi uenas
ab eis quae lienem accedunt, in uentriculü digeftas,& lienem pertinaciter uen
triculo colligantes, neq; diftributionis forma;neq; coloreneq; implantationis
pecie quicqua ab alijsin uentriculum excurrétibus uenis differre. Dexter ue
nae porta truncus (qué ג‎ potifsimü diffundi narrabà) quà primüm


(092 mefen-


In 12.0: Pena
rum Q7" arte-
riaris fecdiones


Dextri caudi-
ei port trun-
ci feries.


448 AND. UES.AEII DE CORPORIS.


mefenterio àdorfo nafcenti committitur, in" praecipuc itu 9
mos: quiin alias denuó innumeras uenarü foboles diftributiinter duas mefen dije,
terij membranas producütur, ac inferiorem pofteriorem ue inteftinorü par- fiib
tem, que mefenterio alligatur,& quam diffe&tionü profefforibus cau& uocare
libuitample&entesjin ieiunü, ileum,cecum,& dextrá coli fedé, quaid dextro
reni 66 16601 adiacet,finiütur.Età tertio dextri portee trunci ramo, quiin fini
[iram partem medij mefenterij potifsimüm difcinditur; infignis uena in" (ini s oeuf
ftrum mefenteriá, quod colon à lienisregione ad re&um ufgj inteflinü dorfo αν dn
alligat;porrigitur: atq; nunc diCtis uenisin inteftina diffufis fimiliterjin plures 55,57,
deriuata ramos, eam coli regionem, quz à uentriculi finiftra fede, ad re&tum
ufq; inteftinü pertinet;adit.Catterüm omnium horum finiftri mefenterij ue- i
nee ramorü; infigni magnitudine inter duas fui mefenterij membranas + αι, n
intertextus,fecundüm coli finem deorfum fub re&oanteftino prorepit, mul- !^ssi.
tas uenulas ex fuperiori anteriori ueipfius fede;ad eam inteftini partéqua por
rigitur,depromés.Hicramus quum ad re& inteftini extremü ufq; contendit,
nonampliusrectà fub inteftino deducitur: fed in* plures utcung; exiles diffu- ]
fusfurculos,finem 661 orbiculatim ampleGitur. Porró etfi frequen
tifsimefint trium nunc di&orü dextri portetrunci ramorum foboles,tamen
plures numerofioresi; in gracilia, quàm crafsiorainteftina diftribui, cuiuis ex
difle&ione obuium eft.Quoeniminteftina uentriculo funt magis cótinua,co
pluribusuenarüimplicantur furculis: quoniam ex illis plus fucciquàm ex fedi
uicinioribus fit exugendurn. Quemadmodum ueró nonnullis priüs enarratis
uena portee ramis," corpora quaedam glandulofa, atq; adamufsim quodam- ; ., ἢ.
modo carneaattendi circumduciQ; dicebam: Íicetiam ramorü per mefente- "rl
rium.adintefna. diffuforü 66101005." glandula quaedam interiacent, pro- ו‎
portionem in magnitudine cum diftributis propaginibus feruátes.In grandio ^st
ribus enim propaginü didutibus (quemadmodà ubi dexter portae truncus
in tres primosipfius ramos finditur) magne reponuntur glandulee, in fubfe-
quentibus ueró horum ramor( diuaricationibus minores: qua omnes capil-
zoe pits lorum modo pretenues uenulasà uenis quasinteriacentymutuantur. In has
Ve n igitur propagines portze uena di geritur, quae omnes ant ad nutritioné, aut ex-
^ crementialicuius expurgationemy;autin uentriculo excoti cibi iniecoris por
tas dedu&tioné,propagatze cenfentur: quippe: quas bilis ueficulae oblatas dixi, + cc
alimentum illi fübminiftraturz;ad eam excurrüt. Pari modo* propaginesnu 5 fii;
merofafobolein omentum diffufze duntaxat;utillud enutriát, multoq;adipe gin
imbuant,àportze uena deriuantur.' Surculi etiam, capillorü modo tenues, in 1 x.
glandulas digefti duntaxat fanguiniad enutritioné deducedo utiles funt? Pro. w zr.
pagines uero lienem pe tentesrerum Conditor fecifle cóijcitur, ut fimullieni
alimentum deferant,atq; ex iecore £eculentà fanguin em;feumelancholicum
fuccumjnipfim expurgent. Quum enim crafsius fàn guificationis recremen-
tum his propaginibus in liené uchatur,& quum he illud lieni porrigant,fimul
quoq; neceflarió lieni nutrimentü offerunt. Siquidem,utin quinto libro;non
Íiereligione tamen quada, & metu (quum dehisimpenfe dubitem) fcriptu
rus fum, lienatrumillud fanguificationis recrementüin füi nutritioné confi- .
> 6 Sclen per" uenasjbillis queipfiinferüturjin uentriculá profufasquo dilli "X7
ex Eeculentior ianguinereliquü efbneq; fibi concoquere ac adaptare ualet
uentriculü eruCtatid non(ut diffe&tionü profeffores male arbitrátur)infüpe
rius uétriculi orificiü diffundés fed ad fundü precipu&,q ᾿αὸ huc^ maior uen, » Ζ'
à uenislienéadeuntib.exortajn uentriculü pertinet.Ceterüm'relique omnes ἢ ?^^
porte —


HUJALANI F.4821CA LIBER 111 449
porte propaginesun uentriculum & inteftina digeftee duplici nomine excrü-
unturpartim utillisnutrimentü fubmini rentpartim ut fuisfinibus & ofcu
an τι ἘΠῚ τ à uentriculo cibum, ex
ipfoac inteftinis exugant, atq; ad iecur, tanquam concoCtionis officinam toti
humano corpori communemyftransferat.Ingreffüs autem &afcenfusin hanc pore nine
regionem, ex multis, quae nunc narrauimus, ftri&tis itineribus unus praepara-
4 8. tur: ' Ι " caudex, quem ueterum quifpiam Naturae o-
perum peritusante Hippocratem s/A«snuncupauit,à quo in hunc ufq; diem
enee nomen ad nos manauityipfat; (ut & Galenus teftatur) à nonnul- εἰσ 4 zz
lisporta1ecorisab alijs1ianitrix appellatur. Verüm nonnulli totam uenam hoc ""*
nomine donari nolunt/fed partem ipfius duntaxat,que primüm à iecoris füb-
ftantia cernitur libera. Dicitur 66 caudicis nomine σελελμοῖα: quod etiam no-
+ ₪ men Galenus interdum cauz uenzej quà iecori eft proxima, & praeterea ma-
ne gne arterize, quà écorde pronafcitur, tribuifle uidetur: quemadmodum &
^c in quinto libro de Adminiftrandis fe&ionibus,& quinto de Partium ufü;por-
tam uenam Magnam appellauit. Dein porta uenaab alijs etiam iecoris ma-
nusnuncupatur, quód 1ecurea ad elaborati in uentriculo cibi attra&ionem
tanquam manu utatur.Sunt qui la&team appellent,quód fuccus,quem haec ab
inteftinis iecori defert, laCteusfit. Porro uenam po ἃ Dinteuenem
ventriculo, praecipué autem ex inte(linis ad fe allicit, & in iecur deducit, ieco- 7,5. "^
τίς modoin1pfo dedu&u concoquere, ac eidem p an
guiner ilé tumuis grauiterid in quarto de-
Vfu partium libro Galenusaflerat. Nullam enim fanguificationis uim mem--
braneo & coriaceo nenze corpori afsignare poflum: &fi quae 616101118 profe-^
&oalbum pararet fanguinem;non fecus quàm à uentriculo emutata,latteum ^
colorem referunt: uti & uentriculi fübftantiam'albam;non autem iecoris mo»
do concreti fanguinis inftarrubram effe liquidó cernimus. Atque hoc Gale-^
ni placitum, non femel ab ipfo repetitum, altids refellerem, nifi Galenus τρίς
fexto de Dogmatibus Hippocratis & Platonis, eam mutaffet fententiam, fui-
t 4. ipfius, quo acriüs Ariftotelem oppugnaret, oblitus. ἡ ge,quemi ahillicum
fubreCtointeflino decliuem, ac mefenterio fuffultü porrigifcripfimus, non- E ΤᾺ
nunquam ad £cculenti fanguinis perani uenulas, fanguineinterdum manan- 7
tes, expurgationem plurimüm códucere arbitror. Quandoquidem dum aut
ob lienisobftru&ionemyaut aliud quodcunque ipfius uitium,fculentusfan-
guisnonuniuerfus, uel nullus plané in lienem abfuniitur, uellien eandem ad
uentricalum eru&arenequit, huius rami beneficio, certis quibufdamnter-
uallis uti mulierum meníteaze purgationes folent; per anum excerni credo.
Rariüsenim exuniuerfo corpore, haemorrhoidum uitio laborantibus, ad ue-
0 na cauz' ramulosjin fedem pertinentes lutofum eiufmodi fanguinem regur
gitare;uerifimile nobis uidetur,dum ueram uenz porte diftributionem per-
Ipe&tam habemus. Quippe ex hac conie&urari eft סק‎ is fan-
guis, à lienenon attra&tus, aut ób meatuum obturationem non admuflus, un-
de fluebat;rurfüsregurgitet, atque fua grauitate per ramum ad inteftinum re-
€um pertinentem, deorfum procumbat : ibiq; tantifper referuetur, colliga-
turq5donec nimium turgétes uenzeyofculis referatis, per anum manare illum
finant. Huic me fententie magnum robur adiecitis,quem hocfanguinis de-
fluxu perinterualla laborantem, non ita pridem refecuimus. Huic enim mi- 7777.
nor, fed durior lien fuit: & uenafub re&ointeftino excurrens, pollicis quafi
crafsitiem fuperauit: eoq; modo fanguine turgebat, quo iam parturienuum
3. anima-


450 .לא‎ DOESJZLII SE CORPORIS


INTEGRA ET AB OMNIPBVS
PARTIBUS Ζ 725. 8 A.
HE CAM. delineatio.


Al
/


/
/


BUJAMLANI F.A921C.4 LISER 11 451


animalium uenas, uterum amplexantes, infigniter amplas diftentasq; cerni-
mus. Verüm heec paulo latisà nobis relata füntin epiftolayqua dextram axil-
laremin laterali morbo (fi modó dextram aut finiftram feces, quicquam in-
terfit) aperiendam docui. ac proinde nuncad uenze cauce feriem eft acceden-
dum: nam portae uenam fecandi modum, ad finem quintilibri reijciendum
duxi,in quo omnium nutritionis generationisQ; organorum adminiflratio-
nem unà perfequar. 0 :
CHARACTERVM TOTIVS VENAE CAVAE DE-


LINEATIONIS, ADEO'QVE FIGVRAE QVATVOR
Capitibus iam feríatím fubfequentíbus communis, Index,


044 Tus 0 7 7 m huius vfinure proportione confitleret,obuiy propaginema
motánt,a HEHA CAVIATIeCHY pera uam numerofa ramorum ferte fpntElrorfurm difiributa. alteram atitem pno-
peginemsin dextram iecoris federa [γον difufam,charateribus non im igmamussuti ettam nullos dextrae
> tne cate foboles, qua pariter utrinq, habentur, e priuatim mbilin altero latere fibi uendicant, ne 0
7 S
4 Gracilis v faboles, ἃ caia iecorz fab grandibus illa propaginibus IL indicatis dizeffa.
3 Uenaecaue -Jedessimter 7 7 € feptum מ‎ confiflens.
€ Syaislra propago duarmm, ques catta (fepto tranferfa offert, e a quibus etiam farculiim cordis inuolucrum fe
pto obnatum gertingunt.
2) Cue uena orificium, in dextrum corda 72 pertinens, spem ue forfan cate imitium.
E Uena, corona vnodo cordis bafim ampletens, 4C deorfum per corda γαμεῖς exteriora ad. ΠΣ % miucros
mem [arculos ἃ fe deriuans.

EF Uenaconiugis expers, que A caue dextro latere [γα (ΟΥ̓ prodiens, decliuis : ]00107/ 007/70 dextrum uevtebyarum
latus ad fecundam fere lumborum ufq, wertebram defcendit. ταν — 55 --

GG Une pari caventis propagines, que coflarum offeruntur interualla, uud jm dorfalem medullam, e»
0 7 uertebris, 0% ג‎ mjlratos, «c etiam 172 Tnembranas, thoracis cauitateum ipterfepientes, feren-
los pyomtent.

H Cata fi  petoris oft elatiort fedesuxtaiugulum bipartito.
I Uena, prime thoracis coflemnixa, 4% ad alam tranfiuerfmm  perdutta, brach, axillarem ypofiquam aliquot
propagimes diffudit, 070 0111/0775.
K Exilis tena, im [ii lateris vJfaccimentem costas membranam foboles deritans, ad trium fert faperioyum costa
vum interialla.
L Uena feb [edo ₪ ΠΩ yfrnifiro latere ad abdominis % 7 γά defcendens, 97 uerarum coflarum carti
lapinum intey allis, ac demum thoracem mterfepienti fra lateris mezmbrane,ac etiam mufculis gectori inflra-
tt, co abdominis cutivamos exhibens. Pracipuum autemvamum fib velo abdosoinis amufctio dilfergit, qui
figna umbilicum in aliquot v fentens farculos, alterius tena, abimo [Ὡν [795 a[cendentis, ac Y motande, terminos
A ΩΣ eanimirum [ede,ubi Jt a[eripfemus.
N/N Uena per foramma tranfuer[rs procefübus uertebrartum ceruicis sfeulpta, ad caluarium properans, ac dorfali
medulle geniculatimm vamos offerens: ut v in mufculos quoq, iibi ceruicis uertebris adnatos, faboles diffenfat.

O Urna ΧΩ Jusailtoverm ceruicis, ee fperorem thoracis fedem texta tertebras occupantibus, ταμίην οὶ
ΠΣ Jobole exporredia.

? Umaad mufculos peto 7117701056 ו‎ veglonis cutem, e mamillam excurrens.

Q Utain po[leriora thoracis profici Censyacin cauam Capule fedem, 7 7/0 7 proxima
fint uenule m  glandium axilla excurrventes, quartum btc unainter 9 יפס‎ & efl ex veffa.

2 Propago fecundum thoracis latera deorfitmn dutla, c potifümim difiributa manufculum, quo po[lerior axille
catatatis fedes con[hittittr, brachium, mpofleriora deorfirn uellitur. :

5 foteyior 1tguelaris, que graciles farculos afpera AFEEY IR latert, e hac dedutfia ו ו‎ quod uero ΩΣ
prater aliquot propagines reliquum effim caluariam prorepit, c tarte ut m cerebri waforum defcripttome pra-
Jéquar mbi difamduar.

T' Éxtermor fete füpevficiaria Tugularis.

Exteriora uene 17/07/1770 iuxta fauces im duos vamos diffributoo. 2‏ ש

vAmttsyoris interiora [ubtens,ac uarie im laryngem c offts υ vefereti mufculos, linguam,‏ 7 כל


palatia, narium cauitate,ac demum in caluarid evibus propagimbus,ac etiam aliquat fürculisim oculos drgeflus,
Q4 7 Extermr


452 AND. ὍΣ 58.221. DE CORTORIS


7. Exterurramus dinifonis externa tatlarisauxta (fauces fatio, qu numerofa uenarum ferie m fiae mufcu-
Z ls epeutemdemnde ad. tepora, e py 05 7 cutem digeritur. 6 A quidem portionem
9.4. Dutus vamt Y notati m[imuat,que m faciem exporrigitr. Charater uero. 9 frontis Henam 12dicat. «e, portio,
x. nem fecundum tempora fevfirn vepenterm. &»* eam motat,qua. off aures ₪ ad ecciptis cutem fertur. fe
liqua uenarum lici capite fertes, ad cerebri μα fhechat: quam obid charatferibus Hon mig, quód bac fp
ו‎ 0 decimoquarto Capiti preponenda, explicabitur. Quanquam Interim 7 quis fanc Cata Hen eff
giem charatleribus occupare ttolterit,ad eum modum quo milla (fimamus, que Puis עול‎ adhibita cali, ב‎
945 1 cte arterigs offendet,primum charatfere apponere licebit dextro lateri: ut is dextrum, [en primum,
mih frc appellandum, dura 607-0772 membrana fimum hic, quafi inflar femicircul porre&um, mátcaret. Secun
dus chara&ter frnifirosfeu fecundo emus membrana [ema imferiberetur, quim [miro latere :femmarculi 7 06, γο
ἀρ fertur. Tertius charadfer tertio dure membrane femn adhiberetur, qui illic metpit, ubi promus e fecundus ὁ
fenes feta duo lli femncirculismuicem copgrediuntur, ee uliab iis alius  femiarculus quodammodo fenfum ex-
porrigitur cuis DUE occiprtio propinquior, adumbrata cernitur : dnterioy autem, qtte fPontern adit,
(bad Quartus atitem dura membrana fmus, quem ex anteriori fede trium diorum finum concur ες pro-
vafct, ata, vetta antrorfam duct, fito loco audtes, hic non esl delineatia. m figura tamen, hums libricala: muta, 0
לק | ל‎ 1 10/6 tribus illa charatferibus quartus "fuccederet, quim primi dura membrana ? fenus radice ₪
7 7 mgularis etam m[muaret,qui γεν
foramen » exta neruorum cerebriparipracipue exculptum, caluariam abi. Quinto charaHere interne tugt-
laris ames per proprium foramen im latera dura cerebri membrana excurrens ifionaretur. S EXHI YAmum
exterioris ttipulara notaret, quipropri foramine ad radicem fofleriovem, Jedem eroce[fus mamillara tempo-
rum oft exculptoscaluaria fulit. 44 bac, prater alios charatferes, etiam pus tls uemtelis inferi Poe. que
fe frontis tema 9 ifigntta, hic umbrate fertur: ut fcilicet tema etia. mdicarentur, qua per caluaria fedem,
[7 olfatius organa mcumbut, eo fer. rame,  fécumdimeruri. cerebriparas gratia celatum,im calsaria vepunr.
4.4 Chrung, a enam humerariam mdicat.uerum fapertora a ipfis exortus ab externa tugulari T nttata (firia-
ficatur : inférius autem a humeraria Jedem ποῖα, quaiam humerartaex alto n brachi fperficiem utem,
emerget. ertum quando hanc tabulam delineaui, profedo meis oculi tfidem derogans, € Galeno nimium cre-
dens, hunc ortum bumerarie uena tribut, quum altoquin hanca uena 1 ironia, adextermum latis chavade
א‎ 7 deducere : uti in frio 7 ets fioura fatum ceras, qua 7 ῥεῖα libri, pofrta, pf
prafentem eil illasiam mein propria fententia aperienda audaciore.unde etiam hunc meum errovemymea in
Galemim pietati alfcribes.
b Lunerare propago, ab aptus elatiori fede, mon proeul. al exortu, in pofleriores certacem occpantium mufct,
los,ipfamá, huins VERIDIS CLterm 6
7 7 7 Jabole excurrens.
4.4 ζ ρα ab bumeraria, fpritfouam ipfa penus fub ^ fzmmo humero conto vqueturspronate, ac in [amm humeri
edis cutem, c fei erfrciem mufeuli brachium attollentisimterdum quoq, c ad mamillam dige[le. :
66€ Tenues περί, αν humerariain externa brachi, (fedis 01/16 anteriorem, vegionem mufcul cubitum jfleclen-
tttm prioris propapata.
f Himevarie tuxta externum humerituler in TATIOS partitio; quimcem amplitudine madtuales tifontur.
£ JDille humerarie partittonis vamus,non femper 007 pIcHt quii altum JEFES, Inxta mufculos iternm
culbitiarticuli latus ad tferiora occHpantes,mox abumitur.
"Lus dite uper partition ramus, quifub cute deorfim oblique ad media, tede flexus cubiti dedutlus,cum
d axillará wena ramo t notando 6011, 06 cum illo uenam communem confrituit, CH ₪ 4 7 efl.
ni Humerarievamus, pe vadium in externaculiti Yegionem oblique catendens,ac ttenulus pam % proximam
Α. ipfreutem differgens: Iter qttas 2 7 7 dgntur, quam ad exteriorem cubiti articuli feda
0/1002 ad poflermra quodammuds digerit. Quando prefens TAmus,Im eum modum oblique pens, ad brachia-
L ἰδ τῇ, radicem erezian? dppendicis tna pertingit (nimirum uhi bic 1 [petatur ) axillaris wena propagini x
motandee foboles tpficommifeetur,ac ttn ab hac axillergs t fobole e humerarie ramo tena con argit, brachial
e pofibrachiala fedem fub paruo digito, tpfumi, adeo paruum digitum; יש‎ 7 anularemyuariara-
qmulorum verte tm externa mantas / accedens.
m 7 1/0726 CHIUS 207,74. pattlo pofi, perinde ac humerarie, vecenfebuntur.
n cAxillaris uene vamus m capita deritatus mufculoyum culitum extendentium.
o amus nuper dila mufeulis eo pollermri brachiy (fedis cuti exporretus.
E hans fropago, oblique deorfum. feb humero, brach He offe, Merfus extevtus illius tuber du£la, que mufcula


fmc prinapuem ducentibus vamos exbibens, aliquonfo, Inexternam cubiti fédem cum quarto brachium | peten
Uum neruo fertur. Ἷ


ו


F-AAS8RICAA LIBER 111 358‏ זא שי


27 ,.000011/ 95 tiene sm duos truncos diflributio: quorum alter binis q infignitus;im alto femper, totos, Tp[ius utu
ecculiatur,ac eodem vorfus modo, quo manta arteria digeritur, quam vn totius magna arteria figura, duodeci
qno Capit preponenda, licebit mter. «lrer uero axillaris truncus (cui r in[eribitur, eo que tota orationis (8
viemolis axillaris wocabitur ) pafürm [ab cute excurrit,acin uarias foboles difbenfatur. Getertm hanc axillaris
aene diftributionem etiam fuperiis fieri, quam hic delineauimus, obférttabis.
ena ab axxillari m anterioris bracha dis cutem, cy monmiil quoq, m poflerioris fedis cutem digefla.
Ὁ Anterior axillarisuenevamtus eius divifinmis, que hic uxtaintertri humeri tuberis cute eft cop[picua. Prae
Jens vamus, t imfigmtus, oblique ad mediam cubiti avticuliflexus [βάρ με cute » fertum z ac cum bumeraria va
qo b motato cotens communem. efformat uenam,e. indicandam..—
s. tcillaris inxta interius humert uber bipartitioni pofleriar uena, que plures ea[demá, uarias à fe foboles df
ρει.
ax Pofleriaris ene t0 notata vamus qui fub ulpa deorfum ad brachialeporrigitur, c faim in coterminam ii
cutem dipeflussfobolem offert hmerarie ramo; brachtale tuxta zmmum digitum cop [cendenti.

y אש‎ m  poftermo vis avtictlli cubiti edis cutem excurrens.
τς Notatur mttliplex Menarum fevtes, 172 inteviorts cubiti edis cutem diffufaà, ee deim im interioris manus fedis cu

107 excurrent à 7 quidem 2 ab axillaris tene vamo t ifignito principiis ducentem.
Inferius aute z, máicat propagines, quas axillaris Wenavamusyx C ox infimus, mterne cubiti vegioni offert.

4 Ulenularum Cenert monticulum implicantium,cum ramo d motando coitus. efl tama, vamus is propago il-

lur uenarum,qua externam mans fedem inter pollicem e indicem perreptant. :

ἃ Uenacommtunis, ab axillaris vamo 17 c humerarie ramo, quem h notaumus, conflata : quie per
amternam cubiti edem, deorfum oblique vadium con[cendens, exporrigittr : ac tandem vadium Lfepergref]a, im
exteriorem cubiti fedem, propter inferiorem gps vegionem,excurri ramulos quofdam m progre[]u ad loros
anam 0, cutem drfpergens.
למל‎ uene itexta purniliorem radij partem, qua brachielevetpicit, diuifro, y aut 7 aut. I mon abfimi-
li: cus quidem alterum CT vfigmtum, externam mant, fedem, polliaac medici fübieftam, ἢ ?fumá, polli
, cem eg indicem accedit, e vamulium di indicati, m internam manus fedem digerit. vAulterum autem crusye

avfignittm, terfas medium e anularem poti[aümnm ab [umtur.

Ramis externam manus fedem adeuntibus, taria à nostris medici Tmponuntur gonna: qua quim inter
fé admodum pugnent, & paf 7 90 de mis tam dicendum arbitror, hunc charatlerum indicem
lubentiis barbaris pommilus ΠΣ Qa Vas ttenas deferibam, fertem. Graauigitur e
Latiptores 776010717 cubito eg mant pattcas uenas proprijs nominibus appellarut. Cenam mama, per brach
anteriora alam, exctrrente,ac vaut ettam vm motatam, m utrog, brachro, quia axillam [eu alam perreptat,
axillarem uocauey unt: quemadmodum ee culti interiorem, qttod Jfcilicet fe culitiimtertora peti imum ex-
porrigatur. Derim priuatim dextribrachi axillarem;tecorariam tocarunt; quod m iecoris affedlibus illam di
sidere foeant. Siiilri autem brach axillaris, lienaria ipfis dicitur, quod im lenis ρον δίς hanc plerunq, ape-
viant. Sic vues ὦ μιρέῖα, fet humeralis, a infinita, fmpliaiter fuum momen obtiuit,quod 1 humerum
manm feratur. culitietiam extertor efl nuncupata, quonam culiti exterius latus perreptat. Hippocrates
1n libris de  drticulis, hanc detur cra[fam uenam nuncupa[Je. Quia uero bac capitis morbis mederi credi-
tirs etam capitis tena tocttatitr. Ramos uero b ei t motatos, ילש‎ 1/07/77 communem, quam oe motatimts,
confitentes, medias uenas ntn cuparttnt; quid, JfGilicet 44 I flexuas cubiti medium ducerentur, aut quod Inter ctt
Litiexteriorem uenam co intertorem effent media. Ab obligtro autem ipforum dutlu, obliquas quos, illas uo-
tarint. Commtunem (qua oc infrgmtur ) nuncuparunt, qua abillevamis b e t notatis confürgit, atq, inte»
ΥἹΟΥ͂; ce exteriori cttbiti uenis communis efl. Pyeeter hac nomina, utx alia apid illos reperias. t ff —trabum
libros leges, TOTRADPA ACEYTUI, pam occurrent, eidem uena un umquam accommndatorum. Quo atitem ali-
quid certius de bi quoq, depromam, fuudioforum gratia qui me his mmimbus m eate vemorartfo lent,
aon  gratabor מ ו‎ gomma hic vecen[ere, qtia Fen prima libri primi, dodrina quinta, Capite
quarto lesuntur.[n quo Capite ALuicenna ex propofito brachij uenas defcribit; earum feriem a Galen libro ter
tio de  Adgninifirandis feétionibusaut porius ab Oribafo petens. "Mutcenna igittr,aut ipfius mterpres, Spatti-
larem uocat humerarie partem, auugulari externa ad eam ufq, Jedem ductam, qua Tumeraria brachij cutem
primi fübit, quapars duobus a im noflra delineatione compleifitur. Qua autem Jumerali brachio exporn-
gitirullam Cephalicam, quaft capitis ttenam nuncupat. [hec ater infert 5 f continetur. Humerarie γ4-
mum,quem 1 iigmiuimus, Funem brachi appellat. etallaris vlr οι αν dicitur. Communts Hero, & no-
tata) Nigra: ubiautem bac oblique ad. radium contendit, Zafilca ipfi uocatttr. Alterum commntá uena di-
siftonts, quam β motatam, y atit Y afimilaumus,cria € imfigmitum, ac antlarem e medium quodammo-


do petensin po[Hrachuali fede Syelen - utcenna appellatur. erm alias [abinde apud trabes & iii
illia


Se o


5


14 7
07
(manus cu-
tem [erveptan
tim nomihá,


LES. e U^ ד‎ EN ΡΨ LA Us 9I.


454 NOD. Ὁ 5.227] 9E CORTORZRIS
illam Syelem wocari ob(éruabis, que tuxta brachiale ab Twumerarie ramo 1 7001/10 axillaris Mene propasi,
me x anfigmita, cop[lituitur, eo l motatur. cti eadem qua axillari medicorum uulgus nomina ΡΟ, Vanc
uq, δὶ uluatellam ee Salubrem uocans. Quanquam ΧΩ Commis 1/0706 YATIWID. y motatum uerfus To ]/
αἵ יס‎ indicis regionem 007070077 alg Saluatellam uocent, Juic eadem qua humerarie nomina largientes.
Ad bac,axillaris snedicis poti iiam Bafilicasmterdum e Nigra; aliquando e Funs brachij nuncupatur.
JHumeraria etiam octtlari ee auris, qud Jfailicet earum partium mflammatonibus medeatur. Nif; forte la- |
Tum nominum mpofrtores adeb  flelti faevimt, ut cum drtslotele, e illis qui hodie Mena, a me véCle Antea pr- |
as, turpiter 7m lucem [20 nomine emlferumt, arbitrati fmt, humerarie ortum fab Aure primm 72 Ceterum |
communis uena,ettam Jytedia, 2020/04, eo Corporal uulgo dicitur. a
$ U/z NAE caue portio qua partibus Jub tecore γερο nutrimentum admiratur.
à Cena pinguem merbrantams, ffmiflri vemstumcam, COBEEYTRIBASA, Jedes excurrens.
4 7 uena,ad dextrum venem exporvetla.
1 Grandis sena fimtlrum venem petens. Rt ios
x. Propago ἃ tena tm dextrum venem dedutlayin pinguem ven dextri tunicam excurvent.
ASA. Seminalis tena [misira.
dept. Semnali uena dextra. j
v Seminalium uenarum 7 μα primiam mmplicari,uaricum(, modo ΩΣ Tacipitunt.
% ene geniculatim ἃ caua im aorfalem enedullam, qua lumborum uevtebra continetur,ac demum 4d tps lum
lorum uevtebras,) 7 accumbentes mufeulos e peritoneum digefle. Ἐ
o Cene catre fiipra fis facri initium in duos truncos difributio, ו‎ 7 V 7 47%.
"r Ramus wanfuevfim m peritoneura יק‎ lumborum carnes, abdominis, enufculos diftributus.
$ anuli aliquot,im |] ΠΣ 'Jacriforamima 721 i | cdit
955. Spiri trunci magne 110 [uper os [acrum lipartitioms in duos ramos diftributio, quorum interior p nota-
Hur, exterior 6.
TyT lntertorivami,quem ρ motatimus exterior propagosim mufeulos exteriorem ilium ΠΣ fedem 0CCHpAntes, o
77 cluntum cutem conterminas partes frequenti ramorum ferie tran, verfi dise[la.
v dnterirávami e מל‎ ΡΠ] interior fropago, elus, propagins rami humiloribus "facra oftia oraminibus difribu.
ool. t x uero eo 4} reliquas mteriori buius Hue vfoboles, utibac parua tabella eas delimeare datum esl, ex-
print. Poryigamtur autem ille ad ami amtfculos,ueficee fundum ee ceruicem: mulieribus etiam ad humuilio-
Tem fundi utert fedem, 7 adeb uteri collum.

ὦ C/ena abexteruri vamo, quem e indicatum con picis, deprompta, ata, cum veliquo interioris rami ρ notati
cotensqua id pubis ofts foramen perreptat. :

€i Hac 0 tena, pulis ofits foramen permeans, preter alosipfius faveulos, tenulam in coxendicis acetabulia pr-
ד‎ 4 7 7

Ὁ Cena qub oftia foramen tran[eunti vamut,cutem ad internam femoris «fedem  fabiens.
% Conere[]us ditle nuper Uena; cum ramo magna in crus difiributa MEA dE. 2 notabimus.

Γ Cenaab elatiorifede exterioris magniillius truncivami s mfi qua "peritoneum perforat, rincipitum du
ceni, qtue peritonao c abdominis ΧΩ 01/01 amos offert: quorum precipuus fub vello abdomins mufcu-
lo feerfirn con[cendit, et Vpra smbiliaiveginem m aliquot diffectus  fercilos, eas refpicit foboles, que buc, ubi
JA confiflit,à uena fub petloris 00  pertngunt.

A. Propago tene in crus tendentas, que trapfaevfim ad. genitalia Conterminas, Jedes excurrit.

O rima magna crus petentis nena. propagoper interiorem femoris tibias, Jedem fab cute deorfiam ad fümmurs
ufo digitorum pedis perreptans.

A^. TPropaginis C) infrsnite vamus femora mteriova ad qmgtima accedens.

= üle Propagnis vamus,ad anterioris sfemoris Yeglonts ctutera uerfus exteriora digefhun. |

Propagins Q mligaite TATIUS briTHO ti blam motentium amu[eulooblatus,‏ ה

Zi Dilhe propaginis aboleri anteriorem c» pofleriovem genu fedes difhenfata.

$ 6 Jede γάρ Ὁ mdicata, per fedem tibie interiorem, fab cute in uarios muluiplicesi, amos diffindiur,
ἐγώ, ΠΩΣ dum [anguimem mttimus, aperitur.


Y 4 anteriorem interiori malleol; fedem muper ΓΙ propago ducitur, 41, tti cernere εἶ, 72 pedis γεγο
TA terminatur.


: j 0 \ ματα
Q, Ramus grandi nenacrus fetenteyim antevtorem coxendicis artic
lis ccuti faboles .- frequentes deriuans.


Y Ramus feptimo tonos, tbam mouentie mu(Culis, eos cutr femoygs iuxta externa. ἡ fedemn füreulos deduces.
2. Grande vamusyim quium femur mouentium mu[culum digeftus,


lr regionem exporrettus, D (μνῶν


pa d


HUATC.ANI 977164 LIBER II 45$


34 Hb duabus propaginibus Imucem coenntibus Uena confhtuitur, que inter mufeulospoflevivem femoris fedem
5,6. ocCHpantes excidens,frr, umm femoris cutemramos 5 infisnitos porrigit, «mali precipuas, μα portione 6
A7- indicata, ab cute per poplite genu ue flexum fertur, eem fure cutem ad calcem "fq / digeritur, 7 יש‎ notata.
8 Cming, ad charatlerem 8 007 ]ד‎ 0 6 cvus petente uenamufetils oblata, qui ab inferioribus


femoris capitibus prinoipium munt. a, ta prafens charatler uenam inibi notat ubiimter commemorata
nunc femoris capitarepens,imn duos truncos difcinditur. :


9 Exterior trincus bipartitionis ἃ magnauenain poplite 0%
7 7 100107077 fib cute exporvetlus.
τι Portio exterioris trume fecundiam fibula mterne [optimi eg oat vaufeulorz pedem mouentium fedioblata.
12. Qortio extertoris trunci externam tibie יק‎ Jedem b cute perreptans. Ceterum uli hac portio externa pe
13. dis fedi exporrigitur;caterisa, [045 cutern adeuntibus uenis comnpijcetur,13 aneriptum obtinet.
14. Jptertor trtmcts ןו‎ quam magna enam poplite molitur,
1g Ramus intertoris trtinci 14. ΤΆ [initi per internam tibie fedem, wevfes po[leriova tamen magisya [ivculos diffe
16. ἕξ, podio, iptevmum latus [ub cute accedens, uli etiam x6 imferipium habet.
17 Ramusnterioris trunci fecundum quartum pedem mouentium mufculum m tibiam digefus.
18 pterioris trunci propago, que tnter 11/00: c fibulam, uerfus anteriores tibiam amplexantes mufetlos dutia,
pertranfuer fum lgamentum in anteriori tibre fede uota pedern occurrens fertur, ac im mufeulus femitur, digi-
tos tm externum latus motentes,
19 Reliquum dtevtovis trunct, quod mter ΧΩ reconditum xpo interiorem ialleolum imferiora pedis fitit,
ac tandem in omnes dipitos 4 umittr.

Φγαίον hanc uene caue nuda delineattonerm, cuius charaHer um indici modo finem ΤΡ Ο ΤΣ, ac dem ple-
refi, quinti, (χε eo feptimi lbrorz fauras, hucin primis ea [petlat, qua ad terti buius libi calcem,uenarum
7100107000 [mul Jerem exprimere conatus ftm. Quottecuma, mitur m quatuor faltfequentium Capitis
interiori margine |] lex charatler 00/07" 07 01112777 ad nudam catu delineatinem referendum purto.


QVONAM PACTO VENAE CAVAE SOBOLES
iniecoris fubftantia;portce uenee propagínibus commíttantur,quaqg
ratíoneuenacauaíecoríeasfobolesofferat, Caput v1,

QrorlEs aliculi mintertoribus omarginibus feribimus, fia cap. 6. lib.3. nudam uema caue. delinea-
tionem,qua amodo pracefit, indicamus : aon enim femper. prolixe feribendum putamus, Figure fexto Caprtà


libri tertij prepofita.
ו‎ == ]ROLIX Εἰ admodum de'uenz 6005 exortuagendum zo on
ae | efle, fi quisautorum controuerfiam in medium adferen- doo v
fita. | dam arbitraretur,cüm pleraq; Galenilocajipfius operibus 4g


ἢ pafsim interie&ta, tum maxime fextus de Hippocratis 6
Sd | Platonis dogmatibusliber atteftlantur, quem uniuerfum
ESQ / PN huic quecftioni, ex quo'nam uifcere uenis origo ducatur,
ze s 02:5 *| dedicauit. 51 enim ex propofito eadé difceptatio mihi ag-
gredienda foret, neutiquá Galeni arguméta ofcitanter praeterire liceret: quin
íingula feorfim effent accuratifsimo ftudio examinanda, & quae uera ὅς quae

falla ducerem, enarranda. Haudquaquam enim adeó Galeni uerbis eft acqui- 7

efcendum, ut omnia טף‎ 51110 in Ariftotelem cengerit, טסט‎ efle 727774

ducamus: uti iam in fermonis progreffü, qui ueram uenae cauzeferiem enarra. nitus

turus eft,cuiuis reddetur obuium.quippe reliéta de uene cauz ortu contentio DE

in. nejpfius diftributionem aggrediar: quam qum à corde aufpicarerjfi mo- pode dics.
dó à maximaamplifsimaQ; uen cauce fede hanc inchoandam opinarer.Nam
contra Galeni placitumjin Ariftotelicae fententia robur;uelimus nolimus,no
c7felit. bisquantumuis etiam ringétibus fatendum erit,uenze cauae" orificium, quod
i5 ad dextrum cordis (inum pertinetmulto^ amplius effe,quàm uenae cauze cor |

; Pad porisamplitudinéjquacung; etiam ex parte hanc metiendam duxeris.Deinde
e fübfequens Caput commentum Galeni falfum efle docebit, quo cauam, quà
iecoris gibbo committitur, amplifsimam effe aftcuit: quodQy illam ftatim Ἢ
exortu


255 AND. UES.A4LII 5 8
exortuin duostruncos, arterize magnae modo findi, acunum füperiora BIG oen
realterum ueró deorfum explicari, & poftmodá ex illis truncis eum qui deor Ὁ ἀμί,
fum fecundüm lumborum uertebras fertur,grandioré efle tradit. uide etiam «np.
ilicoin Galenum propriaipfius iacula, qua ex fontium fluuiorumq; duGibus
&arborum radicibus tantainduftria & callide texuit, repelléda ueniunt. Eo-
dem modo Galeni dogma prorfus eft refpuendü,quo uenam cauam ex corde
prodire inficiatur:' quódillicnon fimiliter, ut magnaarteria, enafcatur: hoc f icem.
εἰς, απὸ moxab ortuin duos truncosnon diuidatur, fed reCtà fecundüm cor Dn fi
dis latus ducatur.Primüm enim,ut falfüm,& diffe&ionis profeffori indignifsi aw o, 0
mum eft, Galeni axioma, quo uenam é iecoris gibbo pronatam, in duos trun- 2d
cos, perinde ac magnam arteriam, partiri affirmat : ita etiam non fua demon. 4: harc fe
ftratiua methodo concludit, hac occafione cauam à cordenon oriri, quódre- RUM
&à fecundüm cordis latusporrigatur.Nam fi quis arteriae ortum attente exa- aus.
minaueritanimaduertet profecto;illam 6 cordis bafis medio,tanquá ex ipfius
centro enafci: ac proinde fi arteriae pars aliqua deorfum ducenda fuerit, non
ita multo poft ortumarteriáneceffarió diuidi oportuifle. Venam autem,quae
ex cordis bafis latere (utpote uas mollius quàm arteria) fecundüm Ariftotelis
fententiam enafteretur, non oportuitin duos truncos ftatim ab ipfo ortu di-
fcindi: quum citra diuifionem peropportuné furfum deorfum; repere pof-
Πε, 11130; diuifio incaffüm feret, praeterquàm quód prorfus effetinar&ficiofa.
Nam fi hinc prodiens uena, arteriae modo bifurcaretur, primüm ipfius origo
& caudexaliquoufqg; in dextram thoracis fedem omnino proreperet, ac inde
tandem diuideretur,eiusq; di-
uifionis trüci denuo finiftror-
fum deberent duci: fi modó
uerfus corporis medium (ut
nunc fit) cauce partes porrigi
debuiflent. Accedithuc Gale-
niargumentü, nunquam non
grauifsimé ab ipfo refumptá:
51 coruenarum effet principi, omnes uenas neceffario oportuiffe ad cor per-
tingere, uti fané ad iecur pertingunt. quafi ueró* arterialis uena ad iecur non 5 «fe
minus, quàm" portae uenaad cor, accederet: quamuis interim ramulos non DESDE
paucos uenae portze cum cauge uenze propaginibus in iecore ita uniri uidea-
mus, perinde acfi cauam uenam quis nonimmeritó porta uenaz continuam
616,800; ratione etiam porteeuenam cordi communicari affereret, fecus ni-
mirum, quàm arterialis uenaad iecur pertingit. At fiforte Galeni fententize
fuffragaturi, contenderimus, arterialem uenam ob id ad iecur non pertinere,
quódarteriz conftet corpore: cócedamus rurfus oportet, uenalem arteriam τ ἥδ,
, uene corpore efformari, atq; ab illa finiftri cordis finus fede principium pe- j cic
terejà qua caua 6 dextro cordis finu nafcitur. Adde & hanc non fecus ab origi- D
ne;citra unius caudicis aliquoufi; produ&ionem &inceffüm, in dextram pul gres
monisfedem &in finiftram duci, quàm caua furfum ac deorfum à corde fer- 12
tur. ἂς dein adijce, uenam arterialem aliquandiu unum caudicem ab ortu fer- וו‎
uare;ac pofteain duos truncos diuidi: perinde fané ac magnamaarteriam,quee “'
fimiliter ut uenaillaarterialis ὁ cordis bafis medio pronafcitur. quod fané Ga-
leni etiam anatomici argumentirobur oftendit, quo conatur docere, uenam
cauam arterize magnae modo debuiffe diuidi, fi illa à corde, nonautem àieco-
remitium duceret. Quod uero ad Galenirationem Ípe&tat, uenas omnes ad


cor,perinde


/ זע‎ 6 Jigura (foci catre Jerem, quam necefa-
710 moliretur, ft uno principro aliquou[o, progredienti
enatayin duos truncos ad cordis dextrum latus diem
deretur. Quo autem boc Galeni argumentum tuties
ab (pfo repetitum, e7- baticnus optime demonflra
tjonis loco babitum,accuratihs 00 ferues, confer pre-
[entem figuram cum aliquot exti μόνη, e pofa-
mim cum quta, ez" eti cum totius caue, t figura: ut
animaduertas, qui 12/77 ertra ditafronem adbuc obl.
quari oportuerit, ut ex dextro dorf latere ad. dpftus medium tandem  pertrgeret.


HUMANI FASRICA. LIBER Hl 457
qs, cor,perindeacad iecur,non pertinere afferentem;aliquid fané de'umbilici ue
;* nain medium adferrem, (i uenam in humano foetu examinaffem, quae in ca-
num fcetibus ab umbilici uenajmaiori fua portioneiecur petentejin mefente-
rium ac lumbos dirigitur. haec namq; doceret, umbilici uenam non debuiffe
in cor inferietiamfi cor uenarum ftatueretur initium;praecipué quum umbi-
ו‎ arteriae nonin cor ceflent: fed fat ipfis fuerit, magnae arterizillic conti-
0 nuas euafiffe, ubi haecin crura eft deducenda. Pari quoque occafione, de pri-
7". moin foetus generatione organo nihil dico: quandoquidem etfi caeterorum
Anatomicorum inuicem, fibiq; met ipfis pugnantium decreta faciléin mul-
tisimprobare refellereq; queam, nihilominus quod mihi ipfi undique fanum
acindubitatum uideretur,nihil adferrem,adeó de foetus formatione,cordisq;
mehercule ufu precipua quaedam mihi funt obfcura, & dubijs plena. Verüm
irrefucabilis illa (ut Galenus inquit) demonítratio, quam in Ariftotelem de
animalibus dextro cordis finu deflitutis contexitminime efficax eft: quando-
quidem illis animalibus caua uena unico cordis finuieum in modum tunc
committitur, utin alijs dextro finui, quum & hisanimalibus fanguis à 1ecore
ad cor, arteriarum faltem nomine (etiamfi non pulmonis occafione) diffun-
datur. Et quis obfecro eo uenit ftupiditatis, ut Ariftotelem cauam uenam e-
iufinodi animalibus ex dextro uentriculo, quem non habent, exoriri uoluit
fecum Galeno dicat: & non cognofcat, Ariftotelem aliud orationis genus de
animalibus pulmone deftitutis, quàm de illis quae hoc non priuantur, infü-
tuturum fuifle? Ad hec, quis uel perfun&torié im diffe&tionibus uerfatus am-
i7felis. bigit, argumentum quodà" membranulis uenze cauz orificio prefe&us du-
isis, citur per uenalis arterize' membranas dilui pofle? Neq; fat fcio,quid de auium
é&& uenae cauze diftributione Galenus comminifcatur, quum nihil peculiare in
uenz cauze feriein illis obferuem : nifi quódiecur duabus fibris feu lobis ipfis
priuatim conftituatur;à quibus fi cauaprincipium ducit, profe&tó arteriae ma
gna rituab originein duostruncosnon diuiditur. Infuper Galeno, quum ca-
uam à corde non oriri aflerit, eo quód arteriae modo non pulfet, animaduer-
tenda ueneratarterialis uenze ac uenalis itidem arteriae natura. Pariter quan-
do obijcitcor fanguificationis uim iecori per cauam non offerre,quód illa co-
riacea fit, ipfi expendendumi erat, quàm breue interuallum inter cor &iecur
confiftat: & quo pacto ipfein quarto libro de Partium ufu, tot uenz portae
fanguificationis facultatem, iecoris uirtuti fimillimam tribuerit. Cuius ue-
nz diftrributionis feriem Anatomici àiecore incoeperunt recenfere, non au-
' tem abinteflinis & uentriculo,à quibus cófe&tum ex cibo & potu fuccum in
iecur deducit: qui quum ex ipfo fanguis, urina & bilis.lienemq; petens recre-
mentum,confürgant)neutiquam proportioneilli refpondet fanguini,qui per
portzeuenam remeans, illis quibus haec cómittitur partibusalimentum fup-
peditat.Adeo,ut plané rhetoricum fit argumentum, quod Galenusàquorun
dam Anatomicorum in uenarum ferie enarranda defcriptionibus, cótra Ari-
ftotelem colligit. Sed ne hic Galeni diffe&ionis, atque adeó totius medicinze
principis placita uilipendere;ac feriatim ipfius argumenta refellere uidear, à Ὁ AE 2
core feriem uen cauze iam aufpicabor, quódab hoc fanguinéin cauam deri- T x
uari, aut faltem ex portae propaginibus in cauce fobolesaflumi adhuc credam: ו‎
etfi caue ortum hinc effe, non 173 annuam, neq; quicquam à me de ipfius (gis s
gineaffertum uelim, quicquid etiam cafu mihiinterfcribendá exciderit: ne
hircofis quibufdam medicis calumniádi anfam ipfe fuggeram,quinon nifihu


ius generis nugas morantur,& ofsium interim ac mufculorum cognitioné,&
uaforum


ג


458 "לא‎ UES.ZLII DE CORPORIS ET
uaforum reliquam feriem,tanquam adapfos nihil pertinentemyreij ciunt, Vez

rüm 661060 de caue principio exiecore nihil abfolutiüs fubij ciam, quod iecur

mihi potiüis 6 uenis, quee ipfiintexuntur,quàm uenasab ipfo,uel etiam pri-

ma fcetus cóformatione, originé ducere uideatur. Aliud enim nihil in quinto

libro iecur effe audies quàm uenularum infinitam fobolem;eui concretus fan

guis (qui propriaiecoris eft fubftantia) obnafcitur: quum interim uenze cauze

" 05.86 cor pertinens, fimile prorfus fit magnae arteriae, ὅς uenalis arteri2earte- pg,

rialisq; uenee orificijs: quae à corde enafci, nemo fanae mentis inficiari poteft, * το
0 inicre Coeterüm quemadmodum (ne forte rurfus alio excurrat oratio) ab extremis uia,

/"* iecoris partibusorbiculatim ex ipfius concaua fede; exiguas uenularum pro- rem

pagines, paulatim ad iecoris medium uerfus pofteriora contendétes, inuicem lis

coire, maiores; uenas conftituere diximus: & deindeex maioribus illisrur- a

fus grandiores tantifper effici, quoufq; רחוס‎ 65 11105 fobolesin uenze portae cau- fes, 7

dicem finiant:' pari etiam ratione, ad concauz uenee generationem ( ut ita , ,,,

modoó loquar) ex fummis orbicularibusQ iecoris finibus, in gibbaipfius fede, «.

innumera uenularum propagines exoriuntur, quz fenfim uerfus medium

pofterioris fedisiecoris prorepentesn infigniores uenas coeunt: atq; ha rür-

fusin ampliores eó ufque colliguntur, donec tandem in elatiori lecoris parte,

eius regionis qua dextram dorfi fedem refpicit,in unam congrediantur' ue- ; y;
Cua unes». nam, quee ab infigni amplitudine Graecis uocatur κρίλη μεγάλη, & interdum

?^*. CÉíóuemadmodum & portae uena) ξελεχιοᾶα, deinde & ἡπτατικὴ: Latinis ueró ca-

ua, magna, & iecoraria, rariüs autem caudicis uena nuncupatur. Huius uena

ramiper iecoris corpus exporrecti;porte ramis' incumbunt,& utriufq; uen tofgll

ramulorum extrema ofculis inter fe conniuent, & multis locis congredi con- 12"

tinuariQ; iam diflecantibus apporent.Ipfe autem ramorum in uenze caua cau-

dicem extremus coitus & cógreflus, non in medio gibbi iecoris perficitur, ut
Anatomicorum uulgus
ridiculé arbitratur: fed,
ut iam prius admonui,
In ea iecoris parte, quae
dorfi dextro lateri proxi
ma efl.adeó fanéut nihil
prorfus fabftantiae 1660-
ris, toti pofteriori uenze
caug parti, quà dorfum


Prefens t frguraytecoriz 1 -

Dum, βο ον ον δή ptus federa

νοῦς €ommonffrat.ac A quidem

In qua recor {σ΄ LA Indicant elatiorem gib

fe CETT regtonern, [epto tranfier[a
dex eofiffat. 14 nerf[ys anteriora cotermimam. '

mos, primum. s epo eB regione bumilia

proferat. γᾷ C cane ene pars notatur,

qua bac Jeptis permeat, ἡ)

ramos exporrigit.D ad E ua,

Jede mdicat, UA cAHA. fecoris

Jebflantie adnafeitur.H porte


Mene portiunculam infmnuat. Cetericbarateres alià qmm ad pra[ens Caput referuntur. :
ene portiunculam mfmnua. €ri CDATACIEYES di 0 74.472 4 prae 5 Capi eferun, Hr. ÍpeCtat,obducicernatur. 0
Hec figura uene caue portionem oculis [πόχει ρος: Neq; rurfu 8) etíi Gal eno


9 fferzori iecoris Jedi exporreclam, quam longa εέξοπε
fecundum  pofferiore uena fedem ducta diffécur,ac dem
difend:, ut propagmum foramina, 744 caua Dn fecur
diffundit, aut que canam confhituunty m conpecium
Wpnrent. Ac utrtng, JA, propaginir, que caua m
dextram iecoris fedem diffeminaturyorrficii, € mníam
denig, propagimem notat.B uero cg B propagmem m-
dicant, qua per [rniffram recoris fedem fargitur. C au
teri cz C paruas foboles mfimant,que Jecort etiam à
caua, prater duas THXITIMA propagmes, diffanduntur.
Nibil enim mtereffe uelim, an propagines bas, ₪ -
Loles, à ἔδερνε enatas, cauam confHtuere, 4n à caua im
tecoris [abffantiam diffafas effe dicam. Caterim D. caua nena t fédes notatur, qua bac fe-
. ptum permeaty ipfi ramos depromut.


& omnibus diffectionü
profefforib. aliter uifum
fituenz caue ramiexie
core procedétes, cauam
in eurn modum confti-
tuuntquo radices adar-
boris caudicé pertinere
colligique confpicimus.
Nam cauze rami, ας 11 ue
nam per pofteriorem ie-
coris fedem, reCtà quodámodo deorfum porre&am, & duntaxat iecoris eue c
dam finuiinnatam ingrederentur, ipfi continuantur. Suntautem hi" duoin- 2 ₪ ἫΝ
figniores


x


R


4 =
det B,f.
b s fie.lib.
6 B.


LIBER IIl. 439‏ 971604 זאש
figniores rami, propter iecoris elatiora, in anteriorem caue fedem, non au-‏
tem laterajaut pofteriorem fedem,fübingredientes, & neutiquam cum uenze‏
cauze amplitudine compararidi.imó finon nimisanxié in Galeni uerba me-‏
cum iuraueris, proculdubio 8110065 uenam cauam à corde deorfum per ieco-‏
ris pofteriora ferri, atq; ab huiusanteriori fede duasinfignes uenas pullulare,‏
numerofa ferien iecoris fubftantiam diffufas, porteeQ; uenze ramulis conti-‏
nuatas. Preter has infüper uenas,quae à cauaiecori offeruntur reliquo ipfius‏
per uifceris pofteriora defcenfü (qui fané breuifsimus eft)" paruulos etiam fpe‏
&abisramulos, ab anteriori caue fede etiam in1ecoris fübftantiam excurren-‏
tes, & in omnibus hominibus numero neutiquam pares. Atque heec omnia‏
hominem accuraté fecanti;adeó funt obuigyut nullus nunc uenee caue feriem‏
fpe&ans, non multo magis probauerit hanc, quod adferiem attinet, oporte-‏
reàcorde primüm defcribi, ac demum ipfiusad fuperiora inferioraque du-‏
&um enarrari. Sed quum fanguinem, quiin caua pafstm continetur, à iecore‏
confici, cum Galeno adhucarbitramur; uenze 63005 ramorum diftributio-‏
nem àiecore quodammodo cumipfo aufpicati fumus, deinceps eam uenae‏
partem defcripturi,qua füpraiecur confiftit.‏


EIVS VENAE CAVAE PARTIS, QVAE S$V-
praíccur confiftit,diftributionisferes. ^ Caput vir.


0 AVDQVAQVAM Galeno fatis fuit, nefcio quàm
Bé uerum uenzecaue ortum àiecore comminifci: ac, ut ab
5 Ariftotelis placito ueriüs, magisq; ex merito declinare ui-
ES deretur, fingere, uenam cauam mox à fuo iecoris gibbo
ix progreffuyn duos truncos;arteriz magnae modo biparti-
ὯΙ riunumq; ad fuperiora corporis, alterum ueró ad inferio
: -ἶ raduci: quinimo, ut etiam probaretfanguinem in corde
non generartadijcere non eftueritus truncum qui fuperiora petitmulto ftri-
&iorem efle, minusQ; amplumillo qui deorfum porrigitur. Sed iam afferui-
mus,cauam in eiufmodi truncosnon diuidi." Et etiam ueritati neutiquá con-
fonum eft,cauz uenze partem,quae inter iecur," dextram; cordis aurem con
fpicituranguftiorem illa uideri; quee fub iecore lumborum uertebris cune.
tur. quod non perfunétorié inter diffecandum obferuari uelim. Nam {1 quis
obiter fe&ioni ftudium impendat, & iecur;aut cor,aut aliud membruminter


+ fecandum mouensplus fanguinisin uenze partem, uertebrislumborü expor-


re&am,quàminillam quae fupra iecur habetur, propulerit, is fané Galen fen-
tentiz fübfcribet: at fi uicifsim ex hac uenae parte fanguinem cópreffum, in il-


hole d


Cate partem
הז‎ tranfeun

tem, tlla qus
Jub iecore con-
Jislitnon ar-

torem effe.


lam furfum duxerit, leui opera Galenonon amplius affentietur. Quum ueró ἡ


hzc fe&ione conftabunt, códuxerit Galenirationem prefsius expendere, qua
conficit, afcendenté uenz partem multo oportere minoré effe defcendente,
quódhec fcilicet plures quàm illa partes enutriat.Nam fiifta Galeni ratio uera
61608 citrafeCtionéipfius commentü nullinon innotefcet: quandoquidem
afcendens pars plus fanguinis,cótra Galeni dogmaquàm inferior,que lumbo
rum uertebris exporrigitur,requirit.unde etiam moxinferendü eft hanc par-
temilla anguftioré meritó oportuiffe cófici.Primüm enim neq; bilis ueficula,
neq; uentriculusneq; inteftinajneq; omentüneq; mefenteriüneg; lien, rama
lumaliquem à cauaaffümunt, haec; fub iecore collocátur. Verüm foli renes,
altera uefica,teftes & crura, &inferior abdominis pars, ab ea quee defcendit ca
ug parte fanguinem adipifcütur.Ab afcendenteueró,feptum tranfuerfum,&

R 2 uniuerfus


46ο א4.‎ 5 UESAALII DE CORPORIS
uniuerfus thorax, & fuperior abdominis fedes ad umbilicum ufq; alitur. nam
& thoracis partem iecori proximam, ad fecundam ufq; lumborü uertebram
pertinentem, à* uena coniugis experte nutrimentum obtinereaudies. deinde . ΒΒ
brachiacollum;& caput uniuerfum;ab afcendéte uenae portionealimentum
affumüt.ut taceam nuncfanguinis copiamjin cerebrü tot uenis Ícaturientem,
& eam quein cor deferturnon folüm cordis & pulmonis,omniü maximi vi-
Ícerisnomine,uerüm & omnium arteriarum,quas fanguine ad cor delatoim
pleri credimus.Sed quorfum fpe&tat,eiufimodi rationes,ut Galeni placitü füb-
uertatur, colligere? quum 166020 iam admonitis ftudiofis abundé non hoc fo-
lüminfrmetuerüm &alia, quz in ipfius libris,de Hippocratis & Platonis de-
cretis legütur, quàmplurimajà medicispropter fecandi imperitiá,& nimiam
quam autoribus damus fidem, tanquam Apollinis oracula, libenter conceffa,
Caeterüm nunc tandem tempeftiuum fuerit, cauze uenze' partis fupra iecur
coníiftentis ueram feriem aliquoufq; perfequizac poftmodüubi fermo à Gale
nifententaa diflenferit (neplus aequo ipfiusautoritatem Ípernere uideamur)
cw«prf- adicere. Venaitag; cauaneruofam fepti tranfuerfi partem in dextro ipfiusla-
acia i, tere, peculiari foramine" permeat, unà etiam cordis inuolucrum perforans, e σιν,


1154€ 1 m


᾿ : i H ^ : 8 2 es 5 f pro-
יליו‎ ac fepto* duas non uulgares offerens propagines, per uniuerfam fepti fedem 7


a.


B.


multiplici fobole excurzétes,dc ramulos quoq; cordisinuolucro, quàid fepto 69
poi. committitur, diffundentes. Quum primüm ueró caua feptum ᾿ füperauitmo ἘΠ
«igno. dice finiftrorfum,uerfus dextrum cordis bafis latus procedens,finiftro ipfius f; fei.
latere" adaperitur,atq;in dextrum cordisfinum pertinet: non quidé, ut Ana- dn |
tomicorum fex fcribitaliqua propagine,aut ramo quopiam,uerüm duntaxat 1.8.
foramine quodam, feu fcifsionetam ampla, quanta ex uenze caue partis fub n
corde confift&tis,& eiusque mox fupra cor habetur,amplitudinibusin unum ^:feit
Cordi 2905 circulum deditts confurgeret. Anteriori cauz uenze fedi híc! dextra cordis ] 0
US" suriculaconnafcitur. , pofteriori ueró cauze ad cor connexus fede; infignis «o^.
uena promitur, quz fecundüm cordis pofleriora & finiftrum latus antror- faic
fum ita porrigitur, ut cordis bafim coronae modo füccingat, ac ab inferiori 0
ipfiusfede" ramos deorfüm ad cordis ufque mucronem difpergat: quorum fan
przcipui funtqui cordis fübftantiamillic petunt, ubi haec eft crafüifsima. un- 1 off
de etiam frequétiores uenas finiftro cordis lateri,& ubi (inuum ipfius feptum > WU
confiftit/fparfas cernimus.Haec uenainterdum gemina uifitur,grandiori qui- f ed
dem à pofteriori fede orificij cauzeinitium ducente, minori ueró ab anterio- c£».
rifede. Vena caua, à cordis bafi furfum afcenfüra, cordisinuolucrum perfo- ΕΠ
ταῖ: & uerfus corporis medium fenfim du&a, multoque quàm fub corde gra- o spes
cilior, magne arterie" innititur: nonautem magis retrorfum repens, uerte- ie חן‎
brarum corporibus infidet, ut quaeà ftomacho occupantur, cui rurfus afpe- Β στη!
raincumbit arteria, & huicnon infima magnzearteri? propago, cui ultimo fita
Qi verics- cauia Infternitur. adeo fane, ut quum caua tantüm à uertebris diftet, mirabili "tire:
re; artificio illis uena fuerit offerenda, quae ipfis coftisque fanguinem fübmini- E
vpertucrit. ftraret. Quum enim feptum tranfuerfum impedimento fit, quo minus ca-
ua; ubi fub iecore exporrigitur, ac renibus foboles difpenfàt, uertebris ac co- 4 ^
ftis propagines tribuerequeat: & deinde, quum cordisbafisadeóà uertebris — '
eleuetur, & uafain pulmonem diffüfa, cauam à uertebrisita fubleuent, ut e-
tiam hinc ad ipfas caua nullos deriuare queat ramos: rerum Ofpifex ab illa" 7 ΓΝ


magnam eduxit propaginem, poftquam:cordisinuolucrum tranfcendit, at- i.c c.
que pulmonis dextrae partis cum finiftra connexum fuperauit, ipfaque dor- Pire
10 propinquiüs quàm antea accedit. Haec propago, feu uena,à dextro cauze


latere


HUOJCANI 497916 LIBER Τὴχ 461
latere pronata, deorfum ad quartae propemodum thoracis uertebrae corpus
contorquetur: & decliuis fecundüm dextrum uertebrarum latus porrecta,

p ifm fuo fineunàcum magna arteria; fub fepto tranfuerfo ad aliquot ufq; lumbo
οἷς rum uertebras pertingit. Heec ueha, cauz uicétoto progreffu gerit;quo ipfius
11554. caudex uertebrasita" atq;in lumborum regione nequiuit contingere, ac geni
> culatim ramos ad uertebraspfasq; 8060 dorfi partes offerre. Meritó igitur ca-
fee ua hancuenam à fe tam grandem deprompfit; utarterize magnae ritu utrinq;
Mrs ad coftarü interualla" ramos germinare poflet, quos quidem à lateribus non
dit bh diffudit fed ex media regione pofterioris ipfius fedis,quae uertebrisinnititur.

Σ τω Quiaueró coniuge priuatur;neq; inalterolatere parem afcifcit à caua propagi
iini germ, Graeci eam &fvyop,nos uenam abfq; coniuge, & paris expertem nomina-


i 1: mus. Oriturautem potiusà dextro cau latere, quàm à finiftro : quód fecun-
> düm dextram dorfi fedem explicari debuit, (iila nimirum fede, ὅς media
quodammodo à magnaarteria dignifsimo organo occupandis. Ab anteriori
etiam cauze fedenon enafcitur:ne frufita tunclongiori du&tu, quàm modo,
uerfus dextrum refleCti, itaq; fpinam accedere deberet. A' pofteriori quoque
principium fümere nequiuit, quod hzc fedesalijs incumbat organis, quodq;
hincuenam coniugis expertem dextrorfum magis deduciequàm nuncjopor-
tuiflet. Ab hacigitur uena utring; geniculatim pullulant propagines, fingulae

ad nouem coftaruminferiorum fingulainterualla perreptantes, quae n uera-

νυν 6. rum quidem coftarum interuallis ad eam ufa" fedem contendunt, ubi hein
{Ὁ cartilaginem degenerant: in fpuriarum ueró coftarum interuallis,etiam in an
teriora magis abdominis, quàm interualla pertinent, propagines haepertin-

cfi. guntabdominis mufculis etiam" implicite. In ipfo autem per coftarum inter-
> uallaprogreffu ramulos diffundütqui in mufculosilli thoracisfediquam ipfe
perreptantincumbétes,difpergütur. Pretereaab hac fine pari uenajad omnes
fecundüm quas deducitur uertebras, foboles quaedam pertinent, qua in uer-
tebrarum corpora, ὅς dorfalem medullam, &in mufculos his fedibus accum-

ifti. bentes excurrunt. Infuper" membranis thoracem interfepientibus, quà illae
6 dorfo continuantur, ab hac uena furculietiam offeruntur. Deinde non obau-
^i. diendum eft,ab hacuena,quum primüm ab ortu uertebras contingit fubinde
ramum quoq; educi: eumdjin tenues propagines diuifüm,etiam fui lateris fu-
periores coftas adireatq; inibiin membranam coftas fuccingentem numero-
lisfed gracilibus furculis diftribui. atq; hinon feriatim ac re&tà fecundüm co-
fta» duétum ferütur, quemadmodum propagines inferioribus coftis digefte,
uerüm errabundoinceffü excurrunt.Atqueid adeó frequenter in hominibus
(quódhis fcilicet multo breuior thoraxquàm quadrupedibus,à Natura datus

fit) ufüuenitut prefenti anno in publicafe&tione,uiro &item mulieri omnes
thoracis coftas uenze fine pari propaginibus enutriri,hic Patauij uiderimus.Et
Bononiz etiam (ut priuatas fileam fe&tiones) quum primüm illic 611166001
praeeffem;atq; de uence fe&ionein laterali morbo fatis pertinaciter contende-
retur,una eadem le&tione trianobisobtigerunt hominum cadaueraquibus
omnes thoracis coftas huius uenae ramis enutriri, nemo ex tanto eruditorum
uirorum coetu inficiari potuit. Atqueut id fübinde obferuatur, ta fané inter-

dum hanc fine pari uena, quum ad nonam feré thoracis pertingit uertebram,

in duos truncos diuidi cernes: quorum unus quidem dextri lateris coftarum
radicibus, alter autem finiftri exporrigitur, fuiQ; lateris coftis,quà prorepit;ra-

t«/ mosoffert.Interdum uero à finiftro uene pari carentislaterejn eadem prope-


S MUJIBe Ὁ : 0 Ἐπ πὰ
i.,; modum regione; grandem uenam pronafci obferuabis, illi ramo prorfus fi-
3 milem,


F'aria uen pa
rt carentia fe-
nei.


Lil.z 02 ./44-
וד‎


200.6 de ות‎
tis. 18.06%
uena.lib.z de

admin. {γ᾿ 1
Commentario
rum m Hippoc.
de F'ilfus rat.
in morbis
«cutis.


462 .א‎ UES.A4LII 2E CORTORIS

milem, qui à portee uenainferiorem omenti membranam adeuntium facile
maximus eft.Haec enim ubi primüm tranfüerfim uertebrae illius,cui exporri-
gitur, corpus tranfcendit,in duos ramos diffunditur:


pos quorum alter furfum, alter deorfum fecundüm cofta.
HY 5 . o
7 ne rum radicesfertur, ac fuarum coftarum interuallis pro
OPI pagines deriuat.Non fecus fané,quàm fi Natura aliqua-
rentis. feri- MENS 5 à 5
es expreft- do maluiflet, unum grandé ramum dextro latere hic
2,15) ad finiftrum porrigi, quàm fuper fingulas uertebras u-
Ma. πανία, ς . S EA
quam inte- num tenuem gracilemQ; ramulum ferri. Adeó;ut mihi
ἘΠῚ etiam perfuafum fit (quamuis id nunquam uiderim)
uz delinea- à BC οἷο o 5
tio] dicas interdum à finiftrro cauce caudicis latere, ubi iugulum
o. contingit, uenam depromi, quee fecundüm finiftrum
aute bic JA ; a! δ ὁ d & fi ift . fti
sene fnepa uertebrarum latus decliuis duGta, finiftris coftis ramos
rur offerat, illa quam fine pari uenam nücupamus, dextras
21 ra- B Ὁ E
uA na coftas duntaxat alente. Atq; huiufmodi uenze ortánon
5 tantüm àiugulo primüm ρος fieri, fed paulo inferiüs,
4 m plu- E : 0 :
is dien etiam agnus atteflatur, in quo talealiquid femel obfer-
fur prepagi uaui. Verüm eiufmodinon nifi rarifiimé occurrentes
nes. C uera ὁ : .
ו‎ uenarum feries, Anatomes ftudiofonon aliter expen-
CUSTO dendasputauerim, quàm fiinterdum fextum in manu
nma mji- D . ,
psi caus digitum, aliud'ue monftruofüm fe fpe&tandum offzr-
Hen caudr.


ret. Adeo, utfi quando in publicis fe&ionibus haec ob-
Íeruo,ea tanquam non effent;tacité preteream, neartis
candidati in omnibus corporibus haec obferuari arbi-
trentur.IdQ; tantojnonin fe&ionibus folüm,fed modo in abfoluti hominis hi
ftoria perfequenda, faciendum duxi ftudiofius, quanto ipfos monftruofailla
magis admirari, experientia non femel didici. Porro iam fermoni adijcien-
dum eft mihi ha&enusin hominenihil effe praetermiffuüm: uti fané arbitrabi-
tur, qui Galeni placita feduló euolués, primüm à me quintá pulmonis fibram
feu lobum requiret, quo cauain interuallo inter feptum & tranfüerfüm cor-
disinuolucrum,ex Galeni fententia fuffülciretur. Quippe quum hunclobum
Galenusin fimijs reperiffet;ofcitantiz alios diffeQionis proceresarguit, quafi
illumignoraflent:uti fané & Galenumis latéret,fibominum cadauera potius
cum illis,quàm fimiarum fecare aggreffus fuiflet. Quum enim in homine nul
lum fit interuallum du&usuenz caua à feptoin cordisinuolucrum, fed haec
duo fimul connata, unà femel; perforentur, nullus fane pulmonis lobus hic
cófiftere poteft, qui in illo interuallo uenam füftineret.In caudatis uero fimijs,
& magisadhucin canibusamplum occurrit interuallum, inter feptum tranf-
uerfum, & inuolucri cordis mucronem: ac hicinter membranas thoracé in-
E E uacuum 'ue eft fpacium,per quod caua prorepit fibi fubftra
tum habens pulmonislobum, 4110 15 cauz caudex mirabili Naturze beneficio
tanquam manu apprehenditur & fuffülcitur. Proinde quando Galeni defcri-
püonem canibus, noftram autem hominibus conferes, utrang; ueram effe fa-
tebere. Verüm Galeni fentétia nufquam non à cauapriufquam ad cor pertin-
gat,uenasin membranas thoracem intercipientes deduci ac diftribui docens,
ueritati parcit: quum hae membranze uenas affumant, partim ab ' illis ramis,
quosàiugulo ad has ferri audies, partim àuenafine pari. Caua autem, quum
ad cor ferturjnterfepientes thoracis cauitatem membranas ne contingit qui-
dem: tantum abeft ut ramulos ipfisita tenuesutin illas digeri debét;priuatim
offerat.


€5s partrone.


Liccbit hic
6 libris,
56 figi-
rác ulti
mam huiu
librifpe-
dae ὦ


f 1f.
lib. M
νῷ:


«fig lib.
: 5.8.
C;D.


ו
B; C.‏ ;1


/ HUJACAANI F.A2RICAA LIBER IIL 463
offerat. Praeterea alius/'Galenuminlibro de Venarum fe&ione probéaffecu-
tus mirabitur, qui, priufquam cauze fupra cor progreffum attingerem, à caua
ftatim atq; n cor pertingit; uenam arterialéin pulmonem porrigi, non afcri-
píerim:quum interim illud Galeni fit dogma.quod quàm ueritati confentiat,
ipfa uaforü uicinia arguit. quippe quum nihilab alio pronafci ueré dicamus,
nifiid eifit contiguum, aut faltem attiguum, arterialem uenam à caua princi-
pium ducere, neutiquam quis afleret. Praeterquàm enim quód arterialis ena
fextuplo crafsiori conftat" corpore, quàm caua, illahanc non cótingit, & non
mediocris cordis fubftantiee portio inter cauce orificij elatiorem fedem, de-
xtram orificiJ arterialis uenzejintercedit.Dein arterialis uenz orificiá non mi-
nusin cordis dextrum finum,quàm orificiü caue orbiculatim liberumq; per-
tingit: nihil; minus apparet,quàm foboles aliquajà caua adarterialem produ-
&a. Vnde etiam heec, quia propriam obtinet circunfcriptionem, non minus
priuatim,quàm caua uenit pertraCtanda. Dein quisforfan me culpabit,quoód
coronalem uenam dixerim efTe (uti quoq; profe&o exiflit) infignem: quum
in libro de Venarum arteriarum6; fe&ione Galenus illam Ícripferitefle exi-
guam: uti contràin feptimo libro de Adminiftrandis fe&ionibus hanc perpe-
tuó geminam reperiri tradidit. Huc accedit Galeni, de uenze pari carétis prin-
cipio,fibinon conftans fententia. Primüm enim in commentario decimo fc-
cundi libriun Hippocratem de Vi&us ratione morborum acutorum, fibijpfi
ter pugnat. nam in initio fermonis de uenz cauce per thoracem diftributio-
ne, uniuerfim inquit uenam oCto inferiores 601635 enutrientem,à caua pro-
nafci, anteaquàm ad cor pertingat. Mox fübijcit, in quibufdam animalibus fu-
pracor hancá caua depromi:in homineautem ex ea caua fede eandem emer
gere, qua haec dextram cordis aurem contingit. Rurfus fui oblitus, aliquanto
inferiüs fubneCtit/hominis infernas coftas àuena enutriri, quae fub corde à ca-
ua exorditur. Huic fententize propemodum conformis eft, que in fexto libro
de Hippocratis & Platonis dogmatibus legitur, quum fcribit, cordis inuolu-
crum,fimul cum omnibus membranis, quae turn thoracis cauitatem interfe-
piunt, tum quae pulmonem ambiunt, alimentum ex caua, priufquam ad cor
deferatur,fumere. In libro de Venarum fe&ione, uenam (ine pari à dextra au-
ris fede ad finiftras thoracis partes proficifcijatque ad quintam thoracis uerte-
bram perferriin quibufdam animalibus, atteftatur. In fimijs autem, paulo fu-
pra auremin dextris partibus hanc poni docet: pluraQ; hic quàm in libro de
Vi&usratione, coftarum interualla praefenti uena enutririfatetur. Eandem
fententiam in feptimo de Adminiftrádis fe&ionibus completitur, nifi quod
hicipfam à uenaque iuxta dextrum cordis finum confifüt, pronafci fimplici-
ter tradit: quum illicad finiftras thoracis partesillam proficifci, male adiece-
rit. Quinetiam alio feptimi eiuslibri loco hanc fine pari uenam ex dextro cor-


dis finu, non fecus ac' coronalem pronafci docet: quamuis idin fimijs haud


euenit. Atnon eft quód prolixiüsalia huius ordinis loca ex libro de Foetusfor-
matione &aliunde in mediü adferam, quum ex modó propofitis, Galeni de
uenge paricarentis ortu progreffuq; fententia utcung; conftet: quae quàm ue-
ritati confentiat, ex noftra enarratione, ueram eius uenee feriem profequente,
peterelicet: Inhomineenim non minus quàm in fimijs, & canibus, δὲ fuibus,
& bobus, & quotquot uidi quadrupedibus, uena pari carens à caua procedit,
polum haec cordis inuolucrum füperauit, ac eoufque pertingit, ubi nul-

usamplius, qui uaforum interuentu perficitur, ו‎ apparet conne-
xus. Et fi quis fe&ioni fidem derogans, rationem huius uenee exortus petierit,


R 4 illam


Galeni de ue-
ne ine pari or.
tn fententie,


Funde uenam
pari carentem
enejei opertue-

zit.


Cause «d ign,

dur imce[fus,

€ ipfrus ibi
bipartitio.


Fene axillam
adeuntis órtus.


Fena [nserio-
ra cofari ἐς
tertalla petis,


464 AND. UESAJ.ALII 2E CORTORIS i
illam fan? adinueniet ex noftro fermone,qui Nature artificium in illius uenze
propagatione fuperiüs enarrauit.Haudquaquam enim haec pari carens uenajà
cauze caudice füb corde enafci potuit: tum quód nimium periculofe füfpenfa
fuiffepropter ingens EE ab ea uene caue fede ad uertebras uíq; con
Ípicuum: tum etiam,quód fi illinc uena pari carens exoriretur, tota dorfi pars
fub corde,& ea fede,qua eius uenze principi nunc exporrigitur,confiftens,ue
nisindiga relinqueretur: aut Natura denuó aliam uenam illinc,unde nunc illa
enafciturproducere debuiffet,illi dorfi fedi alimentum fübminiftratura.Ere-
gionéautem" dextra auriculae pronafcinullo prorfus modo quiuit: quód ua-
lapulmonem adeütiauenalis fcilicet arteria, & arterialis uena,& afpera quoq;
arteriaylllam ad dorfum ferri prohibuiflentnifi ipfa aliquoufg; priusaut deor-
fum aut furfum prorepensaptam defcenfus fui fedem callidéinueniffet. Pra--
tereafi eregioné dextra cordis auriculae uena paris expers diffunderetur, ipfa
etiam cordis inuolucrum peculiari foramine, fecus atq; nunc, permearet. un-
de etiam uel hincaffatim docetquàm procul à corde principium ducat. Neq;
eftquodad huius fententia roburjhominis dorfi,quàid cor fpe&tat,obliquita
temadferam: quae quum multo maior in homine, quàm quadrupedibusaut
auibus fit facile liceret conficere fine pari uenam homini etiam altiüs quàmil
Iis animalibusà caua oportere enafci, quód his fcilicet fuccin&ior du&us ere-
gioné dextra aurisad dorfum, quàm illi uifitur: uti profeCtó inter fecandum
non folüm iucundum eft expendere,fed etiam promptum.Quamobrem ue-
τὸ Galenusita uarie, & de hominis uena pari carente, ipfi nunquam indubie
uifa, magis perperàm adhuc, quàm de fimiarü uena fenferit, in ea Epiftola ut-
cung; perftrinxi, qua dextri cubiti axillarem in laterali morbo (fi modó quid
interfit, curs lateris uenam diuidas) fecandam docui. Galenus enim aliquam
rationem alicunde comminifci ftuduitqua Hippocratis fententiam probabi-
liorem redderet, qua isfanguinem non mittendum docet, quum dolorinfe-
rioraac fub feptum petit. Quafiueró Hippocrates arbitratus 10111003 uena fi-
neconiuge per phlebotomiam nihil educi poflejaauteam remotiüs ab "axillari
diftare,quàm ut haecaut alia quacuis, illius gratia aperiri poffet. quum interim
in pulmonum,cordisjecorisuentriculi,lienis & renum 311660 05, uenam in
cubito non Hippocrates folüm, fed omnis medicorü chorus fecet. )
quoniam Epiftolanuper commemorata, haec prolixius cum aliquotalijs para
doxis perfequitur,cauae uenz diftributionem deinceps, fed quàm minime po
terointerrupta fermonis fericagerediar.Vena igitur cauajpoftquam fine pari
uenam à fe diduxit; ad iugulum reCtà fub pectoris offe" confcendit, membra-
nis thoracem interfepientibus eleganter fuffulta? molle; & glandofum cor-
pus hiciniugulo pafsim adftratü obtinens,quod Graci évuip,Latini ueró com
muni glandularum nomine glandiumuocant. Eft autem glandiumidin 613-
tifsima thoracis fede extru&tum, ut ab omni noxa frequétifsimas uaforum di-
ftributiones hic füfpenfas, immunes feruaret. Vena enim caua" inibi primüm
in duosinfignestruncos tota difcinditur: & à finiftro trunco, quéadmodum
&à dextro;' grandis uena promitur, quz primze thoracis coftz innixa, poft-
quam aliquot à fe difparfit ramos fub clauiculain axillam' properat. Ab huius
etenim radice exilis uena enafcitur,deorfum per coftarum radices ad tertiam
ufq; coftam exporrecta, & exiguas foboles tribus, aliquando autem duntaxat
uobus, fuperioribus coftarum interuallis deriuans. Prefens uenanon femper
ab eius quae axillam petit radice pronafcitur: uerüm nonnunquam 8 cauapri-
ufquam in duosillos grandes truncos bipartiaturjprincipiü ducit.Quinetiam
interdum


F sfip lis
B.


e


Lr
Wo gru


nabra


0
0:
4


H.


"x


4 1.

r ut r fib
E inxfigi-
γα lib.6.
+:


tH.
u Altera L.
jufignitur.
dan utrq;
" fíg.lib. 6
B.C.


,


x GG.


γι fig.lib.
;K.6muf.
taba. ubl
etiam reti
]ור‎
| ivfignit
[εὔαν,


z M.


4 T.


bab


0 t fig.lib.
cQ.
d xfig.lib.
6,9.
€. F,
[8 βαρ.
14 {1.7
ΓΝ
8 ld licet
collioere
(uz fig.
lib.c.
br
INN ul-
time fig f.
k 1 ficap.
ג‎ T.
7 fig.x.s
fg.


. educi animaduerti. interdum ueró easa


HUJACLANI FATRICA LIBER 1H 465
interdum hancpenitus abeffe obferuaturus esautaraneg filorum modo pra
tenuem exiftere: quum breuiora illarum coftarum interualla, ab ipfisincum:
benteuena, quee axillam petit, aliquando autem à uenz pari carentis propagi-
nibus (id; potifsimüm in dextro latere) fatisnutrimentiaffumant. Ab ante-
riori fedeillius' magnaein iugulo bipartitionis, duz prodeunt uenzéquaean-
trorfum du&te,ad elatioré pe&toris ofsis fedem contendunt/fecundürm ipfius
latera,quibus coftará cartilagines coar&tatur, deorfum ad abdominis ufq; fupe
riora perreptátesjnum erofasq; foboles diffundentes. In progreflu enim;ad fex
fuperiorum utriufg; laterisfeptem coftarum interualla, fingulas diftribuunt
propagines, quae ad terminü ofsis coftarum, ubi uenee cóiuge carentis" ramos
ceflare diximus,finiunt. Quemadmodü ueróà ramis uenc pari carentispro-
pagines extra thoracis cauitaté ad mufculos coftis inftratos excidere relatá eft:
fic quoq; à uenis ad cartilaginü interualla dilleminatis,ramuli notatu digni, in
mufculos pe&oriimcumbétespfasQ; adeó mamillas propagantur;fi modo ad
hasà uenis pe&toris ofsi exporrectis, furculi deriuentur. Porro quod ex uenis
fub pe&oris offe dedu&is' reliquum adhuc eft; ad latus mucronatee cartilagi-
nis deorfum in carnofam re&torum abdominis mufculorü partem diftribui-
tur.Venz enim é thoracis cauitate prolapfzefüb reCtis mufculis ad media ufq;
abdominis fedem feruntur, ramulos quofdà in proximas partes utrinq; tranf-
mittentes: quorum przecipuus ad abdominis cutem fübit, atq; obliqué fecun-
düm coftarum cartilaginum terminos propagatus, in ET & capillo-
rum modo fübtiles uenulas ceffat. Caeterüm infigniores uenarum rami, füb
re&tis mufculis exporreCtyn plures furculos* fupra umbilici fedem terminan
turqui reétorum abdominis mufculorum fubftantiee implexi, illarum uena-
rum terminos fines; fpeCtantquas in fermonis progreffu;ab imo furfum fub
rectis mufculis confcendere audies. Harum uenarum füb pe&oris ofle reptan
tium originé, exanteriori mediaQ; in ue bifurcationis fede, utplurimüm

" axillari uenarum radicibus, poft-
quàm illae nónihil àiuguli medio in latera recefferát,enatas obferuaui: quem-
admodum aliquando alteram ipfarum, & praefertim finiftram, ab axillari, al-
teram ueró ab ipfa bifarcatione pronatam uidi: quemadmodum etiam non
infrequenter occurrit ab anteriori uenze caua fede, ubi in duosinfignes trun-
cos partitur,unicam pronafci,quae furfum ad pe&toris os du&tajn duas difcin-
ditur uenas:ac unam dextro pectoris 01615 lateri, alteram finiftro exporrigit.
Ab his quoque uenis, fecundum pe&toris os dedu&symembranz thoracis ca-
uitatem interdiuidentes primos mutuantur furculos:ac fubinde etiam à ca-
ua, ubi nunc di&tas promit uenas, graciles quafdam propagines fibi uendi-
cant, fecundüm totam membranarum longitudiné, cum" nerüisfepti tranf-
uerfi exporrectas. Quinetiam,ut &antea monuijà uena pari carentejin mem
branas thoracis cauitatem interfepientes, furculi accedunt, uenis qua adhae-
rentem oculi tunicam implicant, quàm fimillimi. A uenis dein has thoracis
membranas intertexétibus,etiam fobolesin cordisinuolucrum, ubi illae? hoc
continent, pertingunt. Caeterüm" uenaaxillam accedens, priufquam 6 tho-
race procidit;non ita procul ab ipfius initioyex elatiori fede, uenam utcunque
es promitque furfum obliquéin pofterioratendensad tranfuerfos uer
tebrarü ceruicis proceffus deducitur: & per" foraminaillis priuatim exculpta
confcendensjn mufculos uertebris proximé adnatos,foboles fpargit. At prae-
terillascerto ordine, & ueluti geniculatim fingulas fobolesunicuiq;foramint
neruorum exortibusin ceruicis uertebrisincifo deriuat, dorfalitj medullae,


ipfisq;


Pens Jah pe
Clovis offe deor,
Jam repentesi


Aliquot ramé
4 tena axillsm
fetente Jan 5
priníquam bra
chium [abeat


ἔχις per εοἶ-
dom caput
feries.


Interior fagu-
darsi.


466 «Ὧν Ὁ. UESJLLII 8 CORTORIS

ipfisq;adeó uertebris alimentum fuppeditat. Quod ueró eius uenzreliquum
eft,in caluariam contendit, peculiare fibicum" fua coniugearteria foramen 1 ft,
obtinens, quod adpofteriorem pep ofsis capituli fedem excauatur, Ca E
terüm quando uenain caluarize amplitudinem pertingit" fecundum feufi- « EE
niftrum durze cerebri membranae Ífinum;uti poftea auditurus es diffufiüs, ex- : di.
hauritur.Praeter hanc uenam; alia adhucab ill quae in axillà contendit;priuf: i7 q^
quam 6 thoracis cauitate omnino labitur, ex ipfius pofteriori regione Ρτίποι- &
pium ducitque in mufculos,humilioribus ceruicis ὃς thoracis el atioribusuer
tebris adnatos, ac capitis dorfiQ; & thoracis motibus famulantes, difpenfatur.
Simulatq; ueró axillam petens uenajinter primam thoracis coftam & clauicu
lam,ex thoracis cauitate eft egrefla mufculumq; perforauit,qui fecundi paris p em.
dorfum mouentium alter eft eam,uti poftaudies, promit uenamj;quam hu- uut
meralem uocabimus: & ilico atq; decliuis duCta,glandulasin axillaad firmam τ Bios
uaforum diftributionem à Natura procreatas contingit, quas nunc dicam, fe ms
diducit propagines. Primüm utring; fingulas emittit uenas: ad thoracis qui- tdi.
dem anteriora' unam;ad perenote autem ' alteram. Quzeantrorfum Expo dd
rigitur, n" mufculosà pectoris offe & coftis ad brachij os δε fcapulam pertin- finir
gentes diffunditur, & pe&toris cutem fimul & mamillas frequentiadmodum 77;
ramorum feriein mulieribus adit. Vena autem retrorfum proficifcensin mu eie
Ículos cauam fcapulae fedem occupantes, uicinasq; fedes multiplici etiam fo- Due


bole digeritur.Caeterüm nonnunquam à' priori, & quae peCtus accedit uena teris ue-
5 4 P קט‎ ,
ΥἹΟΥ͂.


interdum ueróab ipfo qui in axilla confiftit trunco, alia grandisutcunq; ue- ; 5.


na exoritur, quee deorfum fecundüm thoracis latus exporrecta, potifsimüm Pd /
abfümiturin' טר‎ 116,650 brachium decliue dorfo admouemus. 54; 4


Praeter hosramos, maior uena, qua inaxilla habetur, exiguos ablegat furcu- ΠΝ


los glandulis & membranisque inibi uaforum diftributionibus, eorundem(; » x.
colligationibus pracfunt. Qua autem ferie axillaris uenae reliquum, in totum rui
brachium excurrat, peculiari Capite mox atq; ceteras afcendentis uenze cauze. (s.
partis foboles abfoluero,expediam. Proindead iugulum rurfus fermone con- Ὁ
uerfo,caeteros truncorum: magneilliusin iugulo diuifionisramos aggrediar, c 1.
Vena itag; cauaad eum quem dixi modum, priufquá pectoris ofsis füummum


tranfcendatjin duos truncos diducitur: ac ftatim à diuifione, nuper" comme- i t.


9 0,


lam pe&orisq; ofsis fummum füperauitin* duosimpares ramos fcinditur.In- e 5&7


terior namq; exteriori gracilior eft, & fecundüm afperae arteriae latus' afcen- / / [4
ad n.


fuilateris? loporaliarteria uerfus cerebrum fertur, ac in afcenfu graciles ramu 2 fep
RT api
feptimiparis neruos colligantibus digerit, uniuerfo duGu Íoporarizarteriz, [um
ad caluariae uf; bafim cómiffa : quó cum ' peruenit, in duos inzequales ampli- 0

tudine ramos difcinditur: ac* amplior oblique retrorfum, fecundum caluarie P ift
eredi- d j


1 - : 2 : ; NUS
tur, foramine utens, fexti neruorum cerebri paris gratia exculpto. Qua uero ἱ [m
cap. à«


ferie 1n caluariae cauitate praefens ramus digeratur, in cerebri uaforum defcri- 4 εἰμι
ptione affatim perfequar: modó autem fat. erit, ad caluariae ufq; cauitatem ue- fec"


MIR RU SMS Me [πη βίων,
nasque eo perunguntfermone deducere. ΑΒ ampliori hoc iugularis interne sie


ramo,


x HUJCANI FJA482RICA LIBER lll 467
ramojquum (uti diximus) in pofteriora fecundàm caluarice bafim is conten-
vfectt dit; propago diducitur, in elatiorem fedem" mufculorum pertinens, quian-
, wf. teriorem ceruicis uertebrarum regionem occupant, ftomachoq; fübiacent.
ub &- * Gracilior ueró internze1ugularis ramus, foporaliarteria penitus reli&ta" pri-
8 40 foramine caluariam fübitquod iuxta foramen tertio" & quarto pariner
ול‎ 5 norum cerebri commune,celatur.Priufquam ueróramusillein duram cere:
opífia bri membranam pertingit, totus; in caluariam mergitur, fobolem non ad-
«5i modum infignéadauditusorganum depromit,eam per" foramen quoddam
o. tranfüerfum mittens, quod huic foboli &' neruulo cuidam quinti paris ner-
qf. noram cerebricommune cenfetur.Porró" exteriorjdem6; grandior füpraiu zi ji
T face gulum faCtee diuifionis ramusjab exteriori ipfiuslatere, poftquá mufculorum /* June
«^^ dorfum mouentium fecundi paris" alterum perforauit; infignem ex Galeni 7
vii V. fentétia profertuenam, quae deorfum uerfus clauiculàreuolutajad fümmum ^"
t 65 humerumyipfumQ; adeo brachium contendit, humerariamá; nobis nuncupa Ws
«miti. tam uenam conftituit. Quum tamen propter Ariftotelem,qui hümerariae or
2 E tum fub aure efle, falfo tradiderat: & Galenilocorum, quibus uenarum iniu-
c. gulo & colloferiem perfequitur, obfcuritatem, ftudiofids folito humerariae
dif» originem indagatus fum;uenam hanc non itaut Galenus cenfetjab externa iu
8 gulari, feu maiori, quem paulo anté narrare ccepiramo, enatam uidi: uerüm
μαίμ ab eauena, quam tranfuerfim fupra primam coftam inaxillam tendere fcri-
ἡμεῖς ἢ píimus. uti fané rationi uidebatur cófonum;quae tritiüs unum caudicé, quàm
tit ueram duosramos,mutuo aeque diftantesaliquoufq; fimul progredi atteftatur. Οτι-
ies» tur autem humeraria, ab eius uenae medio feré du&u, qui à iugulo ad axillam
iz metiri poffet. Atq; hinchumeraria fub fummo humero tráfuerfim brachium
ש‎ * petitjilla uero fub humeriarticulo magis obliquéin axillam defcendit. Caete-
x 5 rüm priufquam humeraria brachium fübeat, non proculab ipfius ortu ra-
mum editqui in cutem pofteriori ceruicis fedi obduCtam,& externos eius fe-
« e. dismufculosjnumerofa uenularum ferie digeritur. Preter hunc; alium quoq
randiorem depromit ramum, 1n gibbam capulz fedem frequenti etiam fo-
ו‎ 016 difperfüm.Deinde quando ad" fummum pertendit humerum;atq; fub il
57" * loinbrachium prorepit, priufquá penitus demergitur, in fummi humeri cu-
5 44, tem" propagines deriuat, quarum praecipuz in cutem digeruntur, quae" mu-
> fculum integit brachium attollentem. Eiufmodi propaginesinterdum, 1d;
t^. potifsimüm in mulieribus, ad mamillarem uft; cutem" excurrunt, deorfum
: P in priora fecundüm clauiculam errabundo progreffu dedu&tae& ante feCto-
nemin plerifq; mulieribus uirefcente quodammodo aut ceruleo colore con-
fpicuze. Quaautem ferie eius uene brachium adeuntis reliquum digeratur,po
fteriüs dicam,quando peculiari Capite, ipfius axillarisq; uenze diftributionem
f τ᾿ perfequar.Caeterüm  maiorramus quem fupra clauiculam haberi, atq; ab ex-
terno fuo latere, fecundüm Galeni placitum, humerariá germinare diximus,
t ὙΠ füblato buccas mouente* mufculo;per colli latus ad fauces porrigitur,exterio Du ₪3
'' rem efformansiugularem,que non pari femper modo (utin uociferantibus, $^ "^re
aut 81135 ui fpiritü retinentibus, & uetulisindies obferuamus) per colli cutem
fertur: fed feré quadruplicem;aut magisadhuc uariam diftributionis fpeciem
proponit.Prima (quam frequétiüs eft cernere) ca eft,quaunus tantüm ramus
hicfüb cutead fauces ufq; procedit, in ipfo progreffu nullibi infigniter difaif-
fus: fed duntaxat graciles ramos, in mufculos, conterminamq; cutem partim
reCtà, partim oblique, &interdum tranfüerfim cófcendentes,uarié fpargens.


Secundaauté ca uifitur, quain medio du&tu iuxta colli longitudinis medium,
iugularis


468 —4ND. OES.Z4LII 9.8 CORPORIS

iugularisin duos infignes ramos dirimitur: ὃς unus quidem in priora, alter in

pofteriora quodammodo furfum properat. l'ertiam cófpicimus,qua propter
: clauiculam adhuc exterior iugularisin duas propagi-


E Ys nes diffunditur,que furfum fub cute inuicem diftan.
10/0000 ex- tesferütur. Quarta ex tertia paratur: aliquoties enim
ΕἸ 5 illae propagines inuicé perpetuo diftant, ac nufquam
ie. feriem, fe mutuo cótingunt: interdum ueró ad humiliorem
pio faucium fedem mutuo rurfus coeunt, ac ex ambabus
dicet : rec una conflituitur uena, quae mox bipartita, uti modo
0 fubiungam,in ramos ceflàt. Verüm fubinde & ex ter-
re tiaferie aliaadhuc confurgit differétia. Nam aliquan-
pudo do altera, neq; illa fané minor propago, cuti non füb-
pas fo- tenditur, mufculo recódita, quià pectoris ofüis fum-
"m et mo 66 clauicula pronatus, mamillari temporis ofiis
egi proceffui inferitur. atq; ea propago in eum modum
DU Tubmerfàfrequenter adeó infignis occurrit,ut etiam
res quas in nonnulli diffe&ionum profeflores hancinternamiu
Er gularem uideantur appellaffe: illam" ueró interim ne |
0 gligentesqua fecundüm afpera arteriae latus expor-
Hn ἘΠῚ nue rigitur, Vtcung; uero exterior 1ugularis, aut unica u-
ex 14a ῥά Ξ . . . Y

Jral facil tring;autin medio per collum ductu, aut ftatim à cla

o SED i 2 Abas dem

Ὁ uiculis gemina afcédat, femper cuti, quà prorepit, in-


fignes notatu; dignos offert furculos:ac quum ad
fauces ufquejiuxta mferioris maxillae humiliorem fz-
dem,fub aurium regione" contendit, fui' portionem
adorisinteriora & duram cerebri membranam tranfimnittit;" reliquum ueró
ipfius, in faciei cutem, &illius mufculos, & ad tempora, & poftaures, & uni-
ueram breuiter capitis cutem transfunditur/ Portio interiora oris fubiensin
primis fuis fcifsionibus" glandulas obtinet interieCtas, quastertium glandula-
rum in faucibus confiftentium genusin fexto libro numerabimus. His glan-
dulisquaeuaforum hic pracfunt diftributionibusab interiori externae iugula-
ris portione ramuli difpenfantur: mox notatu digniin laryngem, &" glandu-
lasipfi proxime adnatas,& mufculos 01515 y referétis,& linguae, & umuerfim
ad omnes faucium fedes, furculi deriuátur: quorum fignis fub lingua, fecun
düm ipfiuslongitudine prorepitin multiplices & errabunda ferie prorepen-
tes" ramulos fciffus. Quinetiam ab hac iugularis portione, praeter grandem
ramum, quiin caluariam per foramen fubit, ad pofteriorem mamillaris pro-
ceflusfedem celatum: rami etiam in palatum,& tunicam narium cauitati ob-
du&tam,digerunturjà quibus poftmodum non 60110606 foboles caluariam
petunt. Vna enim per" foramenjquod fecundo cerebri neruorum pariinfcul-
pitur, caluariam accedens, in duram membranam aliquot furculis excurrit:
quemadmodum & altera foboles dur membranae offertur,caluariam ingre
diens per grandius foramen" illorum quae in octauo capitis offejodorum gra-
tiaexculpuntur. Hae foboles,quum caluariam ingreditur, furculos quofdam
oculo elargiuntur, in frontis cutem interdum difleminatos." Exterior exter-
nz iugularis portio, per capitis exteriora pafsim repens, mox glandulas fuis
quoq; diftributionibus pracfeas obtinet, qua inibi fub aure reponuntur, ubi
inferior maxilla fuperiori articulatur.Prefens portio inter has glandulas bipar


ütur: & unoramoin buccasjnarium alas, 6036 frontem uarie exporrigitur, ;


"altero


bm.
tab.e,


ky,
ll S
m Y.


n x.


o imr,
tab. A.


p 6m.
tab.L.


q וו‎
uata linguá
con[picum
tur.

r fig.esp.
14 E. id
time fig
ב‎
12 liba g.
t fub o,
ult, fig» &
e fig.
14 GH.
y fit
capis lib.
1G.

xs fet.
12 liba L.
y Y

Z.

4 9


HUMANI F.A9RICJ4 LIBER 111 469

jx " altero autem tempus ὅς auris regionem adit.Hic enim ramus denuo in duos

εἴ precipuos fürculos diuifus; unum in fuilateris tempusadmodum errabun-

= 4 > do&inuoluto du&u digerendum offert:' alterum uero poftaurem & ad oc-

cipitis cutem diffundit.Exterioris iugularis fobolesjin faciem ac capitis cutem

digeftee, hocfibipriuatim uendicant, quód dextri lateris uene, finiftri lateris

uenis, quibufdam fedibus permifceantur,acinuicem coeant, idQ; potifsimüm

infacie & uertice, & in primisadhucin fronte. adeo, ut frontisuena plerung;

ab utrarumq; iugularium propaginibus, per internos oculorum angulos fur-

«fo. fum dedu£&tis, confletur. Ad hzc, per" exigua uerticis ofsium foramina & fu-

0 ΠΡ turas, gracillimae uenulaein caluariam procidunt : non aliter atque rurfus ex

78:8. caluariain cutern alias emergere tum dicam, quando cerebri uaforum feriem

priuatim enarrabo. Quippe haec opportuné tantifper dum n caluariam arte-

rias quog; fermone perduxero, afleruabitur, quód uaria cerebri uenarum ar-

teriarumq; fit commixtio: quam incognito adhuc arteriarum ad caluariam

dedu&tu, arduum foret percipere. Quanquam interim cuiuis integrum fit,

Caput decimumquartum, cerebri uafis dedicandum, aut hic, aut fuo, quoid
reponam,loco aggredi.


VENAE AXILLARIS ET HVMERARIAE
per brachíum cubitum; & manum feries,
Caput virI.


nc = E N A 8. duasà cauain brachiü propagari, prius relatum
αὔρα ' | eft; quibus una eademq; radixàiugulo extra thoracé ufq;
b νιβρια extitit. Gracilior,que ueluti ab alia crafsiore" enafcebatur,
E quód fub fummo humero;ipfaQ; adeó clauiculajn exter-
κοἰοὰς. i| nam brachij fedé procidat, humeraria & cubiti exterior
cn r4 > | dicitur: crafsior autem,amplior ue, quàd per axilla inter-


(ῥα. [3 2 | namq; brachij fedem prorepat, axillarisinteriorq; cubiti
uenanuncupatur.& quanto haec grádior ampliorq; humerariauifitur, tanto
etiam infrequétiores numerofioresq; foboles diffunditur. Humerarianamq;

1 5544 5ס[[1*‎ quos precedente Capiterecenfuimusramos difpergens;ad pofteriorem
clauiculze fedem cótorquetur: ac fub fummo humero, uti diximus, prorepés,

emfi "interinternum latus mufculi brachium attollentis, c ualidü tendinem mu-
42 fculi brachiü ad pe&us ducentisin brachiü procedit. Dein carnea membrana
àL4Q. füb cute fuffulcitur: deorfumQ, porre&a, enáantefeCionéin omnibus euadit
confpicua: nifi forté graciliores omnino uenas homo obtineat, obefior'ue fit.
Porrigitur autem recto tramite per anterioré(uerfus exteriora tarnen magis)

f ewfe. brachij regionem,fecundüm exterius latus! mufculi cubitum fle&entiü ante-
gU rioris. In 0616680 ueró ad cubiti ufq; articulá; graciles duntaxatramos utring;
in cutem fibi proximamyanterioremty di&i mufculi fedem difpenfat,qui par-

tim re&à, partim oblique & tranfuerfim in cuteita prorepunt, utinterdum

^ f. uerfüsinterná brachij fedem adaxillaris uenze" fobolesin cutem digeftas per-

if. tinere,cumillisq; coire uideantur. " Quando humeraria cubiti attingit articu-

ΕἼ τὰ lum, iuxta" exterius humeri tuber, in tresferé ramos tota diducitur. Primus
1 (quem frequentifsime, & potifsimümin hominibus, deeffe confpicies) quo-
" smf« tielcunq;fe offert, gracillimus uifitur: & penitius quàm fub 006
*^^$ exteriorifedicapitum" mufculorum precipue offertur, qui quatuor digito-

+ émf, rum fecundos & tertios fle&unt articulos, &interno lateri eius" mufculi, qui


libi Az,


u.c Tadium infupinum mouentium longior exiftit. Ramus ifte, mox m pruos
urculos


Humtrarte fe»
ries I4Xl4 CH -
Littarticulam.


70 AND. UESALII DE CORPORIS
28.6 rere. Tarculos diffe&uscellat: neq;;ut Galenus fcribit, alicui axillaris 05
"d! 7 ]ברס‎ praecipuü humerarizeramum;qui enarratione fecüdus erit, /
dla. cum 30808111 סט‎ propagincjn cubiti exu fub cuteuniri mox audies »
1/4. N enim Galenum axillaris uenze^precipuam portionéjnalto inter mufculos &iha..,
reconditam,minus ueré defcripfitfe,ex fedula refe&ione obferuabis: fic πος; s
primi huius humerarie rami (fi quando isunquam cernitur, & N atura preter
confuetum fibi artificiüjà cutead corporis penitiorajnon auté ab hisutpotefe
dibusad uaforum cuftodia tutioribus,uerfus corporis fuperficié cutem, ue-
nas porrigi uoluit) feriem non eft aflecutus;aut imaginatione illam fibi admo
duminartificiofam cófinxit. quanquam interim pereleganter 3 Gale
nus enarrauerit uenas, quae citra fe&tionéin nudato (utiin uenze 6 lonefit)
brachio;plurimüm &frequéterilli occurrerunt. Quas quum fimijs cóuenire
uidit,quàm illará corpus humano fimilefit, longa oratione inducere conatus
eft;nullam, nifi ante diffe&ioné omnibus obuiam, fibi perfpe&ta habens diffe-
rentiam: quum ihterim tam uarias & innumeras ha&enusin ofsibus, mufcu-
lis,ó&c uenis quoq; propofuerim, mihiQ;indenon uulgariter perfuadeá, huma-
num corpus nunquáà Galeno fuiffe agereflüm.' Secundusitaq; & praecipuus r &
humerarize ramus, eorum in quos iuxta exterius humeri tuber ea difcinditur,
obliqué füb cute, ad cubiti cum humero articuli flexus medium defcendit: ac
cum axillarisuenz' ramo,quem poftmodum commemorabo,coit:' אס ;)הח‎ + 6
ambobus ramis humerariz ninurá ὧς 3111815063 cóflatur." Tertius hume ἢ ἢ
raricramus, mufculá quiradio iuxta brachiale infertus,radij in fupinü motus x 6
autor eft, cófcendit: & paulatim deorfum prorepés,obliquus per radium ante 552^
medium ipfiuslógitudinisin externá cubiti regioné perfertur: quam ubiatti-
git; furculos quofdam, ut & reliquo, quem hactenus cófecit, du&tujin proxi- » &&.
mam fibi cutem depromit: quorum non" infimus efle folet, quiab ipfo edu- +]
citur, quà humerariain tresillosramosiuxta externü humeri tuber partitur. "4 8
Ceterüm tertiushic ה בוג‎ oblique uerfus [ט‎ 6 appendicem,brachia-
liso; radicem prorepés,tandem" alteri cuipiam inibi" cómifcetur uence: hac; « κα,
3030605 externam brachialis fedem confcendit: &in aliquot fürculos, erra-
bundo inceffü fparfos diffe &us regionem intercurritqua ante paruum digi-
tum &anularem habetur, externa etiamillorum digitorü fede foboles quaf-
dam ab hocramo fibi uendicante. Cuius ueró uen propago illa demum fit,
quam tertio humerariz: ramo uniri iam fcripfimus, fubiungam, ubi primüm
aliquot axillaris uene propagines abfoluero: quippeà quodam axillaris ramo,
füb cute per totam ulnz longitudin&exporrecto, illius propaginis niti pen-
ו‎ Axillarisitaq;; quum primüm axilla fuperat;brachiumq; fübingreditur, « f
.- inter mufculos brachij osamplexantes delitefcit, precipue ueróinteranterio
rem fedem"primi cubitum extendentiü,& pofterioré fedem tendinis'mufcu 4 «m.
liquo brachiü pe&ori admouetur, & dein iuxta mufculorü cubitum fle&en- OM
tium pofterioré.Hec primdm capitibus"mufculorü,quorum opecubitus ex- ]
tenditur, propaginem offert, illis' uenulis eregioné eductam, quae ab ipfain
glandulas hic repofitas digeruntur. Poft hanc, demifsius axillaris ex pofteriori ^ »
fuafede" uenáijfdem mufculis difpéfat, à qua mediocris etiá magnitudinis fo- c s.
boles in externae brachij fedis cutem diffeminatur. Ab externo latere axillaris :
uenze, alia notatu dignae amplitudinis propago diffunditurjoblique deorfum 5;
fub humero;feu brachij offead" externum ufq; huius tuber defcendensjac fub
mufculis cubitum extendentibus occultata? mufculorumq; capitibusab ex- «15.
terno humeri tubere pronafcétibus, ramulos quofdam exhibens: ac demum ei


aliquoufq;


HUMANI F.42R8ICAL LIBER II 471-

aliquoufq; femper profundé occultat, in externam cubiti fedem prorepens,

fe. fimul cumm"neruoqui brachium petentiü quartus opportuné enumerabitur.

qol Has propagines axillaris adhuc inaltolatitans edit, ipfa&in* duos truncos dif

que fcinditur, quos fané accuratifsime examinatos aelim, non tantüm Galenino-

" mine,quem hecaxillaris diuifio latuit;uel quam iuxta cubitutmatque adeo in

brachij extremo fierifcripfit: fed eorum quoque occafione, qui fe operaepre-

cium aliquod in Anatomearbitrantur praeftitifle, dum fe&ionem femel atqj

iterum aggrefsi fimul cum axillari uena humerariaporrigi, fe animaduertiffe

fcribunt;ofcitáter humerariam (quae etiam uelante fe&ionem notifsima efTe

+ ₪ debuit) unà cum carnea membrana à brachio auferentes, 66 poftmodum al-

0577 ceram axillaris uenae partem (quam modó perfequar) humerarizloco defcri

bentes. Axillarisitaq; hominis uena, non procul 4 ipfiusé thoracis cauitatein

axillam egreffüu;in duos quodammodo pares difcinditur truncos:quorü alter,

qui fere & crafsior uifitur,toto du&uin profundo latitat; arterieq; in brachiü‏ ו

" ** exporreGtee perpetuó attenfus, eadéferé cum ea diftributionis ferie digeritur,

ifie. fimuletiam" neruo brachium adeuntiü tertio cócomitatus.Inter" duos enim
, Pee cubitum fleGétes mufculos,deorfum ad mediam fedem flexus articuli cubiti
ume? porrigiturjllis mufculis,& dein membranis, quibusneruiinduütur, ramulos
8 fpargens. Quando autem cubiti articulum fuperauit;atq; inter mufculos digi-
69 torum flexus autores ferri incipit;in" duos dirimitur ramos,qui modice ab in-
5 des uicem recedentes, ac mufculos quos perreptant furculis implicátes, unà cum
y mf. tendinibus internam manus fedem petunt, qui per" ligamentum, in interna
5^ Prachialis regione anuli modo confpicuum, porriguntur. Rami inibiin alias
ταιθ αι foboles partiti fub" tendineferuntur,quilatefcens, uolee cuti fübnafcitur: atq;
uc hincita in internam digitorum fedem digeruntur, ut binz foboles pollici, &
᾿ totidem indici, & una medio offeratur, àramo qui fecundüm radium per cu-
bitum porrigitur. Ab illo autem, qui ulnzeattenditur,binee foboles anulari &
ὁ mf. minimo, &una medio exhibentur: ab illoqueramo furculus' mufculos adit,
*5I externam uolae fedem occupantes. atque ta abaltero etiam ramo furculus in
v ΠΕ " mufculos penitiüs pertinet,qui primo pollicis ofsi cónafcuntur.. Alteraxil-
εἶα. laris truncus fenfim ex alto ad interna brachij fedis cutem emergit;uerfus hu-
γαἢ.1,.,:.


0 : E : à :
ἐσ dinisfedejnon minus quàm humeralis fupra cubitum,confpicuus.Vbi autem
En interiori humeri tuberi feré incumbit, ad elatioré eius tuberis fedem,in duas
ει δ, magnitudine propemodü equales partitur uenas: quarum anterior cuti fub-
aiios trata (quemadmodum & omnes prefentis truncifoboles) oblique deorfum
t. ad mediam cubitiarticuli lexus fedem repit, accum fecundo humerarie ra-
" 2 moadhumilioré mediamq; flexusillius fedem 6010" una; inibi ex ambabus
confurgit uena,quam cómunem,quia ex axillari ὅς humeraria cóftituiturme
rito appellamus.uulgus tamé medianam uocat: etiamfi Graci, & Latinorum

5 t. praecipui, ramos qui hanc cómunem efformantmediasut &cobliquas, nun-
cupauerint. uerüm interim Galenusin primo libro de Curandi methodo ad

i . Glaaconem,mediam uidetur appellare,quam 1145 cómmunem uocitat. Pofte
rior uenaillius axillaris trüci iuxta interius humeri tüber bipartitionis,frequé-
tes ramos deriuat inferioris cubiti fedis cuti, &interioris itidé exteriorisq; fe-
dis humiliorá, ac fecundüm ulnam fitarum regionü cuti. Ramorum per has

* fedes excurrentiü unus primarius, fecundüm ulna inferioré fedem, ad exte-
rioratamen magis declinás,uerfus brachiale porrigitur, &ipfius foboles cum


[ . . 2,.m D z 2
: ᾿ humerariz' ramoilluc contendéte" coit: cófurgensq; exramo hoc & fobole
v S 2 illapro-


kh x,


10.36 .Ad-
mmt


Trecipua xil
laris in duos
fruncos 4
0


> 1201178 ue-
πα portionis cn
tem Jubeuntis


meri" interius tuber properans, ac ante fe&ionem fub media brachij longitu- /ee


Communis ue»
na confhtutie,


Communi ue-
ne feries.


P'ariam ma-
Hu cutem im-
phteantium ue-
narum effe [e-.


rem.


472 ש :א‎ 2271 DE CORTORIS Ξ
illapropago;perinde ac prius enarratum 6 externam manus fedem dirigi-
tur. Interdum autemillo humerariz ramo deficiéte, ea axillaris uenee foboleg
abundé eius rami uicesin manu gerit. Rurfüsramorü, pofterioris illius eng , ,,
trunciaxillaris,qui fub cute coil" alius haud negligédus cutem adit,quapo- ὁ 5.
fterior cubiti articuli fedes induitur: quanquá is1n externá cubiti fedem non
admodum procul perreptet. Infüper" alij etiá rami notatu dignijab hac pofte- P inf.
riori uenain interna cubiti fediscutem digerütur,qui uario &cadmodü incer "s.
toimplexuymodó inuicem permifcentur ὅς coeuntmodó iterü mutuo abdu
cuntur,farculosà primario 110 'ramojquem ulna exporrigi diceb&affümen- dn.
tesaliosQ; rurfus ili furculosimpartiétes. His furculis S propaginibus ineum
modum per cubiti interiora reptantibus; alia frequétifsimé accedit non con- * ipe.
temnendajquam xillaris uenze' ramus, cómunem penam cum humerarie indere
mo efformás,ab humiliori fede & ex medio progreffu emittit. Hecinterdum
re&tàinterdü ueró errabundo du&u ad brachiale contendit;alijsQ; huius fedis
propaginibus cómifcetur:quae adeó graciles füntuarieq;inuicem implicátur,
utinterna cubiti regionon minus frequéter quàm tibize uenter;feu fürajuari-
cibus moleftetur, hic; quidpiá retis imagininon abfimile cómonftret. Propa
ginesha neutiquá ad brachiale terminatur: fed partim obliqué, partim re&ta,
partim ueró tráfuerfim,& modó inuicem cómixtee,modoó rurfus diremptze,
totam manus internà cutem perreptàátypfi cuti pafsim cónatae. Porró harum
propaginum,quee pollicisradicé/feu Veneris, aut ut alijs uifum eft, Martis col-
lem accedunt;priuatim id fibi uendicant, quódipfis' ramus abillis uenis" per- ὁ 4
mifcetur,quas ἃ communi uenain externam pollicis regioné diffundiam di- " *
&urus fum." Cómunis enim uenailico atq; 6 duabusillisaxillaris & humera- < =
ric propaginibus cóflatur, obliqué deorfum ducitur, ad elatioré cubiti fedem ? ^
paulatim contendés,q uoufq; radium paulo ultra ipfius longitudinis medium
tranfcendat hinc indeineq;id eodem lemper modojin progreflü ramulos di£-
fundens, & nonnunquam à propaginibus, interná cubiti fedem fub cute per-
reptantibusjlios qui cum ipfa coeuntjaffumens, donec tandem in externa cu Ὁ
biti fedem pertingat. Vbi itaq; cómunis uena eam fedé attingit; fupraradium « ^
nonnihil anteillius cum brachiali articulum, in' duos ramos difcinditur, fe- « »
&ionemQ; oftendit,quam noninopportuné Grecorum y.aut Y, aut A; non
autem F afsimilaueris. " Alter iftius fe&ionisramus, qui elatior eft; portiun- Ro
culam adinternam brachialis fedem, uerfus pollicis radicem difpenfat, que
di&tis nuper hanc fedem perreptantibus furculis" commifcetur. Quod ueró ὁ $
elatioris rami reliquum eft, exteriüs inter pollicem &indicem fürfum repit:
atque hic in uarias fobolesiinuicem nunc unitasnuncautem rurfus feiuntas,
difpergitur- Alter ramusquiinferius y aut Y caput confüituitindicis & me- ὁ *
dij, & aliquoufqueanularis fedem petensn uarias quoq; foboles exhauritur.
Quippe haecuenarum in manuscutem feries adeb uaria eft, pugnansque, ut
hanc explicare prorfus arduum fit, prefertim quum inter quàmplurimos
homines, uix duos aequali correfpondentiq; uenarum in ramos diftributio-
ne inuenias. Adde, eiufdem hominis dextram finiftrze raró admodum con-
gruere. Operzprecium itaque fuerit, uenarum in manum propagines non
hinc, fed ex fe&ione, & ante confe&tionem, in brachijs uinculo interceptis,
quum uenam diuidimus, condifcere: atque ad amufsim expendere, quàmin
uenarum fe&ionibus noftri,fi dijs placet, Aefculapij hallucinéturqui grauiter
num humerariajaut cómunisjaut axillarisin manu diuidenda fit, 1016016 con
tendentes, humerariá fefe aperire exiftimát, quoties uenam inter pollicem &
indicis


HUAM.ANI FAA9RICA LIBER II s‏ ו
&indicis radicem aperiunt: & axillarem;fi uenam ad anularem δέ minimum‏
digitos exporre&tam incidunt. Ad hec,quis non confpicitjpfos in cubito pro-‏
pemodum nullamypreter axillarisuenze ramum, ad communem uenam ex-‏ ₪
porre&um,diuidere? utcung; etiam ante uenarum fe&tionem (quod fané ab-‏
fonum eft, & parum anatomicum) de aperiendauenanon fecus contendant,‏
uàm 11 peculiaris quaepiam uenaj fingulis partibus,quasinflammationejaut‏
aliter affeCtas fufpicantur, in brachium duceretur, ὅς non, uti nos docuimus,‏
ab* uno trunco,ex magna 06 iniugulo partitione edu&to, omnes quas‏ שי
dm. [2 hoc Capite defcripfimus uenz pullulent. Quanquam ridiculze huicuulgi me‏
iiic. dicorum opinioni Hippocratis, aut eius qui libros de Morbis confcripfit auto‏
ritasfatis congruat, qua hepatitis & fplenitisipfi uocatarum uenarum du&tus‏
feriesiimaginatione tagtü traditur: & forté quanos de uenze fc&uoneper-‏ &
petuó difceptátes, tantopere deuexamus, reCitudinis fündamentum 1iacitur.‏
Ceterüm utin manus cute (ne forté alio quàm ad humani corporis fabricam /ewrim f-‏
lubensnoftra expacietur oratio) etiam in eodem homineuenarum diftribu- ud‏
tio uariatpari quog; ratione & in cubito fubinde diuerfam uenarum propaga‏
tionem uidere eft. Interdum enim" duarum mediarum ad communis uenze‏ .0486
generationem concurfus nonin cubiti fit Hexu,fed multo humilids, non pro-‏
culà medio longitudinis cubiti. Aliquando humerarize ramus, communem‏
accedens,occultaturjaxillaris ramo uifum non fugiente. nonnunquam rurfus‏
contraria eft ratio. Contingit etiam non femel, axillaris ramum, qui ad com-‏
munem fertur, humerari&e ramo longéaut graciliorem, aut ampliorem effe:‏
&interdum hunc, aut illum geminü uideri. Quandoq; (&cid non infrequen-‏
i i ter) tertius humerarize ramusexternam cubiti fedem accedens, omnino de-‏
ipfius uicem ramulistunc füpplentibus, qui à" communi uena in cutem‏ 615 > &
xx. excurruntgc fubinde etiam axillaris' ramo, qui toti ulnz longitudini exporri‏ ו
gitur. Ne ueró hanc orationis feriem barbaris nominibus implerem, ac alio-‏
quin fatisobfcuram, difhiciliorem redderem,in uen cauz delineationis cha-‏
ra&erum indice,eiufodi nominum ratio mihi fuit inflituta.‏


VENAE CAVAE PORTIONIS AD PARTES
infrafeptum tranfüerfum locatas diftributz feries.
Caput iX.


]JIMVLATOVE uenacauafecundüm poflerioremie


«6530 | coris fedem deorfum' prorepens;non ampliusiécori con


: ו כו
E [ae nafcitur, nonnihil obliqua ex dextris quodammodo cor-‏ !
τ . . ..- IT b‏ .
QUÀ poris partibus introrfum, ad mediü dorfiferturjlico ra-‏
io ἘΣ o 5G‏ (»
figlib.s xc mum nonadmodá grandem ex finiftro latere promens, AArenis inm‏
duerum Huend,‏ 3


usd qui potifsimüm numerofa uenularum ferie in pinguem

[7774/4 membraneamq finiftri renis tunicam digeriturquae à pe

ritoneeo pronatarenem inueftiteundemq; dorfo alligatum continet. Hic ra-

mus infrequenter ex dextro caue caudicis latere, uenam coniugem adipifci-

PUO τατ: quód" uena dextrirenis pinguem tun:cam, conterminasq; ipfi peritonaei

"* (edes accedens, nonà caua caudice principium ducat, fed ab elatioriregione

1 + "eiusuene,qua dextro reni ferofum fanguinem deferri audies.Caua enim;übi J4dreni etr-
«^.» iam mediae uertebrarum fedi innititur ab utroq; latere" amplifsimam propa- ^*^^

0 ginem inrenes diftribuit, dextram quidem propaginé dextro reni, finiftram

autem finiftro tranfuerfim deriuans. Atq; ut fitus renum uarius eft; ita quoq;‏ .מל

harum propaginum exortus e dire&to fibineutiquam uude

3 enim


474 AND. UESJLII DE CORPORIS


enim dexter ren (uti plerunque accidit) finiftro elatiüs locatur, dextri lateris
propago 810105 quàm finiftri renis, principi ducit :fiueró finifter ren dextro
fuperiorfit;propago quoq;inipfüm repens,elatiüs quàm dextra propagojà ca
uee caudice exoritur. Atq; tunc etiam uena finiflri renis, pinguem implicans
tunicam,ex medio huius propaginis du&au originé fumut, ea quee dextri renis
offertur tuniceejà dextro cauz uenze latere initium mutuante.Hze tag; propa
ginesferofum fanguinem ad renes,ut illum excolentacab urina liberent,defe
rentesobidq; emulgentes uulgo dita admodü craffe funt: ac quamprimüm
concauam renum fedem contingunt, hominibus in ' duosramos partiuntur: ]
acdeinin renum fubftantia mirabili quodam 31110013 608 nemini Ana. : cm
tomicorum cognito, digeruntur. Quod nam ueró id fit, in quinto libro per- i6; 72.
ftringam,unà quoq; rationem additurus, cur harum propaginum ortus nun- "ue,
semis» quam e direGto fibi refpondeat. Caeterüm priuatim ab humiliori fede? propa g «
27^ enisfiniftrum renem petentisjiuxta du&tus ipíiusferé medium," uena prona- b גג‎
" Íciturjn uiris ad finiflrum teftem tota excurrens: praeterquàm quód graciles
exiguosq; furculos in peritonaeü,quà porrigiturac in membranas tunicas 'ue, 5» fili
finiltrum teftem & feminariaipfius uafa ambientes, producat. Haec enim ue- un
na peritonzco,quàid lumborum" carnibus inflernitur;adnata deorfum fuper qu
pubisosincedit. quod quum fuperauit,atq; ex magna peritonei cauitate elabi- (vis
turjn uariosanfraCtus gyrosq; conuoluitur: quorum bafis/fuperiori teftis fe- In pae,


3 muc,


di connata, ramulos in tuni- u.s.


Quoniam in nuda mtegrad, ἘΞ


CAI Hena ffeura, uenarum ad. A. Α cam, teftis fübftantiam proxi- AR
, demá, pi) EN . 5 o i 51
renes, eeruidem pineuem ta 2 mé continenté digerit, &alijs i6...


Wicam pertinentiumyac dein fe»
γι λα ρα uenarum origimem,
Ta at, frequentius fecantibus
occurrit, expreftimus: pra[ents
figura quandam differentiam,
que bic deferibitur,prgere 1
Jum eff Notet Ja, A,
5856516 EE 0 C7 mide quod
in nuda caus fipura.B uero ra
mum, caue caudice ad fmifrz
dateris femmnalem uenam pr-
reifum, ac cur ipfa coeuntern.
C ramulam ffgnificet καὶ uena
pronatiz, que dextro reni offer
[urs ata, 55 ramps dextra femi-
malt uena commifeeture


Zel ל‎ : jo OE 33 fig.
frequétioribus ramis in teftis FE


fübftantiam pafsim diffemina 4i Q
tur: quemadmodum quintus 9?
liber, ubi generationis organa
perfequar, diffufiüs docebit.
Vena hec, finiftrum teftem
accedens, aliquando propagi-
nem à caue caudice, fub uenze
adfiniflrum renem exporre-
&e,principio enatum afcifcit:
qua non proculab exortu fi-
niftrorfum defcendens, cum
reliqua teftem petente coit, unaq; feminalis uena ex ambabus cófurgit." Vena n En
autem dextrum accedens teftem,nonà" uena in eiuslateris renem protenfa, ue
originem fümit: at à cauae caudice;aliquanto inferis quàm uenae renibus ob- ἤει
latzsprincipium ducunt.Huius feminalis uenze exortus,non ut reliquarum fe 4
répropaginumyin caue 611010 13676: uerüm ex ipfius eminentiorianterio-
ri'uefedejuerfus dextrum latusnonnihil,extuberanti ac uclutirotunda origi-
ne enafcitur. Praefenti uenae ramulü quoq; ex eaqua m dextrum renem pro-
Ld ros. curritaccefsiffeacfimul cum ea coiuiffe,Galenus fibi femel obferuatum tefta
ram feine. v Btnos quoq; totam dextri teftis uena,à uena quereni offertur pronatam,
Malos fni. femeluidimus. In mulieribusalia? harum teftesadeuntium uenarum eft di- 9 δ τ
m d fiributio. quamuis enim illis par cum uirorum uenis fit exortus, ipfze tamen 0 7
| exmagnaperitonzi cauitate haud clabuntur, nequead pubis offà pertingunt: 0 δῇ
uerüm ad mulierum" teftes; pinguibus membranis füffultae porrigütur, non ij; hd
uniuerfze in feminaria uafà ceffantes, aut totz in teftes exhauftae, Nam priuf- a 0
quama


$
11 47
UJA.ANI Σ.22215.3 21957 I

H


s 1 ue-
É 5 3 na portio,
5 titur:ac ₪ 3
2 S uena bipar : menm
deueniunt utriufqy lateri τᾶ uas efficitur." Altera uero, E
uam ad teftes deue 1 ה‎ enn eene ipfius fun :
o0 . /
D us uirorum EE τὴ tertextajin uteri latera pe ropagines, caua, lonbrim
:6 ἃ. : p usin E 1emor infenionifed 2
ἡ Ingui : P: οἴει comm 5 feriori fe € tebris carni.
s εἰμι branisquog; p imum implicans. Pr ie collieatur abipfiusin Isin md obla,
[ES exl potifsimüm DP "arterie co ISSUED: ina,neruisin 4j
jl ne . foramina, :
6 6 eo im diffundit, per dein
ad p. bilumborum x eniculatim 1 [tas óc ramos
e UbI &at uenasg z dullam dige D inab
t carundé tebrasfpe 2 d doríalé me 195 fobolesin ab-
! uer : Ipta, ad do - ₪5 81105 fo ΣΕ
fpi quae lateribus excu [see dnatos.à quibus rur & illis
5f t, G1
ו‎ uertebrarum ertebris adnatos;? confcendunt, A
p ife fpargétesin Apu Mos adabdominis m ueró cauaad eT
s Pg i Ículos orbicu : * Quum : iusad S
M icis . culos o x - l 1untur. E fi riusa ra [acri οἵα
2 «5 dominismu ibusalimentü elarg arteriee (quae ipfi p 5
ו‎ Qs tant fedibus 3p. 15 jam magnae 5 τ rice fe fub- iti jube
SIDSUSep anb defcédit, atq;iam dens, ipfiarte iftro. campo
5 ὦ GINE Ía; fümmum de e ano ce , i, illefiniftro ^:
z A ΤΟΓῚ org à ri ille 1ni Pic feries,
criofsisu GE : tanquam dign ₪ hic dextro cru pie
+ fa E fubijciebatur) : :quorü 6 mE trun
: cos:q ütur.' Sinifter enim -
6.59% Gmiftrum ales partitur truri fferütur.' Sir :
ל‎ Oiler - 14 1Π
ל‎ itin duos equ . opfere foboles) Hm tpotiusubi ca
«t G. fterrit, do dicam deprópfere fo fa partitione, autp a 0-
8 : asmodo ftatimin 1pla pa ME 6 uenam pr “ἢ
j of (ubi easqu oque. ftati - fiuslater DUE E:
: rquoque, tatir b exterioriip liosibi
dunt id yos erindeac dexte diuiditur,a S ἜΠΗ aufculos, &ali
57 cUS, p upra os facrum bras, &c abdominis τι ₪ altiusacan- ^
I^ duostruncosfup dlumborü uertebras, iam interdü alti
B. in um n hecetiam m
C gi τς r€1s quasad inari diximus. Vena t fuerfimlumboru
4 π, mit malo / difIeminari incipiü ducens,tranfuer IDEE
i conexos, EINE rincipiu ducens, lisramulos di pe
dem dorfo artitionép inisq; mufculis r m
m : 4 minisQ; fint
raosfacru toneo abdo 1 Ὁ Pofteaquam
tecauae fup iturjpíis & peritone ἘΣ nifeftior. :
: Ituryp 9 inibus ma Ora fertur,
c ibusinftern àmin hom erfus exteri :
eem carn B ibus multo qu iqué deorfum u uer-
nibus ^ bliqué à dum 4 in
1 gens, & in ca dle tuenam, o huncmo NE
uaul : ut Y in B fsis fo-
shanc deri : A literaeja סו‎ facri οἷς :
Itertruncu lateris trunco : los fuperiori findi-
m dextri la : ἀκ aliquot fürcu : esramos ΠῚ
fieuram cu : Ítituens, &c ἃ 4 in duos impar 2
$ lem confi in progreffü in - aginesqua
nabfimi inde moxin prog duas edit prop? &
] fi no frerensseinde iore.acmox τας "inae era-
5 0 τὴς ft exteriore. : (t ris do&rin g
iterior raminibu racilior 6 ; : manifeftio :א‎ fa-
QUIE interior namque g "exteriorem, dammodo" inter
po tur:inter h- iorem, alteram o tota quo ern Itur, 1n.
shiotatur. nalteram" inter. , ior itaque propag tentium duci 0
hb». ruma fueui. Exterior q m crus pe 3 inufcu
ה‎ oniueut. ] imusneruoru 16 ב‎ omnes In
τὰ tiaappellare confu, ג‎ maximu feriein E CER
Ε intcr 5 x n» coxendicis os, i &numerofa e ME famulates,difpen
cigare füerfim prorepit, femorisQ; mo iab inferiori coxen-
2 עסטות‎ tos,rem b nferiori
is exteriora tranft afedepuonatoe eue dens, quiab i e
lib.i. ili fsis extern mm Ículos diffun p fsiscum femor
umo 1mulcu ; dicis ofsisc 2
lvo mfc. losabi n 1 60 : iculi coxendi tur.
"NT tiam ; itaarticu : asmutua
tab. fa fig. r/furculos e PRG ΟΣ ΤΣ nt:atg; 1 RES gineuen ME
gi cue fede principi τ EE SE facri 001 quo-
caa. di & | jumc 2 3o X1guas Ene ] S.CU
: clun 2 fiuslatere exig - mufculos,
rior fedes, interiori ipfius latere e Giinteftini'r :
polte dc 5 agoabin pde esan recti doisper
4 € propag " & alias his maiores, tfiquan
Interior auté prop: fat? &aliashism ἃς expurgant, fi quand 1
mv, inibus difpenfat: em Πὰς exp riorpro
minibus difp m fanguin incepshecinte
n d. queforar igerit,quz feculentu q; colligatur.Deincep latusam
: m eutquere demó;co HS ueficaela ,
ו‎ temq;anti dig decumbat,eode Φ 5 dextrum x :
uiris eumq;
σι θα B, auam huc Soi it^ ramum, quiin ἜΣ emaditjn /
GE. uenam c : diffundit" ra uicé feu pen lioresq;
E ignum los,ueficae cer lores amplioresq;
onotatu d 8 ifTusfurcu o5, 161 ueficee crafsior
Px pago! &cin plures fciflu - ceruiciuefic ₪ praefens ramus,
tur: in P er ferie, ut 2 5 sueró pra 5
ו‎ igeritur, eafemp AN mulieri Hs ibufdà furcu
0 ה‎ ana füffulcitur:ac T mm
dft UM dus pr M inferioréfundi uteri osuirgini-
je 4 uctu 2 61 : erqu
** abinternadi r הח‎ frequé : icé difi ergens, per q HY
aet iquidem adit, uerüm fre teri ceruicé difp bitrati, byme
lisueficà qui fpeGabilesinu dici füntar inus
: edicti uo min
it;ramulos quoq; fp c ha&enus media fa &cobfltans,q
currit,ram : defluer , ruiü : olli-
2 tiones on peruiu,cc o indec
bus méftruas purga ddàfibi confingentes,n τ pofsitac pro
in puellis corpus S89. ripfiusceruicem
d m ex uterifundo perip
ua
quicq


8 Ρ y Ui1CIS
us
5 P] men
eru
t er
gunt, fan uine illum opor ere enasmanare Í ג‎ ἢ eu Í cer


« ene, € gqui-
Eus αήο inrer
uibs mefirna
pergationes
manare cre-
dantur.


B.


Pena per pu-
45 offu fara-
78e femur.
petens.


Infertárt abdo-
numi fedi ex--
porrecfa HEHA.


475 AND. UESALII DE CORPORIS.

uteri os, pudendum ue fpeCtantes: qui alioquin iam mulieribus, ac ex coitu,
alio'uepetulantiaffri&u,lacerum abolitum'ue hymenem obtinétibus,ab ute
rifundo, aut uenis hymene fuperioribus diftillaret. Verüm fi medicishyme-
nisfabrica, natura ue, quam quinto libro cum uteri defcriptione meritó per-
tra&tabimus, cognita eífet, neutiquáalias uenas uirginibus, quàm mulieribus
fanguinem menltruum emittere contéderent: quum hymen carneam mem
branam tranfuerfim in uteri ceruice repofitam referens, oblonga fe&ioneita
fit peruiusyut fanguinem illum facile פיז‎ perindeacalbum illud pro-
fluuiumyinuoluntario feminis fluxui non abfimile,quod etiam admodü puel-
lisnonnunquam obuenire Ariftoteles uerifsimé docuit. Caeterüm ut medici
hymenis conftru&tionem non funt affecuti,ita quoq; Arabum nónulli parum
reCté fcripferunt, quinq; numero uenulasin medium longitudinis uteri cerui
cis diffundi, & dextrarum uenarum ora cum finiftrarum oris cóniuere, com-
mittiQsac abillis puellarum hymenem cóftitui, quam τὸν τε
tium copiam,centonénuncupant. Quod ueró interioris γαῖ finiftri trun-
cieiusfüpra os facrum 136005 diuifionisadhuc poft duasiam ipfius cómemo-
ratas propagines reliquum 61586 pubis os contédit,&' ab externo ramo trun-
c1ueng caue fobolem affümit, quae cum eo interioris rami reliquo cógreffa,
unam cum ipfo" uenam efformat, que primüm peritonzurm, ac dein" deci-
mum femur mouentium perforat mufculum: 66 8 pubis" foramen per-
means, propriü inum in elatiori eiusforaminis fede (ibi uendicat, quo fimul
cum fua coniuge" arteria, ac item" neruofertur:ac foraminis eius! membra-
nam,&'nonumfemur mouentium mufculum tranfiensjllis quosperreptat
mufculis ramos porrigit. Quando autem in crus pertéditin elatiorem" fecun
di tibiam mouentium raufculi fedem,& in quinti femur mouentium mufcu
li partem, à pubis offe pronatam, ac poftmodü in* o&tauum femur agentium,
& penis" muftulos;ramisnonnullis diffunditur, quibus fürculi nimisquàm
exilesin femorisinterna fedis cutem ininguinum regione prodeunt. Prater
hos ramos; unus etiamarticulum coxendicis accedit;proprio ' finu coxendi-
cis ofsis acetabulü priuatim fübiens.Et utcunq; multüfariam heecin crus prola


bensuena digeriturmodicé tamen medium longitudinis femoris füperat: &


interdum precipuusipfius ramus quinto femur mouenti mufculo difpenfa-
tus, propagini" commifcetur, quae hucpertinet, à maiori uenain crus dedu-
&a. " Exterior uena cauce diuifionis fupra os facrü fa&ze trunci ramus,quum
obliqué crusaccedit;priufquam peritonaeü perforatjab elatiori ipfiusfede" ue
nam mediocris magnitudinis expromit, qua furfum ad abdominis anteriora
per peritongeum du&tajipfi ramulos quofdam utrobiq; communicat. Vbi hec


adiftum modum peritonzo connexa,ad re&tum abdominis mufculum" con


Ícendit;peritonzeum permeans;n internam pofteriorem'ue re&i abdominis
mufculi fedem inferitur, ὃς utrinq; uarias fobolesin tranfuerfum abdominis
mufculum, &ipíiincumbétes obliquos, reliquasq; proximas fedes diftribuit,
recto tramite furfum füb recto mufculo protenfus. ' Vbi uerb ad abdominis
medium paulo fupra umbilici regioné prorepfit, ipfius extremum in plures
furculos difleminatur, qui ramulos fr quosà' uenafüb pe&orisoffeab
elatiori thoracis fede ues diffundi commemorauimus. Huius uenzinter-
uentumamillis cum utero communionem confortiumq; exiftere 00186 cre-
ditur. eius quippe beneficio,ex mamillarü uenis in uterum, quum fcetus enu-
tritur, fanguinis retraCtioné: quum autem mulier laCtatex uteri uenisin ma-
mullarum uenas menflrui fanguinisreuulfionem perficimedicis pariter con-

ceffum


Y e
$ T.


t καὶ ror.
tur v,


[A

X 16 ו‎
ta F,G,H,
355; fig.
€4p.29 lib.
ir


X edrun-
dem fio f.
4 fig.cap.
הג‎
b 2 ficap,
αὐ lib.
chara.é6.
δας nic,
tab b.
d s muc.
do. Y.
€ 16 [4,A,
f[ 19
8 tab.Z,
bu: fig.
ccp.49lib.
;HK
ix
k ad regio
nam e.
ו‎
1
m ad.
n chara»
f


Γ,
46 mue.
(ab. c ad Á


rM


v


HUMANI F.4921CA LIBER I1 477
ceffam eftomnibus.Quid ueró mejcur minusin eam fentétiam totus defcen-
damyremoretur, in mamillarum & uteri hiftoria explicabo. Vena interim ab

ini po imo furfum confcendens; nonita procul ab uteri uenis originem ducit: &'al

eli teram uenamin ortu quafi comugem fortitur, ad pudendum excurrentem.

4 " Exterior enim uenze caue finiftri trunci, quem nunc defcribimus, ramus,

si » quando fupra coxendicis osin femur procidens, peritonaeum tranfit, ab inte-

x » rioriipfius regione aliam promit uenam, quae ad ofsium pubis medium, quà

y ultfig. inuicem" cartilaginis interuentu haec uniunturjaccedens, uirisin penis" inuo-
iss. jucrum &fcortum, mulieribus autem in pudendi colliculos, & n" coriaceas

2 - carunculas (quas νυμφὴμ uocant) uicinasq; fedes numerofa ramorum ferie di-

«fi^. geritur. Porro reliquum" ramiillius finiftri trunci, quod in crus copiofa pro-

y ;, paginum ferie digeritur, peculiarinunc Capite profequemur, illo uniuerfam
cauce uenee diftributionem abfoluturi.


VENAE CAVAE SOBOLES IN CRVS
digefte. ^ Caput x.


R AETER. cauz'propaginem, fecundàm pofteriorem
coxendicis 01515 fedem, in femuraliquouftj propagatam,
ad crus duz defcendunt 06005: una quidé gracilior,quam
Ἢ per pubis ofsis foramen ad quofdam interiora femoris am
4 plexantes mufculos perrepentem, ad medium longitudi-
| nis femoris" ceffare; iam antea narrauimus." Altera ueró
m 25] crafsior, ceterarum; uenarum in crus excurrentium cau
₪5 dexab' externo ramo alterius trunci uence cauze fupra osfacrum fa&e parti-
ffe. tionis pendet: & fimulatq; é peritonzeo elabitur, per füperiorem coxendicis
» ofsisregionemyad internum latus fedis, qua fextus & feptimus femur mouen
ὁ «usé tium" mufculi defcendunt, in inguina fertur, anteriorem; (uerfus interiora
7" tamen magis) femoris regionem fubit: & nullo occultata mufculo, finui caui


* p tati 'ueinfidetquae ininguine efficiturjà' longo graciliq; mufculo, tibiam mo
i n uentium primo,&' octauo femoris motuum autore. Vena itagi huic cauitati
ti^». incumbens, in plures ramos difcinditur: atque quo iniurijs minus redderetur
ε 0 obnoxia, primis fuis diftributionibus Natura " frequentes glandulas (uti in
axillis, ac fub auribus) hic circumpofuit, quae firmam ftabilem; uengepropa-

"fee. gationem redderent, & quam diximus cauitatem cum uena fimul, χ᾽ arte-
- ΤΣ ria, πογαοῦ; hac defcendentibus opplerent, propugnaculumq; quoddam his
παῖς uafis efficerétur? Prima huius uenze propago infignis eft, ac ab interiori ipfius
p s, latere principium ducens, ad cutem femoris interiora inueftienté properat,
& hàc deorfum per genu interiora, & hincrurfus perinternam tibize regio-
ליאו‎ nem uerfus? malleolum interiorem fub cute exporrigitur: ac demum 1n pe-
Jelbxe- quo füperiora defcendens uarie inibi digeritur;alijs huc pertinétibus uenarum
furculis cómixta. Haec propago, quàinteriori exporrigitur malleolo, uniuer-

fim non eundem feruat du&um. quandoquidé nonnunquáab interna tibiee

* *. fede fecundüm anterioré malleoli regionem;ad pedis fuperiora' excurrit: ali-

| quando ueró (fed raris) fub malleolo cótorqueturjlllàc pedis DE cone

E ios fcendens. Deindeinramorü ad pedis digitos & fupra pedion feriep baa
v coni. uariat: aliquando enim alijs quibufdam ramis hic cómixta, ad minimum digi
pu tumyipfiq; proximü praecipue deducituraliquando uerfus pollicé s indicem
9 excurrit. Breuiter,in eodem homine uix parem unquam reperias ἽΝ ps
iria, Paginisramorumin utrifque pedibus feriem. Rami quoque;quos in Pus
2


%₪9


000
radices: € yx
ה‎


,


Maroris fema-
ris uena feriess


4


'" mulosfürfum in pofteriorem femoris


478 —NT. UES.A4LII DE CORPORIS

profertrarifsimé inuicem aut numerojaut amplitudine correfpondent:fiqui
deminordinaté ad cutem permeant. utplurimüm tamen in fuperioremin-
ternee femoris regionis cutem, non procul à fuo ortu, utrobig; unam emittit
fobolem.ac' interior quidem, femoris interiora &inguina, ipfum quafi pe-
rinzeum feu interfoemineum accedit:" exterior autem, quze & crafsior eft, fe-
morisanteriora & exteriora fub cute perreptans,fimiliter acinteriorjn fürcu
los quofdam ceffat. Quum* grandis hec propago ad medium femoris longi-
tudinis quafi deuenit, notatu dignosramos hic etiam in cuté difpergit, & in-
ter caeteros! unum^ gracililongoq; mufculo porrigit, quem tibiam mouen-
tium primum recenfuimus. Caeterüm τ" adgenu articulum, uelut ad
pofteriora orbiculatim ea propago nonni il conuoluitur, duas quoq; emittit


- loboles, mutuó quidé mole pares, fed exiguas. una in anterioris genu fedis cu-


tem fecundüm patellam difpergitur: altera interioris genu fedis, uerfus genu
flexum,cutem accedit.Haec polterior foboles aliquádo penitus deeflaliquan-
do impenfe gracilisreperitur: tunc fcilicet, cum" propria genu flexus cutem
accedens uena/folito amplior uifitur.* Ad interioris fedis tibia: cuté, à magna
hac propagine, & antrorfum &retrorfüm ramuli diffund untur, qui impari
numero fparfirurfus cum proximis uenis uarie coeunt, inuicemq; rurfus diri
muntur. Prater iftam propaginem, maxima crus fübiens uena, eregione i]-
lius" aliam promitque extroríum du&ajn anteriorem articuli coxendicis cu
tem, & eius fedis mufculos quoq; diftribuitur. Poftquam ueró maxima uena
has edidit propa ginespenitidsinter mufculos femoris os amplexátesimmer-
gitur, & infignem ramum' feptimo &* nono tibiam mouentibus mufculis
cómunicat;à quo etiam tenues furculi in cutem deriuantur. Deinceps" alium
magis in profundum diftribuit ramum, nunc cómemorato ampliorem, qui


per quintum femur mouentiá mufculum digeritur, fobolesq; in* o&tauum i


tibia motuum autorem difpenfat.Ab hoc etiam ramo plures uenarum furcu
lim uniuerfospropemodá híc femorisosambientes mufculos propagantur:
Inter caeterosautem praccipuusfinem eius' uenz, quam per pubis ofsis fora-
meninfemur delabi di&um eftad fe" affümit: 60; adauctus, deorfum magis
ad genu ufq; quodammodojinter mufculos occultatus,defcendit. Caeterüm
maxima uena fenfim ad femorisos uerfus pofteriora contorta, ramulos oppi-
dó quàm exiles' erandioribus femur petentibusneruis offert,quiin membra-
nasneruis obduétas digeruntur.Dein" aliam emittit propaginem, quae in po-
Ílteriorem femoris cutem excurrens, furculos etiam furfum cutem fübeuntes
deriuat.Huic propagini frequenter à" ramo,quemin quintum femur mouen
tium mufculum difpenfari diximus, foboles quaedam accedit, quae unà cum
ipfa commifcetur: & uena ex duabus confluens/ficutirelatum eft,cutem adit.
Crebriüs tamen? due à grandi crurisuena enafcuntur propagines,una humi-
lioraltera, & ex pofteriori magis fede, quàm ex latere enata. Hae in progreffu
inuicem unitzeeam cóftituunt uenam,quee hícin cutem promitur: ac ubi' ra
; cutem germinauit, reCto tramite deor
fum per mediam flexus genufedem, feu poplitem, ad für cutem defcendit,
ipfi'numerofam ramulorum feriem porrigensquae fibi in omnibus minimé
correfpondet.Verüm ramulorum alij re&à,alij oblique, alij tranfüerfim in cu
tem excurrunt: & denuó nonnulli inuicem coeuntes,permifcétur: & deniq;
cum aliarum uenarum,quas fub cute" tum internum latus ספתנ‎ tum exter-
nam tibi regionem perrepere moxaudies, propaginibus, fubinde uniuntur.
Atgjitaprefens quae per poplitis flexá fub cute delabitur,uena, nonnunquam

ad calcem


ὟΝ
X sme,
tabs,
4 X,


b chers,
cav


6


6 0
vic.

abr.

]ו


chari.


f 10 fife.
tab. f.


ὁ cuan.


p dues


4 dai.
3,4) 65 δά
γαῆ.4. ex
pofteriorí
ene na-
gne proce
dit fede.

r cher.

$ char 6.
t char.


u ches
x dura»


; E HUMANI F.JA4281CA4 LISER {11 479

2 0 06- ad calcem ufq; duntaxat" incedit: nónunquam uero & ramulosin externum
rir ds pedis latus depromit, nullibiinterim in altum fübmerfa. Caeterüm grandis
γον crusfübiens uena, pofteriori femoris fedi, quemadmodum diximus, accum-
«uin bens,exiguam fobolem" utring; diffunditin exortus? mufculorü, qui pedem
dies mouentium tres primi enumeratur, hicq; ex humilioribus femoris capitibus
1.5» prodeunt. Vbiautem uenain horum capitum medio iam fere" exiftit;n duos
J [E impares difcinditur truncos: quorum ' exterior, ג וטו‎ eft graci
+ de» lior,obliqué uerfusfibulee cum tibiz offe iuxta genu connexum fertur; ramu
8 lum in cutem externae &canteriori genuregioni obdu&tam digerens: ac mox
fida. inibim. duasportiones diffe&us,quarum* precipua pofteriori interioriQ; fedi
nuc "mufculorum pedem mouentium feptimi & o&taui fefe infinuat, fecundüm

umfe fibulam deorfum tantifper protéfajac diti nuper mufculi carnei permanent;‏ ל
i^^ f(ecundumq pofterioré malleoli exterioris fedem refle&iincipiüt: inibi enim‏
portio hac ceffatn progreffü ipfis mufculis foboles offerens, &nullibi ad cu-‏

i di», tem emergens.. Altera uero, eademq; tenuior portio uniuerfa cutem adit, &
fecundüm externam tibize fedem,exterioremq; malleolum,ad pedis fuperio-

4 da, ra uerfus externum ipfius latus contendit,n progrefIu pari cum" uenafuüb po
7 plitiscute füram accedente,modo,furculos uarié diffundensad cóterminam,

quà defcenditjipfi cutem. Et quanqua eiufmodi furculi proximis uenulis per-

1 das. mifceantur, infignior tamen huius portionis coitus, & mutuus denuó didu-
n «^Y. &usjn fuperiori pedis regione cumillius"propaginis furculis fpe&atur,quam
àmagna crus petente uena;non procul ab mguinepullulantem;per femoris t
bizQ;interiora; ad pedem ferri narramus. Ab illius enim propaginis, & iftius

quam modó narramus portionis ramulis, uarius ille uenarum confurgit 1m-
plexus, qui in pedis fuperiori fede, & digitisapfis, ante fe&tionem fub cute eft
confpicuus;necfibi femper uelin eiufdem hominis pedibus refpódet. Verüm
interim,uti externum pedis latus uenulas fibi nonnunquá à uena, per poplitis
flexum fub cute dedutajaflumit: ita quoq; internum pedislatusà calcead pol

55 licem ufq; ramulos perpetuo fibi uendicat, ab ea^ uena, quae fola tibiae cutenx
odas, adeuntium adhucnobis eft enarranda. " Interior enim & crafsior truncus di-
uifionis,quam grandis uenain poplite recondita molitur, re&à deorfum ten-

pda, dens, ab interno 1696 ipfius latere" ramum depromit, qui ex alto emergens,
perinternam tibize fedem,uerfus pofteriora tamen magis,ad internum ufque

calcis ac pollicis denique latus, fub cute diffeminatur, & fuis fürculis conter-
minarum uenarum ramulis ita permifcetur, ab eifdemque rurfus diducitur,

uti ha&enus de tribus cutem 1mplicantibus uenis recenfere conatus fum.
Confurgit enim (ut femel dicam) eiufmodi harum uenarum implexus & di-
gellio, ut crebrius cutem hanc, perindeactemporü Gccubiti manusq; cutem
uaricibusinfeftarihaud mirum céferi debeat. Videtur enim Natura fub cute
undecunq; propemodü multipliciillo uenarum implexu feu coitu, & rurfus
earundem didu&tuperpulchrélufiffe: ne quum uenz per cutem latae, crebró
multisq; occafionibus funt uulnerádae,óc tranfueríim abfecádaemox conter-

1. mina & fübfequés fe&ioni cutisaliméto defütuatur.Porró" interior illetrun-
ז‎ és». cusdiuifionisquam grandisuenain poplite tentabat;pofteaquá ramü illum,
quem poftremü tibie cutem petenti enarraummusjà le deprompfit, uniuerfo

(noinceffürecóditus,& in alto 1308511100 ramü educit, qui fecundüm pofte‏ יי
»"if- riorem quarti pedem mouentiü mufculi fedem exporre&us,exiguost furcu‏ !
sni losàfe diffundens, paulo humiliüs ceffat, quàm" duorum primorum pedem‏ 1
mouentium muflculorü tendojquarti mufculi tendini cómilfcetur. Atq; ut 1s‏ *:*
ramus‏


Galeni de ue-
na cause per
erus ferie de-
Jeriptiones ua-
rie (σ᾽ parum
Hera.


Ad finem tra
21/07 uena-
my libra

de Se&lione ne;
Warum c" art.


480 AUNT. 4211 $E CORPORIS

ramus ex pofteriori feréàinterioris trunci fede pronafcitur, ita quoc; fimulatg;
isinter quartum &" quintum pedem mouentium, 7 fecundum tertium(y Em.
pedis digitosagentium mufculos recondiincipit, ad eamQ; regionem pertin- νι


wm
git, ubi fibulaà tibia? offe primüm dehifait, notatu dignee amplitudinis edu- E X
cit" propaginé&jab anteriori fua fede enatam. Haec antrorfum duétaj ligamen- nete
tum, fibulam tibie ofsi, quà mutuo diftant, membranae modo colligans,per- em.
meat, & fecundüm tibize longitudinem inter mufculos anteriorem tibize fe- 435,4.
dem occupantes prorepit, praecipue attenfa" mufculo quatuor digitos exten- e
denti, & illi qui pollicis extenfioni praeficitur. In hoc defcenfu, propago non- εἰ; E
nullos furculos proximisfibi mufculis exporrigit: & per tranfuerfum, quod e
in anteriori tibi fede occurrit/ligamentum du&tajn fuperiori pedis fede ter- ix. 5
minatur: &* mufculofze fübftantize, cui pollicem tresá; ipfi proximos digitos £ 7f
in externum latus ducendi munus aflcribimus, ramulos offert, ligamentis of. f iu.
fium hacin parteattenfa, & cutem nullibi fübiens. Quod autem" trunci inte- 6
rioris, per tibize pofteriora defcendentis, adhuc ' reliquum eft, & inter di&tos Hu
hacin fede mufculos exporrigitur,fimul quoq; cum illorum tendinibus inter j 57
calcem &interiorem malleolum, pedis humuliora petit, & modicas foboles
in conterminas ipfi fedes digerit, inter" mufculum fecundos quatuor digito- SEU
rumarticulosfle&entem,&  tendines repens, quorum beneficio ultimi digi- i S oic
torum articuliflexü experiunturzAtq; ita huc pertinens eius trunci reliquum, ΕἸ
in multosramulos feriatim abfumitur, quorum feré biniinferiorem cuiufqg; Ὁ
digitifedem perreptant, = Hacigitur propemodá ferie uenam cauam in crus
digeri/fedula refe&tione didicimus. Quàm ueró noftra hiftoriaGaleni defcri-
ptionibus undiquag; conueniatjilli demum intelligent, qui hanc cum tertioli
bro de Adminiftrandis fe&tionibus,& libro de Venarum arteriarumq; feCtio-
ne, non ofatanter conferent, ac pariter expendent, quàm pulchre Galenusin
duobusillis librisfibi confentiat, non leuiter, neque uno tantüm locoà uera
humani corporis uenarum defcriptione aberrans. Longum namq; foret, pu-
gnantia ea loca hic commemorare, praefertim quum praeter compendia;no-
Itrae aetatis medici uix quicquam perlegát, prolix? interim de fuperficiarijs pe
dem adeuntibus uenis,(i quando earum aliquam aperiendà exiftimant;perin-
de difceptantesc fiillae ab uno trunco inguina fübeuntetandem non deriua
rentur, fed peculiares, fibi; non continui effent riuuli, ex priuatis uifceribus,
ju truncifedibus edu&ti. Quum enim alicubi" quatuor uenas ad pe- » Ke
dis fuperiora pertinere, in Galeno legerunt, totidem uenas pedi tribuunt, fin- μα ji;
gulis rarum proprium; fanguinis educendi munus affcribentes.ac primam enm.
Ítatuunt,qua internum perreptat malleolum,ó Saphena & matricis uena & |]
uirginalis ipfis uocatur.Secundam exteriori afsignant malleolo,Schiaticaml- Ex
lam nuncupantes. Tertiam in füperiori pedis fede recenfent, ex uenarum ra- ive
mulo quopiam,pollici perrigendo edu&tamyilliq; Popleticae uenze nomen ac- 2"
commodant.Quartam Re uocantjpfam ex ramulis quibufdam confin-
gentes, qui minimo digito funt proximi, Verüm interim uenasin poplite δέ
lub genu, n fanguinis mifsione magis quàm pedis uenz aperiédas, negligunt,
uti & omnesin corporisalto reconditas. Qui autem uenae cauzeferies rcfe-
Gone fit perdifcenda, feduló ad quinti, fexti & feptimi librorum fi-
nem cómemorabo, ubi earum partium, quas cauce ue-
na foboles implicant, perreptantQ; , admi-
niftratio defcribetur. /


DEB


HUMANI 4297164 LIBER 111
DE VMBILICI VENA. CAPVT XI


UnhILICI Menamyut c»alaeinfdom πα, quem
va libri quinti vefert,ad literas .E,F, Gdeim KL e AX


sy utero vepofiturmsmter di [Jécandum confhicitur, in quatuor tabellis fisura trizefima libri quinti occurrit, ad


48r


0


Ξ Ev" N \‏ ו


; 5C { 0


6
c Je pese


ΠΣ ipfiusin corpore adhuc remanet;aridü;ac ueluti exan guefolidiorisq; inftar fu

eni t. . : 2: N 0 0 ; Or ON

Wer, niculi efficitur: nóinopportuné me faéturü exiftimo, fi priuato Capiteipfius

císc?- hiftoriam uel obiter falté perfequar: quód quum umbilici 6018 arterijs que foe
M. . o 2 a

μπῆκε. tui quoq; quum utero geratur,tantüm funt utilesnónihil cómune effe debet,
ו‎

7 : : as "am. , 1 vicc

* o, rialijac arterig uenali dedicabitur,adhibuiffem:nifi arterias umbilici prompté
m. : : : : : E ATE .

yu, Cum magneearterie ramis defcribereliceret, quum illae tanquá huius propagt


foolós nesomnino haberi queant. Quócung; igitur hoc Caput tráfpones, neceffum


ל ל 5 Hi Ay‏ . 2 ו
mitetidabipfo" mébranula generatur, quae femini tanquá crafsiori quopiam‏ 08


+6 ש‎ gione aperiüt, & cómunes latim fiüt cum uafis in mébranula ea formationé
1,5. aflumétibus,que totnumero primüm funt;quot uaforü orain uterü tunc fefe
5f aperiüt,uafisq;illis nouis cótinuantur: adeó,ut hic feré umbilici nobis uocatze
Usi, uenge ftatuendá fit initiü.Frequétes emm uenee, mn uteri finü ita pertinétes, ac


P435 perexterioréillam membrana (que exterius fcetü ambiens eft inuolucrü) ex-


belle 5o ft. ^ 4 2 1 E
ibss&- porrectefenfim (neomnesfimul diuerfis fedibus fcetü fubeuntesillum innu


in tabelle 4


sar merisforaminibus perforarét)in fe colligütur:atq; ex pluribus gracilioribusi


nibo propaginibusfemper crafsiores paucioresQ; etin modáü exurgunt, ut tandem
ל‎ P 2 ל‎ μα ἢ
0 יש‎ omnesin duasquafi uenas coaceruéturque αὖ exteriori 10005 01060 סק‎


vx. ficifcétes, interiusinuolucrü permeát: 66 pofteaqua illi exiguos ramulos per
ἢ ἜΡΙΝ ipfiusamplitudiné fparfos obtulerüt (quicquid hac dere parü re&e fentiat Ga
»i5; Y, lenus)inunà mox homini coeunt uená, qua tandé ad fcetus umbilicü longo
8 Incelfujinftar funisaut corde properatarterijs duabus, &" meatu;quo foetus
LR urina expurgatur,concomitata,& quafi cómuni corpore firmata. Poft ipfum

+6 6 autem perumbilicüingreflum,uena ab arterijs oq; meatu recedit: & anterio
qur ri peritonefediin interna eius faperficienexa,uerlus iecur cótendit,& homi
.סגא‎ 1 per propriá peculiaremq; rima;ac dein foramé iniecur fertur,ad ipfius ufq;
; οἰ cauum illuc* pertingés,qua' portae uence caudex é iecore labitur.Vbi heec um
.זי‎ bilici uena bipartitó 101186 (fi quid iudico) in quendá portae uenz ramü inferi-
τι « tur, illius'ueramis cómunis efficitur, perinde atq; in canibus, & quibufda alijs
i; 1.1, animalibus,ab umbilici uena;pofteaqua umbilicü fubrjt, ramum quoq; ad me
* *!/5 fenterij* centrü deduci cernimus,qui porte uenae' praecipuo trunco in mefen


jl. .
terium


.-


לוו ו
exin qat‏ 18
{σ΄ qua‏ ;וזו


tpfins feries.


482 UND. UES.A4ZLII 2E CORPORIS ud à
terium difperfo committitur: quanquam fané obfcuriüs quàm umbilici arte-
תל‎ Tlasmagnae arterige comm unes efle confpicimus. Diéüs namque uenis unde-
"mi" eang;abinterna uteri füperficie, ad fcetus ufq; umbilicum, arteriae attendun-
tur, prorfus eandem cum uenisferiem feruantes. quum tamen peritonael ca-
uitatem duzearteriz ingrediuntur, ab inuicem 11006006 anteriori perito-
neifediin ipfiusinterna regione nexee, deorfum feruntur: ac fecundüm* ue-
ficelatera (uti fuo dicemus loco) prorepétes, in magnaearteriae propagines,

paulo poftper pubis ofsium" foramina prolapfuras, ita inferuntur, illisQ; pro-
paginibusita communes fiuntjac fi ab ipfis principium ducerent, illarum; ra
miacfoboles effent. Caeterüm quiain quinto libro, ubi generationis organa
rofequemur, de fcetui peculiaribus ualis &inuolucris, eiufmodiq; alijs qui-

batis agendüeritiam totius magnae arterie ferié opportune aggrediemur,


TOTIVS MAGNAE ARTERIAE DELINE A-
tionisadcoq figure duobus proxímé fequentibus Capitibus
communís,characterum Index,


vA Lrterie magna sitium,quod ex mitlro cordia fimu educitur.
UP 2,2 Tous arterie corda baftm corone modo  faccmgentes.
C δίαρμα arterte caudicis in dus truncos bipartitio,
2D ו‎ oblique fef ad primam [imstri lateris colam contendens.
£ Ramus, qu quatttor fuperiovum וק‎ lateri costarum 1777020412 foboles 07. Suam :
£F Ramus per tranfuev[os cerucis tertebrarum voce[fus adcaluariam % prorepens, e  geniculatim dorfalizme
dulle uicinisá mu[culis faboles offevens,ac in [miffrum dure membrane [mum ce[Jans. is
C Ramus fub mitftro pectoris oftia latere ad umbiliai ufa, [edem excurrens, ἃ quo Μοὶ digeruntur mauerarum
coflarum carulapinm miterualla, ee bincinmu, M peclorimfrratos: imfiper "n 2 qua thorach ca»
1 mtercipitur, membranam, co abdominis mujculos.
H Rami  poffertoves certicem eccupantitim emufctelos accedens.
7 Ramus ad canam ו‎ vepionem ac 00/10 ilimufeulos prorepens.
X, Ramus ad humericum Jeapula articulum e [umm humeriimferira ropagatus nufquam interim ad cn-
tem excdens.
2 0 7 fedem mtegentes 0.
Ac PPropago fecundum thoracis latera deorfum  procidens,ac mufculo brachium deorfum trahentimtertexta. In-
ter L.  JYCramulas occurrit,eortim unus qui lici ale glandulas difarguntur.
א‎ LMirteria fmulcum interiori axillaris ene trunco in brachium excurrens : ac poimiiliforeub, 927 N mox
con[hicut,in mufeulos humerum [eu brachij 05 amplexantes propagantur.
O Ramus fecundum pofferiore humeri fedem, Una cum. quarto m brachium pertinente neruoyalquonfo, Inexter
nam culiti fedem veuolutus,ac undu, 1 alto terim latitans. :
ῬῬ Hivamularticuloculiticum bumtro fent peculiares.
Q rterie brachin. petentis vamus,radio exporretus, ac tandem po lici eo indict medios, digitis s fürculos efferes.
A Surculus ab artertevamo Q mfinito, 7/0/00 ats exteriora, inter quum policia 05, C7 gofibrachialis 05,
quo mdex κίεν, dedutius.
S Ramus ulna exporrectus, ee paruo, atari, medio, digiti *foboles communicans.
* Kamulusmufcula elargitus, externum uole latus confhtuentibus.
77 LMrteriarum 172 manu feres.


mpares ramos dirimtiwr.‏ 7 0/5 11/7/00 7 ש
AX mailer graclor, diuifiomis m tugulo y fatte ramus fmfiram Lfoporalem conffituens arteriam.‏
LZ uibus his charatferibus dexter rm iugulo fete duifiomis mfignitur vamus, femftro longe amplor. Uerum 7‏
pruatim propagincim micat, qua 72 0 latere ΩΣ n eafdem »foboles Igermur, m quas arteriam 7) in-‏
Jügntam, m fmifro latere dilfeminari confpici. Z autempritatim dextram  fopovalem notat, quam, uti e Π-‏
niflram,drabum mierpretes apapleticam, eo fomni, e letargica, e S Jebetent, €? decolationg uenam app‏
lant, qua nomma pleri, tugtelaribus 7/0705 accommodant.‏
iiiire foporali arterie m faucium vegionbus in duos vamos diftributio.‏ 4
miomite difiributionis ramus, im faciem eo tempora iferiorad, Auris exctireni.‏ 4 יש b. Exterior dile iam‏
dntertorem uero ramum, Jb charatleribus c e& d nunc explicabinns,‏
ecfrteriarum ad laryngem, fauces c Iguam feries.‏ €


d Soporalà


Hx ffo ij,
N


.א;
א
60 £
1 וו
σε‏
fip.‏ 3555


€2p.19 ib,
ip


HUJCANI 297160 LIBER 1101 483


INTEGRA TO ᾿ TIVS MAGN AE
ARTERIJAE 9 δὴ ΟΝ) 8 δ 9 R.


TIBES 1122 8 DELINEJATIO.


א


484 AND UES.ALII 2E CORPORIS


d 5 oporalis arteriepars;caluariam petens; 0 iuxta bafim caluarie in duos difiributa vamos: quam alter; ur
Jrnisirum dure membrana [mum fbit, hic qua 1h caluariam mergitur, abtruncatus efl: quid prefenti fura
ets membrane [mus non duxerim delineandos,eos pofimodum cum imtegra cerebri uaforum ferte, ad frontem
decimiquarti Capitis peculiari figura exbibiturus tex qua etiam alterius vamt,oporals arteria caluariam LA
rediens, difributionem petes: e ΩΣ ferit, buic delineationt ex illa charatleres adijcies, quifere effent,
2
7 mter faciei mucus eXCHYeDS. :
/ Rami b ifimini fab aurisradice difiributio: CHIUS ABECYIO TATIUS. g WOLATUS per tempora (fertur: oftertor ue-
n ». vo,cut b meripfi, Jecundum auris pollerira (fab cute pariter atq, alle fpargitur.
2ÍRENCYsmagnaartere, deorfum ad 7 1/0100 explicatus. ἘΞ \
Lk HUE utring, adoth amfertarum coftarum mteruallaprotenfe, ἃ qtibus dorfali etiam medulle,ac 127/07
lis dorfo ee thovact adnatisramuli offeruntur.
1 Seputranfuerfi arteria. -
7/7770 ne charatlerum copia mtearam magne avtevta de-
Iimeationem, alioquin híc fatis obfcuram, fenus corrumperet,
prata lac efte módo utendum duxi: que JHperias, ubi fepto
tranfaerfa arterte l mdicata üfferuntur, merits tero ad lfcmt-
malum artertarum, quasi x mdicalimus, exortum, uelutz
2 eX Igne artevi caudice dilfecta cernitur. [n ΧΩ 7 f-
guraam enarranda propagimibus duas vadices px quum in-


tegra arterie delineatio tntcam ( ut frequenter etiam occurrit )
s. tantum babeat. Indicet quitur m Mtritifo , aut unius duntaxat onn


1


3


9,0. 1700/00 exortum. n dextrumvamum. o ferculum in humilo-
p. rem omenti membranam hic exporretium. 7 7 m
dextram uentriculi ! fedem, qua dorfam [pectat, 414, ΣΙ orifz

q. eum educit,excurrentem. q ramum duodeno inte[lno cote

y. 241 mito exporretlum. v propagmem ad dextram fendi Uen-

JC triculifedem dedutlam,uentricul, € fuperiori membrane omentiramulos exhibenten, ἢ νι ueficule ar

tx. tertolas, t arteriam tecori diflributam. Geteritm tu mfignitur [mfler vamus, qui pouifimiem lienem adit. x
y. propago fecundum folleriorem tentrictil fedem, ad aptus % elatius orificium progrediem, Jy elus propagmis
z, ramulim uentriculum, qua dorfa TeIUEIY  deviuatl. z vamus, orificium uentriculifüperius corone mado cim-
ec. gens. et vamus, fecundum elattorem nenviculi fedem inferius illius orificium accedens. f grands in demifio-
Doy. rem omentimembranam excurrens ropagos que etiam colo intefltimo multis Jérculis implicatur. y ferculus
e, m bumiloremomenti membranam li ad fouirum latus excurrens. dA e di avterie, lenis couum i fibeun-
s. fes. e arteria [mitram fundiuentriculi fedem petens, ac tentriculo 1/4, f'periovi membrana ementi foboles

ὅς, derinans. 9 vamuliab alis lenem accedentibus arteris,m leumm uentriculi latus deprompti.

7 γοργά delineatione, co» ea quam hic mdici adbibusmus, aliud Ὁ occurrit, quo m[rmitur arteria, in füperno-
rem ac propemodum unter fam mefenterg fedem propagata, e [uis pyopaginibus in ternum intefuntim, יש‎
alium, c coli partemya tecore ad dextrum venem con|pictam,[parja. ,

Ὁ Dextrumvenem accedens avtevia.

0 ו‎ m drmiflrum Yenem exporrigitur.

ti: 2Dextri lateris feminali arteria.
yox. dratitri tefhs feminalis arteria.
A. > 27076 humilorem mefenters fedem fabiens,ac potiffirmiom in colo inteflmum excurrens, quaid à lenire
gione adretlum mte[hinum pertinet cui euam ἃ prafentt arteria  foboles difenduntur.
[nm $ DAD geniclatim lumborum uertebras ACCEdentes, ee 1n peritonaum e mu[eulos uertebris adnatos di-
Jfiributa. Propago autem ad hunilius ₪ οὐ ες, 7 7008 ad abdominis % lateraexcurrit.
Vy, δίαρμα arteria JUpra os facrttm i duos truncos difiributio. Derzm ili charalderes etiam favctulos notant, ab
humiliori arteria vegtone im 6 7 05
7 frmiilri trunatam dide dinefionis.
0 ΩΣ, YATIL EXTEYIOY. Propagostm multos excurrens, qui 202 ium ofa «fedem ee coxendicis articti-
lum miepumt. : ;
er dnterivivami + motati interior propagoym bumiliorem 9] facri fedem, ueficam, e Hefice ceriicemipfum,
penem: in mulieribus uero, im imfertorem uterifandi 1601070 pariter im illias ceruicem,[urcilos difundens.
9 Hicetiam arterias appinximus, quar [μην ab umbilico hicinter ὃ Φ' 9 adinteriore ramum £ ἴτε
perde


HUMANI FABRICA 21227 IH
erinde pertinet,ac fruerfus umbilicum ab pfo deriaretur.

e [neriorta vam infiniti reliquum, quod ab externovamo trunci dinifunis que füpra os fücrumfit, portionem
afeifGenssper pubis ofia foramen in crua delabitur: c inibi. amufeulos pubis os ocupantes dige[lum, fo termi-
po ctim alia arteria, d mox: finandascoit. ;

7 Propago extertoris varnt, favfum ad velum abdomine fai lateris amu[culum confeendens, atq precipua ipfius


fabole umbiliciregionem petens, reliquos autem füvculos tranfaerfrm im humilore abdominis federa diffenjans.
v Surculus tranfuerfem fecundum pulus os ad pudenda prorepens.


> Sedes exterioris vam, quat modom crus delabitur, m pem, diffeminari mpit.
x Ramis 7410 vá CrHs petentis arterias mufculos fropagatus,antertorem i femoris "fedem ocupantes.
JL. Ramus ad quium femur mouentem mu[culum, eg eos quimternam femoris fedem occupant, dietus, uod,
ω. ipfii farculo, inibi uhi [^ repofitum eflycum illius arteria coiens tfe, quam per ΓΖ offi foramen  procidere 1
706,406 9 וק‎
Γ Ramus imn לד‎ 1 pofleriorem femoris fedem ocupantes excurrens.
AA Hic grandés arteria inter duo humiliora femoris capitaveconditur, e utring, vamulum offert gennartictllo c
pedem motentium mu[culorum capitibus, mibi principium ducentibus.
O ₪ poplite 14m confiens magna 710716100 mivnpares portiones 070
/\ Ramus fibule exporretlus, fub feptimo ee otlauo pedem mouentium mufculas,
X Predpta magna arterie crus adeumtis portio, per tibia po[leriora defcendens.
Z Ramus quartipedem mouentium mufculipofleriori fedt oblatus.
Tl amus,quiper membraneum ligamentum,tibie ofü fbulam colligans,im tibie anterioa excurrit, pelis, γε,
9. vira nli ubi o infigmitur, per tranfaerfum anterioris tibia fedis lgamentum accedit,
Y Propago internam pedis fedem uerfis eus füperiora petens.
Q, LArterie in bumilori pedis regione «d digitos Ev ies.
Subféquentibus modo duobus e mon folium bac, cus indicem abfolumus, ffaura couentt : fed etiam
huc attimet,pretev crebras quinti lori dy fexti cv feptimi figuras, ea quam buius librifimi fübiungam.


485


VNDE ARTERIA MAGNA PRINCIPIVM
ducat,& in quosramos ipfius afcendens pars díge;
ratur. — Caput xir,
| Qr Do ininteririmargine alicubi fcribitur ficap.12. ea fübaudienda efl, quaintegram arteria
magne [ertem ante prefens Caput propofeimus.
; ONGE minor medicorum philofophorumd$; proceri- וחק וזא‎
bus, de" grandisarteriee, quàm deuenarum neruorum; s
principiJseft diffenfio. Hippocrates namq; Plato, Arifto- 4a
telesac Galenus pariter, corarteriarum fontem ac origi-
| nem (uti fané eft) ftatuunt.Et falfa prorfus eft Pelopis Ga-
leni preeceptoris fentétia, arterias fimul ὅς uenas cum ner
uis cerebro nafci 6066566 82 60 autore propemodá tra-
dita, qui fpurium traCtatulü de uenis, Hippocratislibro de Natura humanain
teriecit. Quandoquidé, ut caetera taceam,cerebrü uitalis fpiritus, & fanguinis SAU ἢ
feruidi, acimpetu per corpus ruentis, quemadmodá cor, non eft principium: 7; ὭΣ
m 2 nullibi, quàm" ubi é corde pronafcitur, amplior occurrit, Denhec 7
7 7 quogiillorum dogmaimprobantqui arterias ab extremis fümmisQ; corporis *
7 i» partibus non fecus pafsim oriri arbitrátur, quàmfi quisab extremisarborum
ψώκεοι. uirgulisillarü initium recéferet. Caeterüm etiamfi philofophiae δὲ medicinae
2 principescorarteriarü fontem flatuerint, nihilominus tamen de cordis finu,
1 9 f. à quo grandisarteria pronafceretur, nónihil inter fe diffentiüt: quum illi qui-
4431. dem ex cordis medio finu,hiautem ex finiflro eam oriri contendant.Quia ue
fiit; τὸ eiufmodi controuerfia,de cordis uentriculis finibus'ue potius, quàm dear cames)
urpis, terie exortu;accidit, quumq; duos tantüm cordis efle finus, uere cenfeamus, Jer
c «vis ex elatiori fede finiftri [inuspropter bafis cordis centrum,magnam arteriam
if i originem ducere atteftabimur.qua etiam fede ) poft dextram nimirü mem-
3 branam,


486 Οὐ ΝΦ. 029/27 DE CORTORIS
branamyarteriae uenalis orificio prefe&am) Ariftoteles tertium cordis finum
uentricülum'uerepofuitinftar peculiarisacàreliqua finiftri finus amplitudi-
ne difcretae caüitatis. Neutiquam enim Galenoin libro de Venarum arteria-
rum; difTe&ioneaflentiri queo,quum tertium cordisfinum, cui Ariftoteles
arteriarum originem tribuit, ad dextrum cordis refert uentriculum, eiusq;,
nonautem utiego iam finiflri, portionem effe afürmat. Magna igitur arteria
(quam Ariftoteles, eo quód neruofam ipfius partem uel 1n mortuis confpici
polle diceretnflar uaginae fortafsis Macedonibus ἀορτὴς nuncupatae&pràp ap
pellauit)in hocortu' orbicularis eft, hicQ;ipfius amplifsima fedes & durior ₪
וק‎ 00701100 106 Ipfa autem arteria fimulatq; enafcitur? duos graciles
יי‎ promitfurculosqui córonae modo,cordis bafim unàcum coronali uenaam-
ple&entes, cordi fecundüm ipfius longitudiné ramulos transfundunt :quo-
rum pluresamplioresq; inibi fe offerunt,ubi cordis fubftantia crafsior uifitur,
eftautem id potifsimüm in ea cordis fede, ubi finiftrum ipfius finum Cótinet,
& quà feptum περι; finibus commune porrigitur. Coronalium arteriarum
ortuspolt membranulas confiftit, quas refumptionem fpiritus fanguinisq; ex
ipfa arteriain finiftrum cordis finum prohibere credimus. Verüm etfi utra-
rumq; coronalium arteriarum par quodámodo fitamplitudo,ea tamen am-
plior lógiorQ; cernitur, qua ex dextro m agnzeearteric orificij latere originem
ducit. unanam q;hincà tergo dextrae membranae pronafcitur, alteraautem à
pofterioriarterie orificij fede principium fibi uendicat;à tergo uidelicet pofte
, rioris membranae finiflrze interim,utfic dicam,membranze tergo;aut fini-
6000 are- ftra orificij arterie fedejnulla pronafcente coronali arteria.Poftquam ueró ma
"«?*. enaarteria coronales deprompfit,à cordis bafis centro furfum quodámodo
"Iub uenz arterialis caudice cófcendit: ac cordis inuolucrum perforansbipar
titó fcinditurjac" unam ipfius partem,quae grandior eft, deorfum ad quintam
thoracis uertebrá,& deinde perreliqua doríifedem detorquetjin omnes que
"ento, cordi fübfunt regiones,ramos exhibiturá. At minor parsfedibus füpra cor re-
puc pofitis diftribuéda furfum cótendit: ac ftatim in progreffu afperze arterize" in-
rie «d fi; Dltensjac uene caue inter membranas thorace interfepientes fübftrata, ex fi-
DT niftro ipfiuslatere? ramum diftribuit, obliqué furfum ad primà finiflri lateris
tendon, COltam exporrectü.qui quidem,quà pulmoni accübit, atq; finiftrae thoracem
interfepiéti membranae alligatur;nullas deriuat propagines: uerüm fimulatq;
primam thoracisattigit coflam,ab humiliori ipfiusfede" propaginé deorfum
diffundit, quae coftarum radicibus attenía,in tria quatuor fuperiorum cofta-
rum finiftrilaterisinterualla fingulas foboles fpargit:à quibus rurfus fürculiin
dorfilem medullam,& mufculos thoraci uertebrisQ; hicinflratos excurrunt.
Ceterüm ab elatiori fede" eius obliquéad primam coftam cófcendentis rami,
" alia enafcitur propago,nuper cómemorata multo amplior,qua ad finiftrum
feptimae ceruicis uertebrae latus repensin huiuslateris tranfuerfi proceffüs fo
ramen fe inferit: ac deinde per tranfüerforum reliquarum uertebrarum pro-
cefluum" foramina confcendens, perinde atq; hàc' excurrens uena digeritur.
Namin progrelfü dorfali medulla: fürculos communicat, ea fübingredientes
foraminajque neruis emittendis rerum Opifex exculpfit. Deinde & mufculis
ceruicem hic occupátibus, ab illa propagine ramuli quoq; fparguntur. Quod
ueró eiusreliquum eftfimul cum comiteuena per" foraméin pofteriori fede
finiftri capituli occipitis ofsis infculptü,caluariam fubit, atq; in" finiftrum du-
r& cerebri membrana finum exhauritur.Praeter hanc propaginem uertebris
exporre&tam; arteria primam adiens coftam; aliam ab anterioriipfius fede


pullulat,


f diit we
fig.lib.s
$5.

8 הו‎
εὶς
EE poft
B,C.


b cfi it,
BE iD,


i τὸ ΜΙ.
D.


οι


8
$ O fub 1.
1 +
6
"n i


n 6 frg.lib,
SR fupcr
Y.aut [pe-
dla fedulà
ultima fig,
prajentis
libri.

o D.
BE


5


*<


+
]וז‎
7figx
fig.".
t fio cip.
Ν. Γ
u x fictp.
1z lib: f.
x 7 fili
79
DO
y D.
z Go:
f.lib.s E


ca frg lib.
6 F.


4 s mufc.
tbe
dcia in mu
ו‎
10


eT,


[ 5.


₪ mufc.
tab. C.


h H.


k Κ,


V fig.cap.ó
4,4.
n L.


8. dnicrL
cH
o M.
pio mufc,
tab. o,
QN.
r fig.cap.


Xi fi.cap.
5) lib. per
Y uerfus


Xs fig.
&ap.ui Tib.
49.

4 N.

b 6
tib. 8r y,
€ PP.

4 $ mufc,
G5 Nimi-
[culi r,


, omnino ramos


* preeterquàm quód nulle fobolesà praefenti propagine cuté accedant: nifi for
i m obícurifsimze,& mihi Bas ונ‎ "


FAA8RICA LIBER Hl. 487‏ זא42 סע
pullulat, quse petorisofsis fümmum accedens, ac finiftra thoracem interfe-‏
pientis membranae adhzrens,decliuis perfertur fecundüm pe&oris ofsis fini-‏
ftrum latus,quà p coftarü coaré&tantur cartilagines.Hzec propago in eofdem‏

1geriturn quos'uenam Πὰς repentem difpenfariretulimus,


: in tnamillae" corpus per-

tingant. Quà tag; haecarterie propago pe&toris ofti exporrigitur,uerarum co

ftarum cartilaginum interuallis ramos offert, à quibusalij ramuliin mufculos

affurgunt;cartilaginibusincumbentes.Deinde & ab hac propaginein fui late-
ris membranam,quae thoracis cauitatem interfepit,& in glandium in iugulo

repofitum;fürculi mittuntur.Quodautem ipfius reliquum eftfecundüm fi-
niftrum mucronatae cartilaginis latus, thoracis cauitatem egreditur: & re&to
hicabdominis mufculo fübnatumyad umbilici quodammodo regionem cori
cedit, in progreffu utrinq; ad füperiores abdominis partes ramulos offerens,
& iuxta umbilicum in plures diffe&um foboles; alteriusQ; arteriae terminos
refpiciens,quam hucabimo fürfüm contendere docebimus. Vbi arteria obli
quead primam protenfa coftam,haGenus cómemoratas edidit propagines (1
niftram aditura axilla,& mufculum perforatura dorfi motorum fecundi pa
risfiniftrum, ab ipfius elatiori parte, priufquam penitus 6 thorace labitur, no-
tatu etiam dignae magnitudinis" ramum deriuat, quiam pofteriores cerüicem
occupantes mufculos ad occipitium ufque difcinditur, nullibiinterim cutem
fubiens. At quum primüm illaarteria, thoracis cauitatem & primam coftam


i t. euicitiamq; uicinior axillae redditur, ex pofterioriipfius fede' ramum utcun-


queinfignem fpargit in cauam fcapulae regionem, & eius fedis mufculos abfu
mendum.Poft hunc,ex fuperiori ipfius regione" aliam, fed nonadeó craffm,
depromit fobolem, qua ad humeri cum Ícapula articulum, iuxta fummum
humerum & fcapulze gibbumy,in ramulos digeritur: quorü unus cum" hume
rali uena, ubi adhucin alto reconditur, aliquoufq; prorepit. Huic foboli" alius
facceditramus;nonnihil demifiiüs ab axillam petentearteria enatus,acin mu
Ículosanteriori thoracis fedi inftrratosynumerofa utcung; propagine digeftus.
Dehinc' ramuli in glandesaxillae cauitatem opplentes, ab hac arteriaadmo-
dum rari fparguntur.Quinetiam priufquam totaarteriain brachium feratur,
"propago quzdam thoracis lateri exporrigitur, potifsimüm in" mufculum
excurrens,cuius beneficio brachium decliue dorfo adigitur? Quod praefentis
arterize iam füpereft; axillari uena concomitatumyac in brachium procedens,


; penitids occultatur: & primüm' graciles ramos interne mufculorum hume-
+ rumamplexantiü fedi,& membranis neruos hic continentibus diftribuic. In-
; faper deorfum fenfim adhuc prorepens,& cótinuó ' interiori axillaris trunco
- attenfàj aliam emittit propaginé, quz fecundüm" pofterioré humeri fedem,


quàipfi cubitum extendétes mufculi adnafcunturobliqué prorepitad exter-
num humeri tuber cótendens.Hac enim propago;unà cum' uena,quam hàc


> duciretulimus, & dein cum* quarto brachiü petenteneruo, ad externarii cu-


bitifedem pertingit, & fub mufculorü capitibus aliquoufq; dedu&ta ceffat,qui
hicab humeri externo tubere principium ducunt: & partim radijpartim au-
tem brachialis,partim ueró digitorum motibus famulatur.Vbi autem finiftri
brachij' arteria has foboles digefsit, inter duos cubitum fle&tentes mufculos
recondita, 121156; ramulum praebens, ad medium cubitiarticuli flexus prore-


Smiffram xit
lar petetii par.
fionis feries,


pit hicutring;' fobolem ipfi articulo exhibens, & mufculi cubitum fle&tentis


pofterioris" infertioniinnitens, hic( fubinde pulfum euidentem edens. Hinc
T 4 arterià


488 EUN D. 9271 DE-CORTORIS

arteria inter' mufculum fecundos quatuor digitorum articulos fle&entem, ες 0
& illum quitertios eorundem digitorum articulos fie£tit, mergitur:ac ubi ;, Pho
nonnihil per cubitiinternam federn prorepfit)bipartito fciffa*unum ramum ; Q.


UE ] ὡς . SURE
aneriera. radio, alterü ulnae exporrigit. Qui fecundüm radium fertur, cuiusq; pulfüm » s,


mpm וו‎ pul


em ante bra-


ehiale expl-


rAmu.


Naturam ar-
ferias reton-


dere.


Mertes metris
portionis ma-
ne arterie
partit, que fu-
perra torpo-
TH pet.


Siniffra fo-
poralis.


Dextrum bra-
chium petens
MTIETIA.


Dextra [6-
poralis.


indies in aegris exploramus, non procul àbrachialis radice fobolem deriuat, i .א‎
que füb" tendinibuspollicem extendentibus,ad manus externam fedem prO- hung,
currit, in' mufculos digefta, qui inter primum pollicis OS, ὅς poftbrachialis Os jgr.
indicem fuftinens,collocantur. Quando ramus radio exporre&us, illam emi- C Gy,
fitfobolem,unà cum tendinibus digitos fle&entibus;" tranfüerfum brachialis mf.
ligamentum tranfgreditur, &füb' dilatefcentein manu tendine, fimiliter a6 τ πα
pertinens huc^uena,& neruus quoque illi attenfusjn tres ramos difcinditur: T mfa-
quorum unusjin duas diremptus propagines, internam pollicis regionemac- ο ἡ ἢ,
cedit,fecundus ueró duplici camo internam indicisfedem implicat: tertiusau αἰ
tem indiuifüsnternum latus interioris medij digiti fedis conícendit Ramus ET d
arterize, qui ulna: exporrigitur, fimiliter per tranfüerfum brachialis ligamen- Pd
tumymanus uolam fubit; ' & duosramulos minimo digito, & totidem anula- 74,
ΤΊ, unum autem medio offert: fed interim nullam fobolé in externam manus UE
fedem difpéfat.quamuisinterim" unam ' illis mufculis porrigatqui externum +
latus poftbrachialis ofsis occupant,quo minimus digitus fuffulcitur. Rami ul- Lnd
nz exporrecti motum haud manifeftó percipimus,nifi homo admodum guo:
cilisac macilentusaut magno pulfu preditus fuerit. Quippe Natura,ut omnes
propemodum arterias, hunc quoq; ramum in alto retinet, tendinibus magis
quàmis qui radio exporrigitur, occultatum: atq; itanufquam earum portio-
nem Naturain cutem confpicué emittitquemadmodum foboles à uenis paf-
fim & frequenter perferri, prius commemoratum eft. Meritó igitur nullam
in externa manus fede aliam à nuper di&taquam polliciacindiciafcripfimus, » v.
reperiesarteriam.Ad huncfané modum* primus arteriae magnae partis fupe- x ».
riora petentis ramus diuaricatur;qui ad primam finiftri lateris coftam conten
dit Maior autem amplior; afcendentis arterize partis portio, afpera" inni- » Y. a
tensarteriacyre&tà furfum 30 glandiumin iugulo repofitü properat:id enim um
arteriee huicfimiliterac uenzele&uli modo adfternitur,ipfiusq; beneficio ra- m "
morum fcifsio iniurijs תת‎ ferendis promptior efficitur. Quum ueróin 5:5 —
unc modum arteria fürfüm tendit, priufquam elatioré pectoris ofsis fedem


füperat,adhuc in thoracis cauitatejin" duos imparesramosfinditur; Sinifler, ^ «fiti


éinXg.


qui gracilior eft (amplus tamen Gipfe) nonnihil obliqué in lzuum deflexus, ; ^7.
furfum cum" interiori iugulari, fecundüm afperzearteriec finiftrum latus, per qi
ceruicem exporrigiturjipfag; foporalis eius laterisarteria cenfetur. Dexter" ra piod
mus/finiftro crafuor,firiliter furfum tendit: ὃς fimulatque primam thoracis ME
coftam contigit,ex dextro ipfiuslatere'arteriam promityn eafdem prorfus fo hii
boles difciffam,quasà* ramo, qui finiftra axillo: offertur, diftribui fcripfimus: P«"f
ad fuperiorum uidelicet coftarum interualla, ad tranfüerfos ceruicis uertebra 1 eins
rum proceflus, ad pe&oris os, ad pofterioresin collolocatos mufculos: & ut um
remin pauca contrahamyrteria illa dextrorfuüm du&a,in eofdem omninora g »,«
mos digeritur, in quos finiftri brachij arteriam definere commemorauimus. 9$
2 Quod ueró maloris dextriQ; rami illiusin iugulo diuifionis adhuc fupereft, «uesa
crafsitieilli congruit' ramo, quem fecundüm afperze arterize finiftrum latus id
prorepere, paulo anté diximus. atq; ut ifte illac exporrigitur, ita & illud dextri » 7.
rami reliquum, fecundüm afpera arterie dextrum latus fürfüm confcendit, ' *
huiuslaterisfoporalem efformans arteriam,quaeuti & Éiniftra Grecis xapuris


nuncupa-


F.4921CA LIBER HH 489‏ ואש


& « nuncupatur. Quum autem finiftrilaterisarteria (perindeac dextri etiam) ad.
! t faucesufq; pertingitjin duos difcinditur ramos: quorum grandiorjdemq; in
"i £ s. terior fauces fübit: ac mox laryngi &linguae foboles deriuans, ad cáluárize ba
1 J* (im" properat: priufquam ueróin caluariam mergiturjn duas impares didu-
soft Citur propagines; maior per^ peculiare foramen;nulla cócomitante uena, cal


aps 5 uariam inibi ingreditur,ubi* glandula;cerebri pituitam excipiens, in quodam
2646 ofsis cuneum referétis" finu ponitur.Hecpropago mox in ipfoingreflu utrin-

d x) quefingulas emittit foboles:ac' unam per. proprium foramen ad narium ca-
0


πεῖ, yitatem difpenfat, qua füo extremo παῇ cartilagines, 30606 ad nafi ufq
ἡ fe^ extremum ta cum aliquot faciei arteriolis deperditur,ut tactujipfius quoque


iifes?- motumanibi percipiamus.' Altera maioris eius propaginis foboles, in latus fi-
1; lib.i Y.


rgo, niftrum duree cerebri membrane" multipliciter difcinditurz ipfa autem pro-


qs Pago iam caluarie cauitatem ingrefla, bipartitur: & caluariae bafi fuffulta, iri
y a fg lib, .


? ,פ,ת‎ anteriora nonnihiltantifper repit,donec denuo colligatur.Subinde 0626 luc-
"P ufq: non diuifajneq; colle&ta rurfus;fed fimplex prorfüs fertur. Vtcung; autem


q diuiditur


wage fit fiuefimplex hucpertingat, fiue priusin duas partes diuifa, hic fe rurfus col-
= ]ieatinibi' infignem utcung;ramum per? fecundi neruorum cerebri aris fo
ax fta 185 Ὁ 1 p : d

68. ramen, ad oculum & interiore" temporalis mufculi fedem, diftribuic. Quod


» fit 97 uero 101105. reliquum eft, duram cerebri membranam" perforat: ac' partim
1X. b 5 o 3 1
+ 40 1n tenuem cerebri membranam, partim ad finiftrum cerebri uentriculum
Σ M 2' confcendit, plexum inibi faciens,quem fecundinis, potifsimüm ueró exterio-
bj .


ilb» G. ri fcetus" inuolucco tum comparabimus, quando cerebri uaforum feriem fe-
! 4nl^ cundoab hoc Capite perfequemur, inibi etiam paulo diffufius nunc poftre-
 fe«*- mó commemorata explicaturi. " Altera propago interioris crafsiorisqQ; rami
ifg si eius diuifionis,quam foporalis arteriain faucibus molitur,cum' coniuge uená


7C in pofteriora fecundüm caluariz bafim fertur, &* ramulum' mufculis cerui-
1 in cisuertebrsrum anteriorem fedem occupantibusjiuxta primae fecundeq; uer


[F^ tebraruminteruallum offertjac dein caluariam ingreditur: &" communefo
ecran en COH ÍEEO CCEEDPIN CEU OR pari na&ta, fimul cum uenain' finiflruni,
17/8 feu fecundüm dure cerebri membrane finum exhauritur.Porró exterior στὰ
ἜΠΗ cilior$; di&ze nunc in faucibus! diuifionis ramus, genis feu buccis' fobolem


Vica futs : 5 S 5 τ .
uc offert, penitiüs latitantem. Infuperin duaspropagines fe&tus, unam finiftro
icf. tempori," alteram fecundüm finiftree auris polteriorem fedem digerit, pul-
PE fim etiam edentes fenfibilem.Atquein hunc fané modum afcendens arteriae
4 B.


i til pars in ramos finitur.
fig.C.


'99"  AMPLIORIS DESCENDENTISQVE MAGNAE

|: —. arteria trunci ín fuos 2301085 Caput ]נא‎

sli E RVNCVS magnearterie deorfum ad thoracis uerte:

Bp bras* Es ab inferiori pofterio P Hu C ff-

go fa 3 2 ri'ueip ius fede, quauertebris incum ina pns

? »fie.ib. ἢ x bi;non autem lateribusutring;: pro HEU

7n. pr 5 | paginesin oCtoinferiora thoracis in- lips «f e

Ρ Ὁ: τ : vits preponerez
44 terualla deriuat: qua fimiliter ac ue 5
: 1 5 Mr na cóiuge carentis rami, fecundüm - afe 2
t 3 interuallorü duétum,ad coftarum ufq; cartilagines in ue- 11} 0
u


᾿ riscoftis prorepunt, fpuriarum ueró coftarum interualla
οἷ E exceduntin abdominislatera magis quàm ipfze cofte per %
+ 6.6 inentes, Ab his propaginibusramuli in dorfalem medullam, per" foramina,
bFcuit G,G. — dfig.capa liba Ὁ. neruorum


Jede digerifs


Seporlis «d


caltariam


feries.


vd fnferroya,
Eoflati mter
nalla arterpm,


490 .א‎ UESJZLII 28 CORTORIS
neruorum gratiain uertebris fculpta, ac dein ad mufculos uertebris thoració;
adnatos Íparguntur,pari omnino lerie,qua uenam coniugis expertem diflemi
nariffüperius proditum eft." Ipfe autem arterie truncus finiftree uertebrarum οὶ |
corporum fedi quodammodo innitens, deorfum" füb fepto tranfuerfo,quà ὌΠ
undecima thoracisuertebrae corpus refpicit, extra thoracis cauitatélabitur: 45s |
«τὰ fius ac mox utrobig;fepto tranfüerfo* unam offert propaginé, quain plures fe&a αι,
07 furculosin humiliorem fepti iuxta uertebras fedem precipue deperditur; exi-
de M guasfoboles furfum ad fepti elatioraadeoq; ipfum cordis anuolucrum,quà id bf
vaneri νας lepto adnafcitur,fpargens.Poft commemoratas propagines, magna arteria, ex $655
dre elatiorifui corporis 606 unum promittruncum, fobolesin uentriculum,ic- i ו‎


7nyrecur, br- S. 9 E : :
0 cur, bilis ueficulam)lienem,omentum, & duodenüinteflinum, ὃς colon quo- era
"nim ἀξ due ubi uentriculoid exporrigitur,hunc in modum offerenté. Praefens trun- niic f


denz,


«e» cusfimulatg;" prodijt, elatiori fede inferioris membrane omenti füffulcitur: τ:


«accio. cin duos magnitudine propemodum aequales ramos diremptus, hunc' qui tamm,
gracilior paulo eft, dextrorfum," illum ueró qui modice amplior uifitur,(ini- wi
ftrorfüm mittit. Dexter ramusuenze portee,1n" glandofo corpore, quod fub «ei.


/ : BASE à 4 B 8 lus שו‎
uentriculi pofteriori fede huic omenti membranz intertextum cernitur, ad- fj; μι


nexus fürfum ad iecoris cauum cótendit,in medio du&u ex humilioriipfius ASA
fede" furculum inferiori omenti membrane, ipfid; adeó colointeftino hic o£. 5.54.
ferens.Pofthuncjab elatiori parte" fobolem uentriculo exporrigit, quaein po- 7
fteriorem ipfius fedem, qua1s dorfum fpeGtat, pauculis ramulis digeritur. Ex w ;.
humiliori rurfus fede, dexter arteriae ramus,ad tecoris cauum tendés, duas de- P dd
nuo profert foboles." unam cum uen portzeramo intefüno diffundit, quod » «
duodenum appellamus, fecundüm cuius mediam longitudiné,& aliquoufg; : ᾿
adieiuniinteflni initium,ea foboles porrigitur. altera fobolesinuper comme ».*.
morata paulo amplior,ad dextram fundi uentriculi fedem retorquetur: & fu
periori omenti membranceinnexa, ex elatiori fedein anteriora & pofteriora
fundi uentriculi,ramulos frequenti ferie Ípargit, perindeacab inferiori fua fe-
dealiosin omenti füperiorem membranam educit: Atq; hecarterie foboles, ": fh
cum porta uenze ramo 6 exporre&to, ad medium fundiuentriculi ceffat. Ἔν


Quod סקט‎ dextri arterie rami adhuc füperefipoftquam" duos infigniter exi- UE
zm 5 : . - . ran 4
lesfürculos bilis 06016016 tranfmifitin" ramulos aliquot fe&um, ad iecoris ca ἡ qiti


uumterminatur,non admodum alté in iecoris fübflantiam excurrens. * Sini- ur
fter ramus, quem" dextro modice crafiiorem eff dicebamus, inferiori QqUOQ; dirani


omenti mébraneejipfiusq; glandofo corpori cómittitur, fei; ramouena por- s
tae hàcexcurrenti fociat, in totidem quot illefoboles digerendus. Mox enim tide
praefensarterize ramusab eminentiori fede^ propaginem uentriculo,qua dor PPS
Ío innititur, offertquae primüm' fobolem unam utrinq;in mediam uentricu inmiaio


li fedem eius quz dorfo incumbitregionis exporrigit: deinde furfum afcen- /".


densyuenae portae" modo, fuperius uentriculi orificium coronzeinflar appofi ; |
tifsimé" cingit, ramulos uentriculi corpori, & graciles fürculos ftomachi ter- EN
minojquois uentriculo continuatur; diftribuens. Inter reliquosautem ramu- = *
105 unusfecundüm uentriculi füperiora dextrorfum exporreCtus uentriculi ; με
bumiliusadit orificium fürculos quog; in progreflü,anteriori & pofteriori fe +
dibus uentriculi depromens: Sinifter dein ramus, ad lienem properansjab hu
miltori ipfius fede" propaginemin inferioré omenti membranam diffundit, / ,


qua paulo poftexortum in duosramos inuicem ualde didu&os difcinditur,

numerofamarteriarum fobolem deorfum in nunc di£tam omenti membra-

nam & colon inteftinü propagantes.Hac edita propagine, finifterillearterice 5 *
ramus


F.A9RICA 2122 111 1‏ [א4 תש
ramus finiftrorfum magis ducitur, & uenze ipfiattenfze ritu, in duas diffundi-‏
y 44. turarterias: & hae rurfusin alias tantifper dirimuntur,donec "frequenti ramo‏
rum feriejlienis cauo fecundüm reGam lineam implantentur. Priufquam ue-‏
roomnesarterie in lienem ceffent, ab humiliore parte eius que demifsiorem‏
i + lienisfedem adit; plerunque' ramulusinferiori membranae omenti offertur.‏
Deincepsab illa arteria,qua infimae lienisarteriae proxima efbpriufquam hec‏
in lienem deperditur," propago pullulat, quee fuperiori membrana omenti‏ « &
fuffulta,dextrorfum ad uentriculi fandum contorquetur: finiftramq; uentri-‏
fedi‏ סק culifundi fedem perreptans, geniculatim ramulos anteriori ὡς‏
busac dein fuperiori membranz omenti foboles fpargit. Item ab alijs lienem‏
Hp: adeuntibusarterijs' ramuli enafcuntur,qui finiftrum uentriculi latus illo pror‏
fus modo adeunt, quo à uenislienem petentibus propagines eódem pertine-‏
refuperidscommemoratum 6] Caeterüm à magnaarteriajpaulo inferius rrejucoe-‏
n. quàm" truncus cuiusiam feriem abfoluimusprincipiü ducit, dbeladon quos d‏ »
que anteriori'ue arterie corporis parte, alia promiturarteria, quein fuperio 5‏ ו
guns rem mefenterij fedem in plurimas foboles diffufa, uenze porte modo excurrit‏
fio. 4in in eiunum & ilium, & coli inteftini partemque 8166018 cauo ad dextrum re‏
א οί» nem ufq; pertinet.Poft hancjnferiüs paululum ab utrog; magnzearterigelate-‏


ue re, ampla educiturarteriajin fui lateris renem; quemadmodü & uenatranf- "*
us uerfim prorepens. Haearteriae ortu, quum una elatiüs quàm altera,renum fi-
o »*. tusoccafione,pronafcatur, ὁ directo fibi non correfpondentes, integra in re-
p» nes abfamuntur, uixq; uenarum modo ramulos notatü dignosin' pinguem
qf: renum tunicam difleminant.Infüperab arteria finiftrum renem accedente,(. seviats a-
7 niftra' feminalisarterianon depromitur: fed frequentifsimé (ut & dextri te- ^*
; (^ ftis arteria) ab arteriae magnae quafi caudice originé ducit. Aliquantulo enim
bd humiliüs quàm dextrae feminalis uenge' initium à caua exurgit,ab anteriori at
4 או‎ terize magne fede, feminalià arteriarum" exortus pendet, quae fuis principijs
ἔξω exortibus ueinuicem funt contermine: ac dextra quidem caua uenze corpus
n "tranfcendens, dextrae feminali uenze attenditur, quoufq; pubis os fuperansac
וז‎ c; €X magna peritonzi cauitate excidésjipfiuenze permifceaturatq; cum illa ans
Iitv- fra&tus gyrosq; efformet, quorum bafis, humilior'ue fedes, fuperiori teftis re-
2 gioniimplantatur;ac teftis fubftantiae & hanc proxime inuoluenti tunicae ra-
mosprebet.Ad hunc quoq; modum finiftra feminalisarteria finiftrze congre
»f1^ dituruenae, &in mulieribus quoq; arteriarum feries" earundem uenará di-
vou ftributionipenitus congruit: ut fcilicet" mediaarteriarum pars teftes adeat, fe
, e minaliaQ; uafa conftituat, altera autem fundum uteriimplicet. Enarratis ha- de
figo. Ctenus propaginibus' alia fuccedit, inferius quàm feminales arterize, ab ante- 77777
! 95 ri ori etiam magnaearteriz fede principium ducens, & in humiliorem mefen
cx teri fedem diftributa;acin colum inteftiná, quàà lienead re&um αἱ; intefti-
9 * m prorepit, ac dein in ipfum quoq; re&tum in primis digefta. A' pofteriori J« lorem
autem feu inferiori magnzearterize fede, qua haec uertebris committitur, ge- 7/77
1 ^ niculatim" ramiutrinq;ad (ingulaslumborum uertebras promunturj;qui de- med ἼΞ
inceps in dorfalem medullam & mufculosuertebris hic adnatos excurrunt. "*
Atq; huiufmodi ramiinuicem feré amplitudinis du&tusq; fpecie conueniunt,
ὁ f- fimodó' unicum utrobiq;ramum exceperisqui quum ceeteris infignior mul
EN τοῦ; crafsior 11080 iuxta facri ofsis fümmü precipue prodeat, non folàm mu-
fof; Ículos uertebrisattenfosaccedit, uerüm tranfüerfim per peritonaeü abdomi
oo, nisq;mufculosad latera ufq; abdominis exporrigitur. Ha&tenus mogna arte-
S riainlumborü regione finiflro uene cau lateri fuccubuit:quá uero facri ofiis
principium


492 עלא‎ Ὁ25.221] DE CORPORIS


+ principium attin git,uenze faperfterniturjn"duos grandes truncos inflar Y ad Hmm
d huncmodü X inuerfi bipartita, Fit ueró fitus huius permutatio propterarte-
Jiserterie, Tle dignitatéiquum enim ἢ 6 dignior nobiliorá; céfeatur,nó immeritó ipfam
guis magisquàm uenam recon occultari, in alto corporisferri, ac demum in-
iuryjs ferendis pertinacem effici Sport Neueró hic ab excarni ofsis facri ini
tio eain dorfi motibus prompte laedatur, fubditam priusarteriam inibi uena
faperiorem effejillamq; hanc confcendere;perfuafüm eft omnibus : ut fcilicet
uena inftar fubfterniculi cuiufdam arteriae inibi fübderetur." unde etlam, pri- ὁ n,
ufquam uenz cum arterijs in crus delabuntur, quumam facrum os uafa fupe C rn
raruntuencearterijs fuperiores uehuntur: arterigQ; quoniam digniores funt, 5-5
fub uenisreconduntur. Czeterüm rami, 4] ἃ magne arterize füpra facri ofsis Ed
initium diuifione prodeunt;uenarum ramis exaCüfsime correfpondét,fi' exi- pes;
guosforté furculos fecluferis,qui ab humiliori arteriae fede, quà heec primüm "^
bipartitó fcinditur, deorfum dui, ac offe facro fuffulti, ipfius" foramina füb- 5
euntjhàc dorfalem medullam pofterioremq; facriofsis fedem petentes." Sini- Et
Trim di fter itaque quemadmodum ὃς dexter, huius füpraosfacrum faCte diuifionis σε ;
UNO truncusnon proculà diuifionein duos grandes partitur ramos, quorum" in- PE
6 terior' exteriore gracilior eft: acilico duasà fe diffundit propagines, quarum? »i«4;.
unam rurfusinteriorem; alteram uero exterioré, do&rineftudio non inepté , ὦ
appellaueris. Exterior fimul cum? uena inter facrum os & coxendicis OS, quà 4 fg«s;,
haec inuicem dehifcunt, in exteriora תיז‎ exporrigitur, 66 frequenti *^
utcunq; fobole mufculosilium os amplexantes, ipfumq;adeó coxendicis arti-
culum implicat. Interiorautem propago, foboles in uiris quidem uefica fun-
do,& ceruici ipfius feu peni, & paucasadmodum etiam podici offert: in mu-
lieribusautem (quibus hec' propago grandior obtigit) in humiliorem fundi » «fui.
uteriregioné numerofà ferie diftribuitur, muliebrem; ueficam & uteri cer- ^
uicem ramulis quibufdá intertexit. Quod interioris rami;qui binasnunc expli
catas eduxit propagines; reliquum eft,deorfum repitfui lateris  arteriam,que +
rnblci«- perumbilicü ferturjadmittens." Arteriz etenim ab umbilico fecundüm fun- 2E
"> diueficzlatera deorfum 606105, acin natis hominibus coriaceze inanesQ; red- sx
dite, fui laterisarterize portioni" continuantur, quam modo ab interioriillo x i;


yt'm«pe. ramoreliquam effe, deorfum ferri dicebam. Haec namq; non minusquàm 7^
bu 90% fara--
Wien tranjiens.


ap
uenaipfiattenfa;pubis 0515 foramen petit: priufquam ueró id tranfit; propa pl
ginem aflümit ab externo trunci magnze fupra os facrum fate diuifionis ra- d di
mo;ubii1s iam in crus eft prolapfurus.Praefens itaque interioris rami portio,ea “5
propagine adauCta, per pubis 0 518 foramen ducitur, &in mufculos foramen
1d occupátes,& illos qui àpubisofle principium fumunt, difpergitur, perinde
ac uenapubis ofsis foramen tranfiens. Acquemadmodü hzc paulo infra lon « fe«t.
gitudinis femoris mediü,extremo quodam ipfius furculo,alteri uenein" quin ; ;
tum femur mouentium mufculum difpéfatae" cómifcetur: ita 386 & arteria (^c
per pubis ofsis foramen procidés fuo fine cum alia? coit' arteria, quam illi mu 5;
Ículo à maxima crus petétearteria diftribui, non ita multo poft fubijciam. Ex- 4 s
terior namq; ramus finiftri trunci eius diuifionis, quam fupra osfacrum fieri 2
dicebam,per inguina in leeuum crus: defcédit: anteaquàm ueró peritonzeum f "ἢ
permeat, propaginem furfum ipfi exporrigit, quaead re&um abdominis fui f “
lateris mufculum accedens, furculos in cóterminas fedes tranfuerfim utrinq; ! Ada
digerit: & fürfüm ad umbilici ufq; regionem properans, in ramulos tandem '
difcinditur, qui" arterize eódem Peor regionibus tendentis foboles fpe- 7
&ant.Ouum uero grandisarteriain crus defcendens, peritonzum fuperauit, "^"


'ramulum


[7
n fig. P


₪
לוס‎
“Ὁ.

p giri
cda tte
ri fedi
ΠΩ
απ ulti-
me fig.
Xx

1


r$
/


e,
ו‎
1
וו‎ E
gr.
ifipeip.ó
itcr £2


4. dati cha
10.66

7:7:
xo^
4 v ifc.
145,0, Y,9.

be.


ς Δ,
dia nufe.
₪
if Lb H,I

448,


ΕΣ,
[ s mufe.
tab. Y.


£y mic.
tabu,


banc.
Hb. A,
lune.
tab.z.

B זו‎
lib. D, E,
[ἢ

vas וו‎
tab. T inter
Rcs.
ngnafcul.


tab. Y,
Posnufc.
fab. o,
4 vine.
וו‎
Y ubi 6 no.
tatur,
5 gnufcul,
tab.v.
t xm


4 Y,


'ramulum ad pubis ofsium commiffüram mittitqui exiguus 61066: ut 60 ex-


[)


———"— 3 VM


FJ4221CA4 LIBER JUL 493‏ זא שא
currens" uena, in multas foboles difpergitur: quarum ne una quidem cutem‏
fübit;nifi forté exilis quepiamin penis" muolucrü diffandatur.In crureautem‏
arteria" ramum inanteriores femoris os amplexantes mufculos digerit, qui‏
etiamfi in frequétes fcindatur foboles, nullam tamen cuti exporrigit. Deinde‏
àgrandiarteria" alius educitur ramus, in quintum femur mouentium muftu‏
lum, 66 605 quiinterná femoris fedem occupant mufculos, ad genu ufq; quo-‏
dammodoin propagines fparfus,& quadam fua fobole;llius' arterie extremo‏
commixtus,unitusQ; , quam per pubis ofsisforaméin crus pertingere fcripfi-‏ *
mus. Caeterüm ipfa grandisarteria fenfim deorfum prorepens,fecundüm fe-‏
moris osita cóuoluitur,utab anteriori inguinum fede" inter duo inferiora fe-‏
moriscapitain poplite feratur, nufauá non" uena grandiori,que crus accedit,‏
concomitata.In hoc per femoris pofteriora defcéfüjarteria propaginé educit,‏
que in mufculospofterioré femoris fedem occupantes excurrit, &aliquoufq;‏


5. cumillis uenarü" propaginibus deducitur, quas uenam efformare docui, quae
; pergenu flexum, feu pofterioréipfius fedem, in furze cutem fparía fobole per-


tingit; arterie interim nulla propaginead cutem emergente, At grandisarte-
riam ipfo poplite;uti diximus,recondita; utring; propaginem emittit, in alto
quoq; occultatam,&in genu articuli latus penitiüs digeftam, 111180; mufculo-
rum capitibus pariter cómunem;qua à femoreinibi principiü ducuntac tres
primos pedem mouentiü mufculos efformant. Pofteaquàm ueró' arteria ti-
biam primüm fubitab externo ipfius latere notatu digne amplitudinis depro
mit? ramum, fibulee 515 externo lateri preecipué attenfum, ac fub" mufculis
pedem mouentiü feptimo ὅς oCtauo reconditüjillorumq; interna fedi furcu-
losexporrigentem. Hic ramus tantifper deorfum fertur, ac mufculiilliadhuc
carnei permanent, & fecundüm exterioré malleolum contorqueri reuoluiq;
incipiunt. Dein paulo humilius quàm di&tus modó ramus initium ducit, ex


. E . . . . 6 : 2)
: pofteriori grandiorisarterie fede;alia educitur" propago, per pofterioré' quar


ti pedis motuumautoris mufculi regionéad eum ufi; locum excurrens, quo
duorum primorü pedem agentium mufculorü tendo, illi quarto mufculo ua
1106 connatus cernitur. Ipfa ueró grandisarteriajfef? inter quartü eum pedem
mouentium,&' fecundum & tertium mufculosqui pedis digitorü motibus
prebciuntur,&" quintum pedem mouentium fübmergit: & mox fimulatq;
eam tibize fedem contingit, qua tibiae osà fibulaprimüm feiungitur, ramum
educit, qui per" membraneum ligamentü tibize ofsi fibulam toto interuallo,
quo inuicem haec offa dehifcunt;colligantejin anteriorem tibie fedem fertur,
mufculis inibi repofitis occultatajprecipué autem" fexto pedem mouentium,
&alijs duobus: quorum"uni quatuor pedis digitos, alteri pollicem extendéti


| munus concreditur. Verüm hicramus cum carneaillorum mufculorü fede


haudquaquam ceffat: quinimó cum eorundem tendinibus per' tranfuerfum
ligamentum inanteriori tibize fede obuium,ad pedis fuperiora' cótendit,obla
tus mufculisquorum beneficio digitiin externum latus abducütur. Atq; hic
ramus inibi non adeó fubmergitur, reconditur ue, quin plerung; hac in parte
ipfius motum pulfüm( ta&u deprehendamus.Quod ueró  crafsioris arteriae
adhuc reliquum eft, ac inter fecundum & tertium pedis digitos mouentium
mufculorum,& quintum eorum qui pedis motibus prefunt,reponitur, rectà
deorfüm incedit;ac cum illorum mufculorü tendinibus inter calcem ὃς mal-
leolum interiorem, pedis humiliora fubit, in progreflu ramulum internae


V pedis


vtrteriemfe-
mere feries.


vLrterie, per tu
Lia ez pedem


diffsibutro.


494 CUZ ANLE) ΟΕ IB Φ9Ὲ (0 A02 AOI

pedis regioni offerens, qui" mufculo pollicem in internum latus ducenti com , 2
municatus, ad ofsis fcapham referentis ufq; fedem, fuperiora pedis perreptat, tg."
Ipfum autemarteric' reliquum, inter^ primum digitos mouentium mufcu- » s.
lum, & tendines fecundi &tertij mufculorum digitos quoque mouentium, ;, ^f
iam cófiftensjtain furculos digeftum ceflàt, ut bini feré ramuli adinferiorem e mf
cuiufa; digiti fedem contendant. Huiufmodiitaq; magnae arterize per crus fe. "^^^
riem diligenti refe&ione didicimus. quandoquidé ueró Galeni fcriptis hanc
omniex parte neutiquam refpondere, facile expendes, optauerim fedulo ob-
feruari, quàm Galenus in tertio de Adminiftrandis fe&ionibus, &inlibro de
Venarum arteriarum; 1660106 fibirefpondeat: ut dein partium anatome fi-
mulquog; adhibita,tandem conftet,quoties ex merito noftra humani corpo-
risfabricae hiftoria, js quae Galenus pofteris reliquit, parum conueniat: quod
infüper. manifeftiüs cerebri uaforum indicabit feries, quam modó opportu-

né aggrediemur. ,


VENARVM ARTERIARVMOVE CE
rebriferies, — Caput :נא‎


DECIALIQUA4RTI C.J4PITIS


FIGERJA.


0


a


DECIMIQVARTI CAPITIS FIGVRAE,
eiufdemt characterum Index,
PxoasENTI ffüra udrm / / 7010 ἃ Hen 154. 1j /
D
d 0 ΡΩΝ 7  7/]0777/70 cerebri nuda proponitur delineatio, A 0/0085 arterijsó, Inempta, pour
4 PEPIEIG IH CAPHaTIATI HET gH BUY Ne atitem vamorum frequentia, pleraa, obfenrarentur uma dun
taxat lateris uaforum של‎ (nifi quanduq ves fécus exigat ) delineatam ΤΩ


A ntertor


ΜΏΌ.Υ..4Ν] FJ498R8ICAA LIBER [11


495
LA Tateriov tugilaris qui iam caluarie proxima ejt.
3 Saporalis arttria.
4) ?rima caluariam petens uena. € Secundattena, 0 EY.
E Quan4nend. — : / C Quinta tena. 07
AC לק‎ 177070 ingrediens arteria, 4 Secundaarteria. “Δ Tera arteria.


AX Dexter féuprimus dure membrane finus.
NC tailler dure membrane [mmus,quem ficundum BHRCHpATIUS,
Q ישש‎ fecundi Jimuum congre[fus.
Q9, Tertius dare membrane [mus.
Ὁ. Tertiy fimus finisyof[ro commu|[us fepto, quo οὐ πέδας organorum [edes intevdtuiduntur.
Ἃ Quartis dura membrana [mus \
$9 ullus à dextro fmu im dure tensa, membranarum fedes ifr, proximas excurrentes.
7,7 3Duilus ex teviij [mus latereintenuem membranam diffufr, € ac fr abtruncati. effent; hic degit
QU Ramuliabinfimo terti fimus angulo im eum dura membrane proceffun deriuati, qui dextram cerebripartem
4 4 ו‎ 5
5X Tert fimus furculi cum illis οὐρα! (1/4 |01 pev uerticem caluariam fabingrediumtur.
717 Exit propagines, ab elatiffmo quarti [nus angtiloin dure membrane procej]um aliquoufo, excurrentes,
qui dextram cerebripartem a [mitra hic fupra cerebellum interdiudit. E
4 Dudlus a dextro quarti finus angulo degromptt, etn duram cerebrimembranam, qua cerebello bicincum-
Lit,ac dei zm tenuem e$ cercbelli cos cerebri membranam difufr.
b. Dudlus à quarto pendens [imu, ac fecundi totam longitudmem, pumilioremd, fedem eius dura membrane
proces EXCHYTEHS QUI dextram cerebri parten à [misira dirimit. :
7 7 qua, dure membrane proceffum deriuatz.
de JA quarto fmi propagat duélus,qui Meparum prov[us modo,tenti membrana Lfiffiltis fecundim cevebrt lon-

gitudinem, fupra callofum cerebri corpus ducuntur. Ac tnus quidem d 7 dextra cerebri atten
ditur: alter uero e mota Ho ur de exporrigitur.

/ Dutlus 4 quarti 7 7 60700611 של‎ 7 propagatus.

£ Dutlas f notati propago, per cerebri anfractus g yrosá, m hunnillimam dextri cerebri uentriculi (edem perum-
dens,ac cum hac afcendente arteria, quam y motabimus,coiens.

bh Dutlus f motati propago retror[urm vepens, area, m tenuem. cerelelli membranam di[Tetlus.

7 Pyacipita quart (frmus propago fub cerebri corpore, formicis camere tte modo extrutlo, ad mteriore tg, Jedem
tertij uentriculi cerebri procurent, e HATIE IB Y ATROS diffetta, vir fisd im[lar veticuliciuufdam imn fe collectus
cz carnea quadam fab[lantia undi, mtertexta, qua ill refpondet, quam mter uterum eg externum fetus in-
uolucrum baberi cernimus.

5 7 7 partes diffeciia uumqua | partem indicat dextro exporrediam cerebri uentricilo,
lim. m uero eam que :fpistrum adit, Pica, abtruncata cernititr.
2. Tertie caluaviam ingredientis Hen ו‎ auditus organum exporre£tus.
^00 Sertes [mmus dura membranam quem tertia tena exlauritur, Cui perpeti 7 1070 quem tertia dr
teri vamus v motandus abfumitur.
bp Propagines eorum quos iam slm commemorauimus [muum,m tentem cerebrimembranam perf.
1 ו‎ 7 febeuntis arteyue quam mox ab ingre[]u molitur.

v Ramulus tevtice arteries quim dura membrane [ium abfumitur, fecumduna cerebri latera excurventem, co»

0,00 notatitm.
f Ramulias tevtie avterta, per proprium foramen in narium cattatem digeftus, יש‎ quodam freno ΠΩ
t. nafiextremum accedens.
16515 no grandes YATAL Els dunfronis, cul 7 mferibiur.
8 Propago ex grandium illoyuza ramorum, quos n e u HOLAHIPRHS, COILIL, fer. féctndi paris neruartum cerebri
Joramen,ad ocium preeiput exccidens. )
₪ Propago crafttor dithimoda congre[]us, qua duram cerebri membranam perforat, ac mox in duos ramos bipav
"tur, eo Ὑ im fgnandos.
PB Ramus propagints ἃ motat«t.m tenuem cerebrimembranam frequenti fobale hic difperfs. ; ἣν
y Rams propagimts αἱ im[rgntte, dextrum accedens cerebri uentriculum, c plexum e]formans, qti  fécndinis
0% 007010 eo híc σι notatur.
Prater hanc fira, citius modo chavatlerum mdicem abfoluiaus, huc fet  Jpeclant omnes fepumi libri
fina: co ea quogs quam buius libi calci adhibemus.
V a DVM


Tyne


.ΝΦ., OES.ALII DE COR?ORIS
— ΠΝ M fuperiüsuena cauze rami,caluarize bafim fübeuntes,
recenfebantur,utring; fex eos obferuari relatum eft. Arte.
| riarum ueró diftributionis hiftoriautrobique tres earum 4 bj.
-] propagines caluariam ingrediétes enumerauit. Ac* prima $5«-
3 quidéillius enarrationis 0680 0 616006 bau.
es per tranfuerfos ceruicis uertebrarü proceffus confcendés, tci


e


Jex ueneycal- ἢ ἢ
Aram ex alte b
re latereingre ἢ

dientes. ΤῈΣ


n » » : ὃ 3 . Vlibag,
uo capitis ofle exculptum,quod eorum foraminum,quz odoris gratia celari n, j,


patamusmaximéanticum amplifsimüq; cernitur: Prima ueró arteriaquum £l‏ ות
tales = maengearterize feriem perfequerer, illa occurrit, quae unà cum prima calua- » ci.‏
Jüleuntes. Tlam fubeunteuena, per tranfuerfos ceruicis uertebrarum proceffus furfum figdia‏


Tau a.


attollitur, ac communi cum eauena foramine in caluariam mergitur: fecun- o sai
. 0 ὁ " 10.1 G,
da autem & tertia, rami foporalis arteriae cenfebantur." Vnus, quem uen ji


coniunctum, per foramen nerui fexti paris cerebri caluariá ingredi, atq;' pro- 7 e
paginem adanteriorem ceruicis uertebrarum fedem deriuare di&um eft^ AI ecd
ter ueró, qui commemorato nuperramo ampliorapparens, abfque uena co- pe
mite per proprium fibi foramen caluariam petit. Atque huiufmodi fere ar- 75; 4


terrarum uenarumque in altero tantüm latere caluariam 10600 eft nu- adn


merus.Quaautem ratione & ferieinuicem committantur & coeant,rurfust; fof
t fioc,
1 : : EE nx.
ante omnia monens, nullam prorfüs uenam autarteriam in cerebri fübftan- viui.
tiam ad eum modumintexi,quo pulmonibus, lienijiecori, & plerifque etiam f£.
ceebifil. mulfculis eiufmodi uafà implicari nouimus. Nam uafa cerebri membranis  Lul.
flante tenas 2 : ue DISC on oo cs fige
2 duntaxat contenta,pafsim cerebro accumbunt, ;אנט‎ ullibi ipfius fubftantie 2


adnafcuntur,quemadmodum in fermonis progreflu audietur diffufius." Du- > lax‏ ל
ὍΝ . . E : D Hecob-‏ ל
»sPi^ ra jeitur cerebri membrana, ubi quadam ipfius portione feu proceffü inter 7,5;,,‏


membranas, 2 : 5 d EN
ueierim m dextram 6% finiftram cerebri partem confiftit, ac dein* ubiinter cerebrum ὅς ἐγ Τὴ
/ . . . T. 8 7.
40090 cerebellum implicatur, penitiusque uelutfeptum quoddam fübintrat,' finus 0


quofdam obtinet, uenarum modo oblongos, & uenis caluariam petentibus "τῆς


: à : SO

am capaciores, fed interim uenarum mo- ; potifi-

FTERJQJPE tringletamfns Deed 1 ΠΩ
perior,quam mfeviory tribus coffas quar do neutiquam teretes. Horum enim f בנ‎
14 Circuli partis modo curuatis conffat, N/A nuum cauitas, fecundüm ipforum du- 1,3, 14


523 mfignitis. Ferum | faperiar dito [4


: : - : + 7.
fera בכר‎ imtror[um oblquata gerit: ter &uslongitudinem infinuata;trianguli 1n fig lif
Hum autem 3. ignitum , extrorfam. 7). Ípeciem exprimit, qui tribus coftslon 7 pi
Jnfertor triangulus tria latera 3, 23 no D dli 5 & . 4 τ- ter שג‎
tatastatrorfam curuata exhibet. 3 giu Ine pari us, ; initar quiete Da B.
us circulimcuruatis cóftat. Verüm hec + 7%
1 licoft bliquitas, feu i iN : : dern 792.
trianguh coftarum ob/iquitas, feu incuruatio, in omnibus finibusnon eadem f fill
exiflitipfa enim (uti poftea auditurus es latis) alicubi trianguli imaginem re- 4
- b à ὃ b ΡΟΣ)
fert, cuius una cofta extrorfüm obliquatur, reliquis duabusintrorfum flexis: un


alicubi


₪


0
v


HUAM.ANI FABRICA LIBER I 497
alicubiueró trianguli formae cauitas heec accedit,cuius tres fimul cofte sequa-


Jiterintrorfum obliquantur. Sinus iftinon folüm uenarum ufum, fed & ar-


m.
nM.
o infimum
8,4 T 9
fiib. uel.
3 f. (ρα:
lib. ipro-
xii c, ad
latus c. aut
fond. fpe-
ds fcdulo
wlumá fio.
pra[entis
libri.
p 7 fi.lib.
7Χ,Χ. 9
fig RR. 9
fig.B, C; D.
4 9 fig.lib.
7 [eciidum
$,8,$,dut
TjTjT.
Y. B.
! MNco-
eunt ad O,
1 tz f. lib.
741 R coit
[inus P
diQQ.
t5 fig eap,
6/5. D,
V5 fi.cap.
v lib.k ἃ.
X 0.7 fig,
Ps
₪
7 C.c.
2 fip. BB.
7 Ílig.s.
+ feciidim
LL fig, a.
£42 llb,i,


teriarum quoq; preeftant.quanquam id à Galeno;cecterisQ; dife&ionum pro-
fefloribus, haud animaduerfum fuerit, quum illi hos finus uenarum munere
tantüm fungi arbitrentur: neq; finus eosarteriarum ritu pulfare,é uiuorum
fc&ione, aut uulneratorum infpe&tione obferuauerint. Quinetiam ipfisnon
uidetur perfpe&tum fuiffe, in iftos finus & uenas, & arterias pariter exhauriri,
הט‎ amplexantur & continent;materiam infundere:uenas quidem
fangumem crafsioremyarterias uero uitalem Ípiritum,unà cum fanguinejim-
petu per corpus diffufo.Praeter iftos finus;in durae membrane procefsibus ex-


i. cauatosjpfa'alios quàmplurimos obtinet: ex quibus (quemadmodà ὅς nuper
0 à à :
* commemoratis) frequentes du&tusin tenuem cerebri membranam,ac cum
hac e in cerebri uentriculos excurrüt, qui omnes exacté teretes uenarum
^ mo


Ὁ cauitatesreferunt.non tamen uniuerfi parem animanti ufum prebent:
quum nonnulli uenarum pariter arteriarumQ; munere fungantur, alij uena-


' rum duntaxat, alij folüm arteriarum. Atq; heec duo, cerebri membrane inter


reliquas corporis partes peculiaria;rara & priuata fortiuntur: eandé nimirum
ipfarum cauitatem,du&tum'uerteriz ac uence pariter munus obire, &inte-
rim in membranarum corporibus paratos du&us, feu finusjneq; uenam;neq;
arteriam proprie cenferi pofle: uerüm proprias quafdam,talesQ; omnino fiftu


 asfinus'ue exiftere, quales quis formaret, quando ftylos crafsiori cuipiam co-
- riofecundüm ipfius crafsitiem in longum, quafi uenarum finus extruéturus,


impingeret. Horum itaq; finuum, aut fiftularü, aut cauitatum, aut uenarum,
autarteriarü,fi mauisferiem enarraturo;uarié nunc hacnunc illa uoceprout
negocio accommodum uidebitur,utiquid prohibebit? In dextro igitur late-
re(quod & definiftro, quum utrorüq; eadem fit ratio, fubaudies) caluariam
fexingredi diximus uenas,& tres arterias.ac. primauenafimul cum"primaar
teriadeinde' fecunda uena,&" fecundaarteria,omnes fimul in dextri dure ce
rebri membrane" finus initium confluunt, qui ad earü quas modó retulimus
uenarum &arteriarü in caluariam ingrefIum" incipit;ad latus nimirum maxi
miin occipitis ofleforaminisquo dorfàli medulle uia praebetur: deinde & ad
eminentiorem foraminis fedem,quod fexti paris neruorum cerebri gratia in-
fculpitur.Sinus hic occipitis ofsifemperattenfusfecundüm" cerebelli circun-
Ícriptionem ex" prioribus uerfus exteriora oblique retrorfum furfum; con-
Ícendit&ilicoin progrefli' quartà affumit uenram,quam ab externa iugulari
proprio foramine caluariam ingredi recenfuimus. Precfens finus hincrurfus
retrorfum modiceq; furfum inftar quartae circuli partis protenditur,quoufg;
elatifüimam cerebelli partem occipitis ofsi contiguam atüngat: ibidem enim
dextri lateris finus cum finiftro coit, atq; exambobus una communis cauitas
efficitur.Ifte amborum finuum congreflus, occipitis ofst, quemadmodum &
finusipfi, contiguus eft, non quidem ad amufsim [α΄ elatifsima parte eius fu-
turae quam A afsimilamusuerüm multo" humiliüs, & propem odumin me
dia regione confiftit, quae inter poftremáforaminisquo dorfàlis medulla du-
citur fedem, & di&tae modó faturze uerticem habetur. Ex mutuo hoc ambo-
rum finuum'congreffu,alij duo exoriuntur finus)longitudine & cauitatisfor.
mainuicem uariantes: quippe" unus longior eft, & caluarize femper,quemad-
modum predicti duo,contiguus fecundum capitis longitudinem antrorfum
procedit. Ex eminentifsima enim fede congrellus dextri finus & finiftri prin-
cipium ducés, fub elatifsima future A imitatus parte, & fub ea quae fecundüm

W 9 capitis


Dure cerebri
membrana fr-
muum ius.
Lib.» de ./44-
mmt. fett,


Cursifmodi =
rebri membra
narum fmt


μι.


Fens e arte»
ren primum
dure membra
na fmi exbaa
=


jeriesa‏ ו


Primi "קש‎ ]6<
ΠΣ


tongreffits


Tertita finu.


498 .פא‎ UESJZII מ‎ (ΟΣ ΦΟΖ]δ᾽
capitislongitudinem fertur,& deinde fub frótis ofsis mediojfinus ille proten-
ditur ufa; ad" ofleum feptum, ab o&tauo capitis offen caluariae cauitatem de- «fio,
ducto. Quemadmodum ueró dexter & (inifter finus (nifi mauis illum "שח‎ lits
mum, hunc ueró fecundum nuncupare) inter cerebrum & cerebellum, quà
heecofsi proxima funtjin dura cerebri membrana feruntur:ita quoq; tertius ἢ
nus, quem priorem ex mutuo duorum primorü congreffü enatum recenfui,
in ea durze membranae cófiftit" fede, quaeinipfius" proceffü,dextram cerebri & ftus,
partem 3 finiftra dirimente, fecundüm totius capitislongitudiné eft eminen- τ
gurtiifom. Cifsima& caluariae femper cótermina." Alter ueró finus, excómuni duorum 75,5"
primorum finuum congreffu pronatus, & qui opportune quartus enumera- i κινῇ,
bitur,diffe&tionum profeflores,quantum conieGtor, latuit. Porrigiturautem na T
abanteriorifede communis primifecundiq; finuum cógreffus, re&o tramite
uerfus priora cerebrijnufquam deorfum neq; furfum uergens.Confiftit enim
in dura cerebri membrana; ubi fecundüm cerebellilongitudinem id & cere- >
brumyad eas ufi cerebri fedesintercedit,quas teftium & cluniü imagini afsi- ΩΝ
milamus.Quuartus itaq; (inus fuo ductu cerebelli longitudinéj& dura cerebri fax.
membraneinter cerebellü & cerebrum proceffüm haud excedit,dextrae & fi
niftre cerebri partibus & cerebello eque cóterminus: ac proinde idfibipriua
c//;4 tim uendicans, טף‎ 00 116 breuifsimus, & nufquam caluariz uicinus. Praeterea
ΕΣ ipfius cauitas correfpondet triangulo trium
τς ἈΠΟ ΠΣ ena eequalium coftarum, quae omnes ex aequo in-
ejes cauitati quarte [mus cor- 2/\3 6 :
5 P trorfum curuantur.Infimam enim coftam im
primit" extuberátior, ac teres quodammodo Bund
TRIÍIANGELFS 1 1n cerebelli lógitudine prominés portio: duas Rf c
cauitati reffondens primi fe- 5 0 1 M ἢ
: EVA ueró fuperiores coftasincuruant" dextra fini- ^; fei.


cundi e terti dara mem-
ΤΕΣ Itraq; cerebri partes)hic non in acutum, fed in cd
obtufüm angulum ceffàntes. Caeterüm tres
priores finus duas coflasintrorfum,tertia uero extrorfüm obliquatas gerunt.
Horum enim finuum cofta, 051 attéfa, extrorfüm curuatur: quandoquidem
iltorum dure mébranz finuum,& reliquorü ipfius uaforü feu du&uum, qui
pafsim per alias membrana fedes excurrunt;occafione, Natura caluariá excul
plit, finus quofdam efformás fecundum femicirculi cauum incifos,qui durae feat
membrane: (inusea parte;qua caluariá fpe&tant,' cóuexos gibbosi; excipiunt ἘΝῚ
δά αἀπητειηξ: ac denig; in caufa funt, quo minus membranz finus à caluaria ΠΝ
comprimanturjipforum'ue motus,qui arteriarum modo fit;impediatur.Ve- χοῦς,
rüm relique dua trium primorá finuum cofta introrfüm curuantur: in pri-
mo quidem finu & fecundo, cerebello & cerebro: in tertio autem finu, de-
xtra & finiflra cerebri partibus.Hae enim, perinde ac cerebellü, quà ipfisfinus ו‎ γῇ.
accumbuntjobtufos & ueluti in quartam circuli partem extuberátes angulos 7096
efficiunt.Quas ueró propaginesquatuor nunc commemorati finus, deinceps 0
in duram cerebri membranam & tenuem, ac demum ad cerebri uentriculos E
ads diffundant,fübfequens modó fermo enarrabit. A' primoitaq; & fecundo du- ἡ «fi.
e n rae metibranas finibusin "uniterfim eius membranz parté, qua cerebellum 7X
operitur, uarij fürculi deriuanturjnflar uenarum finuati 6% fparfi. Ab his de- figs ib
inde fürculis,& ipfis, dextro inquam finiftroque finibus, extra duram cerebri Ab uel
membranam, du&us aliquot, uenarum corpore donati, propagantur, in tc- en
nuem;quee cerebellum ambitmembranam,& eam quae cerebrum,quà id ce e
ות‎ rebello innititur, implicat, excurrentes, Porró à tertio finu? plurimi, ijdem; eme
"7" ampli du&tus utring; ex lateribus pronafcütur,non quidem ulteriüs in duram E uod
cerebri


“499
LISER III :
HUMANI [497ת‎ (n hec dextram finiftramq; cerebri
.
erebri membranam;uerüm in ב‎ amplexatur & cótinet. Preefentes
p fecundüm elatiorem on S dereohimer orati, fimulatq; tenuem
du&us quemadmodum . Ups i ו‎ ferie, uarijsq; anfractibus per
embranam conungunt)numero XR d fiat ratione, quisQ; ductuum πε
2 excurrunt, E E. eandéretinet feriem) hic xn CT
ο iple 1tur,r D : inftar" te
uiamultiplexis uifitur, diae rebrianfra&tuum, in
numerus (q id etiam ex ce d
ixi ב‎ 4; pendeat. Prater hos du
lixiüs commemorare, 1mero(j pendeat.
f. tarprolixiüs c iuoloto ur orm Ἢ ἢ ἐπ 1 calm
ΡΜ . Ítinorum inuo. 7 ה‎ aciles aliquot ur :
!^* puiuminte braná difperfos,' er de-
à tertio finuin tenuem mem 2 mbrana proceffüm de
&us, àtertio fin 2 T fedejn eum durze me B o ind
q va Im auitatis tertij finus ede, à 3 4 ἯΙ interdiuidit. Dem 6
fgl^7 demifsiorec : cerebri partem à ini illis cómittuntut
HH. e &tur, qui dextram 0
ב‎ 0 por infculpta
6 us iede, ten nma occafioneinfculp
latifsima tertij fim : là per exiguaipforum occ: : : on
r XX exe 1015 cute in caluariá per exig T Étes etiam edücit Propagine
ἌΓΩΝ 18,010 ex uerticis 2 finusfre πε Ξ : WAT LO
E β mm procidunt. Quartus duree - Cons primüm enim 1
sa βαρ. foramr : 4 do ferie perpetuo 9 . ertin
: ammo : [tibuscó aramus,p
vliba ff Opa. IneS,part “0 - 1 clunibus ὅς teu P 1 τ
5 bri articulas,quas 0 fedein eum quoq; du
ic finus ad eas cerebri'p latifsimaipfius fedei :
t7 fig.lib. hicfin T u l uoídam exiles ex e EX ft difterminat, ac
MN. - "14 ΠΔ ramulosq : - cerebrià finiftra t DS UR
viri m RM proceltüm; qui s SUE. quee cerebellintegitiin pros
UG! iie TEE dure membran 2d, : Itate uenis
: eam dure ו‎ m educit, cauita
n exlateribusin poH ropagine 3
f edis obtulit, ex fuperiori e MS dit e» din membranae i ΠΣ Ἐξ
x bafig. : inh ilimam : ü olfattus orsa-
RE inhum ἘΣΤῈ ' feptum finuü οἱ 5
357% f'millimam, & quae ΜῈ itudiné, ufq; ad" fep : d
: s longitudiné, SEE defürfumin eundem
| oed egit "rel elatiori fua fede für :
y n fi.lib. gionem, &i itinere furculos ex disnam propagi-
ὡς: erfertur,&in itin it. Preeter hanc notatu dig 5
norump diffundit. Praete x fecundüm
& 6665 b ? proceffum : fit utrinquefecundurm
f morana p ll de romplit, : 1
fig lib. durae Ine 5 dem fede quai am P ü corpori fimi
GIG: tusfinus exea 7 dit 6 רוט‎ 6 P: :
ו‎ uz bri partem, unum edi : mis fi düm capi-
: 1Π γᾶ cerebri 0 ori proxime fecun 5
480379 dextram 66 הג‎ γι nobisuocando corpori p : Πα tenui
0 61160פ סי סטפנטסב‎ ten
7 1. ὃ callofo cerebri: 0 Ü . 100 preg
2 ΠῚ; 481 :membrana ce
b s fig.lib. limu 2 : catus. tenuig; 2 ductus dextrae
2 3 ΠῚ propag 2 L 2 4 xter quidem
7 Ll. tjs longitudine 0 coómunicat: ac de: q E ὃ quartus fi-
nulos aliquot M uemadmodü ueroq
membranaerat ofiniflrae ex orrigitur.Qu. les, ficquoq; ab
1 ifinifter ueró 1111078: exp ictas deprompfit foboles, icquoqy αἱ
rebri partifini : em nuper dictas SP. br EE agines di-
cf ; cerebri partem nup 1 teftes terminü, propagin
tramq; ce 2 erebri teite
40 ₪ nusadu fuumiuxtac 2 ropaginum
SUY : : opter ]e&enté Harump pag
lib.z $,S. f a1 fius fede, pr P 5 ll 1amplecte : סי‎ 1-
inima 1p braná cerebellum amp bulát: nonnu
CIO τ Δ tenuem mernbraná 6 bellifedem perambulat: [
nim ftribuitin fum tenfze,fuperioré cere felt To ates
à enfaefup -- bri ceftes cófi ,
qm 86. ἃ nonnulla retrorium Sinis GEus uiiuxta cerebr. n B
5 Ε 5 EIE 1mus,
lb.z Tc- S lescerebriantrac 4 : 116 6
mules 1 uemi SA
nm lae üero ps briuentriculosrepuntplexuiq aginesjis aliam infignem
ijui, ad anteriores cere R hasquarti finus propagines, iteantror-
ins ómifcendae.Ceterüm mr : briteftes extremo, reto tram C
0 τς ᾿ cere uem Gr
: 2 τις ex finusa δ τῇ efformaturaq E ER
Gcampla educitqt - urrit, pexum fimulatq;
2 4. b culos exc , ; propago;fi
8 ΤΊ uentri Hecnamq; prop 1
ἐπι fum uerfus cere - vedi nuncupant.Hecne neratjlla pre-
"Ae. cundinis LU d fefinusin hanc propaginem "i 0
"ἢ ה‎ nui membrana proceflus quoldar plexus colli-
, o . ate ors ta;:im
h.c fig lib. ipfius corpus, illius ramosa Φ f
roprium קנ‎ 8 01 Pi ἴο 11-
2 ὑπ eU adipifcitur, qua inim namq; & abfq; cóuge ות ו‎
ג 2 ו‎ unt. : SA mu
NB. gantaac fufpenfosapté 0 quod ubi d Betpropi d
: itur, teftiü medio "M irimütur & coe DU 9
0 i /^- nu enafcitur, teftiü A retisinftar inuicem πῶ ες tu bintefopmi koc
7AÀAA,A, .. 5
9096 ditur farculosqui un i teftibus innixam, & nucis pi
P * σοῦ landulam, cerebri teftbu
5o B4


fig. chara-


E 0 Ρ repit qua ca —
fi 6 Ρ ] p]
tu- haud jb a 1,
fimilem, tr níc end aciuD eacer 1 14 0 me
dicem bic


E raeaut di 115 117. ni eter b is fu COIT parata.Quum ue op op?

5 ὰ גו‎ 1 1 1 1 igo ad
1 eftu nisitna o
€Xbcdito.


Quid cerebri


torcular.


Tertie calua-
riam petentis
uene feries,


Quinte 4C
exte uena-
rim feries,


Tertia arte-
ria feries.


de finiftro quog; intellisendum eft) nonnihil inuicem dedu&i, & adhuc cal- Dr


$00. UND. ΟΣ 8.221] 8 CORPORIS:

anteriorem ufq; communis dextri & finiftri uentriculorum cerebri cauitatis;
tertij ue cerebriuentriculi fedem" pertingit)bipartitó fcinditur; unà partem " k« fr,
dextro offerens uentriculo; alteram finiftro. Caeterüm quonam modo par- 7


n Lo fio,


tes hasretis femper forma quafi contexte, membranulis ipfis adnatisjac car 57 κ'
. . t , 9 . Om.
nea ueluti fubftantia quadam contente? arteriJs eódem pertinentibus com- ו‎


mifceanturopportuné fübiungam, ubi arterias fermone in illos quoqueuen- P » eil
triculos deduxero.Atarbitrabitur fortafsis quifpiam,in hac durae membranz: dis
Íinuum enarrationealiquid à me pretermiflum,quód nullaadhuc mentio re 2 gl
gionis inciderit, à torculari Alp Graecis nuncupatee: quam fané non pra- ="
terijffem, fi modo quanam parsita appellata fuerit, mihi certó conftitiffet,
Apud Galenum namq; ambiguum eft, an communem primi fecundiq; du- 4 07fg.
rae membrane finuum congreffum,à quo & tertius ὡς quartus prodeunt, ita /^7&..
primüm Graci appellauerint: num ueró quarti dure membranz finus ter- x avi,
minumycerebri teftes refpicientem;atq; in uentriculos exporre&tum. uidetur fe |
namq; Galenus modó huicmodoó illi partitorcularis nomen accommodare:

uti fané utramq; torcular dicinihil obftat.Concurfus enimillein quartum ἃς
tertium finum, fanguinem tanquam uinum 6 torculari promit: perinde ac aueh
terminus quarti finus, in omnes quas emittit propagines, fanguinem difpen- a« 4
fat.adeó, ut per me liceat, quamuis finuum fedem torcular appellarejac in illis ird
regionem conflituere, in qua Arabes fanguinem extra uenas confiftere puta- fiis,
runt, modó finuum ac cerebri uaforum feriem non perturbes: quorum quia ; '


2 2 : Ξ 0 Sc
iam primaefecundze & quartoe uenarum,& item duarum primarum arteria- «liv,
rum diftributionem exequutus fum, modo proximum eft, reliquarum uena- 154^
rum & tertiz arterizeferiem fübne&tere. ' Tertia igitur uena, quae minor eft » fii


: 2 : : à ΘΕ ? x 6
interne iugularis portio, fimulatq; ramulum per foramen ipfi &"neruulo  ;.


cuidam quinti paris commune;ad auditus organum tranfmifit;caluariam in- Parm
. . «4 . YU; Jinus
greditur: ac duram conüngens cerebri membranamyjin! finum uenze prorfus gin.


modo cauatum &prorepenté ceffat, quinullam arterize fobolem in fuijpfius Uh
AY.


cauitatem admittit)fed pafsim alium finum fibi comitem afafcitin quem ter 5;ii;


tiarterize' ramum exhauriri mox dicam." Przefens Íinus,in quem tertia ab- m
funutur uenajuarias foboles in totam durae membrane 1506, cerebri bafi füb- i076.
ftratam, diffundit, à quibus denuó^ du&us aliquotin tenuem cerebri mem- T
branam deducuntur. Inter caeteras autem huius finus propagines, per duram i67.

membranam excurrentesuna fecundüm cerebri latus fürfüm ad uertice uf erm
contendit;uenae modo in multam fobolem deriuata. Ad hanc quoq; fpeciem qotin-


c .


, quinta uena per foramen fecundi neruorum cerebri paris ingreffa, dein & s


fexta, per maius oCtaui oftis capitis foramen, quà illi olfa&tus" organaincum- LL.
bunt;caluariam petensin proximam fibi duree membranz fedem exhauriun 7/24?
tur.Harum utrarumq; & tertize uenarum finibus (quiailli caluariae perpetuo e4f&
attenduntur) caluaria aptis' cauitatibus cedit, quas 211 elegantifsime infcul- UD


ptosprimo librorecéfüimus.* Tertia arteriajpeculiari tranfuerfoq; foramine rr
6


in 6310313 מ1 ,00601 ה‎ 5 graciles 66 totidé craflos dirimitur ramos." Vnus sefilibr.


gracilium, qui exterior eft, tertiae uenaze mox attenditur, &in durze membra- ; E
6


nee finum exhauritur, illi undique attenfüm & commiffüm,in quem tertiam po ooo


uenam abfumi diximus.' Alter gracilium ram usquiinterior humiliorq; uifi- Pu E
tur, per^ propriü & fibi duntaxat exculptum foramé reCà du&us, in narium / f.

cauitatem procurrit: atq; in plures diffe&us ramulos, unum nafi extremo o£ : du
fert. Verüm" duo grandes rami in dextro latere (quod;nifialiud fübiunxero, 1 «


uli. fg. rr
uaria


D.


HUACAANI FAA98RICA LIBER II sor
» Jib. Uariee inftratiantrorfum prorepüt, 66 moxin" unum denuo coeunt, flatimq;
» ». Acongreflüin duosimpares ramos diuiduntur.? Minor quidem; commune
p^ cum" fecundo neruorum pari foramen fibi uendicans, tandem cum" uiforio
(in fiib neruo ad oculum prorepit, internae; temporalis mufculi fedi furculos com-
; municat: Grandiorautem ramus fürfum cófcendens,duram perforat mem-
78. branam adlatus' glandulee cerebri pituitam excipientis, Quum primüm ue-
T τὸ in durae cerebri membrane cauitatem contendit, in duos denuó ramos
.זו‎ partitur: achorum" unus multplicifobolein tenuem membranam,hic cere-
τὰ, Ὁτο obdu&tam, fpargitur:" alter ueró tenuis membranze portiuncula conco-
“ΔΆ. mitatus, 1n uarios furculosinuicem complicatos difcinditur, acin cerebri an-
m fractus tantifper afcendit, duminhumillimam dextri uentriculi fedem per-
i714 tingat. Hincin pofterioraprimüm furfum ad poftremam ufque eius uentri-
Dco culi fedem fertur, in afceniü' portiunculam propaginis cuiufdam affumens,
) εἰς quee àquarto durae membrane finu,cerebri anfraCtibus inibi offertur. luum
ueró hicarteriee ramus, retis quafi modo implexus, pofteriorem dextri uen-
c 4cfg, triculi cerebri fedem" füperauit, fecundüm eius uentriculi du£tum in ante-
Ii; $ riora porrigitur, donec spfi" altera pars eius propaginis mifceatur, quam fub
21660 cerebri corpore, fornicis aut camerae modo extructo,à quarto durze mem-
7% branae finu hucpertin gere,di&tum eft. Ab hac itag; arteria, & dextra eius pro- riu prs
ו‎ paginis parte;plexusille, implicato fibiq;inuoluto retiadmodum fané fimilis, aiia
[ib 5 ἃς hincforfan aliquando primumq; retücularis plexusà primis diffe&ionum fuu.
profefloribus appellatus, in dextro cerebri uentriculo conflatur, quem etiam
Graeci 2000600 nuncupant,comparatione affumpta à membranea inuolucro-
, rum fectus fubftantia, uaforumque perillam excurrentium ferie: dein à fufca
t ud; quadam & fübrubra" carnejglandulofa'ue fubftantia quoe huic cerebri plexui
f2*^5 quodammodo intertexitur,& aliquid commune obtinet cum" ea fübftantia,
לוו‎ 26 quaeinter uterum & exterius foetus inuolucrum reperitur, uaforumq; diftri-
pe butionibus pulcherrimé przeft." In finiftro cerebri uentriculo, plexusifte fc-
qunappa cundinis afsimilatus, conítituitur ex praecipuo tertiae eius lateris arteriae ra-
EC mo, & eódem tendente altera parte eius propaginis, quam ad cerebri uentri-
7569, culosàquarto finu pertinere,füperiüs fcriptum eft; De reticulari ueró Galeni ΤΠ:
Ben plexu nihil hic mentiendum duxi, quód iam cerebri uaforum feriem mihi 57,
ili; t, perfpectam effe haud dubitem.Atqueideo minus quoque modó dliquid con-
^* fingendum eft, quód nouimus Galenum, boum cerebri diffe&ione delufüm,
nonhominis cerebrum, uti neque ipfius uafa, fed bouis, id; etiam parum ex-
exile aCté,recenfuifle.' Si enim tertie caluariam petentis arterize feriem in homine
«9 examinaueris, illam, uti egonuncenarraul, comperies: interdum tamen uni-
cum obferuabis effe ramum, duosillos, quosaliquoufque protenfos, inuicem
coire dixi. Ceterüm fi bouis arteriam indagaueris,duramq; cerebri membra-
nam iuxta glandis pituitam cerebri excipientis latera diuiferis, aliquid Galeni
reticulari plexui fimile comperies. Verüm 12050 30 feptimum fpeGtant
librum;qui principis animae fedi confecrandus,horum
uaforum diffecandi rationem lucidif-
fimé perfequetur.


DE


24 בו


702 AND. UES.4LII DE CORPORIS


DE VENA ARTERIALI ET AR-
teríauenali, | Caput xv.


22 2 5 072010


6421714 216%


PRIMAE DECIMIQVINTI CAPITIS RI.
gurz,eiufdemqs characterum Index,


| 7 ו א‎ faura exhibetur nude c abomnibus partibus libere tena arteriofe delineatio : cuius 0%
eum apertumfmxiut tres membrane, anguem e pulmone in dextrum cordis [mum vegurgiare proliben-
1253. tem con[pellum uepirent. notantur autem ille notis 19/253:
«AL Sedes, qua arterial uena ex cordis dextro [enu origmem ducit.


2. dnterior arterial uene tunica, quimtuplo propria tene tttmtca crafimr.


ΟΕ xterior uen arterial tntcaspectiliart tenavtum tumca c ΩΣ ἼΖΙ €ns.
2D arterial nene caudicis rm


duos trumcos diui. ac E quidem dextrum truncum indicat, tunleiplici fobole
E,F. dextre pbi Jedi diftributum. F uero fmnistrum indicat truncum.
GG erirterialsueme per pulemani ubflanttam feries.


SECUNDA DECIAUIQUINTI


€APITIS FIGERA.,


SECVNDAE


HUJACLANI F.A9RICAA LISER 11
SECVNDAE PRAESENTIS CAPITIS FIGVRAE,
eiufdemqg characterum Index,
HAE C figura nuda omnibus, partibus libera uenalis avterie delineatiomem proponit, ἢ 2 charatle-
vesita fe lbabent.

H Uenala arteria ἃ corde pronafcens דנל‎ uafis orificiy anembranas, quiam corde confislunt, bic c final

eum dfe, ut im arterial uena,non exprefamus.

1 Ipdicatur. d fimplicis arterie uenali tunica.
1.2 Prima uenali arteria in duos truncos dif rmox in τ: 4: Ὁ
Att reris enalis arteria, [e pulmonis Covpus tnmumert ropagini 71 digefla.


503


ELIQVA adhuc in uenarum arteriarum; fermone


7 Ἴ duo fünt παία, que fingula duabus uocibus à diffe&tio-

"o PNE num peritis explicantur:' ac unum quidem uenamaarte-

bs figs ΓΝ : =| ralem; alterum ueró arteriam uenalem appellant, no-

en j men nimirum ab ufu, & appendicem ab ea qua conftant

T fen EAS | fubftantia indentes. Vena 1taquearterialis; uas dicitur,ex
6l.g SI


CDI Ger elatiori fede dextri cordis uentriculi in pulmonem nu-
áuscxa- ynerolifsima ramorum ferie digeftum, fanguinemque in eo cordis uentricu- Zo «ente-
pU lo elaboratum, pulmoni fübminiftrans. Atque hocuasnon" uenze, fed" arte- "^
Odi rie conftat corpore. unde etiam quia fÁnguinem uenarum modo defert, ue-
CP ne nomen obtinuit: quia ueró arteriarum tunicis conformatur, appendix
] 606. ite arterialisilliadijcitur.Porró alterum! uasjà finiftro latere bafis finiftri 60 e μος
ἐν 5 disuentricultegreffum, fparfa etiam fobolein pulmonem difcinditur, acaere "^
6 pio ex pulmonein finiftrum cordis uentriculum deferendo potifsimüm famu-
nie Jatur,& interim uenarum* corpore conftituitur. unde quia aeris deductui
γῆι. fübminiftrat, fpiritaleq; organum eftarteria appellatur:à fubftantiaautem ὅς
conformatione;uenalis dicitur. Quamobrem ueró heec uafa & ortu & ufu ac
fubftantiae conformatione à uena arteriaque difcrepent, deinde cuiufmodi
Bots " membranee ipforum orificijs praeficiantur, in fexto libro, qui uitalis animae
σοῖο, partibus dedicabitur,eexequemur. Nobis uero 0 - 1mponen- VNDE ue-
5% tibus, nemini mirum uideri debet, prolixum Caput hicnon fübne&tt quod 7
uenas citraarterize confortium in corpus diffufas, item arterias citra uenecon «uciracifar-
fortium excurrentes,recenferet. Quandoquidem fi quis earum defideret (uti im
fané debent omnes) enumerationem, ilico hanc ex uenarum & arteriarum ifti
tabulis.cum has mutuó conferet, fpeCtabit. Integrae enim magnzearterize de-
lineationi nudauenz cauce effigies proportione refpondet, ambasq; in ean-
dem circumferentiam digefsimus. Caeterüm quo minus hacin parte meam
operam quis requiratad terti] huius libri finem, praefentis Operis Nec
tabulam impono;uenas & item arterias unà exprimentem: ac proinde etiam
non obiter commonftrantem, quanam uena citra arterie confortium, &
qua ruríusarteria abfque uena coniuge per corpus digeratur. Verüm quum
uenarüm feriem fuperiüs profequerer, non femel fané ad uena fc&ionis, qua
fanguinem minuimus,tractationem,fermo lubens prorupiffet:modó uenam
huicilli'ueparti uiciniorem,modó remotiorem, eamQ; aut grandem aut exi-
lem, 66 fecundüm re&itudinem, undecunque haec tandem petatur, fibra-
rump tam re&arum quàm tranfuerfarum confenfum, huic autilli parti cor-
refpondentem,enarraturus: & non uulgariter admoniturus, fanguinem e fe-
663 הסט‎ fluentem, in totius uenc corpore comple&ti:ideoque non partium
uenis accumbentium fitum, fed uenarum duCtum atque diftributionem in
: : 1114 quae


504


monem cohibui: quando


ἘΝ ΤΕ יפל‎ 60/06 60 8 070 τ

illaque omnibusin ore eftre&ütudine, animaduertendam : 1080; de סנ‎ fe-
&ioneagendumyatque de utero quopiam;qui hinc inde uarios proceffus edu-
ceret, & interim unicus continuusq; eflet. at femper, quantumuis inuitus,fer-


quidem ex uenee diftributionis enarratione, adeo


ex uenarum 61016, cuiuis (qui modó tres euacuationis fpecies, & praefentis
auteminentis affeCtus naturam minime ignorat) promptifsimum fit digno-
Ícere,quae nam uena huic illi'ue membro, aut fitu aut du &u propinquior fit,
quaeq; amplior,uel gracilior: deinde, quae leui aut difficili opera diui--
di pofiit: poftremó;quae fibras & re&titudinem cum
laborantis membri uenis participet.


CHARACTERVM OMNIVM


IN SEQVERN-


tífigura cum fuís partibus contexta occurren-


tium Index. .


UN. fequenti figura primtm maiu[euli Latinorum
Jpettai funt charatleres, organa prater uenas arterias,
obuia notates.. Siputficatiar "45


«1,..1,..3..ὄ Septum tran[uerfum.


2


6


Cordis inuoluert portio mibi a[féruata, nbi id fepta 0
tintatur,


Cor»fua fede repo[rtum.


D,D,D,D Quatuer pulmonis fibre, lob? ue.


E
AF
€,G
1


PX


vAffera arteria.

GibLi recoris magna portio.

Cauum iecoris,

Feficala, exeipiende Dil flaue parata. Si mterim ex
charadferis ferie al gui omittantur,non ideo aliquid, pre-
Jenti figura expre[fum, nos innotatum prateruffe arbi-
traberui : quum ex Epttomes noftre tabulis buc dunta-
xat tAntum eff mpferma, quantum uenarum arteria-
rimá, dreefttoni oendende [uffitere duxumm.

Lienn caua fedes.

Dextri renis anterter fedes.

SmiFler ren.

Farilié uc[ica [mul cum umbilico, {σ΄ nefrs umbilico [c
Jeviptis.reliquisd partibus, quas furfim va cbara&erum
explicatione indicabimns.

Vena caue caudicis ' fedes »mter Jeptum tranfaer[am =
cor confiifens.

Faforum coronarum ritu cerdis Dafm ambientium >
des,ata, adeo cordis Lafrs.

Cordis mucro. a
Rami ab arteryjs uenisd, coronalibua deorfum per cordi
exteriora 4 sfr.

Hac parte caue caudex m dextriz cordis [murn debifait.
Dextra cordis auricula,

5/70/3776 auricule cordis turo.

Fen arteridlis caudex. V'enalis autem arterra. ןומ‎
quia mn [uftro cordis latere (ut bic caue 7 im
dextro) confisit,confpici bac. figura nequit. Notant ta-
men e {σ΄ e tenalis arteria cz uene arterialis in de-
atram pulmonis partem pregre[fus, nondum pulmonis
fal feantis undig, circundatos.

Magne arterí candex.

Magna arterie truncut,partes cordi fnbditas petens.
Superiora petentis magna arteria trunci portio, fonslra
Arachio potifürnram oblata,

Dicho modo triei infjgnter portio, atq, adeb ipfius m dues
impares ramos diffributio: quorum ater, fiiflra eff, )6-
0 notata; grandior uero dextram format fapora-
dem mfignitam, {σ΄ arteriam  potiffümim in dexirum


n


SEU SIDE


Erachium excurrentem, eg" m notatam.

Hac exeurrunt [epti tran[nerfi nerui, [uis prieipys αὖ
IrHncats.

pene pari defitute initium: פד‎ uerb feries in pre[en-
tis fgura tergo ef confpicua.

Cau m iu quis Lipartittoy ac ntring, ad latera p exortus
apparent uenarum pectoris ofsi proprtarum, ac ad umbi-
lici ufo, regionem excurrentiiz. Harum altera fimulcams
coniuge [δι arteria > mfignitaym umo latere q notatur,
Fene feperrora aliquot coklaris interualla adeiitis miti.
pena per tran[uer[os certicis uertebrarum proceffus cal
Hartata petens, ata rm fecundum dur membrane fium


fimul eum corge arteria aL [umpta. Notatur enimpri‏ ות
Xx. mns fimus ty t. fecunda tuy 116 xyx. quarti ΠΕ‏


uum y.

vaxilam petens uena, que in fmiflro latere bumerartam
euadrcatam promit. In dextro autero latere ilips initium
hic ab externa pendet it gulari: ἐσ’ delineatio Galeni בו‎

tps éntentiey quam teritati refpondet,

Hic abtruncate propa. igines, ille unt, que ab axillam, Lpe-

tente venas thoracia anterzora, pofferiora €7* latera di
geruntur.

Jntertfor itigtelaris.

Mpterioris iugularis in duas uenas diffributio: quarum al

tera fecundum dure memlrana petit finum, altera m la-

tis [misirum dure memórana excurrit,

Extertor iugularit,

Extertoris Iugitlaris «d fauces diffributio, ὁ ipfis pars
pofl aures ad occipitium excurrens notatur, a pars ex-
currens ad tempus {σ᾽ uerticem, n. pars excurrens ad [a

ciem {σ΄ frontezs, ^ portio accedens fecundiz dara mem

Lrane finum, κε terà duo tpfnus rami mdicantur : quo-

rum alter per oUlaunm capitis os, alter. per fecundi para

zerworum cerebri foramenscaluariam mereditur.
valiquot [ubfequentes charatleres m dextro ponuntur
lateres foporalis arterie feriern imdicantes. "ate, hic v ar

ferte portionem imdicat, caluariam petentem, poffguam

ramum à fe d'ffudit,cum externa ingulari ad faciem €7*
«d tempus {σ΄ po[l aurem digeflum.

Seporalis rama, primum dura membrane petes nnum.

Precipua foporalis portio, per priuatum foramen calua-
vam petens,

F'erfua narium amplitudinem exporretdus ramps.
Rama m dextrum latns dure membrane excurrent.
Rami foporalus pracipur.

Ramus. oculos petens , ac pracipuorum ramorum cen-
4%

אנת $


wu


₪


" XENARVM ET ITEM ΑἹ


,
X
y


c^‏ 4 צ


p
j


τ


ΗΓ Fenaab umbilico in ἔσειε exporretda.


5


menm cLrterze fütuipeenlieres.


מ


ef o Meatis bilis μοϊεμίς duodemo mteffino mfertus.


“απ S. E ἐν Seu


ni


μ“


το Ramus tenuem adiens membranamycereUri bafi obuelutam.


Jlexutt quem fictus ὑπο μοι comparamus-


latus deorfum fertur.

Dexter recurrens neruus.

Sexti paris neruorum cerebri truncua finiffer. 2
Recurrens neruua |70

Neruulus,cordis baftm accedens.

Pofferira cerutcis {σ᾽ eccipitium adiens uen.


Sexti paris neruorum cerebri dexter neruna, ilie. τ qua. : fecundum laryngis


Sezpule po[fertora petens uena. P'erim etfi poflhae artertam priuatim non infigni
ATA, prompte ex delineatione liquet, cui nam sene arteria exporrigature


F'ena ad cutem, qua fumma humerum integituryexeurrens.
Humeraria, quà cutem [abitycubitumá, adit.


\


τ
f
T
9


^X
Y»
ΠῚ
[LÀ


6€
4
e


»q — Series uenarum internam cubiti eatem c7* ualam implicantium,


 Humeravia ramus, altiora cubiti articuli admodum rarà petens.
Rama ab bumeraria ad communis uen conflitutionem repens.
Ferhm medo conduxerit potiua yunores latinos characteres affts
mere, ne quum aritbmetici cbaratferes qemmandi effent, plur
ΤΠ obliterentur.
Humerarie ramus,per radium cubiti, exteriora ad ulna appen-
dicem cz brachiale properans, axilarisa ramo p notando, tlie
ubi m uifitur,auch, 6" paruum digitum, deinde (σ᾽ anularera
precipua accedens,
vaxillaris ramus, cuti anteriorem mterioremá, 27/4020 federn
muefHenti difpcn [atus
vAd mufeulos cubitum extendentes oblata propago.
Ramus quartum Lracby neruum «d cubiti ua, exteriora con-
comitant.
vaxilris n dues truncos partiti.
Truncus in alto [atitans,Cg* arteria andia, concomitatus, c7" per
cubiti flexum im cubitum tendens.
Didli trunci vamueyradio exporrecius, τσ’ ו‎ 0
(σ΄ medio 6/0/05
> 271676 dium ramum concomitntis faboles, externam manva
Jedem inter indicem ac pollicem accedens.
Reconditi tna trunct vamus, ulna exporreéius, qz" paruo digite,
«nulari eg" medio faboles depromens.
Sub cute excurretis axillaris trunci iuxta cubiti articulis diui
vAxillaris ramus, communem conflituens wenam.
Communis uend,
Communis ena irflar T. diuifio, e dem ipfius per externam
menus [edem feries,
Surculus communis ueneinternam manua Adiens edem, ez" bie
alijs commixtus ramulis.
vAxillaris ramus ulna exporrecfus, Waried, mn eute diffe Tua, e7*
fno extremo cum quoda bwmerarie ramo coits, ubi πὶ po[aimue.


zmbilici portie.


Mcatus urinam fatus inter exteriua ipfius insolucrum €7* inte-
EEUU ATHE 5 3


Tortiancula nerutytecoris cauo à uentriculineruis deprompta.


F'eneporte caudex.
Jeeori t[erta arterta, קש‎ πέρα quoa, rl exporrecdua arterze,
πενίᾳ eg neruna Ulis ucficulam accedentes,
pene bilis neficulum adeuntes.
Feua (item arteria, vpoffersorem uentriculi fedem ΠΣ 7% ו‎ orificium accedentes.
ena uentriculum petens, qua pofferior ipfrua edes dextram fpethat regionem.
F'endydrteria neruua dextram fundi uentriculi fedem mplicantes,ac 0 etiam ποία,
Minor porta maxime difributionis truncus.
Grandjor truncus maxima partitionis wen porte.
Fena ζσ' arteria, duodeno mteffino potiffmnm exporrette, e" tps attefo corpore, elidulefo v fuffulta.
Fenacum coniuge arteria, dextram [edern adiens inferioris membrana omenti.
Radix arteria m tecuryuentriculum, lienem cz omentum, es" bili ue[iculam digeffs.
F'ena cum coniuge arteria, fuperins uentrictili orificium corone mede tandem en gens.
F'ena C7' arteria, pracipuam inferior membrane omenti Jedem petentes, ez" colon, quà uentricule
exporrigiturymplicantes.
Glandalofum corpus ua[orum diffributioni bie prefetam.
Inférioris omentt membrana [inFÍram fedem accedens uena.
F'aforum [eries ad lenem.


m,myh. F'afa ab illis qus leniim[eruntur, fmniFlram uentricul: fedem adeuntia. perm 'prscipua n indicans


türyfmiffram fedem. v fendi uentriculr implitantia.


eo Seres uemarum Q7 item arteriarum inteflimé propriarum.
Dp Rsdpraepue arteria inteffima petentis,
$4 Miner arteria inteffrnis propria.


nr


Clandale in mefenterto pofit, קש‎ nuper narratos uaforur didu(lus corrobarantes.
Foramen fepti tran[ner[t [fomacbum tran[mittensyata, adeb [inus recorizyffomache cedens.
Tecovis ligamentum,quo [pntffra ipfius pars [pto ne(litur.


Magna arteriayfeptum permeansyata, adeo ipfiua ramns,in dextram וז‎ partem excurrens,
Cauda uene caudex,


Fenajfimisfri renis pn gpuem accedens tunicam.
F'ena qz arteria rent dextro oblata.
F'ena,dextri renis pinguem tunicam mtexens,
Simifrum renem accedens uena {σ᾽ arteria,
Smiffra [eminalis uend,

Dextra feminala wena,

vatrteriarum [eminalium ortus,


(mo Smiffre feminalis uene c2 arterie cenereffut.


Sinifirum teflern una cum tentca adbuc ipf, prepriaata, à peritoneo pronata, €2* c notata, delinea-
«o HIDIRULTA amen ca tunica bic efl ἀλέα, apertad ut nibil quo minm teflia apke cernatur, umpediats

mmo ettam mufculus 1d tunice innatus commonk(raturyin, indicatis.

Hc uena cg" arteria feminales peritonei amplitudinem egrediuntur.

Faricfum £orpisyp[ad 4060 uene {σ΄ rteris uaria cg" admirabilia implicatro,

Simisfer teffis, tunica ip[rproxima 001600


αἴ femen deferentié,ad teffern reuolutio,
eg — Fafts femen deferentis a[cen[us «d. pubis os


0% \ i \ 505,
"(TIERIARVM OMNIVM INTEGRA DELINEATIO, IN HOC
 POTISSIALUAC PA4ARAAT.4, UT. IN. CONSPICUO ESSET QUAENAM UENAE CUA

erterijs prigantur, e» quee abo, avteriaritm confortio pev corpus epant,ac rufus cmn imodi arterias Natura coniugibus uenia defttuerit.


Simiffri wafis femen deferentit, «d pubis offis pofferiorareflexns.

Dextri afis femen de/erentis reflexus.

Dextri fimikfrid uaforum femen deferentium coitus.

Faforum [emen deferenttum rnfertio.

Clandulofum corpus, uaforum fersen deférentium m[ertionem excipiens.

Meatissurme [eminiá, communis.

Mufculus ovbiculatim ditTo iam meatu 00000076

Tenuta, Adeo ἡ fiflalofa corpora.

Fene σ΄ arterie, lurLorum uertelris, tlli, adnatis mu[eulie «y^ abdemmis lateribws exporreita.
F'ena catt (77 arterie [uper os [acrum partitio.

vrterioleyfaert 9/0 foramina petentes.

Smifri dicke.  partittonis trunci diuifjo.

Interior rar dile diwfronis propago, nates. {σ᾽ coxendicis offi adnexa petens.

2 Ditliramt. propagoytandem uefca {σ᾽ tero dg


4 Tars arterie, fetui peculiaris, quam antea 6 latera nuti ez bic
7505, m maiori figtirs portrone notauimus. J

b Tortiuncula exterioris rami dice antea diuifionis, 4 reliquum accedens im
teriorit amt.

, Reliquum qnterioris rami, 2 pubis offi foramen ו מו‎ mterierem fe


moris fedem oceupantes diffributum.

% Sedes,qua foboles dicli reliqui alteri uene comieetur. perm ἐσ’ bic quoq,
ex tabula 2 ompte animaduertit, quando C arterie fibaudiendum eff,
quum fcilicet wena arteriam attendi cernit.

1 Extertorja rami propago, abdominis inferiorern [edem 4d umbilicum ufque
perrepens. ,

7 pedis diftribu-
14, {σ᾽ m  progreffi uarios edens [arculos.


n Fenacoxendicis anteriora petensy[u cute tamen. :
, Mufeulos e7* cutem femoris exteriorem [edem occupates in-
tertexens uena. ]
2 Vena mufculis anteriorem fedem femer eccupantibna ἀν-
6 Ki
δ 7 Dile modo uene cogre[fjs cum ea qua per. pubis 00% fora-
6 men femur adit. . "
r Hà precipua femur petens uena fecundam femoris os in po
fleriora vefletlitur.


0 Τγοραρίπες mu[culos pofferiorem femoris fedem eccupantess
e cutem buius fedis ad [aram «c ueluti calcem w[, acces


dentes.
0 Diuifio in poplite, ata, adeo rami im mu[eulrs femoris
capitibus bic prenafeentes diftributt. Es:
x, Maioris diffe dinifionis trunci wena, externam tibias
eutem ad [ummum u[g pedis implicans. ὦ
ש‎ 2 {σ΄ arteria, p^ experrecia, ac tnter mu[cu-
Mos Fatitans. :
«^ Maioris diéde diuifionis trunci ramme, cutem, inter-
mur tibi fedem mtegente, ad. digitos u[g, Harte [nbats.
4 quema dicti trunci fnrarn ad calcem ufg, petent.


7... Propage gnadrerzs frunciinter ra
UO féules tibia anteriorem fedem occi


pentes, ad pedis wfg, füperiora €7*
digitos digefla.


^ Trunci grandioris reliquam, inter

NN mu[culos pofleriorem tibia fedem
N Jibi wendicantes deorfum. repens,
\\ יק‎ inter tibiam ac calcem pedem


Jabiens, ez" ramulos digitorum in-
Fférierifedi communicans.


FONIJALM magnafiguracum ipfr. מ‎ partibns, wir uenat 4c arteries omnes
proponit, baud me ffudiofis mcommodaturam dux frmuliebrium na orum tantam ΠΤ
proponerem,quenta a wirilibua uafis illa differt. Quod duntaxat in ifeminalium uafarum ad te-
fles 404070 perficitur, (σ᾽ uenis arterjsd, uterum dmplicantibue.que emhia pra fent t figura fimul
cum muliebri ue[ica proponuntur: uti iam [nb fequens charatlerum edocebit mdex.

Ramuli à uena {σ᾽ arteria in membranam excurrentesqua ie peritonso committuntur,
Portio uen {σ᾽ arteria teflem adeuntiumy[uperiorem fandi tert ; fedem petens. [2
Commixtia uene C7" arteria [emmalium, que inftar pramida efl, er uaricibta aftmilatur.
T efhis [imifler.

Fas femen à tefle mn uterum deferens. DA ,

obtufis uteri [undi angulus, in quern ues femen deferens in[ertioner molitur. : )
Hac féde fundus uteri (quem R mdicat ) in ceruicem terminatur, bacá regione ipfius confrflie
exrificium.

F'teri ceruix. :

Hic uefica ceruix,cui x m[eripfimusym uteri cernicer producitur ac defindt,

F'afa infertorem uteri fundi fedem qz crucem implicantia.

Cerurcis ntert oris colliculs.

Meatus urinam ὃ renibus in ue[frcam deducentes.quanguam lic abunde fit,uafernm rationem

aduotauiffé, ac non reliquorum omnium charatferum buc non [eidantium rationem babere.


TERTII LIBRI FINIS,


X


1


CHARTA PARVAS ALIQVOT FIGVRAS COM-


gLECTENS, QU.AZE FIGURE ALD 60 20 פא ?7 א‎
pENARPFM VIRTERIJAREMQYEE SIMPEL COMMISSJAREFEM SERIEM
paratasac m pagina X aut numero o5 infignita obuie ueniat dgglutinanda.


?PRIJCA. TERTIA.


p T fguras hac char 2
/ 2 [uis . | Ἢ
1277  glutinessiller 2
ו‎ redditur primum
7 charte membra-
2 2 »mga-
₪1 dem , figuras 4 Japer-
foa poro re[ecabis.
PRIMA dem,que
yen, pari cardi diffribu-
tionem proponit magne. JE
ure lergo illic enit com-
הזוק"‎ ubi cana caudex:


eam tiemam promit, aco m 4 \ | ἔμπας | i


SEXTA.


figure εξ Jpe-‏ וו
flatu. $E CF ND 2t‏


uli à redundanti papyra
arcincifa erit duas 2% 0 s


== : à
^

105 0970/0068 quarum fum SS 2/4 /

pro nenam. arteriam, ,

dextri. lateris. exprimit, /

fib οὔὲ Jupertore

aldomunis fedem petetes.

Hua itaque perti qaid SEC ש‎ NO) A

napie figure 4 m nga-


loeceurrens. figetur, ex

«dratiis qui ad. dextrum QU. A RT.
datus C Qm in magna ZZ
figura ibidem occurrit. ΟΖ - :


2


107070 humilior pars, ue


mm arteria, exprimens, P
quemferrorem abdominis

Jule implicant,ilic efl iun.

quds, ubi earum radices --


tuxta Lm dextri quoda-
modo £r tio, «tc 45
fra iguma fBecfantar.
TERT IA cate-
ri dignior, tei porte di -
JInibutione fmi] eum av
terjs illi coucomtatilng,
mnag, nyjernris mem-

rane ementi portione c
lene pariter exprimes, ad
tiam tecoris [ede maiorz.
Fiir necetur, ubi v, e
5, Θ᾽ cuntermini aliquot
Carderes jn utrifa, β-
UP eClantny.,

LOI UR T Ubpar
Mie 20.6 fedis recoris
Dhponens , nog miutilrter
vui 8 puncfo illie gleetz
bilis by a oper fe
F mahoyjg "figure confrFliz.

OFINT pa.
tr tees, φθορᾷ mue
lera, 6 uripapios ved
IBtslenes 4716700. fep
Valer Mb d
milenda, αὐ v 02 rdg

fro 7 eflaut
Weng feminalis arterre
Primi err pseap
ΤΙΝΑ rj Jubijeiuntur. :

E EXT I5 τ memlrdnd ΤΠ falolutinetur.fatie talida exiflitprimim fab $EPTIM.A net Lglatinandui Septisa enim uefrce ey
ἡ} "Dtertorem fedeyy proponit,unà cum uafís qua umbilico a[fcribimus. Sexta autern bumiliorem penis fuperficie m 2 RUE d 6r ges

b ys jr Cohlargens;cbaratfere e faper quinte figure p ποδί queat,at poftmodum 4d. languidr penis formam mfhar. S implicart. - :

2n CTA EA figuras mulieris tficam, ez" wmbiliei ua[ayurmartorumd, meatunm porttonem continens, maiori non efl cominittenda; 0 [li (figure,
5% B τις ἘΣ 9 Jf. m ior impref[a eif, uteris € ipfius CHI ΟΣ CRUZ. Jemmartad, 1: eomonFirat. Tungétur EA ΠΩΣ Ἢ i ud / 2 ^ rr

»Henas, (éramalis artery comittitm : nexus uero fret uftnargs 1400s meatibnss proportiohie à φοίτα fiti fumpta,
2


QUINT.A.


Ζ


OCT.A4U A


"e


₪ en


ANDREAE VESALIL ₪


DE CORPORIS HVMANI FABRICA LIBER
QVARTVS, NERVIS PROPRIVS, AC, IPSI
peculiares figuras in Capitum, quibus praecipue
conueniunt, fronte exhibens.


QVIBVS CORPORIS PARTIBVS NERVI NO-
mentríbuatur;ac quid propríé neruusuocetur,& demum quid is fit,
unàcumipíiusdifferentia & ufu, (ρας 1.


ERTIO libro uenarum, fanguinem à ie-
corein uniuerfum corpus deferentium, &
arteriarum quae uitalem fpiritü fimul cum
fanguine ,impetu diffufo à corde, corpori
fubminiftrant, diftributionis feriem com-
plexus fum. nuncueró proximum eft, ner-
uorum à cerebro animalem fpiritum mem
brisquiillo ad ipforü munia indigent, com
municantium propagationem perfequi, à
generali neruorum differentia fumpto fer-
monis exordio. Diffe&tionum enim periti
E triplicem neruorum differentiam (uti ὃς
(focos antea alicubi monuimus) Ítatuunt: quandoquidem" ligamentis ofla colligan- zigrteten-
!^* tibus & non minimam mufculorü portionem cóftituentibus, neruinomen, AULUS
tft. perindeac uulgus, accommodant. dein" cendines, & uniuerfas mufculorum ו‎
S Ls eneruationes [ub neruorum nomine,uulgi quog; ritu compleétuntur. &ter- GRADE
nob tium infuper neruorum genus enumerant, quod nosin prefentiaggredien- su
«fini; dum duximus: organa uidelicet longa;teretiajnullamQ; intus cauitatem,quae
5% fenfu dignofci queat, fortita, &canimalem fpiritum à cerebro ad corporis par
0 tes deferentia, Atq; haec organa difle&ionum profeflores neruinomine citra Quan
appendicem praecipue dignantur.quodà Grzcisad nos demanauit,qui 7
&ione feu munere unicum inftrumétum duobus nominibus nuncuparunt, p««.
váügop id à váVeip, S τόνον à τείνειν appellátes, quód mufculi neruorü MEUM
ope & nutare & tendereualeant: quippe quód nulla corporis particula neg;
motum arbitrariü, & qui > noftrapendet uoluntate, neq; fenfum fine neruo
nancifcatur: ac quód neruo precifoyaut laqueis intercepto, aut alioquin corru
pto;cóprefTo'ue;pars quam isaccedit, confeftim motu &fenfu priuetur, con-
ceflum eftomnibus. Quód autem cerebrum, dorfális medullze origo ac prin- vewro «-
cipium fitquodQ; nerui partim ex cerebro, partim ἃ dorfali medulla ori&tur, Idee
minimé omnibus notum exploratum; fuit. Alij enim cor neruorum iudica-
runteífe principiüjnonnulli duram craffam'ue cerebri membraná: nullusin-
terim iecurjautaliud eius generis uifcus. Verüm Hippocrates Erafiftratus He
rophilus,Galenus, ceeteriq; Anatomicorü praecipui, ex hisquaein corporü re-
[roue confpiciuntur;uerifsimé afferunt,cerebrum neruoráü effeinitium:&
praeterea neruosab illo fpiritum animaléaffurere, atq; ad eas partes, quaeillo
αὐτά fenfum aliquem;aut motum arbitrariü indigent, deriuare, eft quoq; fa-
tendum. A? corde enim neruos (ut Ariftoteli potifsimüm, &alijsnon paucis Χορ θεά,
uifum eft) neutiquam principiü ducere,uel hincliquidó colligitur,quod difie
&ionenullusneruus ab illo pronafci uideatur. Nullusnamqueomnuno cordi
; i X '" commit-


1


508 .א‎ UES.ALII ספ‎ 64
committitur;preeter"' unum impenfe gracilem;ac uix tandem fummo ftudio ,, jus
àmeinuentum, δὲ à finiftro fexti paris neruorum cerebri neruo diftributum, T
Quà enimneruus illeperfiniftrum cordis latus decliuis fertur, atque finiftra: 7
pulmonis parti, acitern cordis inuolucro ramufculos preetenues offert; ner- « i.
uum(; recurrentem finiftrum conftituit, àfe neruulum deducit, qui cordis fifa.
inuolucrum, ubi finiftrze' arterialis uenze fedi 1d adnafcitur, permeat, in cor- f eif
dis bafim, iuxta finiftram pofterioremque arterialis uenze fedem abfumptus, figa.
Quum itaq; huiufmodi neruulus perinde cordi à fexto cerebri neruorum pa-
ri exhibeatur, ac reliquis uifceribus uniueríis neruulos offerri docebimus,
quumq; cordis neruulus maximé gracilis fit, prompte colligitur, cor ne fini-
Íiro quidem fexti paris neruo principium dare. tantum abelt, quód caetero-
rum omnium neruorum origo neruulus ille haberi pofsit. Praeterea fibre,
quas cordis carni intertextas nouimus,non magis nerui funt, quàm aliorum
organorum,puta uentriculiinteftinorum;uenarum acarteriarum 0006. Ad
hac; fibreque in cordis finibus uentriculis/ue excarnes occurruntquia dun 7f,
taxat membranarum proceflus fünt,in neruorum etiam numero minime x
ueniunt reponenda. Nam fibra in dextro cordis uentriculo fe offerentes, 666
trium membranarum proceflus cenfentur, uenae caue orificio prefe&arum, ^^
Fibreautemin finiflro cordis uentriculo apparentes,procefluli funt duarum
membranarum,quas arteriae uenalis orificium fibi peculiares uédicat. Quum
itaq; eiufmodi cordisfibree neutiquam in eorum neruorum claffem referen-
dec fint, qui animalem fpiritum tanquam riuuli quidam ad corporis partes
perferunt: annuendum quoq; eft, fibrarum illarum gratia; non poffe corner-
uorum cenferi initium, precipué quumabillis membranarum procefsibus,
Neu πο ὃ €Xtra cordis fubftantiam nihil prorfusalió educatur. Caeterüm qui ex" dura ».fuii.
tir" cerebri membrana neruorum originem pendére affirmarunt (1n quorum τ
»,;, numeroad extremum ufque fenium fuit Erafiftratus) exteriorem neruipar-g 0
QU I" tem duntaxat confpexereà dura cerebri membrana enatam. Vnufquifque e-
«»fs, nim neruus' triplici conftat fübftantia: nimirum media quadam, & intime if.
arborum medullee quàm fimillima, qua haud dubie àcerebro initium du- 7
Cit, coagulatas induratzq; cerebri fubftantiae omnino refpondens. exteriori-
bus duabus: una, eademq; intimze fübftantize propinquiori, quam à " tenui Lum
membrana cerebri: alteraquam à dura oriri, compertum habemus. Non ali- ἔν oo.
ter enim quàm cerebrum duabus illis membranis induitur, ita quoque pro-
ceffus à cerebro propagati (pfi nimirum nerui)illis integuntur, 1166: inuo-
luti per corpus excurrunt. Adeó fané, ut nemo fuis oculisfidem non dero-
gans, inficiari pofiit neruorum principium à cerebro pendére.ac proinde
ΓΤ 7e» etiam uix ambigerelicet, num neruisà cerebro, an ueró à cordeanimalis fpi-
Jk prelo, 11015 quem partibus deducunt, influat. Nonnulli enim (ut inter ceteros
Chryfippus) etiamfi cerebrum neruorum darent effe principium , non ta-
men id fenfus motusque arbitrari] principium ftatuebant. Quos profe&tó
uiua feCtio plus fatis redarguit; in qua ' omnia à corde ad cerebrum perti- {εἴπ
nentia colliduntur, aut laqueis intercipiuntur, aut etiam praefecantur. Haec 2:4.
namque, fi debite d. in publicisfe&ionibus non femel à me 4 M
eft tentata, edocebit fane, quantum cordis munere, hoc eft, uitali fpiritu,ce- ἐπι
rebrum indigeat: non minus fcilicet, quàm cor illum quem infpiramusae-
rem,&iecoris fanguinemyad fua officia exigit.Dein ea fetio oftendet,cor ner
uis non magis animalem fpiritum porrigere, quàm uitalem fpiritum cordi


àiecore


n» fie.
ap G.

ב
fig. M.‏

o ifi cap.

τι db Ἑ 4d
G


n fig.
dei G,
M6

qi fiet:
;R.


ri fic.
v. lbi E.
$5 v fig.
capa M.


| fig.


cap. ὦ


ux fig.edp.


y eiufdom
דג‎
pronatum,


+:
2
ab MY.
4 fi.cap.
2 K dein à
.המ‎


4
Wanus x fi,
Cap.tt,
514,65 fi,
מ‎


HUJCAANI שש‎ LIS EO NUT “00
àiecore deduci cognofcimus. Verüm quia huiufmodi difceptatio ad cordis
cerebriq; hiftoria potiüs quàm ad neruorü naturam fpeCtat,hac modó poftpo
fitaneruorum proprie di&torü differentias aggrediemur. Quemadmodum ew ἐς.
igitur cerebri, & ex ipfo pronafcétis medullae dorfilis fubftantiayomni ex par- AE us
tenon eandem feruat duritiem: ita quog;neruiab hisoriginem fumentes, in- 0
uicem fübftantianon correfpondent, fed duritieac mollitie plurimü uariant. "^ oar
Principij ΣΝ nerui prodeuntfubftantiz occafione? uiforij nerui,per- cas
indeaclinguein 1gniter" molles cenfentur: quirautem à dorfali medulla; ubi
hecin facro offe cófiftit;originem fortiuntur,durifsimi funt.Deinde autpro-


pterlongiorem uel füccinéctiorem progreflum;nerui uel molliores uel durio-


; rescomperiuntur. uifus namque, guftus & auditus," nerui molles funt, quod


breuifsimo prorepant interuallo. Gratia itineris ueró,uizeq; anfra&tuum occa
fione,tertij neruorum cerebri paris? ramus,uitisaut cucurbite capreoliinftar
inuolutus, durior euadit. Praeterea nerui per durum aut molle corpus tranfi-
tus,eiufce'ue corporis conta&tusjllum molliorem aut duriorem efficit. Vifo-
rius etenim neruus breuifsimo du&u per" foramen in offe ceclatum £rtur:
quemadmodum &' praecipua ף סטף‎ terti) neruorü cerebri paris portio, quae
idcirco ex ofsium contaé&tu,perinde etiam ac uiforius neruus, minimümindu
ratur, At quinti neruorum paris" fürculus,qui" cecum tortuofüm Q; temporis
ofiis foramen perreptat, 66 unus terti] paris neruorü cerebri ramulus, ab ocu


. lifedead genasjc'" alius item;ad humilius labrum procidentes, quia longoiti-
; nere perosincedunt, ofsis cótaCtus beneficio magis quàm ipforum principia


indurefcunt.Pari quoq; caufajob itineris longitudinem,& durarum membra
narum cótactum, omnes propemodum nerui mufculis exporrecti, duriores
eri confpiciuntur,quàm ubi primüm à principio prodeunt. Qua omnia mi-
rabiliinduftria à rerum Opificefunt excogitata. fenfus namq; organum ner- casu;
uoindiget molli: neruo quidem,quia fenfus eft inftrumentü, quodQ;adfuum “7: es
munus obeundum multo animali fpiritu indigeat: molli autem, quoniam ΔΕ. Seis
fiai & difponi quodámodo oporteat, & pati aliquid ab extrinfecus occurren-
tefenfibili.Eft enim ad patiendum quidem aptius molle;ad agendum ueró &
ad robur (quo neruusin longo du&u indiget) durum.Proptereaigitur fenfus
organaneceflàrió mollibus,ceterae partes,quas moueri neceffüm eft, duriori-
busneruis donátur.Vnde etiam fenfus inftrumenta, quae motu aguntur arbi-
trario,ut oculus & lingua duplex neruorum genusfibiuendicant? unum qui
dem fenfuij alterum ueró motui praefe&um. Meritó itaq; neruorum ex cere-
bro & dorfali medulla proceffüs, non eandem exortus fedem nan cifcuntur,
nequeijdem du&tus meatusq; mollibus ac duris neruis exculpuntur: illi enim
ex mollibus & anterioribus cerebri bafis fedibus, hi uero ex polterioribus,
ipfa; dorfali medulla principium ducunt: rurfüsilli quidem re&a, hi autem
tortuofelongoQ;itinere prorepunt. Caeterüm Naturae triplexin neruofi 0 Nue inne
neris diftributione uidetur fuifTe Ícopus.Primusgratia fenfusin fenforijs orga 7, ri
nis: fecundus,occafione motus ad partes,quas moueri operaeprecium fuit: ter
tiusautem in ceteris partibus uniuerfis ad triftantium dignotionem. nifi for-
té cuipiam magis uifüm fit, & tertium hunc fcopum,quiaad fenfum pertinet,
eundem eum primo conftituere.Senfus igitur nomine;oculis linguaesauribus
maximi offeruntur nerui: uti etiam" internae manus fedi, 6 elatiori orificio
uentriculi qua uelut propria prccipuaq; tactus ficut oculi uifus,& lingua gu-
ftusorgananon inepte cenferentur. Per manus enim magis QE per
2 aliam


στο ANT. ὍΣ. 2211 DE CORPORIS
aliam partemquamuis plures fentiant;eft ta&us ipfius dignotio.In oreautem
ventriculi fenfum penuriz 6116 credimus eorum quibus animal nutriendum
eft, quem famem nuncupamus: in omnibus enim ijs tanquam fenfus inflru-
mentis, maximiinferuntur nerui. Motus ueró caufa nerui ad mufculos arbi-
trarij motus inflrumenta difpenfantur:qui propterea quód corporis partibus
mouendis extru&ti funt, grandes neruos admittunt, autfaltem circumtenfos
habent. At quoni& ex necefsitate ta&us fenfus omni adeftneruo, propterhoc
mufculos & fenfus organa uirtus amplior, quàm egebant ad ta&tiliumn digno-
tionem,fübfecuta eft.Reliquisautem partibus,taGus fenfu tantüm indigenti-
bus, exproportione nerui offeruntur. Vifceribus enim, ut pulmoni; 1600 4: f,
"lieniquia:nalto latitant;gracilestantüm neruorum furculi offeruntur:incu :* jm
tem ueró,quód prima extrinfecus occurfantibus obuiam eat,compluresfobo :«. ^
ית‎ «ὁ lespafsim digeruntur. Porró neruorum originis [pecies, forma'ue, non ea- ^ Ji
7 ἘΠῚ undig; uifitur." aliqui enim, & przecipué molliores, continuó neq; quafi 2 s: fg
in plures furculos 6160660 corpore exoriuntur, procedunt(; in quorum nu- "9
mero uiforij nerui, & fecundum quoq; cerebri neruorum par,habentur." Alij, ^ «fg
tanquam pluresfuniculi inuicem connexi, ex cerebro prodeunt: quales funt 75
tertij & quarti & quinti paris nerui. Alij etiam in ipfo ortu fürculos hos,uclu- i s: fia.
τι funiculosinuicem diftantes, ac fingulos propria tenuis membrane portio- ἐκ:
ne circundatos babent:qui quum caluaria egrediuntur,omnes inuicem com- fPeísi s
mifsiunica duriori membranainduütur. atq;id potifsimümin* pluribus dor 15.;' fe
falis medullae neruis obferuatur,ut & in fexto pari & feptimo neruorum cere 1 Vides
bri. Vnde etiam in multorum neruorum diftributionis in ramos enarratione "P^
nihil intereffe uidetur,fiue praedictorum funiculorü frequentiam folui dicas,
an totum neruum in ramos ad diuerfas partes exporreCos difcindi. At nefcio
Nera; mem qua frontequidam Anatomicorum principes afferere aufi fuerint, ex huiuf
S modi furculis funiculis'ue alios quidé motui aliosautem fenfüi feruire: haud
fecus fané, quàm fi quofdam neruorü furculos ta&tus fenfu Natura deftituif-
fet. Atq; huiufinodi funiculorum imaginem difces, fi inter edendum alicuius
animalis ex axillaaut inguine diffe&a caroymenfze apponaturjtquein illaner
uialiquam portiunculam uena &arteria plerunque concomitatam ÍpeGaue
ris.Cernes enim nerui extremum alicui chordae crafsiori refpondere, quae ex : un
יישקו‎ pluribus tortafuniculis, tranfüerfim obtufiori cultro diuifa fit. Caeterüm à 1&7 55.
iae neruorum cauitate uix ullam aufim petere differentiam, quum ne' uiforium EU
quidem neruum unquam cauum perforatumq; uiderim: etiamfi neruosnon
minus quàm uenas & arterias uafa uocari, haud dubitem, uiforijq; nerui diffe- " iR E
"4 f* &ionum profefforibus forati dicantur. Ab ipfa autem ferie,feu diftributione, » «fin
hunc in modum differentiam fumerelicet, quód alij integriin aliquam par- PUN
tem abfumantur, ut uiforij neruiin oculos: alij in plures dirempti furculos, fe&-
quofdam mufculis offerunt,quofdam cuti, quofdam 051005, quofdam fenfus poa
organo: ut tertiumneruorum par, quod quum linguze quodammodo fit de
proprium, etiam mufculis quibufdam , ut inter caeteros" cemporali, motus ἡ ;;j.
gratia & cuti, fenfus nomine, ad labra nimirum,& dentibus quoq; dirigitur. 97%
Alij rurfusincommixti, neg; cum alijsneruis coeuntes uniti'ue feruntur: ut Pa E
fecundum cerebri parnullineruo commifcetur, ac ueré cógreditur, licet ipfi 3 :
minor terti) paris radix in progreffü attendatur. Alij ueró inter fe commi- ; vicis
Ícentur,ut primi parisneruus dexter finiftro permifcetur.Alij alijs cómifcen- - εἶ 0
tur:ut' qui brachium adeunt nerui, fimulatque e uertebris profilierunt, non utfgh


fecus ius libri.


y Cor in
2 fig etp
dextri ner
qum fiii


FJ28RIC.A LIBER III 51r‏ זא


fecusuniuntur, quàm pi&ores galerorum funiculos delineare folent. Verüm

quum haec: priuatis neruorum defcriptionibus abunde fim perfequuturus,

iam tempeftiuum fuericfingulorü neruorum feriem oratione cópleGac pri

müm pariaque à cerebro exoriütur, deinceps que dorfalis medulla educit;re-

cenfere. fiquidem nullus neruus neq;à cerebro, neq; à dorfali medullaincon- News cos-
iugatus prodit: fed perpetuo alterad dextram, alter ad (iniftram eadem pages dn did
fusferie fitum obtinet. eodemque prorfus modo dextriac finiftri nerui in ra-

mos diffunduntur, fi fextum cerebri neruorum par exceperis, quod nonnihil

fecusin dextro latere, quàm finiftroy digeri audies.


DS ות שש‎ QU.AE ש סא‎ ₪; 2% 802,
SEQPFZENTIBFS 042 כ<נזת זז‎ COMMFEFENES 5% נא‎ PRIOR
figuras qua totius cerebri e cerebelli ἃ membranis spa imuoluentibus liberorum bafis pue
ut neruorum cerebriexortus opportune oct fabiceretur. Hic enim [amulcum primis illorum ner
Morum exrtibus,tota ea doralis medulle pars delineata est, qua à primo ΠΣ
ponapo ad tam % Jedem pertnet,qua lacincer-


aucis uertebras labitur.


VET
j EN
NCA


Y 3 DVARVM


512 AND. UESJZZII DE CORPORIS
DU.4RUZJ


FIGFRJARFM,
ouem modo fubfeque-
tibus Capitibus commu
mium. feciuida, dextrum.
latus proponens sntegrt
cerebri ac cerebelli, di-
(lei, m prior fura
dorfals medulla por-
tis cum nuda feptem
cerebri neruorum +
vium [erie, 1n dextro la
tere expre[]a - Quan-
quam e [ρεἴῆγος 3
emi א‎ 0717/70 700%
uos bic quod, delineaue
TIIUS, propter uariam
χε paris im "rod, ₪
7
7/72/2076 figure propor
[0,4 depitta e magn
tudine, qua corpis 01%-
0107/0000 cutus ue-
ficum mfemafira fe-
de con[rileret, eo cutis
thorax ex abdome ex
anteriori parte co[pice-
vetur [acie mterim uer
Js [rmstyid humerum
00/06 7 ex
dextro latere fefe


ojjerente,


CHARA


HUMANI 9710 EISER III


CHARACTERVM DVARVM NOVEM SY B-
fequentibus Capítibus communium figurarum Index,
A n Cerebrtm notatur.
232 Grebellum.
(1,2. Subflantis cerebri tuber, huma lateris,cui charaHeres adhibiti fant;mamillarem cerebri roceffum uulgo nun
cupatum efformans.
2 Dojals ΠΩ prinapium,ex cerebri pendens 7


medulla parsuam caluarie amplitudinem egre[fura, em u eri fguricinibiaberumcata ubi acea‏ מו
famam fubit uertebram. : :‏


{1,2 Olfatfus organo v fabferutentes gproceffess neruis sftmmilessae caluarie canitatem, qua cerebrum continetursmotatu
digna porttone non. egredientes.
(52 ζυβνη mer feu primum cerebri neruorum per. In rima figura fmflri neri principium (᾽ tnfigpitur, i al-
tera autem dextri merui mn oculi fedem dutlus.
H1 Chforiorum AEYHOYHI. 00115.
11,2. Oculitumcaym quam uiforis neruus expan ditur.
X n2 d ecundum neruorum cerebripar.
1,2. Tertij neruorum paria minor e gracilior duriorá, radix.
AcCx,2 Terti] paris mator craftor ue vaatx.
N 2 AXünoris vadicis terti] paris propagosfrontis mufculofam cutem accedens.
Q 2 JYünoris vadicis tertij paris propagosad füpertovem maxillam pro cidens.
9/P 2, ÜPropago minoris terti paris vadicismnarium degenerans tunicam, qua humilior: 9 prisatim indicatur.
02 Aünorts vadicis 77) paris propagosm temporalem mufculum dige[ta.
2.2 οδύμον terti para vadicis vamus, capreoli uitis ti[lar conolutus, qu m temporalem meritur emu[culum: 4c
duos ἃ quinto neruarumpari vamos,b. c c motandos,admuittens, tn aman[arium mu[culum, e buccarum mn
λείου, e cutem quoq, diffunditur. :
$2 000% terti paris vAICIS TATIUS, Jperiorum oolavium dentium 2 ἡ", «deo dentibus  faboles fera
um difiribuens.
Ta JMatorisvadik tertij paris propago, inmaxille ₪ prorepent.
U 2. Propapinis 7 ifgmta vamusyimferiori labro amulriplicifabole oblatus.
X, X | propagine 7 notata ordmatim m dentium inferorum vadices dif.
Jf 2 JGoxrma materi terti para radicis portioum tunicam lmgua foluta.
Z v2 Quartum neriorum cerebripar. erit bumilius Z in fecunda figura palati tunicam denotat.
41,2. Quintum neruorum par, audiui dicatum. autem in m fura priuatim buius paris portionem indicat,
$9. quem concaultatem temporis offt, auditus orgam gratia tn[culptam, expanditur.
b x2 Ramulus quanti paris,ex ipfius anteriori parte enatus.
C52 Quintiparis ramulasqui er cacim repens foramen, tandemyut ejvamulus b infignitus, cur terti para pro
panes capreolimodo intorta;ac mn fecunda (fioura HotALA, COIL. e
dn2 Neruusnon procul quinpara prinapio enatis, quiab alijs "dnatomes profeffo vibus preteritum mufeulos
maxillam inferiorem mouentes exporrigitier nobisá, aninov quimti paris vadix quadammado appellatur. :
€ L2. Sextum neruorum cerebri par, CHI titroytma, nerttrum feries in fecunda ו‎ exprimitur. 4c -fmister qu
dem neruts eft, qui umbrofas fab quinto part quodammodo ducitur. Dexter atttem magis candicat, e ו‎
quot 7 uentes charatleres priam adhibitos cernis. Y
2 Sexti part ramus, mufculos pofleriorem ΠΣ Jedem occiipantes accedens. d
£2. Sexuparis ramulim quofdam laryngis muculos licin defcen, a tran, aerfim  propagatt.
h2 8 ex paris vamus, coftarum dextri lateris vadicibus exporrectus.
52. Portiuacule intercoflalium neruorum. exuparis ramum hac defCendentem adaugentet. ἘΠ
lh 2. Rami neruorum extr pares, m mut Culorum deprompti capita, que à fapertori pethovi offis : fede, e claucula
prinaipium ducentiayfurfum feruntur. :
12 Dextri nerut [ext para vamuli,recurrentem dextri lateris nevuum eficientes.
7^2, Dexter nevuts vectrrens feu veuer[mus.
9 2, Sololesdextrirecurrentis nerui, laryngis difpen[atae mufculis.
02 Suifiri fex paris merit foboles,recurrentem fimtri lateris neruum cop[Hituentes,
P2 Smifler neruus vecurrens.
4 2. Sexti paris vamulim pulmonis tunicam excurventes. i ERA ge
"2. Famuli [exti paris, membrameo cordis snuolucro impii, 22. [niflri eri fareulisis quos v Tdicauimus,
: 4 corre[porz-


aa


514. ANT. UES.A4LII 2E CORPORIS


corre[pondentibus, cordis nevuulus principium ducit. ; \ . : PN
J(2. Sexti paris neyuorum portio, quia Jlomacho committitur, € feries quoq, quia urn, lateris tertius Sn
feimditur.ac dexter finitira füperioris uentriculi ori fede adit. fmnister ero eius T dextra partimplicatur.
t 2. Sexti paris fircultm fuperius uentriculi orgficium ep proximas ili uentriculi / les diffexninati. , :
s 2. Ramus fextiparis neruovum dextram orificiy uentriculi fedem adeuntium, qui fecundum elatiorem uentricu-
x. lireginem do tandem t iecoris cauuim abfumitur, ubi x afcriptum con[pets. - τα
22 Prima propagovamineruorum fexta. Aris, qui dextri lateris costarum vadicibus exporrigttur sata, tt proximi
"aliquot characteres oflepdentim ramulos diffunditur. e 5 AM Sio ΣΕ
z2 Ramulus propagints notata; quim dextra fedem ΩΣ ementi mebrang ecolopinteftina bic digeritur.
₪2 Sololes prime allis pr 2 duodenum accedens mte[unum, eov ienun minium. ug t
β 2 Soboles dextram fmdi uentriculi fedem perreptans, ac frequentes furculos uetrictdo e vJfaperioriomenti men
brane differgens.
x 2, Propagints y notata feries, im tecr ee bilis uefrcilam.
y 2 Prropago dextrum accedem renem. : 0 : / ἐδ τε:
di 2. Ῥγοραρο in dextram omefenterm vegionem, e Twins v fedis mtefima (frequenti [ferte diffufa.
€ 2 ONeruorum [ertes, dextram stefice vegionem [abinde miplicans. τ ;
12 rima propago mernt [extiparis Ami, fmisri lateri coflarum. radicibus expo vredhi, : :
£i 2. Due propapimnis שולק‎ foboles, que mferiari membrana omenti, c colointe[lina, qua fab uentriculove,
ph offeruntur.
y 2 Series neruorum qui lem inferuntur. i
t2 Haceruceramum fpropagimia 9 motate infrsmiut, qui [mitram Jindi uentviculi fedem  perveptans, uentriculo
e fupernrimembrana omenti feycilos deritat.
x2 Propago 0 7 7 17077776 excirrens.
A2 | 5701177070 160673 accedens propago.
4.2. Sertessamulorum [pirum uefice latus admodum obfeure miplicantium. :
ν 1,2. Septimum cerebrinerurum i Jo fecunda etiam figura ambos huius paris meruos delineauimus,v in[rgnitas.
£2 Septimi paris propago mufeulia dipenfata,à flylum mitante temporum ofts proce[[rs enatis.
02 Septimi paris Ctr fexto coitus. \
₪ 2 5 feries, compluribus Imgue 4c ofits v referentis, e loryngis mucus tntertexta.

12,3 Numer charatleres in [Ue ad dorfalia medulle principum wxta D con [bct tria mdicant 'forami-
na: quorum dro lateraliax co 3 ifianita, llla demum fint, per qua ₪ 0 "לס‎ 117/77 vami ad dextvum
€» fniirum cerebri accedunt uentricils. Jytedium uery y foramen, 2. tndicatum, illud efl, quo pituita ex ter-
tuo cerebri uentricuload peluim ducitur, quapiuitam &xCIpIE,


QVOT NERVORVM PARIA A CEREBRO ET
dorfalis medullz parte adhucín caluaría confiftente, orígi^
nemíumant ^ Caput 11,


S 1 quando i totius Operis contextum margine ipteriori erip[imus fr. cap.2.lib. a. duas aut illarum al. 5 f^


aiias 5 m d Y Aat quic

téram idicaumus, quas prafenti Captti ad prim Capitis finem prapofitas cerng. qi ἐς

^ - D : . 7
pu e IBRO feptimo, quum cerebri pertraGtabitur conftru- &i favi
ts C9" partes 0 ὃ 2 à 5 5 Til,
o DE ] Cio, duplexid effe docebimus?unum anterius füperiusQ;, 5.

efinguentur. | quod cerebrum dicitur, uniuerfàm propemodüimplens sed


/


nobis appellatum;ipfoque cerebro etiam decuplo minus. *


rioriautem parte, quà caluarize bafis innititur medio, unicü indiuifumd; effe, ;


&' dorfàlem medullam ab hac;nonautem (ut Anatomicorum praecipuifcri 7^


: b o cel ΤΠ ἢ
| caluariam:" alterum pofterius ac humilius,& cerebellum im n


fg; S


: : πὰ . Rf
Deinde anteriuscerebrum tota fuperiori fua fede* gemi- GRO


num efle, dextrum uidelicet &finiftrum;afferemus; infe (πῆς


0» f.B.
sfig lib
AMO


bunt) à cerebello enafci,& cerebellum potius dorfli medulle inniti, & tenuis 2winf.


ἮΝ membranaeparum uero fuae fubftantiz interuentu,medulle cómitti, quàm [τιν
gi vmi 11105 principium effe;oftendemus. Ad haecaddetur preter alios quofdam ce- 5


feu fms ce- - . . AD :
1 finus,meatusq; d uos cerebri exiflereuétriculos:' unum quidé dextrum, f


* alterum


fe


os fili
LL.


JL 8248 | 515‏ 17 שא
T fe . alterum ueró finiftrum: quiamboin "unam communem coeunt cauitatem,‏
“ας, finum ue, qui tertius in cerebro uentriculus recéfebitur, qui meatu quodam‏
adfinumy inter" cerebellum &' dorfalem medullam, ubiinuicem cómittun-‏ 667% /
^in 5,1 CUT, confpicuum, & tam cerebello quàm dorfàli medullee comm unem, per-‏
tingit. Ceterüm nerueee propagines ex caluaria procidentesutab ipfo ante- ^ s‏ 5
rioris cerebri" enafcuntur bafijautà dorfàli medullajpriufquam uertebrarum 757,‏ ל ו
i i finusingrediatur, nonautemà cerebello. Vt ueró eam dorfalis medullae par- 2efals ini-‏ :
tem, quae ἃ cerebri bafi fub cerebello, ad foramen ufq; quo 6 caluaria labitur, ^^‏ 5 7
fen. procidit, dorfalis medulle" principium nuncupare liceat;mihi conceffüm ue‏
lim: cum quidillo intelligam principio,fatisiam explicuerim;acitem in fepti-‏ .מ
fai 0 mo libro diffufius id fim enarraturus. Per me enim licebit, illi principio; feu‏
«P? parti cerebriquoduis nomen inderemodó non. ignoreturquiillaà cerebello‏
rfe iure diftinguendaueniat.Porró nerui omnesà cerebrojilloG; dorfalis medulle‏
initio pronati;quia geniculatim in caluarice cauitate,qua cerebrum cótinetur,‏
originem ducunt,Latinis neruorum paria feu coniugia,Grecis autem συϊυγίαι‏
nuncupantur: quae Marini, ac demum Galeni etiam fuffragijsfeptena enume‏
סכ rantür. quamuis/fi accurate fingula expéderimus, plura etiam cenferi‏
efi. Olfa&us enim" organgjhuiufmodi enumeratione nerui non appellatur,quód 2«crebi‏
di&tam nuper caluariz cauitatem non excidant. Item par, quod nobis exalio- """7t«‏
p uif, rum Anatomicorü fententia tertium conftituetur,ueriüs" duplex,quàm uni-‏
L5 cum enumeraretur.Dern iuxta quinti paris radicem" aliud omnibus incogni-‏
fig.d 3 5 2 lcs n 0 Ν x‏ 4051
iss. tum difle&ionum ftudiofis par enafci, diligens fe&io me docuit. Verüm à ue-‏
terineruorum cerebri enumeratione haudquaquá receffürus, ordine feptem‏
pariafeptenis Capitibus explicare contendam: prius tamen quaedam de olfa-‏
&us organis fubnexurus, quum non uulgares etiam medici illis primum ner-‏


uorum coniugium afcribant;illa'ue itanuncupent.


DE OLFACTVS ORGANO
nonnull, ^ Caput iir


Iii


CX] ARIA profe&ó deodoratusorgano, noftrae tempefta-
V | &s medicis pariter ac philofophis eft fententia: magnaq;
inter ipfos, ob Anatomesimperitiam, oboritur diflenfio.
Quofdam namq; reperias odoratus organum inilla' ca- 2 e
uitate conftituere, quamn frontis offe ad fuperciliorum DR
| regionem inter duas eius ofsis fquamas confpicijin primo
b efi, כ ככ‎ 5| libro recenfuimus.qui fi^ duos etiam infignesfinus, quos
. 5, inofsiscuneumimitantis medio;tanquam antrainter ipfius fquamas fubinde
comperimus, adinueniffent, ac fubftantiam illam quodáàmodo medullarem,
in illis cauernisrepofitam, fummo(j ftudio hic expendendam, obferuaflent,
proculdubio &inibi quog;in offe cuneum referéte olfa&us organum collo-
AUD caffent. Alij uero quofdam cerebri anfra&tuum. reuolutionumQj apicesac ad
15. frontis ofsis fedem uerfus fuperciliorum medium protuberantia cerebri tu-
ὃς, berculajolfa&tus organaftatuunt: & tuberculailla,quód promineant,carnisQy;
quafi modo rubeant;mamillares cerebri proceffus uocant, utring; unum (uti
etiam eft) enumerantes. Alij rurfus exaliquot Galeni locis, praecipue autem


* erf oCauo de Partium ufufimpliciter" anteriores cerebri uétriculosolfa&us or-
ILL


su, ganaeffe aftruunt, perindeac fi anteriores uentriculi, praefentis duntaxat fen-
fus effent principia. Alij quidem duosanteriores cerebri enumerant uentricu
losuerüm deindealios totidem cófingunt,quos olfa&tus organa efle afferunt.

Ceterüm


77
6 77


> 40. ]
ו גו‎ /
i Ki


μενος ce
rebri uentricu
dorum ductus.


Proceffuiz qui
aut olfacfus oy
ganz [nnt,aut
tpfe precipue
Jedinmifirant,
ב‎


$16 wXND. UES.A4LII 0 658 ue.
Coeterüm quàm probé hi fentiant,ex diffe&£tione difcas licebit, dextri finiftrit;
cerebri uentriculorum conftru&ionem formam'ueinfpiciens: quam meher
cule multo alià efle, in feptimo librointelliges, quàm ha&tenus diffe&tionum
periti tradiderunt.Quandoquidem uentriculi in pofteriori ipforum fedeneu
tiquam lati confpiciuntur: &in priora procedentes paulatim inanguftum co
gunturyinibiq; olfaétus organa educunt.neg; etiam ad olfa&us organorum fe
dem pituitam excernüt, multoq; minusipfa olfa&tus organa inftar canalium
cerebri pituitam, uel quantumuis maximé abundantem, eódem deducunt.
* Preefentesnamgqj cerebriuentriculi, fecundüm cerebri longitudinem, füpe-
riüsampli exiftuntanteriorifede nequaquam anguftiores redditiimó potius
magis quàm in ipfo medio latefcentes. In pofteriori autem parte ampli quog;
uifuntur: at hinc cornu modo per cerebri fübflantiam deorfum defcendeétes,
atq; antrorfum porreCtitantifper anguftantur, donec ad eam ufq; cerebri per-
0 τιηραηῖ "fedem,quz'glandula pituitam
HEIPFSMO2DIfridextrifmffri untriulrum 0 ec


ulus uifitur.ac A {σ΄ 2 fupertorem fmislri ventriculi in- cerebri €xcipientis regioni incumbit, ac
dicant fedem, AL quidem 4nte-


fub qua grandiores foporalium arteria-‏ ו
?7,B uero . .‏
᾿Ξ pon rum" rami duram cerebri membranam‏
qua decliuis antrorfum ducitu', τ perforant,in cerebriq; uentriculos con- 7‏


ad D,quod. uetriculi extremum


terminumá, bac m parte imdicat. /At bac m cerebrum expri fc endere i In cipiunt.Illi namq; in hos uen
mentibu optime hbri salulis Junt npe eudentorspet-— triculorum anguftos fübeunt terminos,
CHE 10 Ή 570 70 A 1 Δ μόνο quos modó ad cerebri bafim definere di
cebam. Eiufmodi itaq; dextri & finiftri uentriculorum cerebri duGus uifun-
tur. A fedeueró;ubiuentriculorum anguftos terminos definere dicebam; ol
faCtus organagut faltem cerebri proceflus, animalem fpiritum przecipuo olfa
&usinftrumento deferentesac" ipfi etiam uiforij nerui enafcütur.Hinc enim
utring;à cerebro alba mollisQ; prodit fubftantia, qua in progreffu etiam cere
bro, tenuis membrane interuentu colligatur, quoufq; ad" finus" oCtaui capi-
tis ofsispertingatqui his procefsibus excipiendis priuatim parantur. Ad pofte
riorem enim horum finuü fedem albicátes cerebri proceflusjà cerebro abfce-
dunt: neq;amplius tenui membrana connatijin fuum finguli porrigunturfi-
num: & adhucantrorfüm magis protenfi, ad finuum finem, feu anteriorem
illorum fedem definunt, finibus fuffulti, ac cerebro interim proximéaccum-
bentes.Nam etfi cerebro in finuum regionenon amplius adnafcantur;nihilo-
minus1pfi perpetuo attendunturjlliq; funtcontermini. Hi cerebri proceffus
du&u, colore, format; neruis correfpondent: quamuisinterim longé neruis,
ipfismollioresfint;paulo(;(quodad teretem fpeGat formam)latiores,quàm
profundiores. Verüm quiailli reliquorum neruorum ritu, extra caluarize, ut
neq; etiam extra durae membranze cauitatem, non procidunt, nerui nomine
eos Herophilus haud dignatus eft: ut neq; etam Marinus, neq; Galenus. licet
Anatomicorum nonnulli hos interim in neruorum habuerint numerojipfos
primum neruorum par recéfentes. Porro in horum proceffuum, qui canibus
Gcouibus multo grandiores quàm hominiobtigerunt, natura non negligen-
ter confiderandum eft, quo'nam pa&to illi dure membrana fuis finibusadna
Ícantur,& quae foramina hincà dura membrana, & ofsiü finibus, quibus pro-
ceffus innituntur, ad nuper commemoratas frontis ofsis & cuneiformis ofsis
cauitates pertingant. Ac demum expendendü quoq; uenitquod'nam uerum
fitolfa&usorganum, fimilitudine quadam fumpta ab auditus inftrumento,
diffe£tionum quoq; 36 philofophiae profefforibus nimis perfun&orié cogni-
to. Verüm deauditusinflrumento,& olfa&tus quoq; aliorum fenfuumin-

ftrumentis,


€ 15 fi.lib,
7,0, 6
G.


Fw figs.


8 Hicfe.
lionis f-
le fbetia.
bis
figli,


ba fig. ca
Tádl. yis,
ἀμ 15 fig,
lisi
ות‎
ל‎
A.

s fiip.
7 Peg
fig. CD.
{ἢ ρ,
7%


n ΠΕ,
ו‎
CD.i; fi,
LL,
nuni f.
G.t; fig.
lib.7 M.
0 15 filib,
7 DD.
p 8 fi.cp.
6 lib.i A,
4


FJ2221CAM LIBER Il $17‏ זאש
ftrumentis,im feptimolibro abunde pertra&abimus. Modo autem fit fuiffe‏
uidetur,proceflus;llos cerebri commemoraffe, quosaliqui etiam mamillares‏
papillares nuncuparunt: qui feQioné paulo diligentiüs agerefsi, di&ta prius‏ &


qufill- cerebri" tubera, mamillarum imagine prominentaa, nihil ad olfa&us organi
79 conftruGtionem auxiliari cognouerunt.


DE PRIMO.NERVORVM A CEREBRO
orígínemducentiumparí. ' Caput :זז‎


«τ 8.5. ΕΞ -] NIBI unde'proceffusalbos,& neruoruminftar progre

|| dientes, à cerebri bafis medio initium fümere Ícripfimus,

bof. utring;" unus exoritur neruus, omnium corporis neruo-

à rum facilé mollifsimus, & circumferentia caeteris (dum-

| modoilli exuarijsnon permifcean turneruis) crafsor. In

Min crurenamq;, & item in brachio" neruos quidem hoc pri-
nog


E 2.) mo pari crafsiores reperias, fed qui ex pluribus conflentur
ES neruisinuicem coeuntibus.Vterq; primi paris neruus fub cerebri bafi,quà' fi-
EM. nuiinnititur,cui glandulainfidet, cerebri pituitam excipiés, antrorfum non-
' 77 א‎ nihilobliquéfertur, dextro quidéneruo finiftrorfum,finiftro autem dextror-
f: fax. fum protenfo.In progreffüymoxq;ab ipfo ortujambo inuicem' coeuntjatq;in
גי‎ 1% eum permifcentur modum;ut dextrum à finiftro nulla prorfus ratione queas
 difcernere. 2060 fané, ut uana penitusfit quaeftio, num dexter neruus in hoc
congreflu dextram obtineat fedem, an ueró finiftrorfum continuo du&u fe-
ratur. Quandoquidemilleneruorum coalitusnon aliud eft,quàm commune
corpus, à quo utriq; nerui dicerétur pronafci, modó iftius corporis ex cerebri
fübltan tiaorigo non indagareturjtq; illicinitianeruorum feiunGCta non appa
851. rerent^ Nerurà congreffu 6 caluaria ducendiinuicem mox dirimütur: & per
, ἽΝ "foraminaypforum nomineinfculptajn oculorum fedes extra caluarize caui
«ple. tatem procidunt, & integri inoculosabfumuntur, non quidem accurate in
à ms pofterioris oculi fedis centrum implantati: fed neruus dextrü petens oculum,
dimr&- ad dextrü magis latus pofterioris eius fedis implantatur: qui ueró finiftro ocu:
pu BS proprius d ad latus finiftrum centri pofterioris fedis oculi ingreditur, ac
1 1 (quemadmodü & dextri oculi neruus) quando oculum fubijtn latam dege-
(ib, i; neratexpanditur'ue cunicam;uitreo humori proximam, & mediam oculi fé
s" dem duntaxatambientem,& dilatata cerebri fübftantie admodum fimilem,
raisins 3C proinde mollem, 11116; minus quàm membrane, unde etiam Anatomi-
"5 corum nonnulli hanc tunicam,que à retis quadam imagine ἀμφιδλησφοεισϊὰς di
ו‎ 31. citur, 'unicam appellare haudquaquam dignati funt. Quàd ueró haec tunica
«^ (autquomodocung;ipfam appellareuifum fit) praecipuum uifus organum à
«rnc, multis habeatur, in oculi conftru&tionis enarratione perfequar. In prafentia
enim neruos hosaut oculos prolixiüsaggredi,omnino praeter inftitutü foret:
quum hic füffecerit dixiffe,uiforiosneruos illum quem recenfuimus du&um
Ccitraomnéramorum propagationé obferuare: hoc enim (perinde ac dextri

nerui cum finiftro moxab exortu coitum) peculiare rarumq; uiforij nerui fi-
biuendicant. Quinetiam inter reliquos corporis neruos, hi duntaxat meatu,

qui fenfu dijudicari pofsit;perforati dicuntur, hincq; Graecis véeoi ל‎ nuncu
pantur. Caeterüm ego huiufmodi meatum mihi aliquando occurrifle, neuti-
quam queo afferere: quantumuis etiam canum adhuc uiuentium,& aliorum
grandium animalium uiforios neruos,uel hac folüm occafione aggreffus fim:


&hominiscuius caputadhucà decollatione calebat,uixQ; quarta horze parte,
quumiam


Primi parie
ortus.


Primtparis
neruorum.
מו‎


In etulum m-
refe em
Iuniczm quam
vett tompára-
mus, dilatatios


Num μήτ,
“μι perforati,


$18 NT UESAALII DE CORPORIS
quumiam cerebrum pateret;abtruncatum fuerat,neruosnon ofcitanter fpe-
&auerim, ac calenteaqua feduló fouerim. Atq; ut eiufmodi meatus toto ner-
uorum progreflu me penitus latuitjita fane in mutuo neruorum coitu 1s neu-
tiquamfe obtulit.utcung; tamen huncinibi oportebat effe infignem/fi modóà
aurum en yerüiob hocex Galenifententia congrederentur, quo minus fimplicia, nobis
SENS gemina efle perperàm uiderentur. Porró ijs qui de cógreffü hoc meatuq; acri-
ter citrapartium infpeGtionem indies altercantur, non grauabor duo, queein
congreflu animaduerti;hic adijcere, quó δὲ hinc fuarum nugarum habeant ar
gumenta.Patauij itaq; adolefcens fufpédio necatuspublicee feCtioni adhibitus
fuit curanteannum dexter oculusà carnifice erutus fuerat: deinde mulier,eo-
dem füpplicio 3110660, nobis obtigit, cui dexter quoq; oculus ab ineunte eetate
emarcuerat, finiftro interim integerrimo. Mulieri dexter neruus toto pro-
greflü longé tenuior finiftro uifebatur, non folüm extra caluarice cauitatem,
uerümin exortu quoq; & in dextra congreffus neruorü fede. ac praeterquàm
quód dexter tenuis erat, durior quoq; & rubicundior cernebatur, uti fané &
in adolefcente: fed dexter non admodum neq; crafiitie, neq; mollitie adhuc fi
niftro cedebat. His 1116 3006510 cuius neruos uiforiosillo de quo hic fermo eft
congreffu inuicénon connafci;neq; fefe contingere uidimus: fed dexter non-
nihil eafede, qua caluariam egreffürus fuerat, finiftrorfüm, & finifter nónihil
dextrorfum refle&tebatur.quafi non coalitus occafione nerui cógrederentur,
uerüm ut commode per fuum foramen 2 caluaria prociderent: potifsimüm
quum etiam hoc du&u progredientes, in oculi pofterioris fedis medium non
inferátur.Quàm feduló autem ac folicité eius uiri,cui
in eum modum nerui dehifcebant;familiaresynum il
liomnia gemina perpetuó oculis obuerfarentur, in-
terrogauerimus, neminem Naturae operum cogni-
tione flagrantem ambigere fat fcio : at nihil aliud re-
1011666 110020 quàm ipfum deuifu nunquam conque
ftum fuiffe, uifuq; praftanti femper ualuifle, familiaresq; de uiforum duplica-
tionenihil unquamiintellexiffe. Quàd uero Cafsius,& alij nónulliquum cau- .
fam rimantur,quamobré dextra cerebri fede uulneratajaut alioquin leefa,cor-
poris finiftra pars neruorum refolutione infeftetur, integra parte dextra, affe-
rantjneruos omnesin ortu decuffatim ferri)feu neruos à dextracerebri & dor
falis medullee fede pronatosjin finiftram corporis regionem diftribui,& econ
trà neruos éfiniftra fede ortosjin dextrü latus ferriapud me elegantifsimum,
&inter fomniandum ab illis problematum interrogatoribus excogitatum fi-
gmentum habetur, quum" fecundi paris neruorum, ac dein" terti] 06 quarti " "E
parium, dextri exortus à finiflris aliquot digitorum amplitudine inuicem di- x ii
flent: ut modó de alijs neruisnihil dicamidQ; pariter fileam, qui uiforios por- *.'/5^
corum neruos fübinde non continuos, fed perindeac crurum neruos, quafi
multisfuniculis conflatos fpeGarim: nein aliam quampiam prolixiorem 01-
Íceptationem fermo defle&at; praecipue cum illis diffe&ionum profef-
^ foribusqui dextrum cerebrum penitusà finiftro di-
remptum,pofteris falfo tradiderunt.


P RAESENTI
figura, nerttorum quos
Jic deféribimus ductus
exprimitur. ac JA ce-
rebriportiunculama in-


dicat,


DE SE


ΠΌΑΝ] FASRICA 279078 IT) $19
DE SECVNDO PARI NERVORVM
cerebrí, - Caput v.


iof jONIVGII "fecundi exortus,nequaquam exinfimame
wf | dia; quodammodo (quod ad latera fpe&tat) bafis, cere-
US bri lede, ut uiforiorum pendet. Dein praefentis coniugij
eee neruiplurimüm uiforijs crafsitie cedüt: quamuis interim

E j duritia eos fuperent, ufuq; ab illis multum uarient. Paulo
ciem


7/77 pofterius enim quàm uiforij, ex cerebri bafis laterib.prin-
| 2Ε ΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞ cipium ducunt, quód heec cerebriregio nonnihil durior
illa (ità qua uifortorum origo fumitur. Atq; 1d meritó accidit:fiquidem fecun
di parisneruos mufculisinferendosjpfis uiforijs duriores efle oportuit. Defer
tur enim neruus dexter(quod δὲ de finiftro,nifi peculiariter fermoni quid ad-
daturjin neruorum ferie femper fubaudiendum eft) fub cerebri bafis latere ad
4 fe ' foramenin oculi fedis radice fibi cum alijsaliquot' uafiscommune. Quam-
d primüm autem é caluariz excidit cauitatejn ramos diffe&us, feptem mufcu
+ ₪5 lisoculo proprijs offerturjllorum motibus fubminiftrans. :


i lib. αν
rr DE TERTIO PARI NERVORVM
: lib L. cerebri. Caput vr.

figura


ו


ERTIVM par duplici radiceinutroquelatere princi-
pium fümit:! una quidem crafsiore, cu opportune terti)
parisnomen accómodaueris: altera autem longé tenuio-
| re & duriore,& neq;in ipfo exortu, neq; etiàin progreflu,
| crafsiori radici commiffa.Huius enim initium non modi-
| co in pofteriora interuallo, ab illius exortu diftat: 4060 fa-
s» “1 n&ut ueriüs gracilioré hanc radicem peculiare par, quàm
tertij paris portionem,quis efleaffereret. At quum omnes Anatomicorü pro
ceres hanc tertio pari afcripferintnihil fané obftiterit, manifeflioris do&rinze
ftudio, & nie etiam cum tertio pari tenuem illam pofterioremq; radicem ag-
gredi: הרק‎ ftudiofosadmonentén libro de Neruorü fe&ione(quem
Galenilibri uix fragmentü cenfuerim) parum re&té tertium par fecundo m ol
OBS lius effe tradi: &in nono de Parnrum ufu libro Galenü parum ueré aftruxifle,
iw^&. terti parin duostruncos, aut in eas quas hic enarrare ftaturmusradices, tum
Vire primüm diftribui, quum duram cerebri perforauit membranam, perinde ac


1i lib.i G.


[* fc 5S. firutrifg; radicibus unicus tantüm eflet caudex, unicumq; principium. Exori-


SM tur itaque gracilior heec terti] paris radix à latere bafis cerebri;ubi dorfalis me-


tfe. dullaab ipfa'initium ducere aufpicatur.Hinc recto tramite fub cerebri bafian
1 lia A. : à : -
im sid trorfum progrediens duram cerebri membranam perforat: & fecundo dein


A4 neruorum pariattenfa,cum ipfo per commune foramenin oculi fedem pro-
in C.


isfzo; Ciditlicoin quatuor diffe&ta propagines: quarü prima furfum in adipe oculi
EE mufculis obduCto excurrensper^ peculiare foramen ad frontiscutem & mu
«lbi. fculofam huius fedis fubftantiam digeritur, frontis cutis & palpebrae fuperio-
11: rismotibuspraefetam. Secunda propago deorfum 00600, mox in foramen
בי‎ ₪. fibi priuatim exculptum fertur, quoufq; 1n anteriorem fuperioris maxillee fe-


"ict. dem prolabatur, ac multiplici ferie difpenfetur in' mufculos füperiuslabrum


14 fig.lib,
784


וגו


5 05 G nafi alam extrorfüm in fuo latere mouétes, ac demum in ipfum labrum, ὅς
ligo p RS E CUE EA RE SUE ipse :
Pig Inciforiorum dentium gingiuas. " l'ertia propago; foramine etiam priuato


"is ». utens;poft" carunculam in interioriangulo oculi confpicuam, narium adit ca
qamufeul.— - D ΤΟ Ὁ Ὁ 3 D D » o
Ἴ x, uitatemyinibi in narium degenerans' tunicam, &ramulü exporrigens tenui


& mem-


Duplex utrin-
que tertij paris
radix.


T'entri va -
dicis ortitá e
feries,


520 «Ν2. ΟΣ 5.227 DE-CORTORIS
& membraneo mufculojintrorfum nafi alam contrahenti/ Quarta Propago, v.g. c
jam 01605 6351716 non inferior, per* foramen, feu fciffuram potius, quaeinter DUE
primum maxillae fuperioris os, & cuneum imitans os,in extimo latere fedis " D
oculi confpicitur, ad internam fedem temporalis mufculi contendit, tota in ες m.
cfi s eum mufculum abfumen da. "Crafiior tertij paris radixàlatere bafis cerebri, .
«^64: anteriüstamen, & penitius, feu iuxta dextri & finiftri medium magis quàm ^"
77 enarrata modó radixprincipium fumés,re&à deorfum tendit; foraméquod χωρῇ,
ipfi &' quartoneruorum pari calatur;perlabens.Haec ftatim ab egreffu" pro- Pu li
paginem diffundit, quae uitis aut cucurbitee capreoli pampini'ue inflar inuol. » 2
uitur,duriorQ; paulatim efficiturjac' binos tandem quinti parisneruorum ce- 8
rebriramulos (quorü feriem poftea recenfebo)in confortiü admittensjpfisq; B, 5
unitusin temporalem mufculum inferitur:ac in 'illum quog;qui à iugali ofle 5 4 s.
enatuspriuatim manforius nobis dicitur,ramulos porrigit: deinde & mufcu Dod ;
lisbuccas mouétibus, ipfi; demum facieiin buccis cuti etiam fürculos offert. 4
Poftquàm ueró crafiior tertij paris radix propaginé hanc capreoli modo in. ^"
tortam exprompfiGnonnihil deorfum magis defcendens, furculum deriuat, 4 fs
quiantrorfum repensgingiue molarium dentiumyipfisq; adeó dentibus fobo
les feriatim diftribuit. Dein priufquàm maior hec tertij paris radix decliuis du
&s linguam cótingat; ramum pofleriori ex parte germinat utcüq; infignem, e .&z
qui mufculo n ore delitefcenti,& maxillam inferioré attollenti infertusnfe f «nf.
rioris maxillae* foramen adit,hic ubi is mufculus ipfiinferitur cófpicuum. Ra Ps
musillein foramé delapfus, antrorfum fertur, fuiq; lateris dentium inferioris το λιν
maxille radicibus" fingulas feré foboles offert,quorum beneficio dentes inter bafi
caetera hominis offà euidentiüs triftantium occurfüm fentire credimus, Neq; **
ueró ramus hic uniuerfüs in détes abfuritur: imó non minima ipfius portio i :fgv.
per forameninanteriorim axille fedeinfculptum excidit, dextrae fedi inferio & vfi.
rislabri cóplures farculos deriuans. At' maior portio crafsioris tertij parisner d
uorum radicis, quando lingue bafi cómittitur, cum alterius lateris neruo lin- (16,
gue tunicam efformat,aptum faporibus dignofcédisinftrumentum. Deinde ^**
& exiguos quoque feces penitiüsin linguae fübftantiam difpenfat. Horum *
enim.& tunicae linguae producendorum gratia,tertium par potifsimüm à re-
rum Opifice creatum arbitramur: atq; ut^primum par uifüiy quintum uerà n»fs.
auditui fubferuitfichoctertium guftui famulariannuimus. nip


DE QVARTO PARI NERVORVM
600275 — Caput vri.


B. Ὁ m , b d: ג‎ =
| cenfum, pofteriori tertij paris fedi committitur, atq; unà ; gi.
.| cumillo per* commune ipfis foramen ex Capitis cauitate, te DF


- OD . . . d
e - ו‎
nitin furculos quofdam partitur, in palati degenerat" tu m


lingua tunica aliquantulo fit durior, iure etiam quartum fri;7.‏ ר


nicam fenfu hebetiore quàm lingua tunicam e afit


QVINTI


: 4
[UJMAUNI ]וזו 277927 /497%160ת‎ $21
QVINTI NERVORVM CEREBRIÍ
parisferies, — Caput בנזל‎


ΛΝ τιν ΜΠ Ῥὰγ nonnihil quarto crafsius, ac 0610 plu-
d ribus enatum furculisinuicem moxab ortu cónexis, prn


PL mm


EZ
qim .


7 |] cipium ducit, ex media propemodü dorfalis medulla: fe-
1 τ ἄς, eius partis, quaeà medullae exortu ufq; ad eam regio-
ib: p. nem pertinet, quà haec 6 caluariain uertebras labitur, ac
pi DE: dorfalis fpinalis'ue medulla ποτὲ nuncupatur. Hoc quin-
πῆρα. le = EE == tum par uniuerfum per* foramen fertur impenfe tortuo- Ὁ
1 > fam, priuatim ipfiincifum,quoufq; in cauitatem pertingat, auditus organo


praparatam, in qua quintü par uarie difcinditur, ὃς propagines quafdá mem-

ifie brane modo' dilatatas,eius cauitatis fedibus offertauditus organi nó infimam
* e partem cóflituens.Preter has ueró propagines duos educit neruulos,feorfum
pil». finguli per propriü foramen elabentes.' Vnusquidem per' tranfüerfum duci-
f (m tur foram enjquod etiam admittit? uenulam in auditus organü excurrentem:
wb V. atq; hic neruulus non procul ab egreflü terti] paris "ramo commifcetur,inftar
RE uitis capreoli inuoluto.' Alter ueró neruulus per" foramen repit impenfear-
"8.8. Cum, & infigniter qu tortuofum, & immiffamipfi fetam aut plumbeum
i τ filum non admittens, ob 146; etiam Anatomicis cecum appellatü. Neruulus
vla b ifte tranfuerfim fupra" mufculü ducitur,qui à iugali 0116 pronatusjinferiorem
D maxillam mouet: ubi ueró ad anterius ufq; eius mufculi latus antrorfum pro-
περ, repfit; 601660 iam & capreoli formaimplexo tertij parisramo cómifcetur, in
mum duo fant neruuli, quos illi tertij paris ramo commifceri, fuperius dice-

nfixtt bam. Porró quemadmodà" iuxta praecipuam tertij paris radicem, alia qua-
μος dam radix enalcitur,tertio pari afcripta: fimili etiam ratione iuxta quintü ner
»vfi- uorum parjnterius paululà" alia exoritur radix, quinti paris radice multo gra-
wi; f. clliorac quodammodo durior. Heec furfum uerfus priora fub cerebri bafi ali-
^7 1- quandiu protenfa,duram cerebri membranam perforat: ac per" proprium fo
pian ramen,fub fecundi paris foramine exculptü, 6 caluaria procidés, in tempora-
[o lem mufculumyillum; digeriturquiin ore delitefcens, inferioris maxillae ad
iis 4, fuperiora motus unà cum alijs autor cenfetur. Hanc radicem cum fua cóiuge
4*?- [iceretpeculiaris cóiugij loco cenfere.quo minus tamen aliorum Anatomico
rum (qui eas radices prorfuüsignorarüt) numerü perturbemyipfas quinto part
afcribam: ad eum uidelicet modum, quo minoré tenuiorem'ue tertij paris ra
dicem tertio pari fuperius adnumeratà reliqui. Ad temporaléitaq; mufculum

, ;fgo. quing; neruorum pertingunt propagines: prima quidem à graciliori tertij pa
rio educuntur neruo: quinta autem is demum neruus eft, quem iam quinto

pari connumerabam. Neq; fané fruftrajatq; ut fors fert;tot neruorum foboles
temporali mufculo Natura uidetur porrexiffe: fciebat enim,hunc mufculum

mole omnium corporis mufculorum ualidifsimam fun&tionem obi-‏ 103 סעכן
turum. Item quum haudignoraret, quàm mollesilli effent nerui, quos à cere-‏

bro eduxit fumma mehercule prouidétiaillos,quantum licuit ex ofsium con-

tatu, itinerisq; longitudine, uoluit indurefcere. Nulli enim non obuium eft,
quàm callide furculum inftar capreoli inuolutum, duriorem effecit, quód 15
folusofsi minimo fpacio contiguusfit: aliosautem non inuoluit, quodlongo

interuallo ofsibus attendantur, ipforumq; nonnulli per tortuofos ὅς
inuolutos ofsium meatus etiam porrigantur.


zy ב‎ DE


genarum cutem ὃς mufculosbuccae motuum autores digerédus.Atq; illi de-.


Nerntts tuxta
quinti paris ra.
dicem princi-
[iem ducens.


Quot. neruoriz


propagmes


temporali mu-


' risradice)fecundaà maioriradicetertiaautem & quarta à quinti paris prima- /elh sfesiwe


s


522 א‎ UES.Z2LII 2E COR?ORIS
DE SEXTO PARI NERVORVM
cerebrí, ^ Caput rx,

NTER. ceteraneruorü pariajin caluarize cauitate prin-
|| cipium ducentia, nullum ₪56 fparfam ramorum edit fo
bolem, neq; in tam multas eafdem; uarias inferitur par-
tesatq; fextum cerebrineruorum coniugium, quod pau
|loinferius quàm quintum paraliquot 01102608 & àfein-
uicem diremptis fürculisinitium fümit, quimutuó mox
abinitio commifsunum efformant neruur, qui per" fo
ramen caluarià egreditur,quod* minorem arteriae foporalisramum, & gran-
dioreminternae iugularis uenze ramüm,fimul admittit. Neruus hicnon pro-
culab 600610 in mufculos pofteriorem ceruicis fedem occupantes " propagi-
nem diffundit)numerofa utcuno;ferie in foboles digeftam: quarum precipue
 mufculo exporriguntur fcapulam mouentium fecundo. Ipfeautem fexti pa-
ristruncus, foporaricearteriz,óc internae iugulari;ac^ feptimo pari coherens,
& fimul cumipfis membrane interuentu connexus, ad laryngis ufque latera
protenditurjnibi portionem à feptimo pari" affümens, illag; fe adaugens.De-
inde fextum par, quum hanc afciuit portionem, laryngis mufculis' ramulos
tranfuerfim exhibet. Suntautem illi mufculi/ duo primae laryngis cartilagini
duntaxat proprij,qui ex ftomacho, gulz'uepofteriori fede pronati, eius carti-
laginis lateribus inferuntur. 061106 duo, tertiee cartilaginis bafim occupan-
tes.&" duoprimam cartilaginem fecundee cómittentium. Hinc uero fextum
parfoporaliarteria & interna iugulari" concomitatum,ad thoracis ufque ela-
tiorem defcendit fedem, ac mox" infignem utcunque propaginem ad primae
thoracis uertebraslatus deriuat,quae füb membrana coftas füccingente,fecun
düm coftarum radices prorepens, à" neruisin coftarum interualla ex dorfili


medulla porreGis; farculos quofdam affumit.Quum ueró hec propago,eiuf- ἢ


modiadau&a furculisfeptum tranfüerfum praetergreffà' eftin organanutri-
tioni fubferuientia,uti mox audies difpenfatur.Preter hanc propaginem,fexti
paris neruusiuxta füperiorem thoracis fedem ramulos* mufculo offert, pe-
&oris offe & clauicula ad mamillarem capitis proceffum dedu&to, ἃς capitis


motibus fübferuienti.deinde &' mufculo;qui hincà pe&ore os v referensac- ;


cedit. praeterea &" 11101 hincadinfimam cartilaginis primae laryngis fedem
perfertur. ES utrorumg;fexti paris neruorum, priufquam tho-
racis cauitatem penitiüs fübeant, occurrit feries. Quzeautem adhuc enarran-
dafupereftmox atq; hicfiguram contextui interiecero,defcribetur.


OrJunmrrs uda (feptem "IEYHOY ma cerebri parium delimeatio,ad 2 primi Capitis fofita,omnem
fex aris feriem ostendat, 4t, 14 pariter REYHOS YECHYYEREOS exprimat, non absre me v fa&turum arbitror, fr אק‎
culiarem eorum tabulam un cum Arteria magna e affera partibus, quantum fcilicet ad tp[orum ferie often
fonem attrnet, hic contextui Capitis intertecero, quum [707 1477} nertorum adeo v frequens medicis [ft mentio, c
entuitus pariter ob [immum Nature miraculum nullimom frt longe sucundifümus.
vA ofirterte magna ex -frmiflro cordis tentriculo exo γένει bac duas coronales promit arterias,
2 drterte magna truncus, deorfum ac [nnamveflexus.
€ reri magne vamus,obliauz rfi ad primam fonislri lateris colam tendens, ac in frmisiyum poflea bra-
chium excurrens.
2D [rteria magna portio, 1ugulum petens.


E cdrteria tranfüerfimin dextrum brachium procedens. Quas ttero hac, ev tlla quam 7) mfrnimimus, foboles


diffandant,ex nuda arteria megne fira decimo Capiti terti hbri fabiunta, petas licebit,
E,F Soporalis dextri lateris arteria,


GG διπιῆγα faporali arteria.
AH pera


4 fiae;
9 fig.lib;
Noa fiw,


b 1j fig.
Capi [jp
16
7
14 ]ו‎
ec,
4 2 fof
€ 9 mic,
tab.r,
tilt. fio,
lib.s
σ 4,
שי‎
b ifs
יו‎
E 2s fin.
Cdp. lib,
21.
ls fig.
(4.51 lib,


2 V.

Ti 4 fi εἷι
dé cap.N.
1r utin ult,


fie.lib. 35
hA,


2 Ig.
b Spedam
tur x ἔριν,
ו‎
ה‎
סוד‎
4 2 figi.
Y ad qfub


“4 6.8,
X stab P.


H
4


L
A
N
0
?


{αι vamulo.


»


7


$5


4
ו


Ig. 3
6% lib,

6 b.
«Οὐ:
figit.
d E fi.cap.
n lib.s Y,


e Mc 6
ו‎


] 6

10.6 d.
£ C.fi.cap.
v lib. D,


/ E ficap.
12 lib. 1.
l Rs fi.o.
1 efig lib.
6c.
1 fig.
P. fig.lib.
6 pg.


vn f7 cap.
וב‎ lib.z
PR.


LIBER 1‏ 9721604 זא שי
pera arterie catudex.‏
Duo afpera arteria trunci, in quos hac runi ad pulmones fin-‏
dittr.‏
Larynxsa[pera' ue arteria caput.‏
Glandula,laryngis radici ad latus Mtrinq, connata.‏
Dexter fexti neruorum cerebri paris caudex.‏
Sinifler fexti paris caudex.‏
Dextrineruvamuli, ad arteriam qua dextre exporrigitur axil-‏
le,reuolutt, coin unum coeuntes neruum, quiinterdum 1/Ico con‏


JDexter nertuus vecurrens.

δι! exti paris caudicis ]סיק‎ adarterie magne trumcum
serfs mfertova co vporis dedu&lum,refletuntur.

iniflev nevuus vecurvens. Reliqua Hero ut meruovum pro-
pagnes, hic paffim detruncata, mm nuda cerebri nermorum tabula


[Jettanda fent.


Quumitaq; dexter fexti paris neruus,thora-
cis cauitatem ingreditur, ac inter arterias & ue
nasin iugulo repit;ab interiori ipfius latere mo
dó tres, modo duos inuicem fuccedentes dif
fundit ramulos; reuerfiuum dextrilateris ner-
uum conftituentes. Ramuli enim ifti ad" arte-
riam,quain dextram alam exporrigitur,uelu-
ti ad trochleirotulam reuoluti, (imul coeunt,
neruumQ; unum efformant, ad dextrum afpe-
reearteriz latus furfum excurrenté.mox nam- כ‎
que ex illis ramulis (quorum loco interdum
fimplexuuifitur) unus conflatur neruus, qui dextrum afperze arterize latus pe-
tit: &cmembraneinteruentu ipfi adnexus, ad dextrum ufq; laryngis latus pro-
perat, glandulaeincumbens,quae alijs glandulis neg; colore;neq; fubftantia re-
ipondens, laryngis radici hicin dextro latere (utin finiftro altera) connafa-
tur.llicoautem atq; neruuslaryngem contingit, in plures partitur foboles, in
fuilateris mufculos digerendas.Qui uero illi inpofteaquàm finiftrum recur
rentem neruum fermone ad laryngem deduxero,fübiungam. Sinifter itaque
fexti paris neruus, iam thoracis cauitatem ingreflus; arteriae in finiftrum bra-
chium propaganda ramulos, qui furfum retle&terentur, exporrigere nequit:
quód ea oblique furfum,non autem dextrearterie modo,tráfuerlimgn alam
contendat.Haudquaquam enim aequé tuta ad obliquum atq; ad tranfuerfum,
chord alicuius reflexus perficitur:imó haec, ἢ δα obliquum baculum reuol-
uitur, fenfim furfum confcendit, eandem reflexus fedem nunquam feruans.
ac proinde finifter neruus tantifper uerfus cordis bafim defcendit, quoufque
extra cordis inuolucrum arterize magnae contingat" truncum, ad fpinam de-
orfum explicatum. Atq;hic mox tres, aut etiam pauciores àneruo educun-
tur fürculi,qui ad arteriae truncum,quà is adfpinam defle&ütur,reuoluti, inui
cem uniuntur, finiftrumq;recurrenté neruum confüituunt: qui furfum pro-
perans,membranze beneficio afperze arteriae finiftro lateri adneéütur: accum
primüm laryngem contingit, non minus quàm dexter neruus1n ramos deri-
uaturqui omnesin fui lateris mufculos, deorfum capita habétes,ceflant. Sunt
auterf hijfi utriufque lateris mufculosiunxeris, quatuor, fecunda cartilagini
tertiam nectentes, quorum beneficio tertia cartilago retrorfum atq;in latera

3 ducitur,


525


Dexter neyuuas
recurrens.


δόλον re-
€urrens.


Reuerfut ner-
ui cur fatfz


credantur.


Reliqua exti
paris m thora-
eh amplitudr-

ne feries.


Sexti paris Je-
ries In nutriti
5 0404 |


524 כ רס‎ ὍΞ5.2211] 8 ΟΟΣῬῬΟΣΙ5
ducitur, 66 laryngis" lingula adaperitur. Preterea" duo tertiam cartilaginem
prime iungentes, qui laryngis rimulam feu lingulam claudunt, ac foh prope-
modum tunc expirationi obftant,quum egerentes,ui fpiritü retinemusjac in-
terim quantum poflumus,ceeteris mulculis expirationé molimur.His prater
aliosnonnullos accedunt linguae" mufculi, ab ofsis v referentis medio, utlin-
guam moueant, pronati. Quum itaq; prefentes mufculiinferiis fua fortitur
capitajatq; mouendum:corpusdeorfum attra&turi erantneceflum effe credi-
mus, animalé fpiritum ab inferioribus partibus furfum quodámodo 1pfis de-
duci.Quod quantainduftriaimmenfus corporis noftri Opifex in horum ner-
uorum (qui Graecis ἀλιναβομοιτεο uocantur) cóuolutione molitus fuerit, etfi
ex ipfa 0111660006, & füccincta hac neruorü diftributionis narratione digno-
Ícere pofsis: nihilominus Galenum,qui hos neruorü inflexus omniü primüm
àfeinuétosafferit;adeundü hortor;ubiin feptimo de Partium ufu, ueros Deo
celebrat hymnos,magisQ; attentam requirit mentem,quàm fi Eleufinia & Sa
mothracia, uel aliam quamcunq; celebrationé diuinam, aequis auribusaftans,
intentus; ijs quae fiunt dicunturq;à facerdotibus, audias. lure enim Galenus
fibiperfuadet;celebrationé inibi traditam his nulla parteinferiorem effe, neq;
munus oftendere incredibile fapientiam uirtutemq; omnium conditoris Der.
Porró fexti paris nerui;poftquàm reuerfiuos exprompfere;aciam cordis ba
fim fpe&tát, ramulos notatu digne crafiitudinis? in pulmonis tunicá' & mem
braneum cordis inuolucrü difpergunt. Item à ramulis finiftrá cordis inuolu-
crifedem implicatibus, atq; à iniftro fexti paris neruo depromptis, furculus
quidam cordisinuolucrü inibi permeat, ubi id finiftro lateri" arterialis uenze
unitur. Atq; hic furculus oppido quàm tenuis, & non nifi accuratifsimé feQtio
nem adminiftráti obuiusjpfi arteriali uenae adnafcitur: & ad finiftrü ipfius la-
tus, uerfus pofteriora tamen magis, exporreCtus, in cordis bafim fertur, inibi
mox in foboles capillorü modo gracillimas cófumptus;ac cordis bafis fuperfi-
6161 uix proprius. Quod nunc εχ παγαῖς fext paris" reliquü eft,deorfum ad fto-
machum defertur: ac dexter quidem dextro ipfius attéditur lateri finifter au-
tem finiftro. Moxueró atq; nerui ftomacho,membranzinteruétu laxé adne-
&untur/finguliin binos partiütur ramos, adeo obliqué fecádüm ftomachum
conuolutos, ut dextri nerui rami finiftra ipfius fedemin progreffu obtineant,
finiftriautem rami dextram fedem amplexentür. Atq; ita quatuor precfentes
ramifeptü tranfüerfum unà cum" ftomacho permeát,nullos prorfüsin tranf-
greflu fepto fürculos offerétes.uerüm fparfa admodü ferie füperius uentriculi
os ambiunt,ramos in priora & pofteriora corporis uentriculi Ípargentes. Ab
js ramis qui dextrum huius orificij latus implicant; propago utcung infignis
depromitur,quae per uentricuh fuperiora fecundüm Du. latitudiné inferius
uentriculi orificium accedensiin progreflü anteriori pofterioriQ; uentriculi fe
dibus foboles quafdam diffundit. Quum ueró illa propago inferius orificium
füperauituenz portze inflrata, in iecoris cauum^ properat, 10166 iniecoris tu-
nicam 42103 603. Dextri nerui fexti paris" ramus, quemante recurrentium
neruorum principia, coftarü radicibus füb tunica coftas füccingéte exporrigi,
aliorumQ;neruorum per earundem interualla excurrentiü^con greffü augeri
docuimus, fimulatque feptum tranfüerfüm unà cum? grandiarteria przter-
greffus efpropagines diffundere incipit: ac' primam quideminferiori mem-
branz ométi offert,tranfuerfim iecoris cauum adeunté.Haec in ipfo du&uin-
feriori membranae ométi ramum exhibet,qui deorfum tenfüs,&in furculos
diffe&us tum ipfi membranc omenti in dextra parteimplicatur, tum etiam
1 colo


ning τι,
12,6 Cap,
21 lips,
Ὁ 8,5 fro.
εἰμ τ.
db.


D t2 fip,
€tp-19 lip,
1 DD,


q:foq
T 2 fig r.


5. éfeo/lil
6h.


1 eiufdem


fig


]גו
וש
fig.lib.g‏
TV.‏


x me.
tab.r,

y s fiet.
גת‎ 6
cfe.
lib.; X.
aifxc
12 fig lib.s
Του
fig. Y.
bai fig b.
€ 2 fight.
d z nic.
tab.q.

e x fip»
Dein [pt
Ga ferit
tim 30 4
fiib. οὶ
ctum uc
e arteria
bori ner-
Mori occi
rit feriti.
fif


oxf.f
huius pro-
paginis fe-
rien petes


ri fign.
5 is fig.lib.
$52
t2 ἢ".


uM
X ds
y 2525 fi.
lib.s χ, ,
₪7


4 ו‎
σ 9.4}.
lib.z 0,


bw fiE,


3 fi.cap.
iib. d.


ἀν fig.e.
t :fig f
f +.
f4b.Q. ₪
$ lab. H,T,
€ v: fig.
Cap.19 lib,
1
81 fig.u.


hi 6


F.JA282IC.J4 217927 2111. 525‏ זא שע
colo inteftino, ubiid huic membrane: tanquam ad mefenterium cómittitur.‏


, Deinde" aliusramusabilla propagine duodeno inteftino,& ieiuni initio dedu
. citur, adeó gracilisutinterdum confpici nequeat. Poft hunc aliuslon σὲ" craf-


fiorfuperiori membranae omenti depromitur;qui dextram fedem fundi uen
triculi perreptansymultas foboles uétriculo &ipfi omento cómunicat. Quod


. autem primeillius propaginisadhuc fupereftiecoris cauo & bilis ueficule fur

culos preebet. Secundam üieró" propaginé fexti paris ramus, dextri lateris co-
. ftarum radicibusattenfus, in dextrum renem &' pinguem membranam ipfi
= obduCtam digerit Tertiam porro di&tisiam grandioré diffunditad dextram
. mefenterij fedem, &in inteflina mefenterio hic connata fpargendà. Quod au
« tem eiusrami' reliquum eft/fübindein ueficam,&in mulieribus in uteri fun-


dum dextra ex parte nonnihil ceffat: uefica enim & uterus fuos quoq; neruos
àdorfali medullain facro offe dedu&ta mutuátur. Adeundemferé modum
finiftri fexti paris nerui ramus,coftarü exporre&us radicibus, digeritur." Pro-
paginem enim inferiori membrane omenti largitur,tranfuerfim in lienis ca-
uum porreétà: que in progreffü;anteaquàm lienem cótingit," duos diffundit


= furculos,in humilioré omenti membranam,& colum inteftinü, quà uentri-
- culo hicattéditur,difperfos.Deinde" aliam fobolé emittitjllis furculis crafsio-
᾿ remque finiftram fundi uentriculi fedem perreptans, uentriculo τρίς fupe-


riori membrane omenti (qua etiam foboles ipfa fuffulcitur) per multa germi
na deriuat.Mox quoq; à' propaginibus,lienis cauo fe inferentibus, exiles ramu
li finiftrum uentriculi latus acceduntillis concomitati uenis ac arterijs, quas à
lienem petentibus uafis hucrefle&i, antea diximus. ' Secundam propaginem
E finiftris exporre&us coftis, fui lateris mefenterio, ipfii commifsis
inteftinis offert, & poft hanc" tertiam finiftro reni exhibet, ac demum ipfius
" reliquo finiflrram uefice ac fundi uteri fedem interdum ample&ütur. A pro-
paginibus in mefenterium fparfis, interdum cum' feminalibus uenis &arte-
rijs farculos ad teftes ufque 4660 6605 meanimaduertiffe arbitror. Huiufmo-
diitaque fexti paris neruorum cerebri eft feries.


DE SEPTIMO PARI NERVORVM
cerebrí, — Caput x,


ERVOR VM cerebri/feptimumacultimum par, uti
| caeteris paribus durius eft, fic quoque ex duriori enafcitur
principio : incipit enim aliquot inuicem diftantibus furcu

\| Al lis à dorfali medulla; ubi modo caluariam eft egrefIura.
Hinc inanteriora modicé tenfum, &ipfius furculisin u-
EN 2| num coeütibusper foramen procidit fibi priuatim excul
ב‎ MEI ptum. Simulatq; ueró feptimumid par écaluaria lapfum
eft," fexto coheret pari,&€ propagines aliquot difpenfat" mufculisqui à pro-
cefsibus ftylum imitantibus principium ducunt: ex quorum numero eftalter
tertij paris mufculorum ofsi v referenti peculiarium, 15d; quiinferiorem ma-
xillam deorfum trahit, & alius lingue proprius. Septimum par hincad linguae
ufq; radicem defcendens, in plures diducitur* foboles, quee in linguae mufcu-
los, & 01518 v referentis, & in omneslaryngis mufculos, fuperiori Capite non
enumeratos,implicantur, eorumQ; mufculorum motibus preefunt. Verüm

prater illasfoboles, feptimum parnon minimam ipfius portionem
^— fexto pari neruorum cerebri iuxta linguae radicem inibi


"offert fextum parilla portione adaugens.
תק‎ 4 ΡΕΙΜΑ͂


526 ND. UES.4LII 2E €ORTORIS


PRIMA TRIVM FIGVRARVM, Q V AE
SVBSEQVENTIBVS CAPITIBVYS ו‎
communes habentur, -


Pags EN s figura duabus modo τ figuris, qua
meruoruma 7 prodeuntium nudam feriem offendunt, [-
tfm fabferuit. Hac namq, fola dorfals medulla,ab ea fede, 7: ect
rebribafrprmtipium fumit,ad extremum apres nf, fimem,ex humile,
v1 [acri 6% ל‎ vocidentem;delineatur.

«A SDorfals medulleimitium;e cerebri [72 pronatum.

2. Hac veginedorfalis medulla, caluarie amplitudine egrediens, primam
ceruici fbit uevtebraz adeo, utn »frus pars, adhuc m caluarta confrilens,
«c quina, quodammodo neruorum cerebri 'po[leriora educens paria, ab
Lad B metitur. :

€ Hac fede ἀργὰ medulla non amplias vfrmplexsac selut folida, deorfirs
ducitur :uerim ammaginem vefert multorum fimiculorg, qui [pmulcom-
smifiretla tenduntur.

3456.7 Hacharatferibus neruorum vadices notantur, à dorfali medulla, puc

> quam ecaluarta labatur, prodeumtium. Sunt autem radices b corum
cerebri parum, que [maulia charaderibus indicantur. Numeri autem
172 dextro figure latere vepofrtt, triginta neruorum mdicant parta, qua


adorfalimedulla,m dorf ofüibus 1m confiftente, producunum, utm cha
vatferum adhuc veliquvum 1ndice modo explicahimus.

2,7. Bibiubi dorfelis medulla, iam dorfr. offa fabiens, pranum spfius neruos
vum par educit, 8 con pcitur, quod eum 2D in [iifiro lateve, em chara
ere 7 in dextroyimieruallum dorfals medulle denotat, ceruicis uerte-
bra comprehenfum,feptemá, ex ills proferens paria. :

Ey19 JDuodecimo partnertarum, quos dorfalis medulla in thoracis uertebri
contentaprofert, E. יש‎ τὸ adhnletur.ata, ita etiam mediamter 2D יש‎
E, aut 7 יש‎ 19 confillentia undecim [ra citra charatlerum ope-
vam [ant obuia.

E24 Quinto pari eortim neruorum, quos dorfelis medulla,lumborum uerte-
א‎ cozaplexa; emittit, F e 2.4. accommodaumus. adeo, ut mter E


etiam reliqua quatuor occirrant paria,‏ ,2.4 יש 19 £F, aut mter‏ יש
lumborum uertebris a cripta.‏
Sexto pari neruorsz à dor alimedulla in offe facro vepo[rta prodeuntium, C & 30 accomodauimus, ita oflen-‏ 530(
ff fex meruorum parta, e dov falis medulle partem,ad facrum osvelatam.‏
ον (αἰ mmedulle extremum, quod. Inconiupatum ab ofeia facri fiae pro cidit.‏ 4


TRIGINT.A


HUJACANWNI ΤΕΣ ΠΟΣῚ LIBER IHLI 527
TRIGINTA PARI- ΕΝ VM NERVORVM
QU.4E .4 DOR S.ALI JUS 7 M d ({ 92) ΟΣ 0 82) (0) 9 E Ὁ JE

4 קא CONTENTA, ORIGI- " \/ NEM DECENT,‏ פעק,


delineatio, que trium fab feauen- ἊΞ tibus C apitibus communium
fgurarum fecunda wx UE | וק‎
₪ א‎ lis:


528 —4ND. UES.4LII DE CORPORIS


TERTIA TRIVM FIGVRARVM SVBSEQVEN-
TIBUS C.4PITIBUS  COJCOXKU NIU Ant 05 0
DORSI CONTEXTEM POSTERIORI FMACIE 170 000755
ata, amodo pracedens eundem anteriori facie oculis fubgcit. Dein unuevfa dorfalis medulle neruorz fertes bac
ΓΖ depingitur, qua. :fuperiovtfigura 76 apte |] pote, יש‎ 7 fatis comodeillic afcri
lere licuit. Ceterum m srifa, figuris doralem medullam adhuc ἡ ον ofübus vepofitam finos,
tt neruortim parum numeris e egrel]os im procinéu ocyus effet; quoda, 14m ante
ip prima fura, dor [ala medulle ofübus libera effi-


guem gropofumus,


ודד


4
1


E57 3


ו
עו


.א תה 3 6 !


9


HUACLANI F.4921CA LIBER IIl יי‎ We


- CHARACTERVM SECVNDAE ET TERTIAE
FIGVRARVM, QVIBVS DORSALIS MEDVL
195 neruorum feríes exprimitur, Index,


yANDOQ 1D? n icharallerum Indexaddumnnuncpracedetes pertinet figurasque mul-
tos charatleres una habent communes, c» dein Ῥίον οί, fear im proprios, mon inopporeunt has notas 253 chara
Geribus qo m vumvatione fubferibam. ee licet numeri charaHeres in figuris pafm quo, fmt 7 7016145
zen illia modo fabiungendis parum obfeuritatis acceffnrum arbitror.
3 26 medalle : fedes qua primum ea uertebras imoreditur.
nz4$5672 Sptenmcrucisunrebre. : :
8, 9, 10 II, 12» 13) 14, 15, 16, 17, 18, 19.2 Duodecim thoracis uertebra.
40,25 22: 23» 24.2 Quinq lumborum uertebra.
27,28, 29,30:2  Sex[atniofts offa. Os aute quod. coccyx nobis rm bomine dicitur, bic non. appinximut,
quia dorfalem medullam non. contipet,ntllus, merus ab ipfo elabitur. Ceterum numeri charateribus, quibus
uam di orfi offa ifrgnitamus, ettam dovfali medulle neruorum paria indicabimus, que ad elattorem fedem D
eélant ofa, cui numerus vfcribitur. Priufquam tamen neruorum feriem nunc explicabimus dorf offa in ter
Ua figura amotabimus.
32 rima ceruicis uertebra.
(3 PPrimathoraci uertebra.atq tta à 8 ad C feptem ceruicis notantur uertebre.

23 Prima lumborum uertebva.a C itaq ad 7) duodecim thoracis uertebre indicantur.

E3 frinapium oft facri.unde enam à 2D ad E quinq, lumborum uertebra in confbetlum ueniunt, e fab. F'to
tius facri oftts pofterior Jedes.

F5 Primipari neruorum dorfalis medulla iam in uertebris γος pofferior propago.
625 PPofleviorzs primiparis propagiis [eries.motatur autem precipue TATIUS iplius, tranfaerfum pnma uertebra
procefeam accedens, eg» mibun mufculos aliquot digeftus.

Ha eror prom paris propago.

[3 Secundi part pollen v propago.atd, hoc etiam charatlere eius  ropagini mmor vamus ifignitur.
Χ 3 Poflerra v fecundi. parts propagima craftor vamus.
L3 Cutmtertipariramum fecunda (figura δ notandi,cum Ccundi paris ramo, iam indicato,
A6 2.3 ו‎ fecundi para ram: feries,ad. HEY LCS Co» occipitij cutem.
No dntertor -fecundrparis fropago.
2 Terum par.
0 2,3 PPoflerior 0 6 7 ad 7 7 ceruicis uerteby.e reflexut, 46 inter mufeulos Uerte-
bris bac fede adnato; latitans. Quando HEYO y [pmnam catingt; extrorfum fertur per mutuum congreffum dextri
lateri mufculorum CEY HICIÁ polleriora occupantium, cummu[cula ἐνὶ lateris: 4t, hinc vur [us oblige 6
tera ducitur. Hunc ane duéfu omnium parit atertio boc,ad nase[im umquarti fa spoflertores vami. mitur.

9 2 jhnterior tertij paris vamus,quiim quatuor dirimitur propagines.ac Q in fecunda figura primam indicat,mu

Q,. fculis ceruicem. flelentibus ifertam. £n fecunda eo tertia indicat propagmem,que cum quarti pari propa-

δ. gme 7 notanda congreditur. $m fecunda figura tertiam notat, qua poflernoris fecundi pars propaginas gran,

7. diriramo K motato mili compfcetur, uli Lin tertia figura (fevipfimus. Tum fecunda €? tertia quartam am,

10107 terti] paris 1 27 7 qui tranfuer 75 uertebvarum committuntur
proctfbus.

4.2 Quartum par. C/eritus ne charatlerum opta qrafentes meruortm tabulas, neutiquam profe 7 ἱμάρή ἃ
76 βάγ 44, obliteraret, quartiparis charatleres in [emiflruma latus vereci : ut dextrum latus, alioquin pluribus
enerattum charatleribus, bac faltem [ede liberum effet; ipfe, quinpara e v febfequentinm parium nata op
portumits accommodarentur.

U 2,3 Poffertor quartiparis vamus. : bea ὶ :
X 2,3 Interior quarti paris vamus, 1n ternas divemptus propagines. Tm fecunda figura indicatur puma fra
465 terti paris propaginem & anfigmtam admittens. a In eadem frsura amfigmur fecunda propago,m muc 05 dta
αὖ. Jfenjata, tranfuerfos uertebrarum proce]fos occupantes. b כ‎ m Jecunda figura notatur tertia propagos
quinti paris portionem e tisdicandam,ad fepti tranfuerfi nerui confIntutionemm accedens.
$2 Qunum 2
6 23 Quimti paris po[lertor vamus. t ; ; ;
2,3 Sd antertoy vamus,al ipfius interno latevevamulum mu[culis Certicen ΤΩΣ exporrigent, qui
mter d ej charatlerem 6 in fecimda (figura est con[pucuns. Jed
€ 2. PPropago anterioris quinti paris vami,maximam con[Htuens fepts erenfuerfrmeru portionem,


25 26;


[23 «2»


539 MNT. UESAALII DE [8
fé 203 eMnterioris quini parivami propago, qua mter mufulos occultata, ad fummum perveptat Tumerum. Cha.
2,1. vatferesin tertia fira hoc modo 1,1 cop[pieun, puis propaginia Jüboles notant, emu[culis fGapulam attolle.
ulus oblatas. Ens
E23 Propaginis T 7101010 YAPIIUS 172 CHLem exporretlus, qua Jfammum Intepit humerum, ez mulclum quo bra-
chium attollitur. : / 0 NA. :
b 2,3 PPropaginis f gotatee vAmmu, mufculi brachium attollentz perimfertus, quaa clauctla ee fmmo humero,
ἑ qua 15 claucule ariculatur, principium ducit. 1 ΤῊ τὸ :

12, Propaginis quam ] mfigmumus 7-2 brachium attollentis mul parti amfertus, quaa (feapttle t [ma EXOr-
ditur: foboles autem rami 1 notati, quam brachg cutem exporripitur cum brachiy RETHOTHTA Hos ]לי‎
da e? tertia figura indicabitur,

6.2, Sextum pe

Κ 3 Poflerior [ἔχε parsramus. : xi dum , | bc

Lm לצב‎ quamcuria ἰ ej m in fecunda figura orniferim: mum [eilicer in apponendá charatleribus eos praterio.
TIm, quum n הר‎ latere fortaftis illos adbibitos arbitrarer LAPHEYO appofrtas Jelptor mon ex-
genderis. Cheung, y «d. I fimlyum latus eto marte adferibes 1 "t exti paris anterurem indices
Tamum. 722. uero accommaodalitur ali farculo, quem a fexto partterfus m, boc eff, fep merum,
deduci confhicis. ntn, id figura hic mferta monitus, multo presitera facilius, quam ego, delinea-
tionem forte uitiaturus, c nihilimterim promoturus, iam Crelpta ac pro fabicienda tabula,l eo» 2n. 7
charatleribus adijcere poem. Men ]

mn 2,3 Septitranfüer[r DETHUS EX tribus fercula be em conlatis. Quod Hero utri, lateris neruus coin fecunda

Jigura & m tertia obliquo dudlumcedat, linc fit, quod iterfepientes thoracem membrane, propter cordain-
uolucrum, quod. mili amplexantur, lac fede extuberant.

0,0 2 δι epti tranfuerfi nerui Jfeptum feries. ;

23 5 ὌΧΙ pA YAImtuss cantat κίας fedem petens, e taris oblatus mufcula. A i
423 eLIntertora fexta paris TAI CHIP pyoxtmortm parium ramis amplexus, portio, brachium accedens.
7.2 Sepumum per. 2 : ἢ
γ 3 PPolerioy feptimiparisvamus [militer atà, alg hutus fedis ram [ar fas. \
2 Congre[]us. Jepumi para cum proximis paribus, quimeruos m brachium deducit. / ἢ ἄν ᾿
ttr 3 Propagimes funt feptim paris, feu potias perta brachium petenti tertiae T. notandi, quain huius fed mufeu
los fcapitlam eo brachitim mouentes accedunz.
8.2. Oclauum par, fera parium dorfalis 7226 007/ 11/6 172 thoraci uertebyis reporta pomum.
s 3 Pofleriny otfatti paris vamus.
x 2,3 Olfatn pari conerel]ts cum feptimo pari, ἃ quom brachium aliqui exporriauntur Berti.
»2 Ottau paris propago, fe füperiovem prima cof ἼΣΟΣ 4d, eclaris "o fummum prorepens.
esa Surculiofhauipare [en pottus quarta brachium adeuntis uev in binas fedis mufctulos diffifr.
9.2. Nonum [ar :
β 3 Poflerior momipari vamus. |
dla. Ne y sacinum ipf y offendevet, anteriorem moni parsvamum di amraniumus, lic quod, motantes eus ami
propagmem,prima cofle exporretiam. :
2 Propaginis σι in[ienite : 707 mn μη 01/15 thoraci bic 7 70 Uerum 1/7007 favculi jm ffi "[-
quentibus paribus exprimentur 0/1/00.
IO; 11,12, 13» 14, 15) 16, 17, 18, 19.2. Paria neruorum à nono pari ad utgefumum naue notantur, quibus eadem
pe propaginum, e potifimitma ad coflartum mtertualla esi | feries.

uu 2. Ourculiitercoflalium Bertürum.fexttbara neruorum cerebriramum 4Hgentes, qui 27 tunica coflas Jüccin-
gente harum vadiibus exporrigitur.

00000 ב‎ la dextro ΧΟ ἤρηγα latere varaimotantur αὖ antercoflalibus neyuis in mufctlos uaria (ferie excttrretes, qu
tyi, toraci anflermutur. Ceriam in frniflro latere paulo expreftis emifmodiramos im tantu. Nam à ee 1 ramosi
dicant in elatiorem partem exporreHos mulculi brachium pelori adducetis, cuius fibra deorfmm obliue,ut c

Yo. pra entes vam porriguntur. Y. uero c» x vamimdicantur in humilorc eitis emueseli fedem excurretes, ac obli-

AQ. que 0/0 veflext. Parr A eo X ramioSendutur, oblique defcendenti abdormi mulco exporretli. μι יש‎

10 + TATBIB antur n mufculum  Propagati, ctus ope brachium Merfus dorf? pumiliova duatur.
v 2 [n dextro latere y ponturandicaturum merti fobolem,papille quodammodo elarpitam.
6,0 2. famuli a decrmootlauo pari eo decimonono, accedentes prmnapium meli femur mouentium ext.
ποῦν 2,3 Primis neruus bvachium accedens, quim externa brachi fedis cutem digeritur. Uerum n »feciimda eo tertia
figuris, e fecundus brachia 72 »fbingredtens HETHUS 07780 T Certius, ᾧ dnartus, * quintus, v fextus.


[Dn : £23 St


, זאש‎ 9776 27927 IL 437
"3 Secundus brachium petenséruus, quem Galeniautoritatinimium ad diftus, gracilirem quàmpirtuit ex-
grefes fecun acm. figura Vans libricaleiinfata, quam tunc delineaui, quum meis oculis plus fides, quàm Galeni
libris tribuere cepi. |

5,92 Secundinerut Propagines, qua, capitibus anteriori cubitumfletentium muf[culidigeruntur. — *

12,3 שו‎ brachium accedens nevuus. Quod uero fectudus ee tertius nevuus patlomagi quàm natura fe habent
jm bachij exteriora delineati [imtyim boc. factum quutatosut neruinuicem im ptura magis quam natura D
gesyomnia adamufarn oculis fabijciant. : ;

v2 Tertijnert propago byachij cutem aliquou[Q, excidens,imter emu[eulum petri brachium adducentem, €
eum qui brachium farum ducit.
Q2 Tértijnermvamulus capiti oblarusmu[culi cubitum fletentium po[leriorss.
א‎ Terni merui propago,im cutem anterioris brachi fedus diffufa.
da Hlecongrel]us tertij merui portionis cur fecundo notatur. uevim tar [pius obfévuauimus tertium meruum à
fecundo augeri: uti figura etiam pins, huras libri calai adhibita.
ὦ 2 Secundus merus poft congve[furn fice portionis cum tertio meruo; deorfum  provepens.
T 2 Secundi neru farculus.capiti exporrettus longi, c vadiumin pronum ducentis mufculi.
N^2 Nerui fecundi YATAUS; Jecundim vadium ad brachiale ufq, properans,ac externam pom pollicis mternodij -
dem fub cute inibi afcendens; ulibumilius A veponitur.

Θ 2 Nerni fecundivamus iam ditto crafftar, qtu mox rn duae propagines diuiditur.

Δ 2 Ramiquem.G) in[jgmuielatr propago, fub cute fecundtm interni latus vepens longi, c vadiumin pronum
ducentis γαμεῖ,
E» fami GO mfiamtim 2 propago, 14m Yl יש‎ X, aotanda.

X 2 dnfertoris illius propagints i notata duo pracipui rami,  fecundim internam cubiti fedem ad uclam % fe
quenter exporrethi quemadmodum ee in dextra delineatum esl manu. M

$23 Quartus brachium [ubiens neruus. Huius meri propagines, ettam[; accumate in fecunda e» tertia delineata

fnt faurastertia tamen duntaxat charatleres ad ibitrus fumn,ne fecunda plus fatis hic obfafcetur.
3 Quartierui propagines, mufcula culitum extendentibus dffufa.
Q3 Quartineruvamum cutem poflertris brachii e cubi articuli (edis exporretlus,
323 Quartinertipropago cutem accedens humiliora fedi externi lateris brachi obduttam,
333 Quarti mern fo olesyim exterioris cubiti vegiontá cutem ad brachiale πῇ, protenfa.


0


34.5 DDuuifro quarti meyui qua tam exterm humerituberi μά.
35.3. Elatior dite modo difiomis vamus.
36.3 Elatiorisvami 35 notati im exteriovem pollicis mdicis e medi (fedem propaginum fenes.
37.3 2Demiftor vamus diuinis 34. indicates qui ulna ad brachiale ufq exporrigitur.
38.3. Propagines demifiiorn rami 27 infigni, qua emufeuli inferuntur, ab extermo humeri tuberesmtuim da-
centibus,
3540, 4L3 — Hispotis propagines mótamtuy demifaoris illius vami, qui ulna exporrigitur, quas offert trium mufcue
lorum itis, ab externa ulna vegione fecundum מ‎ 7 em pronatis.
4243 Rami 37 infiniti finis, ac freuli, quos i articulo brachialis cum cubito prabet.
* 23 Quintus brachium ingrediens neruis. 5
43.2. Tertij & quinti brachium accedentium nevuorum feries,m mu[culos internam culti fedem ecctipantes.
44-2. Τόν nerui vamus,radio expovre&us ac in internam fedem pollicissindicis e medii digeftus.
45.2 Quintineruiramus, ulna attenfus, co propagines deriuans mterma [edimimimi digiti, e anularis €» med.
46.2. Kami 45 infigmiti propago,externa fedi minimi digiti, & anular; e medi oblata.
ὅ 2,3 Sextus in brachium pertmens nEYHU.
47-2. Sextinerui finisnm procul à brachialis cum cubito conmexu de[fmens.
4948. 2  Surculi pafim afexto neruo m CHEET, CIL 05 EXDOYTIBIUHT, EXCUYTEBEUS. —
20, 21, 22, 23, 24.2 ו‎ lumborum uertebria egredientium.
49.49. 2. Ramus à tige[imo pari principium ducens, cr cum feminali avteria ad teflem plerum, exporretlus.
30 50. » 50/0 ger abdominis mufculos.
5.2. Run à neruis qui abdomims mufculis offerumur, ammufeulum excturrentes, quo brachium uerfus dorf hne
miliora ducitur. :
32.52. 3. Pofleriovesvamtnerurume lumborum uertebris procedentium.Povra vamuliquim fecunda figura bos
charatleres 20, 21, 22 [pettanc,illi fant; quiramum ו‎ fexti, pari neruorum cerebri costarum vadici-


bus exporretlum, ac ettam vamuli funt in principium [exti femur smontentium amt Culiexcurrentes. Ramuls
44 dutem.


532 UND UESALIL DE CORPORIS


autem 23 € 2.4. [Detlantes;illi font, quimnfeuls Tanc ὙΠ) partem flettentibus offeruntur. -
25, 26, 27, 28, 29,30.2 50070 para. Ramuliilliquinumero proximi fant, illi Cenfentyr,
quiue[ice eo uteri quad, certicibus goplicantur,anni, mu[eulos pariter accedunt. ἘΠΕ ΕΣ i
53:2. Primi paris 0 feu tngefumtquimti paria propago, terne ilium ofts fedospfisa, adeo abdominis ulcus
finc dan offe prodeuntibus m 017606. ; . ἽΝ
54-3 Clgefmiquinti paris propago, gibbum oftia ilu accedens, e mu[eulis earn [edeyn occupantilbus, clunini, cu
ziramos offerens. Huc יש‎ 4 (fib feauentibus quaq, paribus ramuli ΠΣ ΩΣ
55-3. Ramus εἰ propagints ya. tips qu hic mica exporrigitur.
56.2.3. 3Dorfalis medulla termmus αὐ, contigo, andis, qroadens.
57-2. (Primus femur crus ue fubiens neruus.
58.2. Primicruris neruramus cutem accedens. Xov πὸ τῇ
59.2. Primi ΟΥ ΜῊ nerui portioyru [cula exteriorem femoris fedem ΠΣ implicita,
60.2 Secundus 72 Crus prorvepens HEY 5.
61.2 Secundimerui ramus per internam femari e tibia. Jedem ad fummum nfi, pedem fub cute γερέπε.
62.2. Rami 6x infigmtt,m peas fummum diffributio, 9
63.2. Rami 61 in[igntti notatu digne 000165 cuti anteriorem genu fedem, e interiorem quod, uer jus poplitemam
lienti digefle, :
64.2. Secumdicrus petentis neri portio femora prifandura (falintrans. i ;
65.2. Portomis, quam 6 4. motautmusyramus facile primartus, ac auimto femur amouentium an[culoifertus,
66.2 מז וזל‎ femur  perttnens neruus.
67.2. ΤΕΥ femur petentis merua fables, mufeulos digefte,pulis ofa foramen occipantes,
68.2 76 ( femmorm nerutramusym cutem exporretdus. 2
69.2. Tertiy femoris merutporto,r alto permanens, e mufcula qmplicita. ὶ
70.2. Praapua mudo ditte portionis foboles,smufeulo difiributa tibiam mouentium fecundo, ^
71.2,3 Quartus dem, erafeifmus o femur procedentinm nerua,
72.2.3 Quarti ל‎ po[lertoris fedis «femoris cutem magna ex parte diffafa.
732 Quartinerufobolesim ΩΣ capita digefle i coxendicis ofts appendice exorta. ΣΌΝ
74-2 Quartinerm vamus, primm quarti tibiam mouentium Τρ (οί: portromi à femoris offe principium ducenti
oblattusyac γροχ im cutem eXCHYTEnS qi inferiori fediobduciur  pollertores γερίογῖς v femoris €? genu articuli.
7*2 Quartneruiramimtis mufculovum ab mferiortbus femoris capitibus prona[centium oblatz.
76.2 Quartineruim duos crafütie ΣΧ YHBCOS diuifro, anter humiliora (femoris OCCHYYEHS capita.
77-2 Gracilor exterira dite modo diiftomis truncus.
781 Jrund 77 infigmtivamus, eui fubtenfasexternam tibie fedem. e externum pedo latus inuefltenti,
7.9.1 Proaipua exterioris trumciportio fibulecum tibia oJe commexum petens.
8o. Rami precipue illia portiumis 7 9 mdicate,qui anteriorem tii fedem fab ute plicat.
S11 Zars precipue portionis 7 9 mlignte, indem febulammter Jeptimum e odlauum pedem mouentium
ΩΣ ἐχρογγοίίᾳ.
82.1 Jeterior eraftor, trincus diafronis, quam quartus femur adeumium merum i poplite molitur.
83.1 amu internam tibie : fedem Heres furam eexinternum peds latus 72) cute qerambulans.
84 famumneutem Barfos fara potifimim obduttam. :
85:81 Ὥγοραφο, quam crater quartineruitruncus vo anteriora tibie mittit, fer ligamentum ibulum tibia of ttta
Jede committens, quahac offa inuicem dehifeunt. Propago ifla per tranfuevfum in anteriori tibie regione oc-
currens samentum fertur, m feperiori pedis fede abfumpta.
86.1 P'ropago iter quartum pedem ?ROHEDtiUm mufculum, eo duos primos pedem quos, ?R0HEntiHum ב‎
excHurrens.
87.1 Reliquum mterioris trunci quart femur adeuntis nerui, quod tandem facundiaminteriorem analleolum [c
da hurailiora petens, [msulorum digitorum amferiort fedi binos :farculos exporrigit;
Prater fisuran quarum modo mdicern alfoluimus, quadam ad prefentis librireponetur fnem,neruerum
smaginem granduri quam füpeviores forma mon aneleganter exprimens, ead horum librorum Epitomen
precipit apparata : adeo ut ad illam quoq, ex interiori tam fub feauentium Capitum margine tenias monnit
quam remittendas, |


n DE DOR


HUJCANI F.A9221C4 LIBER 1 533


DE DORSALI MEDVLLA, ET NER YVO-
rumabipfaprodeuntiumtumero. ^ Caput Xr.


$1 quando alicubi m interiori margine toto loc Opere occttrrit fig. Lt 2,4Ht 3 CAp.YY lib. silla con-
falende fant, ques Tutte Capiti prapofumus.
lORSALIS'medulla,neruorum modo fübftantiee ce- Dfii ne-
rebri, àquaoriginem fumit, correfpondens, quanto ma- Ro is.
V] gisà cerebro recedit;protéditurQ;, tanto (neruorü etiam eua .
Ἰ [| ritu) 60 duriorq; efficitur. Variat enim plurimüm
! Kj abaliorum ofsium medullaimpenfe humida, propemo-
| dumq; fluxili: fiquidem hanc,& precipue mollioréipfius
E fubftantiam pinguediniuel adipi afsimiles Ticetjn ofsium
finibus cauernulisq; nutriendi humeGtádi; gratia afferuato. Quinetiam heec
ofsium medulla nec cerebri, aut dorfalis medullee inuolucris obtegitur, nec
praterea ipfi adeo dignaenotatu arterizeac uenze obtenduntur: nec perinde
ac dorfalis medullasaut cerebri fubftantia, candicans 81028 τε exifüt. Quapro:
pter etia nullaratione cerebro & dorfali medullae fimilis eft, neq; ulla illi cum
fenfus organisaut mufculis exiftit communio.quum interim dorflis medul-
וס ג[‎ paruam cum mufculiscommunionem fibi uendicet.Quippefi rerum ofr ne-
Opifex hanc, quam alijslongum cerebrum appellarelibuit, non produxiffec, 4impmee-
duorum alterum fübfequeretur. aut enim omnes corporis partes capite 7
956-1020 acà" neruisfexti parisneruorum cerebri propagines nullas admitten-
**^* tes motu deflituerenturarbitrario, triftantiumq; fenfu priuarentur: aut ner-
uumin fingulas partesà cerebro deriuari necefTüm effet. Verüm fi motu ca-
rerent,tunchomo non amplius animal fed lapide lute ^ue correfponderet
flatuze. A! cerebro autem in fingulas partes exiguum neruum porrigereartif
cis effet neruorum fecuritaté SR pendentis. Nam non folüm gracilem ner-
uumyutqui rumpi cófrin δια; ροίδιτ, longo progreffu deduci non erat tutum:
uerümnealiud quoddam ualidorum etiam organorum, & minus adhucue-
> ₪ nam aut arteriam: Hae enim ut dorfalis medullaà propria origine grádes am-
p 7 pleq; enafcentesinftar arborum caudicisin progreffu uarie dillcinduntur: δέ

D,/fig. quum corporis partibus appropinquát, fürculosipfis offerunt, qui materiam
--- fbi àprincipio oblatam communicent. Vnde etiam fatius fuit dorfalem me-
dullam uelut fluuium aliquem, exfonte nimirum cerebro effluenté, per eam

* fedem qua tranfit, geniculatim neruos tanquam animalis facultatis autfpiri-
tusueGores germinare,uti modoórerum 2d probé eft molitus. Ceterüm 2»flipá
quando dorfalis medullainftar alterius cerebri omnibus propemodum part: igne
bus füb capite pofitis cenfetur, hanc quoq; oportebat,fimiliterac cerebrum,

4 face. * duro & ferendis iniurijs pertinaci munimento;ac uelut propugnaculo cingl.,

5" Quiufmodiueróid (itin primo libro,dum dorfi uertebrarü ftru&turam prO-. oou.

- fequererabundé di&um eft. Praeterea duae etiam membranae dorfalem me- 2
] dullam amplexantur, ijs omnino fpecierefpondentes, quibus cerebrum Qo ED E
i&* uoluitur,etiamfi diftantiainuicem non cógruant.Duram enim cerebri mem

branamà tenui in caluaria dehifcere, gratia diftentionis contra&tionisQ; uafo-

rum tenuis membranae, ἃς ipfiusadeó cerebri, in feptimo libro declarabitur.

Inuertebrarüautem finibus, ubi membranae dorfalem medullam ambiunt,

dura tenuem cótingit.Atq; hocuno inuicem membranae pugnant ac co pre-
terea, quod ternum quoddam inuolucrü egregie ualidum membraneumgy,


duabusillis quae dorfili obducuntur membranis, extrinfecus circunducatur:
. 00 ₪ quod


«figura ἘΞ
rm que =
«boc ₪ EE
«quentia
capita fpc
dant.


594 AND. 055/25 DE CORPORIS


quód dorfalis medulla uertebris quas uarié moueri neceffum fuit,fecus quàm
אמ‎ cerebrum continetur,non mouendis fere ofsibus amplexum. Dorfalem me-

7". lullam unicam (uti & cerebri fedes,à qua 4 principium ducit;unica fimplex; ἢ dfe
eft) iuflé à Natura faCtam efle, neminem latére arbitror: quum homini duo dn
dorfà procrearifuiflet plane ridiculum, atque ad plurimasa&üonesineptum, —
quodq; dorfalis medulla ualidior per uertebras,ceu unicüiter,fimplex, quàm

-tiksdcpfa gemina prorepat.Quàm ueró uana fit Galeni ratio, qua* cerebellum fimplex , ,, fe.
P". effe docet; ut unica fieret dorfalis medulla, in feptimo libro explicabimus, !».
Quanquam fàné &hocloco hominis medulla dorfalis adhuc infuper ueniat
expendenda.per" totam namq ceruicé, & ad thoracis uft; medium, aliquan- 5 «fg;
do &inferiüsnonnihil, fimplex, ac indiuifa, mollisà; adhuc deorfum fertur, ^ €
rlidrklsw neruos duntaxat geniculatim à fe diffundens.' quum ueró thoracis medium i τ foi
EU perrepfit,ut duris duntaxat, ac motui potifsimüm feruientibus neruis propa. * **
gem. gandisidonea redderetur,non fimplex amplius, fed in innumeras feQa fobo-
les defcendit, non aliter profe&ó, quàm fi frequentes multasque tenuifsimas
chordulas fimul re&tà tenfas membrane cuipiam illigares: ac deinde per fin-
gulauertebrarum dorfi'ueofsium* foraminajper que nerui profiliunt;unam. ficu,
atq; alteram chordulam ex mutuo illo cónexu tantifper diflribueres, quoufq; ai
guit nermrii unica tantum füpereffet chordula, dorfàlis medullae fini refpondens. Cate-
2 rüm טף טת6ח‎ 05 003115 medulla per uertebras 006% ac paulatimin progref-
fü gracilefcens diftribuit;refeGionis profefforibus fexaginta, & interdü quin-
quagintao&to enumerantur, modo triginta, modo uigintinouem complexi
paribus. A^ dorfalis enim medullae" fede feptem ceruicis contenta uertebris, ! sfgis
feptena exiliunt paria. A medullae autem" fede per thoracis ueCta uertebras, peu
duodena dependent paria:" à quinis autem lumborum uertebris, quina: ab Ὦ in
ofle facro fena. quamuis interim quing; inferiora ofsis facri neruorum paria, ג‎ een
fi quando id fex efformetur ofsibus/ gemina ( utiferé duobus prioribus 6 cer- 7 ds
uice eduCtis paribus ufuuenit) quodammodo dici pofsint,quum nerui utrin- Ed τὰ
queantrorfum & retrorfüm' ducantur,ab una radice uix enati.Dorfalis uero Doi
medullz* terminus ex offe facro procidens, neruus non cenfetur: neq; in ra- o «fad
mulos, qui neruorum nomen merentur, ceffat. quanquam aliquando;illum iw
iam ex facro offe decidentem, in tresimpenfe breues furculos diffundi uide- «is
rim,tunc facro offe quinquefolum ofsibus conformato. In canibusautem & 2 ΤΣ :
alijs animalibus, pro dori ofsium numero, neruorum dorfalis medullae pac fe,
rium copia differt, 2 "E
Y4cb.só.


SEPTEM NERVORVM PARIVM E CERVI
cis uertebris profilientíum feres, Caput נא‎


O D O' ha&enus memoriz non exciderint primae cerui- Biene
cis uertebrae cum occipitis offe, & fecundze item uerte- Du
bre cum prima fuperius traditae articulationum fpecies, gri «P
meritóin praefentia Naturae prouidentiam admiraberis, וק‎
qua primo ceruicis pari,& fecundo, non caeterorum cer
uicisaut thoracis neruorum ritu, fed peculiari quodam,
— M duarum primarum uertebrarum articulationibus impe-
dita,uiam infculpferit;ac duos utriufg; parisquemadmodum &in facro offe,
utrinq; machinata fit exortus: unum quidemanteriori corporis fedialterum
qua wit να uero pofteriori exporrigens.Quippe ut" pofteriori primi paris propagini con. « ; fg?
“πανί ainnéuia preepararetur, Natura in primee uertebrae eminentiori fede p rà-
icem


B


:


i


0 7א4%‎ FA9RICAA 21727 1111
to» fie. dicem, pofterioremq;
epa i


535
terio regionem ipfius cum capite articulationis" finm coe-
lauit: atq; hic etiam occpitis ofsi^ finum infculpés foram en effecit;primee cer
cfi. uicisuertebreypfiG occipitis ofsi commune. πε ἢ fortaffe integrum foramen
ifi? cenuiilluuertebrae (utiin canibus quibus grandior eftuertebra,euenit) infcul
pfiffet ipfa, quum alioquin magno indigeat robore, multis perforationibus
1inualida redderetur.Quinetiam quo foramen id ar&tius effe pofsit, Natura po
fteriorem primi paris exortum gracilem effecit, eumq;in mufculos duntaxat

ium difiribuit, qui à prima ceruicis uertebrain occipitis osinferuntur, 66 eosqui
, ubi ab occipiti] oflein tranfuerfos illius uertebrae proceffus implantantur. ac dex-
&&. tra quidem propago in dextri lateris deperditur mufculos, finiftra autem in
finiftri: quod etiam femper totaneruorum ferie fübaudiri uelim. Ab hac pra-

[» fie. terea pofteriori prim: pari: propagine, furculus etiam deducitur in princi-
is τι pium" mufculi à prime cerui«is uertebrae, &aliquot fübditarum uertebra-
^^" rum tranfuerfis procefsibus principium fümentis, ac fcapulam fürfum attra-


"εἴς... hentis." Altera primi paris propagonon. femper confpicua, ab anteriori dor-
falis medullae regione enata, exciditinter primam ceruicis uertebram, & oc-

i feo. Cipitis os, 1uxtalatus teretis liamentifecundae ueriebroe proceffüm (quem
355 dentiafsimilamus) occipitio colligantis. Haec propago uti exacillima eft, ita
א‎ mf, etiam mox in" mufculos abfumitur, qui anteriori uertebrarum fedi obnati,
445. dorfum mouentium primum parrecenfentur. Secundum neruorum par,
quando prorfus ex lateribusfubfequétium parium modo pronafci nequiuit,

. utpoteabarticulatione prima uertebrae cum fecunda offendendum, &arti-
culationis robore foramen inibi non admittéte, Natura uertebrarum noxam
fugiens, id utfrequentiüs, binis propaginibus exoriri operzprecium putauit.

E ac pofteriorem propaginem,quae" anteriori longé eftcrafsior (quanquam ὅς
ipfa gracilis uifitur) per latus mou fecundee uertebrze proceffus, quem

» τον, 55 fpinam uocamus, eduxit, ibidem opportunifsimum tutifiimumq;" iter ( uti
[BRA primo docuimuslibro) machinata. Prefens propago fimulatq; prodijtin
ws at duos crafsitieimpares* difcinditur ramos: ac" crafsiorà prioribus quodámo-
om 0 doadpofteriora furfum tranfüerfim tendit, ex pine nimirum 660005 uer-
«f. tebraelateribus, uerfus fpinee medium, ubi mutuus eft utriufq; lateris mufcu-
EP (locnm pofteriorem ceruicis regionem occupantium congreflus. Ramusifte,
ΤῈΣ tertij paris" fobole huc exporrecta" coauctus, acexdictorü iam mufculorum
᾿ medioin exteriora prolapfus,cótrario penitus du&tu ex pofterioribus furfum

in prioraad caput contendit, atq; inibi in uniuerfam capitis cutem, tam quae
circaaures, quàm quae poft aures in occipite ad uerticis ufq; füummü habetur,

Jos " furculos fpargit. Huius rami progreflüs accurate propter fubfequentium pa-
ties, rium feriem uenit perpendendus. Abillis enim paribus ramià uertebrarum
εἰ ^ fige lateribus ad ipfarum fpinas pertingunt,c hincrectà extrorfum per mutuum
᾿ mufculorum utriufq; lateris congreflüm,& rurfus hincà fpinarum feu pofte-
riorum proceflüum apicibus dorfiq; medioyantrorfum feu uerfus corporis la

. μι, teraafcendunt,&in mufculos digerütur à Ípinarum apicibus principium du-
nism. centesyuti fubfequésneruorum feries edocebit.Caeterüm pofterioris fecundi
ΤῊΣ ΠΡ paris propaginis minor "ramus in proximorum mufculorum principia di-
KL ' uaricatur. funtautem illi, tertij & fexti parium" mufculi, eorum quos capitis
2 E motibus praeffe diximus." Anterior fecundi paris propago admodum graci-
«φαγί. lisab anteriori dorfalis medullae fede originem mutuatur;atque" inter fecun-
UC deg & primam elabitur uertebram ad latus radicis, eius fecundae uertebrae


aa 3 ' procellus,


Secundi paris


egreffus e" Je


תח


536 AND. UESALI, DE CORPORIS


procelfus, quem denti comparamus. Digeritur autem haec propago moxin
*mufculosanteriori ceruicisuertebrarum fedi adnatos, primumq; mufculo- «y; /


tebree fpinam contendit: atq; hinc εχ mutuo mufculorum pofteriorem cer- nm
τ)


uicisfedem occupantium concurfu excidensad ceruicis properat latera) mu 2.4.


congreditur,unà cum illo (uti prius di&um eft) difpergenda? Quartaautem ,;,, ΠΝ


tertij paris anterioris rami propago in" mufculos digeriturqui tráfüerfisuer- " «i«c
1Ρ o 5 2 ד‎


“πὸ Ctuntur modo;uerfus tertize ceruicis uertebrae fpinam contendit, in progref-


mufculum,buccarum motus autorem טק סיק‎ Anteriorautem quarti pa- '9»fix-
1 52 fio. Y,
t 2 fig. R.


fleGtentes" Secundam ueró propaginem in mufculos diftribuit uertebrarum " *fg«


χα fg. b.


la &fexti paris" pro- » :fe.«
zig, n.

feries. b . . x — E . Ain
tebracum quarta uiam preebetzipfüm ueró fimiliter atq; quartum in duos di- ?;fiéus.


fcinditur ramosjac' pofteriorem ad Ípinarum apices retorquet, eodem pror- > :fec


5 h o . . . . .
neruum 'fepti tranfuerfi efformat, qui praecipua quinti paris conftat propa- δι, οι
gine, & exigua fobole quarti paris,& item exigua fobole fexti. Interdum uero ΠΣ
. . . . . . . )0 0
6% feptimi 35 5 feptitranfüerfineruo accedit, at tunc quarti paris fo- $1


sprirayfaer bolesipfinulla offertur. Atq; heecfané regio admodum induftrie fepto tranf ^ τι,


Jf neruorzz con tab. ^.


Jfiitutio.


uifitur,& fitu obliquo donatur. Mox caputipfiusià quo fibre dependent;non
utquifpiam


=


]ו


hzmuf.ta-
bul. M.
ו‎
πιο tab. T.
€ 13 tab
Q:
"138:


oxsfgh. ἢ


ptf. li.
1Q,4d Y


qfig. cap.
6lib.s 4,4
ז‎ 231.


s s mufc.
tab. RoS.
tus fig.
cap. 2 lib.
14.
2
ות‎


X23 f 7.
y vo muc.
tabul.inter
24


5


«γα


42 fig cha,
6.


₪
€ n fab.F,


d 5 fig.l.
>: figuram


«d cad có
flitutiong
"n


; זאש‎ FASRICA LIBER IIl $37
ut quifpiam arbitraretur,ex pectoris offejaut coftarum cartilaginibus, aut uer
tebrarum corporibus educitur: fed in media totius fcpti regione,quae neruo-
fa eftjid confifterenobis perfuafum habemus. Ac proinde neruos fibris illis
motum largituros, 60 prorepereab alto operaeprecium fuit, ut in uniuerfam
ipfiusfedem fuam uim ex zequo diffanderent.Siueró Naturaneruos fepti par
tibusqua peGtoris ofsicoflis Gc uertebris connafcuntur, inferuiffet, fepti finis
inipfius medio haberetur: quum neruosin mufculorum initia potius quàm
fines exporrigr, Anatomes profefToribus axiomafit. Atq; hac ratione feptum
duntaxat neruosà ceruicis uertebris mutuatur. longo enim progreffu eos du
cere, quum poflent ex proximis fedibus emitti, opihicis effet ignorantis, quid
magisin fabrica conduceret.Hac itaque ratione,fepto ex altis partibusneruos
exhiberi oportuit: quos Natura;ne toto progreffu,quem per uniuerfum tho-
racem moliuntur, parum concinne ducerentur, interfepientibus thoracem
membranisadnexuitunum neruum fingulis membranis exterius firmans.
Neg; profe&tó minorem conditorisinduftriá arguit. id quod adhucanterio-
risquinti paris neruorum ceruicis eft reliquam, atg;in^ mufculum praecipue
inferitur,cuius auxilio brachium attollimus.Natura enim ab hac portione" ra
mulosquofdam porrigens" mufculis fcapulaattollentibusprimüm ab exter-
no huiusportionis latere" neruum deriuat, qui foràs emergensjatq; in multas
fciffusfoboles cutem implicat,quaattollés brachium mufculusintegitur.De-
indereliquaportio in profundo recódita, fimulatq; Ícapulae ceruiciappropin

uatjin duos magnitudineimpares partitur ramos. Anterior,qui & gracilior
eft füb fummi humeri οὔ clauicula" cónexu porrigitur, ὅς ה‎ brachium
attollentis parti foboles fpargit, quae à fummo humero ὅς clauicula inibi prin
cipium ducit. Atq; hicramus cuti nullum exporrigit furculum;nifi interdum
extremé gracilem, aliquoufq;' humerariauena concomitatum:. Pofteriorue
τὸ eius quinti paris portionis, quamin profundo reconditam, decliuem ferri
diximus, ramus quianteriori crafsior eft, poftquam gracilem exprompfit ra-
mulum" mufculo híncà fcapulafürfum ad os v referens proficifcenti, infidet
' foramini inflar femicirculiin fcapulee elatiori 6013 exfculpto.In hocforami-
ne pofterior hicramus uena quoq; & tenuiarteria concomitatus, mox propa
ginem diffundit" mufculo (finum occupátiquem inter fcapulze fpinam & ela
torem ipfius coftam haberi fcripfimus.Infuper in mufculi brachium attollen
tisfedem digeriturjà fcapulee fpina ὅς fummo humero pronatam.Verüm hic
ramusin praefentem mufculü non totus diffoluitur,fed" furculo quopiam cu
tem externae brachij fedi obducta adit, quem fecundüm exterius latus" infer-
tionis ramusille ab alto tranfinittitquam mufculusis brachiü attollensin hu
merum molitur.Eadé fané induftria &à fuccedétibus neruorum paribusfeu
neruisin brachiü progrediétibus ad mufculos fcapulà mouentes, nerui tranf-


' mittuntur,qui omnes intimis mufculorü fedibus potifsimüm inferütur.Cae-


terüm nunc tempeftiuum eft/fexti & feptimi pariüà feriem fermoni fubijcere.
" Sextum par fub quinta uertebra excidens,eadem cum ceteris paribus feriead
ceruicis mufculos" pofterioréramum difpéfat, tum eos qui ceruicis & capitis
prefunt motibus,tum illorü capita" qui refpirationis opifices ex ceruice thora
cem accedüt. quanquam &hi ipforü neruosà feptimo pari, & o&tauo quoqj,
feu primo thoracis pari potifsimü mutuentur. Anterior auté fexti paris por-
tio;poftquam neruum exprompfitqui quinti paris portiont ad neruum fepti


tranfüerfi conftituendü permifcetur, οὔ contiguis paribus feptimo nimirum
: aa 4 δοΐϊαυο


Religuum 4n -
terioris ramt
quinti, paris D


Sexti paris. fe
TIC.


538 AND ש‎ 21% DE CORPORIS %- |
&o&tauo' coit, &uarié rurfus difcinditur, neruos unà cum proximis paribus [ ,,g.
efformatura;quiin brachium contendunt. Priuatim ueró preter caetera cer-
uicis paria, fextum par* portioné notatu dignam deorfum ad fcapulae cauum 2 τῇς,
tranfmittit, Gcrami quoq; tum ab hoc, tum & à ceeteris coniugis ad mufcu-
los digeruntur, qui fcapulam furfum ducunt. Validis enim, & magnam mo-
lemattollentibus mufculis,uarias quoq; ac frequentes neruorum propagines
squimi poris infert, quàm maximé rationi eftconfonum. Septimi etiarn paris ex commu- » , e,
7% y fextae & feptimoe ceruicis uertebrarum foramine prolabétis, magnus cum "7.
duabus proximis coniugationibus, fexta uidelicet ὧς octaua, congreffus perfi iig
cituratq; huius potifsima portio in brachiü fertur. Ab hocenim pari, & quin- rm
to & fexto ceruicis, & primo & fecundo thoracis neruorum paribus, omnes ἀρ ραν
brachij nerui propagantur. Qua autem ferieilli digerantur, peculiari Capite "s
perfequar: modó interim adhuc addens, feptimum par (uti & prius monui)
interdum ramulum fepti tranfuerfi neruo offerre, ὅς perpetuó ramum in po ἢ τῇρν.
fteriora ad fpinam ducere, qui praeter cecteras propaginesin mufculos pofte-
riori ceruicis fedi inftratos digeftas, aliquot etiam offert lato membraneoà; Uy mif,
mufculo, qui buccas mouentium, ex carnea membrana conftituitur. Inhunc ^7
enim mufculum à quinti paris neruorum cerebri propagine per" caecum fo- » vfi
ramen excidente, ac dein ab omnibus feré paribus uertebrarum ceruicis (f b
primum excipias) foboles pertingunt, uniuerfe Íecundum mufculi fibrarum CNN
du&um exporrectzsac proinde etiam ad uenas & ligamenta multifariam (ut
du&umillum feruent) reflexesac cuti etam communicate.


"SERIES DVODECIM PARIVM NERVORVM
dorfalís medullz;thoracis complexz uertebris, Caput זז‎


pofi me- R.IM V M thoracis neruorum" par, inter feptimam cer- « : fg.
7 33 | uicis uertebrarum, & thoracis primam, quing; humilio- ^**
deutborazis pa : j rum ceruicis טניבק‎ modo exiliens, fi fuperioribus dorfàlis

rium primi jje- Vases = S


ἢ medullae neruorum paribus cóparetur, opportuné octa-
חן‎ 4 uum nuncupabitur. Hoc itaq; fimulatque excidit, in duos
UA] impares didu&tum ramos, pofleriorem, qui & gracilior 5 ;fg..
2:5] eft retrorfüm ad fpinam inter mufculos uertebris hicad-
natos reconditum detorquet, à quo in progreffü furculos accipit radix^ mu- PME
10011 ἃ prima thoracis cofta in tranfuerfos ceruicis uertebrarum. proceffus in- iix.
fertiac ceruicem in latus (uerfüs anteriora tamen ) inclinatis.Dein & qui cer-
uicis capitisQ; in pofteriora motibus hicpracficiuntur mufculi, ab hoc o&aui
parisramo furculos adipifcütur. Quod autem eius rami feptime ceruicis uer-
tebra fpinam contingit,extrorfum ducitur: & rurfus tranfüerfim àfpinaab-
Ícedens,propagines offert humiliori fedi eius" mufculi,qui fcapulam mouen- 4 ον
tium | acmaior enumeratur. infüper 66 mufculo fcapulee bafiinfer- ΠΕΣ
to/fcapulamq; ad dorfum trahenti;ac demum 111 quem hominis thoracémo f "ΜῈ
uentium terti recenfuimus. Atanterior o€taui paris ramus;pofteriori longe
infignior,feptimi,fed magis adhucinterdü noni paris non minimam portio-
nem cum ipfo congredienté " fufcipit: totustj uarie uicinis paribus cómixtus, pH
fi unicamipfius dempferis propaginéjn brachiü fertur.Ex demifsiori namq; fa.««
ipfius fede, ubi iam proximis paribus fe commifcuit, propaginem antrorfum o ipn
emittit,qua fecundüm prime thoracis coftze du&um ad peGoris ofiis ufque
fummá perlatajin progrellü furculos difpéfat thoracis mufculo à clauicula in "ἢ mf


b.d,


primam


[2]


À
צ‎
| HUMANI. FABRICA LIBER IL "539
primam inferto coftam. Praeterea huius propaginis terminus inillos digeri-
tur mufculosqui à pe&oris 0 515 fummo principium ducentes furfum expor
᾿ dae riguntur, tum ad mamillarem capitis proceffum, tum ad os vimagini com-
PT paratum, &"'ad laryngis cartilaginem fcuto non abfimilem. quanquam inte-
ni m rm & his mufculis à fexto parineruorum cerebri" foboles offerantur, ut ὅς ἃ
"7 primo intercoftali neruo, quem mox norii paris" propaginé effe dicam. Quae
9 :f&^. autem 060901 paris in brachium fit feries, cum reliqua brachij neruorum ex-
plicatione perfequar: id etiam hoc loco fübiungens, ab o&auo pari,feu potius
quarto brachium petente neruo,quum is alam accedit,ex pofterioriipius re-
pois. gione etiam" ramospullularejn cauam fcapulee regionem digeftos? Nonum δυσὶ ραν
4 n par inter primam &fecundam thoracis uertebras originem ducens, o&taui iu
r fe^ quog; parisritu ramum in pofterioraablegat, fimili quodammodo ratione
atq; pofterior o&taui paris ramus digerendum. Deindenon minimam fui par
+ «fe^. tem oCtauo porrigens;uti fuo dicam locojin brachium fertur: reliquam ueró
ipfius portionem primo coftarum interuallo offert, quae fecundüm prime
coftze du&um ad pe£&tus ufq; fertur in progreflü, ut & reliqui coftarum inter-
uallis exporre&inerui, foboles diffundensin mufculos thoraci incumbentes.
(sfide Porró' decimum,undecimum, duodecimü, & reliqua ad primum ufq; lum- 447 ρα
ΠΝ , borum, feu uniuerfze dorfalis medullae uigefimum par, fubfequentia, eadem DA
dui» quodammodo ferie digeruntur. Quippe omnia moxatq; éuertebrarum la- joli
teribus exiliere, bipartitó fcinduntur, ac minor graciliorq; ramus retrorfum /"**
ad uertebrarum fpinas detorquetur, inter mufculos uertebris adnatos latitás.
Sunt ueró illi quos dori & thoracis motibus hic praeeffe retulimus. Videlicet
qum humani thoracis motorum" quartusin canibus ueró ὅς fimijs fextus: deinde
x sir, dorfum mouentium fexti paris" alter, mox &' alter octaui dorfum mouen-
AO tium paris, & circa faperiores thoracis uertebras" alter primi, &' alterfecun-
τυ 68. di paris caput mouentium, & alter tertij paris, & alter quoque quarti paris
di mufculorum dorfum priuatim mouentium. In hos enim mufculos thoracis
«wo, neruorum polteriores ramifparguntur: ueruntamenin illostoti non abfu-
muntur.at ubiiam fpinarum attigere apices,extrorfum properantjinter mu-
tuum dextri finiftriq; lateris mufculorum congreffum excidentes, atq; in mu
fculos poftmodum digefti, qui ab illarum quas cótingunt fpinarum apicibus
principium mutuantur:équorum 618116 ( prater aliquot nuper commemo-
ratos praecipue autem alterum primi paris mufculorum caput mouentium)
4 ir. funt; mufculus fcapulam ad dorfum trahens, toti; fcapule bafiinfertus: ὅς
c5. * humilior pars eius mufculi, quem fecundum fcapulam mouentium enume
ramus,ac monachorum cucullis conferimus, quiQ; hac parte fcapulam deor-
] 99906.5. fum uellit, mox humani thoracis motus opificum ' quintus, & 1s etiam qui
5 ?'5*- brachium deorfum dorfo adducit. Et praeterquàm quódàpofterioribusho- — .
rum parium ramis fürculiin mufculos digerantur, etiam aliquot in cutem
dorfo inflratam contendunt, at minus frequentes quàm neruiin brachij, aut
pe&orisaut colli cutem exporre&ti. Caeterüm anteriores praefentiü parium
, ὙΠ rami" furculos offerunt fexti paris neruorum cerebri ramo fub tunica 5
Ro fuccingente coftarum radicibus exporre&tojillisQ; furculis adau&to.Dein pre-
1,25 fentesrami coftarum oblati interuallis/ uena item; arteria concomitantur,
ו‎ epa; Gc proprio finu coftarum interiori inferioriq; fediinfculpto ue&ifecundüm
153 5% coftarim duCtuminanteriora properat. Rami enim ueris exporre&i coflis,


Pt t4 fio. : 0 . N Ξ Ξ
«ρα 6. ad pe&torisulque ospertingunt: rami autem fecundüm fpurias delati coftas,


iK haud


540 לא‎ UESJ4LIL DE CORPORIS


'aU.L,


abdominis mufculus. In hos enim mufculos propagines ab intercoftalibus P sla,

neruis offeruntur, fingulee tantainduftriaad coftas,& uenas, & arterias, &li- 17 ΓΗ

gamentareflexee, αἴ mufculorum quibus porriguntur, fibraruminceflus ad- 5 sts,

amufsim quodammodo retineát. Atq; ut his mufculis thoraci inftratisab in-

tercoftalibusneruis propagines exhibétur)fic àneruis fpurias coftas fuperanti

bus foboles quoq; abdominis mufculis cómunicantur, fibrarü etiam illorum

quibus attenduntur mufculorü ingreffüm utcung; obferuátes. A propagini-

bus mufculosimplicantibusjneruuli etiam thoraciscuti offeruntur,non qui-

dem certaneque nunquam aberrante ferie fed fparfim, eod prorfus modo,
Acrwipipi- quo errantes uaforum rami, ezopoddids Graecis nuncupati,digeruntur. Vtcun-
pun que tamen uaria,neq; fibi conftans fit eiufmodi neruorum cutem petentium

feries, Natura nihilominus fübueritajne tenero adhuc infanti lacfamiliareip-

fius alimentum, à matre exigenti, papilla nónunquam atrocius denegaretur,

exa&tum papillze fenfum impartiri uoluit, quo tenerorum infantuli labro-

rum, mollisq; linguae conta&tus illam uoluptate afficeret, qua homines ille-

&ihanc promptius fugendam 0 offerant. Ac proinde àner-

uis feré, qui quartum coftarum perreptantinteruallum, propagines diffun- Ex figu,

duntur in mufculum,cuius beneficio brachium pe&ori adducimus: atq;abil.

'  lispropaginibus furculiin papillam pertinguntf imili" qua penis efformatur "ἢ T
fubftantia conftantem.Caeterüm ut prefentes furculi duodecimo neruorum ;, ₪
pari quodammodo peculiares cenfendi funt, ita fane decimooCtauo & deci- E.
monono paribus id priuatim aflcribendum uenit , quód" furculos offerant qu


principio" fexti femur mouentium mufculi, quod hinc é uertebrarum late- s,


i 0.0 א‎ υ 8 h
ribus pronafcijiam multo anté commemorauimus. Lue


NERVORVM PER BRACHIVJM, CVBI-
tumG&manumfíeríes, | Caput נא‎


DRAESENTI fitttraneruorum brachium accedentiumn
plexum, de quo in buius Capitis contextu mox agetur, c qu fo-
pra primam thoracis coflam in colli latere confisiut, nudum expri
mere 114 Conatus fun, quemadmodum mpo[trema dif[ettione 4
quii Patauiy occurrit. Ct uero delineatio effet apertior, omntsra
qms qui a quinto; exo, feptimo, oclatto € nono paribus alio quam
m brachiu deducutur, refeHos fimxi: uti contr omnes funt con]hi-
ciim figura hus libri calci adbibita, e buses plex imaginem
114 exprimente, tt neutiquam pigere debeat. eillam quoq, iftius

plexusoccaftone intueri. Charatleres autem, quibus becfigura infienttur gta fe babent.
56,7,8,9 Wd meruos qui brachium fabeunt 077 ilic vefetla,qua à uertebris tam procidére, 'Ner-
TEHEYO rachiy illic fat abtruncati;ubitam im brachium prolabuntur.
A Potro Winti parissa quatandem neruus deducitur, qui brachitrn fabeuntium primus numeratur.
2 9 ru Berti.
C Tertius merus.
2.2D. Quartus merus, qui hic ex pofferiri fede prodit congre[Tus quinti paris e [exci portionem, a[[umit ex pos
E. flerioriféde congrel]us vfeptimi paris : ac demde fib οἴακα pars nomi, congre[]j prorepens, euamvamum E
sn[ignitum abilloia ata, hic exprefümus 7


F Quintus


HUJCANI 97104 272225 1111 441
F. Quintus brachium petem nerus. :
G Sexti brachte petes neruus.


| D brachium ἃ quinto,fexto feptimo ceruicis neruorum


acfadie ] paribus, ac dein à primo fecundo(; thoracis, feu totius
du dorfalis medullee uertebris cótentae octauo & nono" pa
nis» | ribus, fex nerui digerütur: quorü feriem profequar mox
BR | atq; addidero, neruos brachium adituros, ftatim ab ortu


0 4 ad uertebrarum lateraitainuicem permifceri coire; , &
Ξ = rurfüsinuicem dirimi, ας denuo cógredi, & poftremo fe-
parariut neutiquam dicere queas,quisnam brachij neruus ab hoc illo'uepen
deat pari.at ueris quodámodo fex praecipuos neruosà quadam commixtio-
ne, neruorum(; congerie, ac contextu reticulari, principium ducere aftrues.
Atq; hic implexustam elegans eft; uc ab iliius efigie chordulas, Cardinalium
galeris appenfas, artifices primüm mifcere comimittereq; forfitan didicerint.
Quódautem Natura artificio hoc peculiari, fpe&tatuq; iucundifsimo utatur,
quo neruoslongifsimo progreffu deducendos, duriores, &ad iniurias pellen-
3 9 daspertinaciores reddatjneminem ambigere exiftimo, potifsimüm fi imple


[is faci ve- 5 M i
LU ₪ Xum neruorum cruspetentium unà quoq; fpeCtauerit; ac non nimium inte-


AE rim Galenoin primoaffe&torum locorum libro acquieuerit. 5 pri
+ גג‎ 8 Inus brachium fübiens neruus,eius quinti parisneruorum ceruicis' rami, qui
-- in* mufculi brachium attollentis fedem à fcapulae fpina pronatam digeritur,
4 יכ‎ foboleseft, quaetantum in externae brachij regionis cutem paulo fub medio
55^. longitudinis brachij diffunditur, inibi; cefIat. Quippeinferioré huius regio-

nis cutem "alia exilis propago implicat, quz nunc diéte fobolis modo ex alto‏ 64 גת
Mu emergensjb eo editur neruo,qui neruorum brachij' quartus erit. Atque haec‏
isfs. propago nonifü folum cuti furculos offert,fed &illienam;quee externam po‏
"it. fterioremQ cubitiad humerum articuli fedem amplexatur. Praefentes nerui,‏
ut & omnes quoq; cutem accedétesymembrana,quam cum multis carnofam‏
uocare libuitpulchré fuffulciuntur, & inter hanc & cutem prorepunt, in ho-‏

mine multo adipe etiam immerfi, mébranam(; illam cuti pertinaciter com-
mittentesat pilorum interim modo graciles. Deindenon eandem perpetuo

in fitu; numero & crafsitieretinent feriem: ficutin minoribus uafis, neq; pa-

rem numerum, neq; fitum, neq; magnitudiné accurate obferuarijam antea
relatum eft. Porró ceteri quinq; nerur per axillam brachium fübeunt, atq; in
plures ramos quàm primus fparguntur, finguliQ; maiores crafsiores'ue Ípe-

k fig. Ctantur." Secundusitaque brachium petensneruusab implexu quem neruos
E95. brachium ingrefluros ad uertebrarü latera efformare dixi, principium ducit.
unde etiam nemo hunc neruum alicui pari ueré afcribet: quum non uno, fed
pluribusneruorum paribus textusille conftituatur. Caeterüm neruusifte fub

1 יי‎ " mufculo cubitum fle&étium anteriori brachium ingreditur. Vbi enim duo
^^*: illiusmufculi capitainuicem funt coitura, neruus ille primüm in brachiá fer-
"4.4. tur: quo etiam loco" mufculus brachium pe£toriadducens, infertioné fecun-
(atis, düm humerilógitudinem molitur. uti etiam" mufculus brachium attollens,
tranfuerfim inibi humero implantatur: praeter infertionem, quam hac pro-

?»s&*5. pemodum regione" mufculus tétat,qui ab humiliori fcapulae cofta pronatus,
Pvi&2. brachiumin pofteriora allicit.ac demum eius quoq; mufculi infertio fecanti-
businibi occurrit, cuius beneficio deorfum uerfus dorfi humiliora brachium


agitur.Secundusigitur brachium petens neruus, priori cubitum fle&entium


fubditur


«Ὁ quibas ^
ribss nerui מז‎
£rachium da-
eant.


Jmplexcua ney-
Worm óra-
chium adeun-
tiim.


Primus ner»
HH


Neruas. cutem


Jubcuntes non


eande femper


proponere fe-


yen.


Secundi. nerut


וס


$42. UN D. UESOLEIN 2E CORPORIS
fübditur mufculo: & [α΄ interiori eius capite quod à fcapule proceflü ancho 7,4,
ree fpeciem referente originem ducit, occultatus, utrifq; eius mufculi capiti- meo
bus' furculum offert: ac decliuis prorepens, füb pofteriori nuper commemo- r ;í;.,
zoiji. rati mufculi fede reconditur.Quas ueró propagines dein diffundatubi &' ter + ,,5..
4^. tium neruum hucfermone deduxero;fübijciam: qui fecundo humilior, ex il- "je.
loquoq; cóplexu, reti'ue, quod iam priusà neruorum brachium adeuntium
radicibus confici diximus, prodit: & quum alam perreptat, ramum promit '*fg«
"inter mufculum brachium pe&tori adducentem, &illum quo brachium at- κι ; yg
tollitar, cuti exporre&um, qua illorum mufculorü obducitur lateribus, quà rr
sedi m illife mutuo contingunt. Simulatq; ueró tertius neruus humero, feu brachij «o.
ro ofsi appropinquat, mox etiam cubitum fle&entiü anteriori mufculo coope-
ritur: atq; fumul cum fecundo neruo deorfum properans, ramulü capiti prze- « , fto
bet" mufculi cubitum fle&entium pofterioris, quod etiam interdum &àfe- y sj
2030 44. cundo neruo propagine quadam donatur. Ceeterüm Galenus afferit, tertio. ^^
mit. 4f voftrinumeri neruo, poltquam isramulum huncin caput mufculi cubitum
fle&entium pofterioris deprompfit;" tantam propaginem diffundi, illam8; * :fex.
fecundo neruo commifceriquanta fecundinerui eft portio;hàc fub anteriori
cubitum fle&entium mufculo prorepens. Deinde fubditfe femel obferuaffe,
àtertioneruo ad fecundum nullam cómunicari propaginé.Nos fané utrung;
quodammodo animaduertimus: fed multo fzepius,& perpetuo feré in homi
nejàfecundo neruo' propaginem notatu dignee crafsitudinis ad tertium ner- «ut fix.
uum deductam fpe&auimus, qua tertius neruus crafsior ualidiorQ; reddeba-
ות‎ tur. Vtcunq; ueró fit, fiuetertius fecundo propaginem impertiatur,fiue à fe-
δια, cundo (qued uerius duco) ad tertium propago pertineatfiueetiam nullusfe —
cundi cum tertio congreffus fiat," fecundus neruus perpetuo deorfum adan- ὃ *fe^
terioremarticuli cubiti fedem contendit, mufculo cubitum fleCtentium an-
teriore teCus, & in progreffu ab externo ipfius latere" ramulum fpargensin v ofer
caput mufculiab humero principium ducétis,& radio ad brachialisradicem 4 de
inferti;radiumQ;in pronum mouentis. Quum primüm ueró fecüdus neruus
adanterioré ufq; cubiti articuli fedem, cubiti'ue lexum pertingit, fecundum
externum latus tendinis mufculi cubitum fle&tentiü anterioris, ad carneam e «u4
" ducitur membranamyin cutem difsipandus. mox enim atq; ab alto emerfit, Puno
in duos crafütie impares fecatur ramos: quorum* unus, qui gracilior ac fupe- 2 τῇ
rior eftaliquoufg; cum humeralis uenze" ramo, fecundü radium, ad mediam 5j;
ufq; 7 exporre&o;ac dein uerfus ulnze appendicem tendenti (5.
deducitur,uniuerfam cutem radio incumbentem pretenuibus furculisinter-
texens: quorum  preecipuusjnferiorem radij appendicem fuperans, ad fecun i «fei
dum ufq; pollicis pertingit internodium hic, uti & toto progrelfu, inter car- [gud
neam membranam & cutem repens fobolesq; tenuifsimas diffündens. Huic
fürculo pollici exporre&ojinterdum ramuli accedunt, permifcenturG, ab ijs
ה‎ modo interná manus cutem adire fcribam.
Humilior enim crafsiorq; ramus eius fecüdi nerui diuifionisque iuxta cubiti ἐς [9
flexum perficitur ftatim in duas quoq; dirimitur propagines,fub' media pro- i fies ó
repentes uena, ab humerali ad communis uenze cóftitutionem proficifcente. Egon
Vna harum propaginü,quam elatiorem appellarenihil prohibet, poftquam » :fe^
di&zeiam uenz fuccumbensjad" uenze communis ufa; originem obliquo du. » fige
&u accefsit;reli&ta uena cuti fubtenditur:&in defcenfu elatiüs ad radij fedem ^'^
nonnihil obliqué confcendens, fecundüm internum latus? mufculilongi, ὅς eu
radio ""


pie


q oufifc
cundum. גוו‎
σαι ₪

ΤῊΣ
r2 fig.
s 2 fp


t Quéad-
modum. ue
nead cha.


46. eap.


6 lib.s.
x fig. cap.
nlibs Q:
₪ uluma
fig.lib. ja
teria cit at^
ו‎ illiue
mg not4-
tur,


T» fi. cha.
4uult.fig.
Ll.
u ult. frg.
x.
:ג‎


y xfig. ca.
35 libe S.
x 8mufc.
tabul.T.

4 » figure
cha. 45,ult.
fig.c.

5 ult.fig.
madn.
ΠΩΣ
ult.fig.e.
d ult. figu.
lib.s.Z wer
fus b.
c5fig.Y.
[νι απο.
lab, Θ, q
2

8 AdY fr.
Σ ΩΡ, 23.
lib.i,

hs fie. ἢ,
ult.fig f.
1 וו‎ p.
א ש‎ 7
ות‎


E s fi. cha,
3:6. g
l inter $ et
X» mufc,
tab.

Th fig. ca
3; lb P.


HUMANI F.A98ICA LIBER Ὁ 543
radio proprij, ad brachialis ufq; radice perfertur." Altera propago, quam me-
morie doCtrinaeQ; gratia in (bs humiliorénuncupo,magisoblique quàm
medium cubiti flexus, aut uenae communis origo confiftat, deorfum fertur,
actandem uenz interioris cubiti fedis cuti potifsimum oblatae attenfajad bra
chiale ufque" prorepitjin multos exiles furculos in progreffu abfumpta. Nam
priufquam longo du&u in cubiti regionem feratur, in duos praecipuos parti-
turramos: quorum" unus quodammodo radij regioni exporrigitur, alter ue
τὸ ulnae: ac uterq; crebró brachiale fuperat, ramulosin cutem interne manus
fedis difpargens.Dein ab illis ramulis,qui Veneris monticulum confcendunt,
interdum 10 0165 in externam manus fedem excurrüt,neruulis' commifcen
dee cutem primi pollicis internodij externae regioni obdu&tam implicátibus.
atq;in hunc modum fecüdus abfümitur neruus. Qui ueró Galenus huiusner
ui propaginem quandam diffundi fcribat «arterice illi quoq; adherefcentem,


hi s lil. de
vadmin. feed,


cuius ante brachiale pulfum tangimus, non fatis affequor: quum eaarteriain


corporis ducatur alto;profundeQ; incedat: non autem, ut defcriptae nobisfe-
cundi nerui propaginesin cubiti quodámodo füperficie. preterquàm quód
illaarteria fimul cum attenfa ipfi uena, toto ipfiusinceffu alium infignem fibi
in profundo corporis exporre&um, ac coniugem adhzrefcentemq; uendi-
cet rmeruum, quem praecipuam terti] nerui brachium accedentium portio:


| nem effe;paulo poft audies. T'ertius namque neruusfimulatque in brachij re-


gione fecundi nerui" propagine adaugetur, frequenter" ramulum in cutem
difpenfat, anteriori brachij fedi hic obnatam. Hinc in alto utiab initio repofi-
tus, cubiti flexum accedit, equali propemodum interuallo in progreflu à fe-
cundo diftans,ac interiorem fedem fibi uendicans. 'T'ertius enim neruus non
adamufsim per mediam cubiti flexus fedem in cubitum delabitur:uerüm an-
teriori fedimfidet" cuberis interioris humeri, ac fuper internum latus quo-
dámodo uehitur infertionis" mufculi cubitum fle&entiü pofterioris. Quum
ueró hanc tranfcendit infertionem ,in multas? dirimitur propagines, feria-
tim tuncrecenfendas, ubi" quintum neruum ad cubitum ufque fermonis fe-
rie deduxero,qui unà cum tertio in mufculos digeriturfedem cubiti interio-
rem occupantes." Quartus itaq; neruusá reticulariillo neruorum iuxta uer-
tebrarum latera implexu principium quoque ducens, omnium neruorum


Tert] nerui
«d cubiti wfg,
Jiexum pn
recu.


Quarti werui
m brachii in-


ו


qui in brachium porriguntur long? crafsifsimus eft, & fimiliter atque tertius /"*


occultatus cum ipfo in brachium properat; axillari uenae & magnae brachij
arterizeattenfus, moxq;' infignes utcunq; foboles' mufculis diftribuens, d
rum minifterio cubitum extendimus. Priufquam ueró prefens neruus ad me
dium ufquelongitudinis brachij pertingat,obliqué retrorfum* adhumerum
brachij'ueos contorquetur, hoc ὅς mufculos cubitum extendentes interce-
dens. Verüm anteaquam penititis refleCtaturab interno ipfius latere " propa-
ginem emittit,quee' inter mufculos cubitum extendentes,& pofteriorem cu
bitum fle&entium in internam brachij fedem procidit, uniuerfain illius fe-
dis cutem abfumenda, furculosq; partim furfum, partim deorfum multiplici
ferie fparfüra. Porro ipfe quarti nerui truncusad eum modum fecundüm hu
meri pofleriorareflexus, fenfim ad externam brachij fedem properat, ac ab
externo latere" propaginem edit, quae" inter exteriorem cubitum extenden-
tium mufculum, & caput longi mufculi radium in pronum ducentis ex alto
emergens, in cutem difpenfatur externae brachi] & cubiti articuli fedi obdu-


Gam. Quum primüm autem quartus neruusin alto femper latitás, ΤΙΣ
umert


"5
3


544 AND UESALIL DE CORPORIS
humeri contingit tuber, pofteriori illiusfedi innititur, in qua huius nerui no-
mine" finum à Naturapriuatim exculptum diximus, quó neruus mufculis oc s εἰ 8
1 005,806 hicin frequentem fobolem fpargendus, tutó ueherctur. Mox
enimatque neruusillein cubitum ducitur, ramum promit, qui ex alto emer , T
gens,errabundo du&u fub cutead brachiale ufque prorepit, frequentes furcu dina
losin progreflu educens, à quibus cutis externam cubiti fedem obtegens in. "ל‎
tertexitur. Deinde quartus neruusin duos" difcinditur truncosjin profundo, y,; ;.
ut &ipforum radix,recóditos.Horum" alter altero elatior eftjac radio expor- Peu
rigitur:' alterautem qui humiliüs cófifüt, Íecundüm ulnam deorfum fertur. DM
Blatior penitius inter fuperiuslatus mufculi bifido tendine brachiale exten- 2 :
dentis, & exteriusinferius'ue latus mufculi longi radium in pronum ducen- 57,5;
tisad brachiale contendit, in progreflü graciles ramulos utrifq; quibusatten- ἊΝ :
ditur occultaturq; mufculis cómunicans. Vbi ueró elatior hic ramus brachia. «xi,
leaccedit,per tranfüerfum repitligamentü, in externa radi) fede bifido « ten- n
dini brachiale extendenti obductum.Moxautem atque praefens quarti nerui t4,
ramus externam brachialis fedem" contingit, in duas dirimitur propagines: nd
quarum altera duplici fürculo externz pollicisregioni offertur:alterauerbin 8
duas fe£ta fobolesuunam indici porrigit, in ipfius externá fedem duplici quog; dna
furculo abfümendam. alteram autem medio largitur digito, eam fimplicem
indiuifamq interno lateri exterioris eius digiti fedis applicans" Doni ul- H fidi,
nae; exporreCtus ramus quarti neruiiam cubitum ingredientis' bipartitio- 555.4; |
nisilico' frequentes educit foboles: ac primá donat capiti" mufculi indicem, Jom
medium é&anularem extendétis: fecundam capiti" mufculi,cuius auxilio mi » /
ופ‎


nimus extenditur digitus: tertiam autem offert" mufculo, brachialefimplia 7, 7


tendine extendenti. Inipfoautem fecundüm ulnam proceffu, tribus mufcu- /5t4.o.
lorum principijs ab hacoriginé ducentibus' propagines exhibet.Horum mu- dE
Ículorum primus eftqui radium n pronum ducentium breuior uifitur:mox ΠΝ
ille qui triplicem diffundit tendiné, ac unum brachialis ofi primum pollicis 6
5 101 חנ םס‎ 6010 fecundum primo pollicis ofsi, tertium fecundo pollicis
ofsi ὅς tertio. Dem mufculus, qui tribus pollicis 0 510 05 infértus, pollicem ex-
tendendo uerfüsindicem ducit. Mox mufculus, cuius beneficio index, ac in-
terdum quoque medius à pollicein latus abducuntur. Quod ueró huius rami
"reliquum eft, brachialenon confcendit, multoQ; minusin minores abfumi-
tur digitos: fed uniuerfum hicad brachialis radicé ceffat, aliquot furculis bra-
chialis cum cubito articulum implicans. ad huncfané modum quartus ner- ui
gri που usin ramos fpargitur." Quintus autem à commemorato iam fzepiusnobis jj,
AU. plexu inferius quàm quatuor ha&enus defcripti, principium obtinens, quar-
Jer mter toQ; attenfüsperaxillam in brachium fertur;nullas omnino foboles cuiquam
"^ brachij parti diftribuens. Nam indiuifus" inter mufculos cubitum extenden- 5; mf.
tium interiorem,& cubitum fle&tentium pofteriorem, fecundüm internam '^ ^*
brachij fedem occultatus, tantifper porrigitur, dum internum humeri con- i; fg.«.
tingat tuber, 36 cuius pofteriorem refle&itur fedem, hic priuatim habens" fi- b io
num;quo aptéin cubitum uehitur. Quemadmodum enim tertius neruus an- v.
teriorem interioris humeri tuberis fedem occupare di&tus eftjita fané & quin
tus hic neruus in pofteriori fede eius tuberis confiftit;parig; quodammodo fe
rie cum tertio digeritur. A' duobusnamque praefentibus neruis propagines ifgci-
omnibusofferuntur mufculis internam cubiti fedem occupantibus,qui &ab κα αν


interiori tubere humeri, & abipfa ulna radioQ; principium mutuantur. Ac à on.
| tertio


Ξ


2


fife.
4


8


-
/


i


HUMANI F.A921CA 27955 11 aun

»;"f- tertio quidem neruo potifsimüm foboles fparguntur in" mufculum fecun-
0 =. dosquatuor digitorum articulos fle&entem, 6?" illum qui tertios eorundem
digitorum fle&it articulos, mox" illum qui terti] pollicis ofeis flexus cft autor.
deinde propago quoq; à tertio neruo" illi porrigitur mufculojqui abinterno
humeri prodiens tubere, ac poftbrachialis ofsi indicem füftinenti infertus,bra
chialis flexus opifex habetur. Verüm is mufculus etiam à quinto neruo fürcu-
]um fubinde al fcis ut 66 omnesab interno humeri tubere pronati. ex quo-
rum clafle, praeter nuper commemoratum"is cenfetur, qui tendinelato in-
ni&Z. terne manus cuti fübnafcitur:dein' qui quarto brachialis ofsi infertus brachia-
NIE fle&tit, mox* quiradium in fupinum ducentium füperior longiorQ; defcri-
«i 7 > bitur. Porró quintus & tertius nerui,etiamfi fparfam hanc propaginum deri-

"9  uentferiem,penitushicnonabfümuntur: uerüm utrorumq; finguli adhuc fu -
perfunt ramyinfignes fané, &in plures furculos diffundedi. Ac tertij quidem
tf nerui ramusinter mufculum quatuor digitorum fecundos fle&tentem arti-
5 60105,66 1] πη qui tertium pollicis os ie&t,radio exporrigitur,unà cum " ue-
E naacarteria πὰς deductis ad brachiale properans, 66 tranfuerfüm permeans
x «mie. ligamentum in brachialisinterna fede tendinibus obdu&um. Ifte terti] nerut

: P ramus furculosfed nimis quàm obfcuros, quibufdam mufculis exhibere dici-

tp. tur: qui in manu repofiti, digitorum motibus ף‎ praefunt. cuiufmodi' is

in eftquo pollex abindice maxime abducitur:dein* quo pollex indici proximé


97 e adigitur,&e duo pollicis primum fle&entes internodiü,& tres fecundi ipfius
«uc 2; internodij flexus opifices, mox* qui indicem ac medium pollici adducunt, ac
4 Md de * duo quiindicis primum fle&unt articulum, ac interior denig; primum me-
ds ru dij digiti os fle&entiü. Verüm his mufculisut &' illi qui radium in fupinum
«X. ducentium inferior eftjnerui potius attenduntur, quàm inferütur, aut etiam
fuperficietenusadnafcuntur.Ipfe tamen tertij nerui ramus in uola tres notatu
dignas emittit propagines,quarum prima pollicis internam accedit fedemyn

duos prius difle&ta furculos: fecunda etiam binis furculis internae indicis fedi
implicatur: tertia ueró fimplex, interno tantum lateri interioris medi; digiti

f ἢ. ἐκ. fedis exporrigitur. Porró quintinerui ramusulnae attenfusinter mufculum
ES fecundos quatuor digitorum articulos fle&tentem, &illum qui eorundem di
tfo. oitorum tertios articulos 8660 ad brachiale ducitur; uena etiam & arteria
Tot concomitatus, quae ulnze exporriguntur, atq; ad uolam per tranfuerfum bra-
chialisligamentum tendunt. Hic ramus fimulatq; ligamentum id fuperauit,
unam propaginem in duos diuifam fuürculos, minimi digiti interne fedi com-
municat: ac unam fimiliter in duos furculos diremptam, interne fedi anula-

ris digiti offert: noxunam quog; medio digito communicatque indiuifa ex-

terno applatatur lateri internae medij digiti fedis. Preter has quinti nerui pro-

ἡ 5: n- pagines,nullasin manus mufculos fpargi animaduerto, in "illos dico, qui anu-
pu E & minimum ad pollicem ducunt, quiprimum os minimi & anularis
5^ fle&unt, cum externo mufculo primum medi, digiti os fle&entium, & illo
« quiminimá à caeteris digitisin latusremouet. Nam;uti prius monui,his mu-
Ículis nerui potiusattenduntur,quàm adnafcuntur. Porró precfens quinti ner
uiramus;ulnee exporreétus, ad huncmodumnon totus abfümitur. namnon

κε 69 perfun&torié expendendam promit" propaginem, paulo inferiüs quàm me-
451: 5- dium ulnelongitudinis confiflit. quum enim ramus hiculne medium -
Ly mi. füs eft, ab externo ipfiuslaterepropaginemillam educit nter omen bra
^" chialefle&entiumanferiorem,&inferiorem brachiale extendentiü.Propago
₪ , bb 2  hincex


o 6tab. ^.
p tab. 3C


4 vtab, X»


546 AND UESJAZLIL 2E CORPORIS


hinc exprofundo elabens, fecundüm ulnamin externam fedem cubiti porri-

gitur: & quum externam brachialis fedem contingit, in externam regionem

illorum digitorum ramulos Ípargit, in quam" quartus neruus nullas foboles
prompfit. Diuiditur itaque ea quinti nerui propago in tres ramos, quorum

primus duplici furculo externam minimi digiti fedem adit, fecundus dupli-

ci quoquefürculo externae anularis fedi exporrigitur: tertius autem indiui-
fus,externo implicatur lateri exterioris medij digiti regionis. Quoniam uerà

quintus neruus hanc externe manus fedi exporrecta diffundit propaginem,

fubinde uidimus quintum neruum tot atq; dixi furculosininternam manus

fedem non digerere. Haud femel enim obferuaui, à tertio neruo etiam exter-

num latus interiorisfedis medij digiti, Gc internum atus anularis fürculos af

qd aij, f. Tümere, quinto tunc duas tantum propaginesinternee minimi digiti fedi, ἃς
dienen ve» unam anularis interiori fedi porrigente. Di&tam nuncneruorumin manum
f ior feriem non iniucundé in teipfo obferuabis, modó adamufsim neruos alterius
τς 9% manus polliceaut cubiti innixu;ad os;ta cóprefferis, utanimalis fpiritus tran-
fitum comprefsione cohibeas, ac pars cui nerui inferuntur ftupefcat. Fit uerà

idiuxta cubitiarticulum non. multis inte&tum ueftibus, autnon multa adipe

(utin obefis mulieribus) inueftitum commodifsimé.nam fi pollice quartum

neruum aliquandiu comprefleris, fenties externam pollicis &indicis fedem,

& internum quog; latus exterioris fedis medij ftupefcere. Quod autem quar-

tum neruum comprefluro, pollicem inter pofteriorem ulnze proceffum, ὃς
externum humeri tuber ui impingere oporteat, neminé latet, qui modó fur-

da aure quarti nerui feriem non obaudiuerit. lam fi quintum neruum com-
preffurus pollicem ad pofterioré interioris tuberis fedem ui admoueris, mox

interna externaQ; fedes minimi digiti & anularis, &inferior medij, ftuporem
experientur. At 11 maiori conatuanteriorem interioris humeri tuberis fedem

φοίτα. Comprelferis, atq; itatertium neruum obftruxeris, ilico interna fedes pollicis
לי‎ Gcindicis, & pars medij,ftupore laborabunt. Quum ueró hac exploras, per-
= "> pende pariter, quàm leue fit, nonnunquam motum integro adhuc fenfu pe-
rire, & fenfum quoque motuadhuc integro aboleri. Nam ut caeterostaceam

neruos (& neàreconditis magis exempla petam) da uulnere aut alio affe&u
quartum neruum, quàis fecundüm humeri pofteriora refle&itur, aut etiam
quààreticulari plexuad uertebrarum latera confiftenti exorditur, preefcindi,

autaliàs exhumoris affluxu;eiusQ; generis malo quopiam ita uitiari,ut anima-

lis fpiritus cum ipfo non deducatur, ὃς quintus neruus interim 11105005 (uti fa-

&u eft facillimi) ac integer fit, non/ne minimi digiti &canularis extenfio per-

detur, illorum fenfu haud uitiato? Nam quintus neruus fenfum fuppeditans,

illeefus eft: at propter quarti uitium, mufculorum digitos extendentium mu-
nusintercidit. Quid fi cafu quintus neruusjntegro interim quarto,contufus,

aut alioqui obleefus fuerit: non/ne paruus digitus & anularisftupefcent, ipfo-
ruminterim motu haud corrupto? Atq; ut hac dequartoneruo & quinto,

exempli gratia propofüi: ita fane illi, quem neruorum feries, & 0

natura non fugiunt, expendere confingered; promptifsimum eft, qui fenfus

11190 motualiquando aboleatur: aliquando autem feruato fenfujmotus cor-

. 5 rumpatur.Neq; neceflum eft eb defle&tiquód maior uis animalis ad motum,
eqni, quàm ad fenfum requiratur: & multo minusadmittéda eft Anatomicorum
quorundam ratio, qua illi confingunt quofdam neruorum fürculos motui
tantum, alios autem fenfui precefle. quafiuerà quis neruorum furculus ΠΝ

tactus


nns fig.e
ducebat
chase.


" HUJM.ANI FABRICA 21957 711} 547
taCtus deftitueretur, &cnon queeuistandem corporis pars fua effentia confti-
tutione'ue fenfuihaud repugnansjà quolibet neruorum fürculo ipfam perre-
ptantetangendi uim obtineret. Quia ueró haec alio fpe&tant, fexti nerui (qui

» 5055 adhuc enarrandus füpereft) feriem quog, perftringemus." Iftius principium
7% % abinfimaretis iam faepius dicti fede enafcitur, ὅς inconiugatus peraxillam iri
brachium properat, nullibi inalto reconditus, fed cutiinternze brachij fedis
fubftratusjad internum humeriaccedit tuber, in progreffu conterminis eius
$ fs ^* quam perreptat cutis partibus" frequentem depromensfobolem. Ad inter-
M em num ueró humeri tuber, in plures partitur ramos, uenze axillaris^ propagini-
sis? bus fub cute exporreGts partim incumbentes, partim quoque fübflratos. Hi
deorfüm numerofa propaginum ferie fecundüm ulnam digerunturjinter cu
tem Gccarneam membranam dedu&i, ὅς priufquam brachiale contingant
ceíTantes, perpetuoq; fecundüm inferioré cubiti regionem feu ulnam expor-
Loue τε Przefens neruus crafsitie fecundo refpondet,ubi is cubitü accedit.Quin
w5i:,5 tusautem neruusiuxta cubitum tertio in crafsitie cóuenit. in axillaautem ter
0 τι tus quinto gracilior uifitur, ipfiq; fimilis tunc propemodum eft fecüdus, pri-
d ufquam fcilicet füi portionem tertio commifcuit. Atq; itaquintus, tertius ὃς
fecundus ipforum in axillam ingrefIu fexto numeris aliquot funt crafsiores.
omnium autem plenifsimus eft, quem quartum enumeraui: quéadmodum
fummé etiam gracilis occurritqui primus recenfebatur.


QVINQVE PARIVM NERVORVM E LVHM-
borum uertebrís prodeuntium feries, Caput xv.


ORSALIS medullelumborum uertebris complexze


die E. 'neruiin hoc thoracisuertebrarum neruis magna ex par-
iss f | e conueniunt,qu5dà fingulis" rami retrorfum ducantur
bid in mufculos uertebris adnatos. Committitur autem hic

s. E f. uertebris" mufculus humani thoracis motorum quartus,
mit a. BÀ AS] dein dorfum. mouentium * undecimus, ac demum" qui
E e] huicfubfternitur decimustertius. Atq; his mufculis pro-


pagines à pofterioribus ramis offeruntur,quum illiadhuc recondit ad uerte-
brarum fpinas ducuntur. Quando autem rami ex mutuo utriufq; lateris mu-
Ículorum connexujatq; ab ipfis fÍpinarum apicibus procidunt;ad latera denuo

tic. excurrunt,cuti &' mufculo precipue intexti,cuius opebrachium uerfüs dorfi
5 bumilioraa gimus. Anteriores autem horum parium rami in abdominis mu
» fculos, ac illum qui brachium uerfus dori humiliora detrahit, ipfamq; 8
tmt. cutem difleminantur,ut &in* mufculorum dorfum mouentium nonum,&
hs "if- eum qui femur mouentium " extus mihi numeratur.Dein à uigefimoprimo
- 5 pari, feu fecundo lumborum, unà cum feminaria fui lateris arteria perquàm
35 0% exiguus furculusad teftem ducitur,fi modó à fexti paris neruorü cerebri" ra-
3 < .א‎ mis coftarum radicibus exporrectis,atq; in inteftina propagatis,nullae foboles
925% adteftespertingant. nam &abillisramis interdum furculos teftibus exporri-
gianimaduertimus. Quinetiam abanterioribusramis trium primorum pa-

! A α΄ rium ex lumborum uertebris profilientium, fürculi etiam diffundunturqui
-% nuper dictos fexti paris ramos coftarü radicibus exporrectos accedunt, illosq;
adaugent. A" tribusueró humilioribusélumborum uertebris elabentium pa

ribus, non minimi fané nerui crusaccedunt: qua autem feriein illo digeran-


tur/fecundo ab hoc Capite exequar.


bb 5' NERVO-


Sexti nerutin
rachium in-
refus ac. [8-


TICS.


"m
erdfsities,


$48 פא‎ ὍΣ 8.221), DE CORTORIS
NERVORVM E SACRO OSSE PRO-
filientium feries. Caput Xvr.

2 V A'M cócinné Galeni ofsis facri defcriptiones inuicem,

ac demum" hominis ofsi congruant, primo explicuimus 4 sa;
libro, addentes quoq; inter fex hominis facri elis offaan- 2 5
] teriori & pofteriori fede foramina exculpi: adeó fané, ut ees
hominis neruorum feriesà canum &ccaudatarum fimia-

rum ferie plurimum difcrepet. Ac" primum quidem par 5,5,
tamin hominibus quàm quadrupedibus inter os facri of- "lida;


lo primi paris facri ofsis ramo, propago utcung; infignisin mufculos fpargi- pum


turb ilium offe principium ducétes, potifsimüm autem π΄ primum femur ἀν με
mouentium.Dein eius propaginis fobolesnon peenitende in cutem clunibus 50."


exquorum claffein dextro latereeft mufculus dorfum mouentium" undeci- hs mf.
musjac dein. decimustertiuspreter membraneü initium" mufculi brachium ΠΣ T
ad dorfi humilioraagentis,& * quartum humani thoracis motorü. Item' qua 5» "D
tuorprimi femur mouentiumac cutis denig; clunibus obdu&ta, que ipfa quo d
quepropaginibusaliquotab illis neruis donatur. Anteriores ueró nerui uarie 115^

10 X. ni^


magis digerütur. fiquidem tres füperiores, primi paris modo in crus (uti füb- το,


pertinent.Nam ueficee acuteri item fundus Pl e abillismu- = :&
οὐ + Cdpin n
arum radicibus füb tuni *


facri of&is offe procidésnerui ritu mihi haudquaquam digeri uifus eft, etiamfi d*
: huncà


4: fi cha.


47, 69,6 65


ιν. fig.


05 p


bifi. cha.
sz ult.fig.
e.


c sme.
tib, Θ, m.
dgtab. O
aam A.
ει, x figu.
c4p.so lib.
τά.
f s fig.cha.
וו‎


H ifi. cha.
s9.Ilt. fig.
4


bs mufcu.

tab. X,
is tabul. A

ab v.
ka tao.
1: fi. cha.
6o . ultint,


figur.».


mult.figu.
lib.s d.

"a figur.

cha. 6i ult.

fig. dt.

T ulii. fig.
lib. 5.
TUI.

03 fi. εἰ.

61.


P2 ἔριν.


cha. 65.


4: figtr.


char. 64..


ult.fig. &


HUJAM.ANI F.A49RIC.AA LIBER 1111 549
huncà quibufdam neruum coniuge carentem uocari non ignorem.In homi-
ne tamen,cuius facrum os quinq; tantum efformari uidebatur ofsibusymedul
15: dorfalis terminusab offe procidens, unum utring; diffundebat (albus
hacrationefexti paris facri ofsis uices füpplens. :


NERVORVM FEMVR, TIBIAM ET PEDEM
adeuntíumdiftrributionisratio. ^ Caput xvrr.

R. V R I iuxta femoris initium à dorfi medullae lumbo- 2er zo-

rum uertebris, & offe facro cóplexee neruorum paribus, 7 ^^^

|| quatuornerui offerütur, à reticulari quodámodo plexu |

perinde procedentes, atq; סק‎ brachium petentes

|| neruos pronafcijjam antea relatum eft: quanquam magis

uarius in ceruice,quàm hic adlumbosfacrumq; osneruo

bos 5 rumimplexus occurrat. Hisneruis non eadé obtigit craf-

fities, multo; minus par feries & ductus, qui enim primus ac tertiusrecenfe-

bunturgraciles funt. Secundus autem duobusillis crafsior fubinde reperitur,

licetinterea tenuis quoq; fit. quartus uero illorum trium unà complexorum

crafsitiem longe uincit." Primusà fuprema parte implexusneruorum incrus Prmineru fe

pertinentium originem ducit, ubi fallicet tertij lumborum paris (quod ordi- ^

neinuniuerfo dorfo uigefimumfecundum eft)anterior ramus quarto lum-

borum pari commifcetur.Neruus hiclumborüm incumbens carnibus,ac pe

ritonceo fübftratus in femur procidit fecundüm exterius latus tendinis' fexti

femur mouentium mufculi, qui unà cum feptimo femoris motuum autore

mufculo hàc fupra coxendicis osad" minorem femoris proceffum cótendit.

Simulatq; ueró neruusillefemur contingit, ramum depromit cuti paulo mi

nusquam ad genu ufq exporre&um,quz anteriori femoris fedi uerfus exter-

num ipfiuslatus obducitur. Porró* maior preefentis nerui portio in alto lati-

cns, aliquot propagines deriuat" primo m mouenti mufculo, qui ab an-

ticafede appendicis ilium ofsis principium ducit: dein & feptirno tibiam mo

uenti mufculo,qui à maioris proceflus femoris radice enafcitur: mox quoque


* nono tibiae motuum autori, atq; cum illis mufculis primi huius nerui gran-


dior portio decliuis ducta, elatiüs quàm genu confiftat articulus,terminatur.

!' Secundus neruus fuum principium inferiüs quain primusadipifcitur, ere- seand seni
gione uidelicet uigefimifecundi paris neruorum dorfális medulle, feu eregio- ^
néarticulationis tertiae lumborum uertebree cum quarta.Hic neruus perito-
nae etiam pofteriori regioni fuübtenfus, fimul cum" uena &arteria peringui-
nafemurpetétibusin crus porrigiturac mox abinterno ipfiuslatere ramum
deriuat;t uenze ad pedis ufq; pollic& attenfum,quam abinguineperinternam
femoris fedem,ac per genu articulum, internamq; tibie regionem fub cute ad
fummum ufq; pedem protendi cómemorauimus. Atq; ut illa uena uarias fo-
boles in progreffu ad cutem illicoterminam diffundit, τα πὸ & hic fecundi
crus petentis nerui ramus anteriori uenze illius fedi toto du&tu cótiguus, fobo
lespafsim בוג‎ cutem fpargit: quarum" ille funt précipuae,quas anteriorr &in-
terioriuerfüs poplitem,genu regionibus offert.Neq; fané ofcitáter obaudien-
dum eftprefentem ramum anteriori uen2e parti exporrigi;ut n elus uenae fe-
&ione, quam mox füb genu autiuxtainterioré malleolum molimur; fcalpcl-
lusretrorfum atq;in pofteriora impingaturne is cafu antrorfum a&us;neruü
prefecet.Ceterüm' grádior fecüdi nerui portio fimul οὔ uena acarteria ipfum

bb 4  conco-


a ΟΝ. UES.ALI, $E CORPORIS
concomitantibus, reconditur, &in mufculos anteriorem femoris fedem oc.
cupantes quog; digeritur: precipüé autem in quintum femur mouentium b bom


e ES 8 B N o5
&in' o6tauum tibiam mouentium, cum quo etiam fecundüm internum la- Bins
tus noni tibiam mouentiü mufculi deorfum fertur, ὅς fupra genuarticulum ,; p


non minus quàm primus neruus ceflàt, m progreffu membranulis uafà colli-
ות‎ f eantibus exiguas porrigens foboles. 'T'ertiusneruus fecundo fuccedit, illic pow fide
77 tifsimüm enatusubi quartalumborum uertebra quintee articulatur. undepe ^5.
ritongo quoq; fuccumbens,óc" mufculo femur mouentium feptimo uectus, X 8b, A.
ad pubis ofsis" foramen contendit.quod quum permeat; nono &^ decimo fe ? fa.


: 0 > - :ןי ל ג‎ o . Cp.5lib,
mur mouentibus mufculis ramulos porrigit: mox ueró &P illis mufculisqui v.


: ἘΣ Ἐ : ; ἊΣ gis
àpubisoffe pronati, peni peculiares cenfentur. At ubi paulo demifsius prore- 25. dl


pfit; duorum neruórum;quos iam defcripfimus,rituy ramum emittit cutiin- gu.
: T RUE PIRE S ER tm

ternam femoris fedem iuxta inguina occupanti. Dein eius nerui reliquum, 579.

Íobolem offert" fecundo tibia mouenti mufculo, ac dein quinti etiam femur :&L.


: : " Cu E : 2 0
mouentis mufculi portionià pubis offe pronatee ramum deriuat;fupraQ; me- S8.ulr fi


gut sei dium lógitudinisfemoris terminatur. Quartus cruris neruus tertio quidem 5 9

^"* ortu fubfequiturat fextuplo etiá crafsior efb'atque ex uigefimiquintiac trium adm
fuccedentium parium anterioribus ramis potilsimdm conflatur: non folüm s
omnium corporis neruorü crafsifsimus, uerüm etiam quum hincà dorfàlis ἘΠ
medulle quafi termino principiá obtineat;d urifsimus, pariterq; ualidifsimus. UE
Hicneruusperitonzo quoq; fubditusjinter facri 0 515 latus, ὅς {πᾶ 0s, quà haec tion


offainuicem dehifcunt, tanquam per" finum ipfi peculiariter paratum duci- 4


i 8 pid 2 δα, fign.
tur,& mox ramü ex pofteriori ipfius fede pullulat, qui aliquoufq; füb* primo «apa; if.


femoris motorum latitans mufculo,tandem ad cutem procidit)foboles diftri De
buturus cutijinferiori clunium fedi obten fe, &illi pariter cuti,quz pofterio- dan ἫΝ
ה‎ | Ὁ 5 : USD DEA 9 fe ו‎
rem femorisfedem nonnihil ultra mediü longitudinis femoris integit. Cutis mis .
enim fupra genu in pofteriori femotis fede repofita, ab 'alia quarti nerui pro- !:fg da.


pee ramulosobtinere mox docebitur. Pofteaquam igitur quartus neruus ?*


Une adcuté deprompfit ramü;'" alias utcüq; grandes diftribuitfobolesin mu n: fich
Ículorü" capita digerendas, quaeà coxendicisofsis appédice principi ducunt, e
quorum tria tibiae motibusfamulaturac tertium, quartü & quintum tibiam ו‎
mouentes cóftituunt mufculos. quartü πετὸ caput,quintüfemur mouétium 7,2"
efformat mufculá.Quartus neruus hinc inter mufculos pofterioré femoris fe

dem fibi uendicantes reconditus, deorfum ferturac paulo fub medio longitu

dinis femoris? ramum educit in quarti tibiam mouentis mufculi* partem à osfgda
"femoris offeac fi peculiaris effet m ufculus, enatam. Ab hocramo propagines de
in cutem excurrunt humiliori fedi pofterioris femoris regionis Iuxta genu q:fgcx,
obdu&tam. Simulatq; quartus neruus inferiorum femoris capitum radicem 74e
ÍpeCtat; utrinque unam edit propaginemyin' capita mufculorum diffeminan r4.
darjqui tres primi pedis motores enumerantur. Quando autem quartusner f^
uusin finu' confifhtquem duo inferiora femoris capita mutuó dirempta ef- + «e».
ficiunt, in" duos crafsitieineequales truncos partitur, à quibus uniuerfze pro- OS
pemodum tibize & pediitem nerui offeruntur. Nullus enim in tibiam neruus 66
procidità quarto non didu&us praeter 'ramum fecundi crus petétisneruiin- P.
teriori femoris & 010105 ὅς pedis fedi exporrectü. cuius etiá uicesis quarti ner- x « far.
"ui  ramusnon femel fübire uifus efl, quem paulo poft fecundüm internam ti- ΔῊΝ
bie fedem (uerfus füram tamen magis) fub cutead internum ufq; pedis latus dus»
diffundi (cribam. Ceeterüm neminem mirari uelim,quód quartum neruum


non fecus


x sfigur:


dur. 26.


4» figur.
chat «77-
ultfig v
b s frgur.
car. 78
ult.fig 5»
c » figur.
dura. 79
ult. fig. τ,
d 6 muc.
14.0, 21d.


X:
exfi. cha.
8o tilt fe
gur.o.
| : figur.
char. 8i.
$2 figur.
char.79.
himufcu.

tab. Y,
i x figur.
char 825
ul.fig. e.
1 ג‎ figur.
chara 8:.
ultfig. e.
ls figur.
dr.84..
ult. fig .x.
ma figur.
cha.85 ult.
fig. Y.
nas mufc,
tab. T. ἱπα
icr R et S.
0 + muc.
tabe,
Ρ4 muc.
tab. Y,
4 2 figu.
char. infe-
ΥἹΟΥ͂ ὃς,
Y v mufcu,
1
+ וז‎
140.
1 fi. cha.

8;.
45 ἔριν.
ehar. 86.
ו א‎ muc.

tab.v,
3 cad. tab,
ד‎


. "ל


HUJACANI F.A9RIC.A 21257 lili 551
non fecus quàmfi unicus effet;jnon autem (ut Galenus docet) geminus fecun
düm totam femoris longitudinem fermone deduxerim : quum uniuerfüsin
homine unicam obtineat circunfcriptionem: & fi quis ipfius qua inueflitur
membrana unguibus dirempta, hunc uelut in duos neruos dirimere propo-
fuerit (quodleui etiam fitnegocio,fi manumab ea" fede, quaneruus propé fe
moris inferiora capita bipartitó fcinditur,furfum ad mediam uft; femorislon
gitudinem duxeris) etiam licebit in quàmplurimos néruos ipfum hac ratio-
ne diuidere: quum is aliud nihil fit, quàm plures nerui inftar plurium re&o-
rum funiculorum protenfi,& membranis circundati. Ac proinde ea ratione;
qua quis quartum nerüum geminum effe cótendet, ego illum decem δὲ o&to
neruis conflari altruam, quum aliquando tot ipfius portiinculee feu funiculi
illos ftudiofe numeranti occurrerint. Quotcunque ueró quartus neruus con-
ftet partibus, m poplite, uti prius dicebam, uniuerfusin duos impares dirimi:
tur truncos. Exterior, qui k gracilior eft, uerfus fibula cum tibia connexum
prorepens, mox' ramum à fe profert, qui fecundüm externum tibiee látus,
exterioremq; malleolü, ad pedis ufq; externam fedem, minimum; digitum,
fub cute exporrigitur, furculos utcung graciles ipfi coriterminee cuti toto in-
ceffu offerens." Praecipua ueró exterioris trunci portio, feptimi pedem mo-
uentis mufculi caput fübiens; ramum exalto quoque difpargit fub cute,ultra
medium longitudinis tibiae excurrentem, quee anteriori tibiee fedi obducis
tur. Ipfüm autem* praecipua portionis reliquum, iuxta fibule externum la-
tus defcéditjinter feptimum eum mufculum, ὅς" oCtauum pedem agentium
occultata, & illuc ufque prorepens, ubi in exa&os tendinesilli mufculi defi-
nunt, uerfüsq; exteriorem malleolum reuolui incipiunt. Interior idemque
crafsior diuifionis, quam quartus neruus in poplite molitur, truncus, rectà
deorfüm incedit, & ab interno latere" ramum depromit, fecundüm inter-
nam tibiae fedem,modicé uerfus pofteriora ad internuni malleolum, ὅς hinc
adinternum pedislatus ad pollicem ufque füb cute exporre&turn, δέ utrinqi
fobolesin progreffu perinde àfe edentem, ac reliqui affueuerunt rami, inter
'cutem carneamq; nobis uocatam membranam excurrentes. Huius generis
aliusadhuc ramus,etíi non adeó infignis;b interiore quarti nerui trunco,hu-
milius paulo quàm nuper di&us emittitur, in cutem quce füram integit, ua-
rié difleminatus. Verüm ipfe truncusin tibiam nunc plené delapfus, ac fub
mufculis latitans pofteriorem tibiae fedem occupantibus, notatu dignam ini»
bi edit" propaginem;ubi fibula primümà tibia hiciuxta genu dehifcit; mem-
braneiQ; ofla ca ipforum totalongitudine neGtentisligamenti fuperior fedes
occurrit. Propago enim illa lizgamentum hoc permeat, & in anteriorem {15
biz fedem du&a, fecundum illud ligamentum deorfum repit, inter" mufcu-
lum pollicem extendentem, &" eum qui reliquos pedis digitos extendit, res
conditajllisq; quibus attenditur mufculis foboles quoque difpenfans? Quod
autem ipfius eft reliquum, unà cum di&torum mufculorum tendinibus per
" tranfuerfum incedit ligamentum, in anteriori tibiae regione iuxta pedem
occurrens. Atque quum propago heec in füperiora ufü; pedis contendit, mus
fculis potifsimüm diftribuitur pollicem, & tresipfi proximos digitos 1 ex-
ternum latus abducentibus. Quemadmodum ueró' propago hac antrors
für ab interno quarti nerui trunco educiturjta quoque" alia (fed multo grá-
ciliór) in pofterioraab illo diftribuitur, inter pofteriorem" quarti pedem mo


uentium mufculi fedem, & anteriorem" duorum primorum i
eiderr


Qui. quartis
merus uelut
plarib ws, Jin-
culis. consíaye
ו‎ Wr.

Lib. 3 de Ad -
minif. 4


שומ


» X
πὸ  WNLAUES 55 0059 UA. F.49. תוזת‎ το
eidem muneri praefe&torum regionem eoufíq; defcendens, fparfaQ; ac trium


horum mufculorum tendinesinuicem plené non uniuntur. Porró' quodex ,, ἣν


quarti crus petentis nerui trunco interiore adhuc fupereft, fecundüm pofte- E. "
WE Πρ,
a 6 BATES s 5 bag ofc,
& 'tertio pedis digitos mouentibus deorfum fertur:&illorum mufculorum MESE
tendinibus concomitatum, ad pofteriorem malleoli interioris fedem reuol- 14" ^


uitur,pedisq; inferiora fubit, mufculis inibi repofitis attenfüm, Gita m füurcu- B vem


- cC b . . c
riorem tibizefedem,cum" quinto pedem mouentium mufculo, ὅς fecundo


los diffe&um;ut duo feré humiliori cuiufque digiti communicentur fedi;to-
tusQ; quartus crusadeuntium neruus eum in modum abfumatur. In cuius fe-. -
rie (potifsimüm uero per tibiam) commemoranda, fi haud leuiter à Galeni
placitis me declinaffe animaduerteris,non fit obfecro moleftum, ipfius de-
Ícriptionem cum uera humani corporis fe&tione expendere: utunà mecum
difcas,quàm timide quantumuis etiam próbatifsimis autoribus ueniat acqui-
efcendum. Quibus autem modisneruorum omnium fe&tio opportuné fit
adminiftranda,fub finem trium fequentium librorum fuoloco utcung;
enarrabo: nuncgrandiore neruorum imagine quarto huic
libro colophonem 801660005.


NERVORVM


. 3


im


^


ἌΡ.


₪


EDULL


Ξ Ξεῶς
L1$


ME INITIO


DP


M


di ER 0 disi: imd Y
TEM PARIVM NERV
TPRONA4S$CUNTUR ORTUS PROTPONIZL ET 2 1317219 .ש‎


בי
OR‏


*


VM


tionem feriemi, omnium parium que à doy alimedulla in dorfrofübus complexa originem ducunt, pulcherrime vefert.


CHARACTERVM INDEX.
VM e
PRAESEN 72 figura cerebrum unà cum cerebello cerebri,
exortibus eum in modiern delinauimuss quaft ἃ caluaria enudatuma
3n ipfnea Daft ta con [piceretur, ut appareret, fi quis 6647 caput in pa.
fleriora quàm maxime fiedferet, furfum vetrorfumd, oculos atfurue.
t uerb eharaterum Index huic cbarte pulchre adhiberi poffet,ft-
quram ac Jf altero careret Brachio ac erure 016 pracmpue
4 quum eadem utring, Jit ratio. :

7 24/5 notatur, ac 5 indicat partem אק‎
7 מל‎
nuncupatam. B tero cerebri partem mfmuat, amplum caluarie. :/-
mum fabeuntem, qui ad latus [pnus confiklit, quo glans cerebri prtur-
tam excipiens reponitur. C autem maxime poflicam cerebri federa
notat.

D,D Cerebellum. ה‎

E Simifler cerebri prote[fus, organo olfafus precipue :fabmunifrans,

F לו שא‎ ortus.

G  Neruerum wiforiorum coitus. . ὃ

H Tunicaym quam wiforius neruua exoluitury degenerat HE.

I Secundum neruorum cerebri par. X

XoK ρὸν radix tertij paris.

L Craffior radix tertyj parit,

M Quartum par. \

N — וס‎ radix.

0 Quinti paris ו‎ radix. : : ἐπε

P Membrana, in quam quintum par in auditus organo prcipue exol-
nitur. .

QR Maioris quinti paris radicis propagimes, quorum hac per cecam ela-
bitur foramenytlia uero per alind fibi proprium.

Sextum neruorum par.‏ ב

2 Septimum neruorum cerebripar. «12, lorum neruorum progre[fna
lic non delineari potuere, uti eleganti fme proponuntur. fecunda fr-
ura buius libri fecindo Capiti prepofita. ΚΑ

medulle ex cerebri bafis medio inttium.‏ 8 ץש

Xx Dorfali medull fedes »qua caluariam egredit ur. :

wage Numeri charatleres feptem ceruicis, duodecim thoracis, qum,
dumborum, cz fex [acri ΠΩΣ indicant uertebras, 4t2, adeo Iriginta
neruorum à dor[ali medulla iam im illis uertebris contenta profien-
tium paria, quorum ferrem quam potui accuratiftime σ’ שק‎ 1
mi in bec tabula meo marte expreftt. Ferim quia lic locus exiguam
charatlerum declavationem admittit, non omnes nerworis  Jabales li-

teris infignituris fum. i : 5
P Septi tranfuerfi, finiffer neruut, quem citra aliam eharatleris operam
ex quarti, quinti. e 2 parium propagimibus effrmari con icis.
Nerunas ἃ quinto pári, cuti fummum humerum imuefhienti, (σ΄ dein

mu[culo bracbium attollenti precipue diftributws,
ΑΚ. Primus brachrj nevuus ipfius, propagines bic in catem excurrentes.
4 Secundus brachij 6 וק‎ im anteriorem cubitum fleéfentiam
2
der "γα εν, obbtta.


Reo Gert nerutprapago ad poferrorem mufeulum cuLitum fle&tentiumt.
x Secundi. nerui portio, tertium accedens nertum.


Ramus fecundi nerui caput adiens Vongroris radium rm pronum me
sentium mufeulr.
Secundi nerui diffributro m duos impares vamos.
Minor ramus fecundum radium cuti ad pollicem wf, exporretius,
Creffior ramaymox im dues propagines diuia, quarum fertes im com
ficio e£.
€ Tertij nerui | foboles, in mu[eulos internam euliti fedem otcupantes di
2%
4 010 ramus radio 6010766 dein pollet 6" קנ‎ medie
Jfuveulos offerens.
ee — Quartus brachi nerums, ata mferims e ramos notat mufcula cubi
tum extendentiba depromptos.


uti anteriorem brachy fe-


MAN


f Quarti ramus internam brachs cutem adiens.
4 Quarti ramus,externam {σ΄ pofferiorem bracht accedens cutem,


bb Quarti ramusycuti externe cubiti digeflna.

D Quarti precipua diffributio ad mereffum cubiti.

kk. Quarti ramm radio exporreius, (σ΄ externe, : fedi polleismdicis, ese
medi faboles offerens.

1/1 Quartiramusulne exporrcétus, ez" mu[culis ab externa ipfius fede
initium ducentibus vamulos exhibens, ac ante brachiale ce[fans.


m Quintus 400 2
מ‎ 7 0 offis tubere prona-
tos.


eo — Quinti nerurrampo, ulne exporreéTue, 7^ interne fediparut digiti,
€x anularis, aliquando €7* medij ramuculos difpergens.

P Ditlimodo rami [aboles,in externam manuá ( fedem reflexa, ez" exter.
na parui digiti (fedi e anularis (σ᾽ medi ( farculos diffenfans.

4g Sexto brachg nerums, ו‎ cute tantum ducta feries, Quis ue-
và Érachj neruorum fit exortus, eorundemá, principiorum plexus,
ab [que notis prompte dignoféitur.

r,r,r. Nerui fant intercoflalesy tlic precifr, quá cum eoflis antrov[im veftes
duntur. : J

ss — Ramim poferiora dedutti,bic etiam undig, obuj,

t: — Hun modi / ferie nerui mufeulos adeunt thoracis offibus ffratos,

m,u  Propagines indicantur, [exti paris neruorum cerebri ramum eoffa-
vim radicibus exporretdum augentes.


V,


CIBRIY
FINIS,


Xxx


AT CERE‏ דיס


Propagmes neruorum ex lumborit uertebrie
exilientium, que abdominis (σ᾽ buina fedie
smufculis ez* cuti difpenjantur.
Neruulus teflem frequenter petens, bid rez
ἄμ.
Propagines fextam femur mouentium adeum
tes muculum, ,
Primus femur petens זו‎
Primi nerut propago,cutt oblata,
Primi nerut propago, altiua inter mu[culos
abfampta.
Secundus femur petens neruus.
Secundr nerui foboles, per internam femoris
€ tibie fedem ad pedis u[g, [uperiora [ub cu
te excurrens.
Secundi nerut propago, mufeulis anteriorem
femoris fedem occupantibus deprompta.
Tertius femoris neruus,
Tertif propago, internam femoris cutem im
plieans.
Tertij propago mu/[eulos adiens.
Quartus femoris neruus, cuius exortus aque
at trium » fuperiovum eff confpicuue.
Sertes anteriorum propaginum inferiorum pa
rium € facro offe prodcuntium.
Dorjalis medulle extremum.
Quarti femur petentis nerui propagtmes, ad
capita mufculorum à coxendicis offis appendi-
ce prodeuntium fparfe.
Quarti nerui foboles, mn poffertorem. femoris
entem ad medium u[que. longitudinis femoris
exctrrens.
Tropago, precipue in quartum tibiam mouen-
tium mujculun, 4t dein in reliquam pofleria-
rem femoris cutem iuxta genu digefía.
Soboles m mufculos fpar[a ab inferioribus fea
moris capitibus pronatos, r
Quarti nerui in duos truncos diflributro.ac ca
quidem minorem,g uero mfigniorem notat.
Minoris trunci. propago,externe tibi cuti ad
parui digiti ufg, extremum d/ffafa.
Tropago fibule iter mufculos exporretde,
Ramuíns anteriorem tibi cutem implicans.
Grandioris trunci ramus, mterne cuti tibia
ad pollicem % 4%
Grandioris trunct ramne, pofferiori tilia feu
Jure cuti exporretdus.
XY Grandiorie trunetra-
ב‎
Eulam tibie , quà bec
e[fainutcem delifcunt,
eommittes permeat, 4c
dein «d digitorum ufa,
Jüperiora excurrit.

. Pracipua eradioris tris
€i portio, inter tibia os
€7 calcem pedis inferio
ra petens, [ingulisá di-
tis furculos offerens,


QVARTI


— »
VESALII,‏ םג חח קוא ג ]


FABRICA LIBER‏ זאגאצע 00220218 DE‏ הי
OQVINTVS, ORGANIS NVTRITIONI QVAE Cr‏
bo potuq;fit,& dein propter partium connexum ac uiciniam inftrumentis‏
generationi famulantibus dedicatus, & omnes fibi peculiresfigu- ——‏
ras feriatim fimul; moxininitio oftendens, quo minus‏
eaedem figurae plerifq; Capitibus pafsim‏
preeponenda ueniant. ἃ‏


PRIMA QVINTI LIBRI
FIGURA.


e /
NW JI]
/
\ ל\‎ 77]
| NI


fi


| ?
| /


"


PRIMAE FIGVRAE EIVSDEMQVE
characterum Index.


Quo sENTIfpuratantaumani corporis orti delineatur, quanta ad peritorum oflendendura
fufficit: exprimitur enira lic anterior peritonea [edes, feelioni ferie ab oto abdominis mufeuli lberamullad,

ex parte 2%. :

vut 9,GD Hacbaratleribusperitoneumin[gmtur. : Εἰς

E,É ipamtucronata pelori offta cartilagine ad pulis u[q, oium commi]fuvam procedens, cu oblique defcen-
dentium ez oblique afcendenium, & tranfuerfim procedentium abdominis mu[culorum neruofe renuttates
ertinacifitge conma[cuntur.
: 7 , : F Umnli-


: "
$56 - .פא‎ UES.4ZIL 2E CORTORIS


- F Umbilicusqueminter diffecandum ettam ademptis abdominis mu[eulis gratta opportuna urabilta uaforum
demon[lrationisyreferuare folemus.
₪7 Seminaria fmifiri lateris ΜΆ ας fis anembranis, qua ἃ peritoneo quutuanturyadhuc obuoluta.

H. Seinaria dextrilateris afa.

/ Urnaac eene potiffmirm inferiori fédi reorum abdominis muféulorum exporrigumur, quorum e
hic quoq, propendet porto, pulis oftbus adhuc connexa.

K, Una יש‎ arteria, qua -fab offe pelloris exporreta, im anteriorem abdominis fedem prolabuntur, pracipue re-
07 abdominis oblata mufeulis, ac fuperiore albdamimis fedem umuev[am quad, qmplicates : quemadmodum
llequas 1 ifignitumus,per bunmiliorem, יש‎ puli oftbus ttcimver abdomini regionem expaciantur,

4 Soboles uemarum in periomei latera excurrentium, ac abilla senis dedutlarum, que aut A coninge carente
sena; aut ἃ caua gentcilatim prone[euntur, qua ipfnus catidex lumborum uertebra colligatur.

«γέ Tranfüer[t abdominis mufculi portio, peritonao diuulayretvor, iem, exa.

ἽΝ Mem oftia fedes hic muda con picitur, cit obliqui tranfaer[i, abdomints comitebantur enufeuli.'eriem quum
qrafentfiguraun etiam fabfequentibus omntbus,ea duntaxat organa explicare vifum [rt,qiie loc pertratla-
buntur libro, non eft quid. 1llas quod, smdicem partes, que. figuris ob boc addumtur,ut defGribende partis fedes
2 con[pettu promputor effet: cumfmodrin bac figura esl thoracis inferior. "fedes abdominis 1/0/65 e us qu
brachia ez: fcapulas agunt, libera: ut e» femorum initia, cute dumaxat denudata.


SECVNDA QVINTI LIBRI
FIQURA. .


SECVNDAE


HU זא‎ FA221CA4 LIBER Ὁ .
SECY e


NDAE מהת צסוע‎ EIVSDEMQVE
chàracterum Index,

HAE C E. 0000 ferie [ab δ μην. bic mama, peritoneum reta linea ἃ peétorisoftis mucro
mata cartilagine a pubis ufq, os ita difum est ut umbilici uafortm nullum uitiauerim : deim tranfuerfa fe-
lione à [mmisiro ilio ad dextrum dutla, quatuv peritomei anguli ab anterioricorporis fede in poflerioraveflexi
confprciuntur. Preterea umbilici quoq, pars,una cum ip[unes mais, que peritonaeo prius connetlebantur, oculi
fabiacet. οὐδ hecypre [ens figura iecoris portionem, e» uentriculifedemyacomentiinte[linis obdutfi fitum in-
dicat, quem omentum obtinet, quum manibus ipfum werfen pula os inter diffecandum trabisur)[r quando 7
fiam uer לור‎ latus (uti plertinq, acidi) לוס‎ adinuemitur.

449. G D. Quatuor peritonai partes difettee, ac im pofleriora. reflexee, adeo ut interna anterioris peritonet feda
egt Vic ex feéhomis ferie im con [petlum uenerit, 2

E Umnhilicus à  peritonao liberatus.

F Uenaab umbilico in tecur porretla,

( אש‎ umbilici tn tecoris vimam ingre].

MH. Portio iecoris, ex gibbaspfnus fede apparent.
1 yeciputum ligamentum iecur fepta tvanfier[a cimetlentium, quod uerfus dextrum latus smucronate cartis
laginis confisi. Scutum enim 1d ad מל‎ um latus 1 confhicuum,mucronata eft pellorisofis cartilao.

X, Dextra arteria ab umbilico fecundum dextrum ue[ico: fundilatus advamum quendam magna aiterie pro-
Tepens.

2 imifhri lateris arteria, ab umbilico fecundim uefice fimifiram fedem,ad fii lateris quendam av erta magna
vamum exporretta.

A λύραι, quo à nefice fundo ftus urina mter duas illum imuoluentes tunicas expurgatur.

Ν Urfice fundus.

O eritonaiad ΤΣ ΩΣ HeXIUs.

9? Uentriculianterior pars, qua ne Tecoveyned, omento obtegitur, Ceterim Tec uentuctii fedes ob hoc amplior
apparet, qud uentriculus quem 7 2 7 7 fieret: quemadnodum eo buius cadauer
uefica paulo quod, elatiias folito. fupra pula offa 'fapertori fiia parte efferebatur.

9 0, ₪ o Omentum.

& Uena e arteria frmulcum nerta dextra fedranferiorzs partis uentriculi exporretla

δ Sipiflrilateris afa, que [mitram fendi uentricul "fedem amplexantur.

T Huc[ede dextri lateris afa rmiflris comttumtur: ac proinde etiam ,T יש‎ S futuran indicant, cua arta
ffoteles tertio Hüflariz de ammalbus librosut er quarto de Animali partibus meminit, quum à medio uen-
tre omenttm ori. dependered, a[ferit.

UU Cafürum uemtriculi fundum pereptantium faboles, huc gemiculatim im semtriculum [afe 60
AX Uenarum arteriarum, propagm eyyfuperiorz menti membrana exporrette, c anulo ad pe unda, cintiae.


TERTIAE FIGVRAE QVAM SE QVENS
proponet pagina, eiufdemt characterum Index.


Tn T E.A fgura fecundam adminisiratiomis ordine fübfequiturs ac bumiliorem omen membanam
ἃ füperiori diuulam laceratam, gerit. Superior enum omen membrana anteruri thoracis fedi lic eft expor-
γοΐζα, c t furfum [aul eum uemtriculo ex peritone amplitudine euulfasut ueforum feries im con[peclu foret,
qua ad po[leriovem uentriculi[edem.im inferioris membrane omenti aperiri parte admodum mimeroja εἴ
בד‎ etiam inferioris membrana omen ortus ac natura prompuns pedharetums que fic ita in frislrum —
latus, farfimá, 60110070 cernitur, ata, uniter[a omenti pars inte[limis aloqum obducta, frm conuulfa inter
dilfecandum pleruna, occurrit. Inte[uma autem nufquam pertuv base fun loco lic iacent: ttt eg lien quoqsct-
Tus etiam pars oculis hac figura fübijcitur. sem Lr ud

& 2. 0אא‎ eadeg bic ata, im fecunda figura mtantur. ner AC indicat umbiliai arteriam dextram, L. tte
/-- JC meatiim, quo fitus urinam exteris gpfitsimuolucrum excermitur, quii, hic, 3 Gr arteria
ΤΙΣ cop[praitar. Ceterum ἽΝ ueficam notat: O autem peritona cium AntErtori μοί 7 e COHCX HII,

To bac fitttra peritonei angelos, qui fecunda (figura t B C n 2D infigmiti erant,refecumus. Ds

^. Syperinris membrane omentipoflerir fedes,qua inferiorem membranam integra adhuc omento fpeciat.
^? Extuberans pec fedes, uentriculus efl fuperiori membrana omenti teclus.. Ὁ


/ , / , 7 vcri eflimte-
5€ Ipferigr omenti membrana. Ceteriim extuberans parse duo füperiora c & € m Cribuntr,colum e$


cc fimum,


558" ND. UESAALIL DE CORPORIS
[ 0


TERTIA QVINTI LIBRI
FIGUR.


NI [| RS
a


GC


Titum, qui mtriculiexpbrriseur fundo,ac inferiori mem rana omenti, nice mefenteri titur.
4 Hic len quoque, etfiomenta obducir, protuberans fefe oflendir, ad quod etiam pellucidaomenti utat fab
ffantia. :
Toferiov omentimembrana hic modo, qua uentriculo fübgcitur, quampluribus notanda erat charatleri-
Vus ueri quo minusillam charaBerum 2s obliterarem, eosin fubequenti figura gonendos duxi. praa-
prtquim leuioperaledor eofdeza charateres utri figuris ל‎
7 exprimunt.


QVARTAÀ


. HUA.ANI F.4221C.4 LIBER ש‎ 559


- QVARTA QVINTI LIBRI
FIQUR.A.


c
IN o


QVARTAE FIGVR AE, EIVSDEMOQOVE
characterum Index.

HA c figmaomentum [uis quibis adnafcituraut potius ὰ quibus initium ducit, partibus liberiz, e nul-
lainterim alta fede diuulfum delineatur integrad, ftia con[Iruttio, c  pracipue tMenarum, arteriAvum ee ner-
sorum pev ipfam feries, ee glandulofa corpora sp[rimmata commonframur. Io [aper quam concinne omentum

facciloyaut pere, aut minoribus piféatorum vetibus afümletur, hac quoq fura difatur.
86,6 Omenti circulus, feu orificium, qua id imitium ducit.

bf jf Omenti fapertora amembrane anterior facies.

pau Jferioris omenti membrane anterior facies, at haec món integra, ut faperroris membrana anterior facies, hic
con picitur : quum ea tantum inferioris membrane edes obuta fit, qua tuentrictdo Jfelflermiur, 4td, ad colon
"fj, satefltinum, quà id uentriculo exporripitury pertinet, reliqua interim inferioris membrana parte adhuc à
feperiovi membrana obtedla, c fequenti figura utcumd, proponenda.

Vi, Tribus bis charadderibus ad funstrum latus fuperioris membrane omenti pofitis, omenti con(lru&lio im[ymitur.
Nam b omenti partem motatmem braneam, ueni arterijia, ea ipe quoq, carentem. i uero udfa indican-
tir, h autem adeps ualts ΠΩΣ adnatus tte exprimitur. La tt tflos charatleres hac omenti parte vepofut,
dta etiam qUAMis ipfius : fede eos poffe collocari,nemo ambigit.

4 Cenaeporte caudex, quà ex iecore prodiens, inferiori membrana omenti continetur ac fufflaitur.

m. > 7107100775 cattim eo bilis ueficulam petems,neruad, concomitata quii à dextrilateris fexti neruorum ce
vebri pars aeruiramo, dextri lateris coftarum vadiabus exporredto depromur, aciecorts catum, biles, (6:
Jficulam adit.


n Principium uene po[leriorem im[erioris uentriculiorfei fedem poti fmm accedentis co arteriam habentis


contugem.
06)0 —Lrteria C Henna c merttus; fecundum fapertoris omenti membrane principium, dextra fendi uentriculife-
di exporretii. :


be Illorum uaforum que dextre fundi uentricili 000 exporri untur fareuli corpus uentriculimplicantes.
44 SDillorum iam udforum, que νάϊ uentriculi dextre fee exporrigunttir propagines, 17 Jeperiorem omenti
membranam Jparfe. Es cans E /
Y Una Arteriad, duodeno mteftimo et teumiinte[umt principio exporrette, neruulis, 7 /frequeter admittetes.
Jf Porte uen in duos truncos lipartitio. quid uero tenas v ζ 0 indicatas lnc elatius quam im nuda ort ue
na figura delineauerimusyin hoc fatum putato, quod. earum ueavim ortus in hunc modum abinde uariet.
t Dexter feu grandior Mene porte truncus, m mefenterium,adeod, mip[a ipte[tina excimense


2 Uena in polleriorem tentriculi fedem citra arterte con[ortium difIributta.
/ :
2 א‎ Cena


$60 c ND UESALIL DE COÉ?ORIS.
ac Cea cum arteria e meruo in dextram inferioris membrane menti federn [pet fa,ac colon quom inteflinurm
lac parte accedens. . :
7 7 0200/7705, tandem corona mlar "fuperius uentricil 0
cium ampleHens.uertm buius ena arteria tanta. duntaxat delineatur. portio; quanta inferiori membrana
ementi (uflinetur. :
e Hic gradur mefenteri arteria nonilhil fe offert, etiafrmimimo mntertallo לסו לד‎ mebrana ometi Jeffuliatur.
B. Truncus arterie qui anferioriomenti membrane intertextus uentriculosecori, bili utefictile, colo; qua 1d uen-
triculo exporrigitur,ac dem liegivamos depranit, neruosa, has partes adeuntes Concomitatur.
y Cena [pmulcum arteria co neruoymediam potiftümim [eder [ubiens inferioris membrana omitti, €» v amos
quoq, offerens colo sateflino, qua ad uentriculi prarepit t fundum.
dV Cena coniugis arteria expers, que [mitra fedi mferiorjs omenti membrana. pauculas "faboles (ut € ipfa 2%
cilia eft ( diffundit.
& Cemarumsarteriarum e nermorum i lenem feres.
V Clena pariter curn arteria neruod, tentriculi funds finiftra »fedrexporreHa.
ללכל‎ Clapdalfam corpus,mferiori membrane omentiinnatum, naforumá voboriprefetlum,


δ Glagdelofrcorporis, quod duodena inte[lim,  fubnaftur, portio.


QVINTA QVINTI LIBRI
FIGURA.


22277


QVINTAE FIGVRAE EIVSDENM'/QVE ;
characterum Index,


QrrN rA fügura omentum «liter prorfas quam quarta figura exprefürmus. totam mara, colt Τρ! πὶ
ferem ל‎ 7 vepofuimtus, quie a tecorá regione fecundum uentriculi fundum ad lienem %
pertinet, atq m logus wocata nobis inferiori omenti membrana ad dorfum. contmetur. Dein cum eacolt
parteymferiov omenti membrana. oculis quoq, Jebgaitur, magna tam füpertoris membrana 07/0707 portione di
fIra£fa e ab fella, ut omentiad colum itefhinum comnexus coalituid quouis tandem modo demonflraretur,
tnferiort interim membrana non ita 4t4, HitEYLla (figura m fefe DOE € füpracolum quaff 00701404.

«ὦ, of, 2,G3) LH 7 ens omenti artis portio infignitar, quada dorfo pronata, uentriculi po, leriort
segtom [ubyeitur,ac tmefenteri quafi modo duabus fibisnflratis membranis efforznatur, coli partera fecundum
uenriculi fanda exporretla continentibus. Ceterhm 28, Ὁ D prittatim queda, uti modo ₪ sofiauatur.

2 rima uena à מק‎ portae tene trincoin bumilorem omenti membranam faves eum comte fibi arterias
€ attenfoipfr, leruna, neruulo. :

C Secunda 07.00 קל‎ ἃ [rntfiro etiam porte ene trincoio inferiorem omenti membranam difufa, e
pracateri huc pertinentibus uenis, colo סמומ‎ oblata cum ContHge mi AVIET IA, eu quibu[dam fedibus 72
ulus attendiur.


Es y 7) ac


v


HUJCANI F.492ICA LIBER ₪ 561


gp Hac tena fimiliter ἃ porta tum omento offertur, quum uena nuper Cin[jgnita, hanc omenti & coliinte[lini
fedem mon fatis plicat.
E Hic uinculo coli mte[umipars efl mtercepta, eo gofimodum prafetta, qua TeCOYIA CAHD yfabflernitur; aut dextre
tecoris fedi maxime 617 contermina: Du
pF. Cliinteflumiportio lic quoq, umculoef intercepta qua lienincumbit. atq, Tta totam colivegionem a[Jeruaur-
(,G. musque uentriculi fando exporrigitur, ac G e G amfignitur. 4
Hu Ha characteribus. imferioris membrana omenti pars indicatur, qua Jab dittamunc coli fede € € G notata,
ב‎ 100 7 "nicae, efl membrana acoloite[lino quodamod pronata, uli fuperiora HH con
picis. Τα autem hanc partem pati intertexentia abilla pendent, qua colo סל דולו‎ altoquim qua fecun-
dim wentriculi fundum mcedit, offeruntur.
1141 Portiom buncemodum lic velifta efl eius omenti partis, quam fiüperiorem zembranam uocamus: qua quum


amagna ex parte ejt diuul(a, prompte etiam oflendit, quiomemum 02007019 at pera conferri queat.


SEXTA QVINTI LIBRI FIGVRA TER-
7122 SECTIONIS SERIE $UZSEQUENS, IECUR,
sentriculum e inteflinain proprijs oflendit fedibus: omento interim, qua à uentriculo ena[cebatur,co
; lj inte[lino continum erat, prorfas שיד‎ 0070 ne forte td veliélum, alicuius organi fedes obliteraret. Ὅγα-
terea ut fmgula opportunitas oculis  fübicerentur, costarum aliquot fmesc utt imter pingendum fatum
est) effregimus,ipas Mna cum peritanao  feptod, tranferfo illis conmato 77 poflertoravefietlentes. Cefica
autem bic re[pondet tertie ac fecunda, 07 1 Geterim quia pre fentus froura charaHeres ma-
gnaex parte cum duabus nunc -fuccedeibus communes funt, mn absre erit, ante illarum
indicum. explicationem eas figuras proponere, ac dein communem
-charatferum indicem. fabicere.


(


/
|


f


ΊΊ]]
"n


ες 3 SEPTIMA


762 ΠΝ. 0544215 5 59


SEPTIMA QVINTI LIBRI FIG V-
Z4, U.4 TENUIUJXA DUNI.4XJAAT 7Ν-
te[Hnorum dutlur delineautmus, aliqua etiam uemriculi ez coli inreflimi fimulcum
«co afernata portiones ut prefens figura sar [ub fequenti facilis conferatur. Quad an
tem coliimte[hniinitium patilo magis quam par fit, ab ipfis renibus מו ל‎ abdue
dum deaturyim boc 7 arbitrator, ut fola graciliain 7
accurate uemrent: potifümum quumcolimtefimiirs —
eum tenta fitum mgre[]umd, fexta fi-
gurapulchre proponat.


OCTAVA QVINTI LIBRI FIG V-


20 004 04261 INTESTINI 287" 1
Gr redi imago dutluss, communiratur, una cum lei ate[Hni extre
= mo ep mufeula reldosnteflino propri,


ΘΗ ΑΚ ἃ»


HUJC.ANI FABRICA LIBER U
CHARACTERVM SEXT AE, SEPTIMAE
& octaua Eigurarum Index,


$rssEQ ΜῈΝ s modocharaterum [ndex, fexta; feptime eg otlaue, 'frguris communis esl. δὲ qua


gero interim character harum alicui peculiaria frtsillipro figura numero aut 6 aut 7 aut 8 adiciam cha-


vaéleres uero, quibus Tutufmodinulla Jfabiungetur zotulastribus "figuris communes cepfelas.
.A46 AXtueronata pecora ofi cartilago.
2226 PPeritoneum unacum difruptis coflis, illas, 4dnato yfepto tranfuer[o retror[um atq im latera t flexum.
66 Primarium ligamentum, quoiecur bumanum »fepto tranfuerfo colligatur.
2,6 Cibbisecora magna fedes.
Ec Portiunculaueneab umbilico iecori mferte.
EF Uenriculi anterior fedes,que hic amplaoccurrit, quid uiri uius wentriculus cibis admodum erat turgidus.
& Liens fimBirum latus fen ipfius pars in corporis anteriora tUergens.


Hz Uemricul portio, que inferits Mentriculiconfhtui orificium feu inteflinirum principium, quod bic cherdula
ligatum finximus.


563


11. 7 Parsimefhmorum ab Lad K proten[a,uulgato nomine nunc duodenum iteftimum;nunc inte[lintm duode
nam digitorum longitudine,nobis uocatur.


2 7. lemimtefuniimttum, graciluma mte[linorum fedes, qua hac primam in anffatus conuolus, antrovfuma,
a[Jurgere mapiunt.
4c7,8 ἴα mte[um termintsyatd, adco  gracilium mtefunorum finis. Üertim qua'nam fede tenu nmte[Hni terminus,
aut iler inteflni principium fft ponendum,augurari nequeo: quum tota 001/07 qui ab Lm feptima frgura ad.
Ax ufi, peremut,nullibi infine difcrimen ΚΘΗ Αἱ QUO Temm ab ileo liceret umer[hinguere.
ΑΙ Extuberans erafforum inteflimorum atium. DU
0 7 1316 admodum tenuis, e uermisin modum conuolutus, cecum inte[Iaum nobis appellatur.
Ν, Ῥ, Q2, $ T 6,8 luminteflinum bi charatleribus infigmttur : uerm [πρὶ privatim aliquid natant.
Ν enira ad P "fa, coliinte[lim duum notata dextri vemis |]? ad tecoris sifq, cauum pertinentem. A P ue
road Q colidullusm[muatur, fecundum sentriculi fundu tiecoris cato ad i ufq, regionem protefus. 4?
Q autem ad Ὁ duttus colioccurrita lenis regione ad pubis o5, fecundum Lfrifirum ile procedens. Cetertam ab
A ad δ (quod m oclaua figura prinatim ufitur ) colimdicatur afcenfus anfrabtusd, quem furfum ad umbilica
tf regionem znolitur. tt S ad T- % 7 notat, dithi nunc afcen[us ad vett; ufq דד‎ Πα initium.
UU 68 2eprefacolintefum fecundum sus longitudinem fedes.


XX 68 Gliteftm urina, ad. depre[Jam eam fedem ₪ יש‎ Ὁ amlipnitam extaberantes Jemiglobul quos ce
lulas קול‎
7 6,8 Rethinteflinimtium. Quicquid uero fab Y confiflit,reHum efi ttefnum.
Z7 Portiomeatus bilem 1n mtefima perferentus.
«8 Jtofeulus vetointeftini fnem orbiculatim ampletens, ep mempe[line ? fectum excretioni, prefectus.
lc 8 Duo mufculirethummteftinum ? polt fectum excretionem furfum contrahentes.
d8 Hac fede relium inteflinu. 7 pen egmulierum uteri ceruici, amufculofee fabflarie interuentu condfcitur,
ef 6 Duearterie fetus peculiares.


4.6 HoccharaHere uefice fundus indicatur: Uti זוי‎ qua fetus urina e corpore tpfies educitur, quema, 6
4t יק‎ nuper commemoratas 7 0017070


NONA QVINTI LIBRI FIGVRA-


66 4 NONAE


AND 2218 DE CORPORIS
NONAE FIGVRAE EIVSDEMQVE
characterum Index.
HA c figuravetfi iteflini, e coli quia; qua 1d vello continuatur, partem exprefümusnte[umarum tH»
micas aliqtto tandem patfo commonsiraturam. :
b. rima inte[lnorüm tunica qua er intima εἶ, Ἂς folis tran[uerfis eircularibus ue conformatur fibris.
δὲ Secunda inte[linorum tunica, que tranfuer[rs quoq, con[lat fibris. attamen velis etam eo donatur pluribus,
wo veto ΤΕ [1710 uicimtor est.
kk, efenterij portio, qua vedtum nte[linum oft facra committit, ac tertiamp[rexporragit tHnicam:
2,42 0 tunicaya eefenterij pronata membranis,


564


DECIMA QVINTI LIBRI
FIGURA.


/


jug


DECIMAE FIGVRAE EIVSDENM'QVE
characterum Index.
Y U r decima figura que femi ferie fextam fubfequitur rmefenters ftum quàm appofitifüme oculis (faba
speret, graciliaimeflina undecuna, ad latera furfum deorfum smnicem anamibus didulla comtinet: ac proimde
: ומשו‎


HUJAM.ANI F.422 ICA LIBER uU.


emefenteri commonkirat centrum, eo vationem. dua mefenteriumnteflinis 7/0 porrigit, mteflinas, dorfo con
netlit. ad bac, enefenterij etiam. partem ostendit, que colifinem, ez velum quoa intefhinum doro alligat.
4/0 8, G 22 > Portiones peritonet,apertoiam abdumine in latera extroJumflexe, — -
E E E emamtefina. \
F. Gecummnteflinum.
ΤΩ CANCER Eu
Ht Retlimtefimimitium.
1 Ueficaycu peritonaum ea potifümiizo fede connafituryulbi alteram ΤΡ ΓΟ εν: tunicam.
Kc AXtefenteri centrum, 5% 00 012 peritonat rmembrapis imi
canam uenam lic uertebrarum corporibus adnedtunt.
L, £L ὥνρια glandulofam, mox in ifa naforum diffributione pofitum,


) que mefenteri centro mfevunttv.
AG M Glaudula ne fovum difiributinibus imteriedla, quas wafaim ipfo per mnefenterium amoliumiur progreffo.


565


mutum ducit, qua magnam arteriam e»


VNDECIMA QVINTI LI-
ZU סוה‎


VNDECIMAE FIGYRAE, EIVSDEM/QVE
characterum Index.


corpore exemptum,omibuss, por‏ ל ΠΩΣ ipfum duntaxat delineatur mejenterium,‏ = אע
tibus apficonnatis liberum, preterquam ab inferioris membrana omenti poritone,qua colon dorfo mili co ligas‏
tur, uli fecundum inferiorem uentriculifedem procedit.‏
Α΄ Qaratker At eom deama (figura, mefenters indicat centrum. ,‏
Hiquog, charateres,fspniliter atq, 1» decima, glandulofüm Corpus notant, totis mme[enteri maximum.‏ 2
At Ac Glandue illis ΩΣ uaforum dilJecliombus, que taminte[lnis appropinquant.‏
NO Zi charatferibus omefenteri civcunferibitir fans, tentia ate[Hina dorfo alligens. his x‏
affirmantem, quaid a dextriveni fede ad‏ 1/07/00 דלו portionem, colon‏ 700004 7 2
cuum % 1000 protendiuur. m ;‏
Q Qad R 10 Tmferioris omenti membrana partem notat,qtte colon tora illa fede dorf committit, qua id fecun-‏
dim sentricul fundum exporrigitur. . Mr‏
Ζ 68 ufq, mefemeriy m[muat portionem colo smteflino tota ea [ede propriam, qua id a lenis vegione ad ve-‏
un "fo, antefBnum pertinet.‏


5,7 Quid


566 ; AND UESALIL DE CORPORIS
5,7" Quod $ e T sutercluditur me[enterij pars est,reHum mtefuinum dorfo netlens. :
C) Hac fede ל‎ naturam exprimere conati fumus, τ unam mefentertj membranamab al.
Ac cera umguibia diuulfam proximus: uni quidem AX, alteri uero «dlnbentes. Jn haruza membranarum me-
diomefenterij ua[u excurrunt, e 1 adeps, ut (' glandule, etiam continentur; quemadmodumin uige[i-
maquarta fuus libri figura quoq, est cernere, ad charatleres F,F Φ' G,G.


DVODECIMA QVINTI LIBRI F I-
GUR.A, QU.AE 12% 92242 6025 ENTIBUS ΤᾺ
7 000000 ΩΣ
quem bac ablatum esl, ez coflas aliquot etiam huc effrogimus, quo uniuerfum 1ecorá 04-
uum opportunis delineavi, poffet. Dem uentriculi quoq, apparent ΟΥ̓ ΠΟΙΆ, quem perinde
46016700 im foniftrum latus deprefeimus, utin con[pettn e[fet mefenterij pars, ac uenee
portas ipfam feries, e 5 bilis meatus tm inte[hnum inertio, uti
τος 'eharatlerum dex huic figure er fubfequenui ma-
do commumi infimuabit,


»


\ "חן


>


| ו
ha‏
T‏


DECIMA-


FA22ICA LIBER ₪ $67‏ זא שע


DECIMATERTIA QVINTI LI-
221 FIQURAL NUD.JA X 21215 שש‎
frculas eiufdem, ameattitim delineationer
exprimens.


CHARACTERVM DVODECIMAE ET
decimatertize fic: rarum Index.


Q gg SEN 5 charatierum Indexduodecime ee decimatertie "figuris liabetur commune, 4c proinde
uum character occurret duodecima figure peculiaris, illi x fabiungernusyilla qui decimetertie priuatim ina
Jeribuntur, 2, adte&luri, Si ero quis uerifa, furis fimul communis eritulli y e 2 addetur.
HH Y. Peritoned una ciim cofli enerfi portio,
LK τ Cum tecora.
Lx ד‎ gib fedis tecoris.
Jt x. Jecoris fétlio,cut fetum ales wena primm mferiur. : - :
אא‎ - ἀς ל‎ ίογιος ילש‎ 17/0 0770706 τ 000772 cauo tuxta uera porte exortum con[pcua. N uera vfüperius, [e
femtfirum, feu ipfo Τ᾽ wicimmma, Jedem mdicat, qua ab umbilico pro cedens tenias decori cau, ubi qorte catidex
prodit, iferitur. Ab AC enim ad [mifeum ἽΝ «fà, foramen perunt, quod libere quodammodo [eriecorá
corpus umbilici tran ruittit uenam,ad fedem illo ἫΝ inframitam. ἢ :
Ox Zugamentum [ptsiram tecoris partem (qua tn angulum quodammodo acutim de[mit ) fepto tran[ner[o hie
colligas.
ᾧ τ rus tecori bic incifus ac :fomacho cedensuliis fuperiori uentrictli orificio continuatur.
7,0 τ Uentriculus [afirorfzm ueluti ex peritonei cantate pre[Jun. XU s
1 Centriculifaperun orificium, feu jffomachi fime, Hn CUT. 7/0705 AYteY is, Gn neruis id orificium amplexatibus
5 5,2. Zfümuilius uentriculiarifiium, tpfuesq, duodeniintefliniimitium, quod in duodecima figura (fecus quam [ecun-
dizm matttram [8 habet, antrav[üm vefleximus, ut 1m con[pettum uemret bilis ueficule meatus in ipfum imfer-
tus, acmox c notandus.
Tx. Neruus tecoris cato imfertus, eo A mertia didutlus sentriculifüperua orificium mplicantibus. i
U 2. ils weficula. Hecim ueri, figuris eocon[picua: ueriem priuatim illam duntaxat im decimatertia figura 0%
, 7 promde primiim decimatertie,ac dein duodecima mentern hic e m fiebfeq wentbis aliquot
charatderibus accommoda,quüd duodecimam charatteribus haud obfeurandam duximus. |
25Y 2. ilis weficule meatus per tecoris corpus inter porte ene & cate item tena vamos exporrecit.
J'2 Üeneporta propago im tecoris fabflantiam diffufa. :
Z 2 Uemecaue propago כ 7 לח‎ Colui enim
βαρεῖα fitum, qui ^ fetlicet porte sene vami propagimbus 6 fubijciantur,
bili ueficule meatus excurrant. Quamuis interim modo fecantibus, porta uen propagunes, cata uena propa
quibus continu effe udeantur. E
4 2. Concur[us coitus ue meatuum bilis uerctle, quiper decoris covpus digeruntur. TUNES
b 2. Ubficule lilisceruxs cui meatus ex tecore dutus,ac a notatus inert, communis], efcitur.
€ 5,2. ili neficulec meatus, in duodenum infertus intefhinum. In. decimatertia figura duodenum inte[!


d. lori fede apertum finximusne meatus illias inferto d notata lateret, /
Τῷ / . / 1 ὁ 2 ו‎


hic utcunq, exprimere uaforum ΠΣ fob.
ep quonam patto m horum medo


70/0 humis


768 . ורעש פא שש‎ 28 CORP QURITIS


45. ישו‎ bilis ueficulam digefta. RE
2, "Neruulus iecori & bili ueficule communis, e à exti paris neruorum cerebri propagine depromptus, quia
dextri lateris coflarum exporrigitur vadicibus.
2, Tenues porta uena propagines, an bilis ueficulam excurrentes.
bx orte uenecaudex.
iix Glandulofum corpus, quid duodeno inte[lino adnafcitur,tia[ad, rpfrexporveHa opportunt fusimet.
blam x Jtefenterium. Umum [rngulicharatleres priuatim quid 1InátcAnt. / enim uene porta dextri feu. grandior
erunci diftributionemn me[entevium notat. ] uero, glandulo [772 corpus im ame[enterto primis ua [orum difri-
butiopibus prefettum. y autem, mefenterij m[muat partem, Cui us inteflinum tota illa (fede committitur,
na à dextrivenis fede ad iecoris uf canum. pertinet, Hic namq, colum inteflinum à mefénterio diuulfum efl,
quo ame[enteri centrum. apu delimearetur.
mx Cena que fub po[lerioriretlt gote[timi fede deor irm protenditur ipid vetho inte[limo [aboles porrigit,
ex Celica 7 pars etiam hic eft confpicua.
pi Quod hic extuberat, dexter εἥ ven. fua pingui membrana adbuc obtedius,
τ AMeatus uvinarius,a dextrovene urinam מז‎ uelicam deducens.
v1 Uma arteria  fémimales dextri lateris.


[X Uu femen à dextro tefle uev[us ceruicis nefice Trium perferens,


DECIMAQVARTA QVINTI
LIBRI FIGURA, ANTERIOREZJt
stegri tentriculi eo flomachi faciem exprimens, unà
€um uenis, avtevis Cr neruis tete
ariculo infertéz,


DECIMA^‏ ב


HUMANI 164ז97/=‎ 27257 ₪
DECIMAQVINTA QVINTI
21221 FIQUR.4, INTEGRI UEN.

; ariculi e [lomachi pofleriorem exlilens
. 7 3


CHARACTERVM DECIMAEQVARTAE ET
\ decimaequintee figurarum Index,
Cu xACTERES loc Indceexpliandi partim utriq figa communes fant, partim minc huics
punc illi peculiares: 4c proide communes, / motis ד‎ e 2 1ndicabumus : geclaribus Hero decimaquinte ἢ


gura charatferibus, islam 1 Jebigciemus, decimefexta autem figure proprijs charatderibus hanc 2, notam
addemus.


υδτ,2 Stomachi persi oris amplitudinem pertinens, brc à faucibus pvafetta cermitur.
-58 x2 cb od ad 9 ufi dutlu flomachi notatur reHa füper mediam ueriebrarum ceruicis e» quatuor fa
peritorum thoracis (eden defcendens.


2002 2 84d C ufq, ductus vflomachi pertmnet in dextrum latus vfaper quintam «aliquot fequentes thoracis 00%
tebras modice declinans.


GDvy2 22 Cad D τ, flomachi dutlus in[gmtur,ex dextra fede מק ודבל‎ füpra amagna cop [cendens arteriam, .


e per feptum tranfaev[um in wentriculi faperius ovificitim pertinens.
EE Duetonfile, quamn procul Affomachi fedeim oris cauitatem pertingente ditant. 2
1 0 0 0 quint thoracis uertebra corpori ΩΣ
52 Superius uentriculi orificium.
Hy» lpferius uentriculiorifcum.
.TS2. Superior uentriculi pars.
6 2 Uentriculidemiftor garsfeu fanda.
LL Jfnterior uentriculifedes.
ΟΝ, O2 ofer uentriculifides. ,
7 1» Duodenum intefhinum,quod bic «d reiuniinte[lim principium vefeblum finximus,
22 δι uefrcitle meatusyim duodenum mtefmum mfertus. x ἢ
X2 Hiccharatler ininterna ditti muper seefumi fede μα τεῦ, infertiomem emeatus illius motns, quem modo Q in-
Jig. : à
$2 Glandulofim corpus duodeno inteftimo fibnattimste[as illispteflimo exporretta 7 AE
T2 Dextyi meri fexti parts neruorum cerebri propagosad flomachum exporretdaymuliplici, Jerem elatus sien
miculi orificium dijiributa.
dd U2 re


569


«4.


57e. SUN 2. UBSAZIL TE CORPORIS
U x2 Tropago y frniftrimerin paris 'Jextinerurum cerebri flomachum ampletfens. ue
XX 2 Sipuiree propaginis vamus; fecupdiam elatiorem semricul Jedem ad iecur ufo, exeurrens, 1 quaiecori pros
7. amus ef, anfigmtus.
4.2 Prima (sui dotlrine [ludi muncupare eam folemus ) wentriculi uena et arteria,
b 2. Secundauentriculum accedens HEHA, QUA COTHTHEe CAYEL AYEETTA.
c 1,2. Tértia utentriculiuena, cum copiuge arteria, o neruo quoq, fecundum dextram uentriculi fundi veglontm
exporreta. " j
dn2 Quarta uentrictlli nena, coniugem obtinens arteriam, e& elatus uentriculi orificium corone ritu ampleten,
€1 αν τα ditla uena. יפ‎ arteria, qui fecundum wentriculi elatiorera fedem ad inferius ufg, ipfis orificium
contendunt.
f 92. Quinta wena, fimulcum coniuge arteria dr nerto,fonstram [edem fundi uemtriculiperreptans.
BE b2 Llieueneacarterie,ab illapronate πα, qua lemtinferuntur, :


DECIMASEXTA QVINTI
LI22I FIGURA.


DECIMAESEXTAE FIGVRAE, EIVS$-
dem characterum Index,
HA 6 fünra uemtriculuma :flomacho ac inte[hrnis liberauimius,ac dein intevtimus ut interior uentricu-
T fedes, feu fuperficies cibus e potus ampleHens,im con[pettum ueniret. Occurrit uera hic po[lerior uemriculi
pars: non autem, ut m fub fequenti aut decimaquarta figuras antertor.
b Greulare uentriculi tubersea fede con[picuumsuhi [lomachus teemtriculo continuatur aut ubi elatis ipfa con
{ἴτε orificium.
% Zber orbiculatum,im bumiloriorificto uemtviculi apparens,


DECIMASEPTIMA QVINTI
2192251 %


SR
bab


0 S
SPAN


DECIMAE^


$71 ש F-4821C.4 LIBER‏ זאש


DECIMAESEPTIM AE FIGVRAE, EIVS-
j dem'gs characterum Index,
V WESENS figura uentriculitumcarum feriem, numerum, € maturam, quantum pitlura 4[f-
qui potuimus docet. e 3
1 Tértiauentriculi tunica, à peritoneo pronata, ata, lic ἃ uentriculo magna ex parte ἐμ,
I Secunda uentriculi tunica minus quàm tertia a uentriculo diuulfa.
m rima itimas, uentriculitunicayhac in parte duabus exterioribus tunicis libera,


DECIMAOCTAVA QVINTI
219591


DECIMAEOCTAVAE FIGVRAE, EIVS-
dem characterum Index.


| Drcruaocra rA fairs giblam poflerioremá, [edem una cum catia tena. catidicis por
tione exprimit.
IA. decoris gibbi füperior pars.
2,2 horis pibbi po[lerzorid, fedis infima regio.
€ Caua uena fedes, qua feptum permeat, ifia, כ‎ 2
5215 Hocinteruallo fedes notatur, quacaue catdex po[lersort secorts fedimnafcitur.

F Porto praciput ecu fepto alligantis umculr.

G Ligamentumytecoris partem im [onifira maxime exporvedtam [epto tranuerfa αἰ ρα:

4 Uene porte porto.
1 Sinus, quo iecur (lomacho cedit quais fimlro temtriculiorificro continuatur:


DECIMANONA QVINTI LIBRI FL
QUR.4, 005 QU.ATUOR COMPLEX. TAL
bellis, feu imaginibus lienem omnt ex facte commonfirat : ipfius autem fitum; e ex
proportione magnitudinemsugefima qua mox :felbgetetur. figna,
literis 0,0, explicabit.


PRIMA. SECVNDA, TERTIA. QVARTA,


dd 2 QVATVOR


572 לא‎ ὍΣ 5.22, DE CORPORIS


»QVATVOR DECIMAENONAE FIGVR AE
tabellarum;earundem characterum Index.
עזג‎ effigies. fem tabella lienena anteriori "facie exprimituna cum omenti, portione, feu infeviovis 0-
2 וט‎ 0 membranarum partibus. «πατῇ, lienis fimttrum indicat latus, dextratnterim ac media
2.2. שו‎ rn ognento 12:6 15. 8, B. enim eo B. inferioris omenti membrana portionem 1ndicant, lienis ua-
06 fa deducentem. C uero e C füpertoris omenti membrane govtionem frnificant, qua ad uentriculum πα
perferunturab ills uafis pronata, quem lemen tamiam inferenda ueniunt.
2 8 0 ע‎ ND. tabella, lenscaua סוק‎ exprimitur, 4 omnibus qua alli comnnttuntur partibus libera,
2D.E. ac bic 2D notat füpertovem lienis fedem, 25 mferiovem, F [rmisiram, (᾽ dextram. E uero ee H lineam in-
ἘΦ. Hc dicantin caua lema vepione con[picuam, cut lenis ua[à im [erumtur, cov omen membrane smna[cuntur,
TERT tabella, liens gibbpum commonstrat.

Q דע‎ A n το ללש(‎ quoq canam [edem delineatam continet. At huic priuatim duas indidi fétliones,ur

21. lenis fab[lantia conformatiod, oculi fubijceretur. vta, hic 1 eo K, dithasmodo fetiones indicant.


VIGESIMA QVINTI LIBRI
FIGURA.


( \ן x‏
ו


<תסנט


F.A482ICA LIBER ₪ 573‏ !אא טע


VIGESIMAE FIGVRAE EIVSDENQVE
—— characterum 106%,


D RAP SENS fura feHliomis ferie duadecime füccedit : ab hac enim omnia imte[hina execuimus, vel.
a duntaxat uentricul portione, fiperioris ΟΥ̓ βοὴ uentriculi fedes commansrante. 4t4 ita hac -fieuraplera-
que indicat que nunc opportune cum charaBerum indicibus feram infmuabuntur.
"nn PPortto | עד‎ tranfuerfiperitónao füccmtda, atq, uina cum cola aliquot furfum reflexa;
|J Caua tecora fedes. 0 .
€ decoris ligamentum, quo ד‎ frnisira pers fepto alligatur.
2 Ut pe umbilicum tecori exporredta portio,ubi e fimus ille mdicatur primam banc adrnittens enam, que
pex prisatum ipfim tecore humano incifum foramen ad iecoris ufq, fedem perreptat,ubi bic G mn procul X
adhibitum con picis.
E Hac fedeiecur [mtm obtinet, quo cedit t flomacho; per feptum tvanfuevíum ad elatus uentriculi orificium con-
«tendenti.
F Superius utentriculi orificium, entriculia, porti.
QG Lineeyimprefüones'ue, tberad in 10007 caos porta uenam educit, con[picua.
4 31 uefcula.
1 Porte tena-caudex lic abfeiflus. C'erbm 1 quoq, vadices exartua' ne indicat duarum uenularum lilia uefr-
cam adeuntium. 9
7 7 7
25 nhtrteriatecori eg 211/57 107/16 communis.
7 pari propagine initium ducens, qua dextri lateris covlarum exporrigitur
vadicibus. atd, lic mevuus tecori pariter e ils uteficule communis cenfetur.
Ν ilis wefrcule meatus hic aberumcatus uiftur, quiad mteftina pertinet.
00 Lieni anterior 40/6), regto,
P Lienislinea,cti ttafa πω implantantur.
Q Una cata. :
£ Magna arteria.
δ Radices arteriarum uentriculum, 160707", lenem, omentum, me[enteritm, 1% demum inteflina excur«
Yentutm.
77 SDexterven, pingui foa adhue 07/7/07 tunica.
Ὁ Spmifler ven,pingutip[uus adbuc inuolutus tunica,
X enam [mirirens pinguem difafa tunicam.
7 Uem pinguem dextrirenis accedenstunicam, — "
4 Uena arteriaa, dextro renifevofom fanguinem deducentes:
b Uena arteria, im imisirum venem  protenfa.
6C JYatus,ex dextro ene urinam m tteficam deferens. ;
dd "Meatus, qtio [patri enis urima in ue[icam duatur. !
€ Seminali uena,[mtrum accedens 16060. "
Jf Seminalis uenadextri teftis. MOS UM (
£4 Surculi ἃ eminalibus uenis, quà peritonao committuntur in 10 ade uerus tefles progre[fusad peritonaum
מו‎ :
7 petens.
1 וו‎ t feminalis, qua וק‎ propria. EE ל‎
7 mefenteri edem ad colon mteftinum e velum exctirrentis radix. ét t^
ἰ το amagna fuper cauam uenam afcenfus, ac iplius magnae arteria & caua [npraofis [acrumtium im
duos truncos ditio. , מ‎
7 qua geniculatim à magnis uar lumborum carmbus, ipfis peritoneo offeo
TUntur.
? -frteriee magne foboles, [acri oftia forarmina accedentes. Je
ὁ Rei intefhim pars,a co / 7
7 MA MEM
; d. Jen 4 e ad penen deférentis portio, qua fecundum pubis os deorfüam ad uefices cerutcis mitium re«


toram etur.
Y Cutis, que penemvate[uebat., dd s ferum,


574 ANZ. Ὁ 25.221} DE CORPORIS


Scortum,x tumicis ו‎ refettum, Tucá veflexum.
τ Carmofe mexabrana pars, que laud fecus ata, cortumstruma, ambiebat teflem. TR
5, Tunica peritoneo sibi pronatas ubiid feminaris tais iter rabat, esto. Tac teles tumica,eavnm quas teflibun


[ρίας vopries pecliaresi a Cribimus exterior,
x ZDenudati penis portio.


VIGESIMAPRIMA QVINTI,LIBRI
FIGUOR.A, QUAE TRES 9170977148 CONTIL
met tabellas, feétionia ferie imutcem fabfequentes,ac appo[refumeventm [i


΄


THIS Tea HH, AYIBATIOY HIR. prinapia oflendentes.


PRIMA. : SECYNDA,


TRIVM VIGESIMAEPRIM AE FIGVR AE
tabellarum,carundemig characterum Index.
QaIMA tabella feinem Jecindim vents longitudinem pe gibbum γα mductagn babet adeo pro-
fidam in Gcundum renis perungat [imumyinterim. mullavene fub[lantie ablara portione. Signfietur igi^
ep. tur ec dextrirenia antertor pars, [o Hero pofernr. , ו‎ ES
7 primi ΠΣ venis, fe" pins membrane corpori, quibis inuicem illi rami coeunt, Hic enim
vaminece[Jario per feftionem im mutuo coitu duuaduntur. :
7 7 quad. ME C? AVteYIA YER terminantur,
= Foraminulum hoc,urinartj meatus el Initittm.
A Erinari] meatus pars.
$s Super membraneum corpus d e d infimum, fecundus vem confsilit [nus : cuius vnterius, excorporills
gnembraneo proximum latus, im hac feblonetamum apparet. Eius enim artes, qua m exteriora ad utrum
fepti ex renis fabflantia conformati latus producuntur, ipfum, [mum uelut bipartitum effictunt,mi [pecill 13
emcuita [ib 1 hic er u deduto intperi nequis. Septum namq, illud prafenti fetten duas partes, 4 :6710.
vem fcilicet ee pofleriorem,dunfum cermtur:ac w quidem partem ipfa motat anteriorem, uero gofferiorem.
sz crx DAE tabelleomniacum mper commemorata funt 0771771704: nfrquod ΣΟΥ propemo-
dur renis fabflantia, feptum illud (cuius in prime tabelle indice memini con[htuens, cultello orbiculatim
adeznpta [it.neq, aliter fane fepis illus figuram ob oculos ponere licuit. Con[picitur hicttaq, fecundus venis [mus
agiuer[es, at nom quemadmodum externo fio latere efl bipartitus, £0 quid, I feptem abfilerim, finum huncin
 exteriariip ius latere dirimentem. α igitur, & B, n יש‎ Ἅ, eadem lic quein prima tabella notant. Grcu-
1g. lusautemin bac talellainter et e B duttus, fecundum vent indicat [imum. Ü uerb anteriorem partem pn-
1. mi d emembranei corporis, qtua Vaecin vamos difeinditur. 1 corporis membrane pofferiovem partem in^
ut, dicat.adeo ut 0 eoa fimul membraneum eotent corpus, en primum venis fimum. x autem urmarij aneatus
anfignitur vegio. à
prr 1-4 tabellaprimi [mus féumembraneicorporia vamos omnes n [imuat: renis enim fab flats, qua.


fummis eius fimus vam adna[atur, penitus devafà eft. ta, haccitracharatlerum operam funt obua.
1 102%


AI2ER ₪‏ 2297704 ]4% שא


VIGESIMASECVNDA QVINTI
LIBRI FIGURA.


375


Y


STRE
| » y NN 73;


/ //

a
/ 7ἤἄ

SN ιν /


VIGESIMAESECVNDAE FIGVRAE, EIVS-
demi characterum Index.


PosENSfua fetliomis ferre uigefrma faüccedit. in hac namq, coffarum aliquot fmes effratii, e
extrorfum 7 vetarti occurrunt, tut 16007 0107077774 hic fpellaretur, ut ipfius canum m. vigefmafigu-
va erat in con]picuo. Rencs etiam pinguip[orum tunica demudati fefe bic offerunt, €» uenarum arteriarum,
feminalium exortus dutuss, etiam oflendumtur. Uerum m hac fümra priuauim Acaue uene caudiceramu-
lum prona( effimximus [mitra :féeminalicommivetum suene. Preterea peritonaum, qua nafis feminavijs ter
γάνει, unacum tunica ab ipfa pronata, teflem, e fua lateris afa femimaria amplettente, diffetum ef, unde
etiam feminaria ta[à c tefles cum [ 45 imu [emus obuta (funt. As offa dmuicem ita dirempta,ata, adeo
veflexa udetur, ut inuicem ifgniter delifcant, e 1/0) 7700/0077 corpus 1 ceruci proprimm,una
eum 7 mufculo, e penis co vporibus, 0 7 ΧΩ oculis fitbijctantur. Quid. auem pra enti fien
γά, ἃ dextro y femore cutem prorfus, e afmifiro aliquaex parte ademuimusyneminem ambigereveor.

44 ÜPeritonal, pars, cum ו‎ ΓΖ ἢ portione, e effratis coflis furfum extror; umi, veftexa.
bb. fecoris gibbum.
6c Gua 1000709 fedes, aliqua ex parte hic con[picua. ce :
4 7 7 dextrum latus mucronate cavtilaginis con[iYlens, Θ᾽ lhicátecoris anterio-
TL Jede, magna ex parte diuum. d
€. Ligamentum,quad iecoris partez n [miftro groten[ám fepto cormittit.
dd 4 f "mae


“76 ΕΝ 55215 2E CORPORIS
ζῶν i. caudex, uma cum arteria eo neruis tecur petentibus, c» bilis uefcule meatu imte[lna petente, hic


uinculo esl Totevceptus, ee den qafett
"Dena caue catdex.
/ 7
7 v frmtflvivenis tunicam 0 - dr Tn
lh. Radices arteriarum 172 inte[lima excurrentium, ee uentriculosiecori, bilis ueficulas lien go ipfi demum omen-


10 YATROS offerentium. D
1 foitium uena dextrivenias pingue amuolucrum petentes.
72 Cena «4c AYteria dextrum accedentes TEZEnIm.
? Cenaacuem arteria fmitro vent ferofam Jangumem deducentes.
0,0. ZDextrivents pingue tmuolucrum,ab antevtori fede vents liberatum. ; Los
Jp Sinfirivenis pingue inwolucrum,ab anteriori etiam fede fui vemis dinulfum, v peritonao,unde principium du
cit.adhuc connexum. ; .
44 £& dexter e v fimiFler meatus quo urina erenibusi ue[rcam Crttir, 4 anfrmtus est.

t Semimalis uena, dextrum accedens teflem.

7, Principium femimali uena dexirum teflem adeuntis quod in[lar. votundituberis prominet.

26 Semmalis uena;fmislro teft exporretta. ; :

Ὁ Centla a uena caue catidice pronata, ac gene feminalifrnifive commixtayunitd ue. Quamuis enim bac tie-
mulavarias occurrat, tamen qui. jm als βρης fnnislra uena abf, lac delineatur sillas, ficaiilob(curet, qam
exprimere tum eit.

ἃ δι emmalium AYLEYIAYUm. origo. i pr ΠΕΣ

B. Surculi, quos weno feminaria peritonao mili depromunt, quaipfr connexa, deorfum ad pube offa conten,
dunt.
2Dextra feminala uene, e itemm avterie,per pevitonaum füpra puli ofcas, coxendiciss, regionem defcenfus, e
4 6 pariter uafss femen à tefle deferentis quod H4 יש‎ x mox mtabitur. ΤΠ

di Cena ΧΩ יל‎ 771077106 commixtio, Cg* co vpus quod 7 imagini conferam, 7

ε Chricofi co vporz m tefteminfertio. j

$ Téflis mimo ipfius inuolucro adhuc 0710076.

n rmepium uei femen à tefte deferentis.

4 Sedes, qua deferens emen uas [εν ων fecundiem teftis humillimam [edem veflettitur, e àtefleipfi mon am-
plis connatum, abfcedere ΤΣ

x. Llc [emen deferens tuas nullam amplius conuolutiomum ostendit  εοίεῆε, at furfuma inflar nerui teres ΠΩΣ
guur. : ὶ

v ζυροα,μγημ receptaculum.

5 Glandulofum corpus, ue ic cerzicis ipitio adpatum, e fernen deferemtinm wafürum infertionem excipiens.

Ὁ Greer uefice cerutcem ambiens mufculus.

syr Duopenem confituentia corpora, quorum fimilem à fito prinapio,quod a [mile pub offe ducitur libera,
tum efl : dextrum autem corpus fuo principio adhue pulis dextra oft firmatur. Praterea bic δ aollyifieura
an confpicuo eft, quam peni flaccidus languidusa, eum uefica efjingi.

v Uenarum ép arteriarum neruorum, penem adeuntium [ertes,tam apte ac in. Tuinfimodr furis id molirida-
zur,expre[fa.. -

ubi uero X loca-‏ בלל קל Peculiarum 5 inuolucrorum exterius, inibi ἃ  geritoneo pronatum, ubi ᾧ‏ כ
tur,ea hus imuolucrifedes moratur, qua ΣΦ ΤΩ  parm conna[ciur.‏

AL Vel mufeulus iam dio inuolucro inpatus.

6.200 /6// 0 femur mouentism feptimus hic fe fheandum offert, quà (γεν coxcendicis os deorfüm ducitur.

x Reli melt portio, quem Corpore; dum mte[ima aliqua aferumur, reliqui confaett. δ "pra hanc vetfim-
teft portionem, uena caua Go arteria amagna circa ofa facrivegionenm diflributio eleganter qua, uifitur.


VIGE.


HUMANI F.4821C4 AIBER ₪ 377,


VIGESIMATERTIA QVINTI
218951


VIGESIMAETERTÍAE FIGVRAE, IPSIVSQ.VEÉ
partium & characterum Index.


UrezsrmJ tERT 1A figura mulas peculiares obuinens effiptes,tabellas ue, [emuleum illaque
amox prace[cir,ac ordine wgefimafecuda fit, potifmiam ad uirilium oyganartm, generationi fubferuientium
an[petionem facit: e ambas, quum primitm charatferibus infignirentur, decimotertto fuis liri Capiti pra-
ponendas ducebam. unde etiam in tria, eadem prorfis est charatlerum vato. Uerum quod jam iatis fore
arbitrer,omnes prefentis librifiguras hic feriatum collocari, priuatum radicem huic uie[mmatertia figura des
dicabo, charatleres qui huic e tigefimefecundae cormttises fant, denuo mon grauate explicaturus. Porro m
hac uige[rmatertia fura due funt pracipue tabule, quarum unam mon inopportune Jextram,alteram uero
Jrmifiram appellalumus. ac im utri) quidem vabulisvenes, we[icarn, |] organa,cum uene canes &
drterie portionibus 0200076 e corpore finximus. ta, hac quideve m dextra, anteriore ? facie: 71 [γα autem
pufferiore delineantur. יק‎ dextra adhuc priuatim tteficam, & aptus ceruicem, ₪ meatum {Ἐ7711721 ἘΠ
communem, aperuimus, quum lec in [mistra adhuc fiat mtegra: quemadmodum m charaterum explica
tione ditturus fura diffufitas, fpaulata, tabellas expre[]ero, qua [imsirum latus, erinferiorem  prefentus uigefr-
metertie fira fedem 0CCHPADL dC maitifpulà Latinorum liter m bunc modum notantur. nos,

«1,8. 3Dualus ha tabellis dextrum teflem anteriori facte, at magi fecmdim fmifrum latis offendentibus, ; lent
exprimitur. Uerizm füperior tabella AL mfignita ab feriri 3 mdicatain hoc differt, quod ἡ femen εἰ:
ventis uafis fitum imurbatum ostendat : quum interim anférior deférentis femen μα partem qua ἜΜ
diz te[Hs antertora favfiem fertur, nea, amplius teh adna[citar, ex [na (fede [riftrorfim habeat Eu 2
trafam ue, ut infertio הק‎ uem er arteria fennalium «d teflerm in con[peclum uemivet. dt [540 cho


raclerum urifq tabellas communium opera, iam veddentur dilucidioras ΤΩΣ
7


578 AND. UES.AEIL DE CORPORIS

- € Uma ép arteria feminales,llic abtruncate, ubitam ex magna DR cattitate excidentes, iucem ipli.
CARA; commifeenturá, ac corpia quod Maricofum mili appella Iur eformare imeipiunt. te, tta bui ua»
vicofi corporis, quad pyramidi aftmilabituryconus, C infgmntur. — : SL ae

2D SBafisuavico[icorporze, feu Jedes qua uena e arteria feminales teftiinferuntur, e ramulos to 16 Π intimum
dptuolucrum e» tefta fubflamiam [argunt.

E ה‎ femen à tefte deferentis ipituum..

Ὁ Reflocus wai femen deferentis fecundum humiliovern efus fedem. SUR.

€ Surfum con[cendens deferentis femen uafis porto, e 7 7 qua teft οὐ, definir.

1 Prafens tabella, deferentis Jemen uafts portionem offendit; que 107 intimo 07/7001 erat imuolucro HU "fira
enimtelailla aiperitatese, cermumtur, que poft fectionemn imn ewe μας féde con[piciumtur, que snmolucro ill con-
na[cebatur.

7 Hactabella, eadem 0 femen deferenté portio, qua e mox precedente, delineatur. uertm hac fedem eia

portionis oflendit, qua 0122 011/07 0 1 Ὁ !

2 Teflis.à quo femen deferens uas αὐ θέλανε efl, fed, adhue teflis cum imi ἡγε imuolucro e taricofa corpas
re remanfit. ;

JY Hc tabella cadem cum tabella £. ποιαια indicat.ueriam ut illa anteriorem τ [5 'faciem. exprimebatyita bac
fofleriorem: ee due »fabfequentes mota tutriq, funt communes.

ἽΝ Prima uene ce arterte femminalium commixtio) feu naricofr cor ports conus. A s.

O Caricoficorporis bafis, coim teftis fabflamtiam, spina, iptimum imauolucrum mfertio. - a

Ῥ Tels fuo vim adhuc obduétus sotolucro,féd à uaricofo liberatus corpore, > 7
dens, im qua uaricofüom illud corpus inferitur. apparent nama, Vic foramina vamulorum waricoft corporis,
qui (uti dicebara ) teffrimplantantur. »

Q la hac tabella imuroam teftis tunicam inulucrum ue monacula di[fecui, e exc altero latere à teft fub[fantia

X. ens molucripartem  gotatam diremi,in polt errad, veflext.ut duthus in con[pectum semrent, qui avamts

δι dpuolucrum iatertexentibus im teftis fübflantiam pertinent. "lteram 1/0070 bue vtolucyi parten. δ tnfrgni-
tam, teft ad huc conmatam reliaui.

T^ Hic τοῦ! per medium diffetlus iacet, uaforum per ipfas fabflamiam diffuforum, ac C && O imfignitovum

CAU. naturam, diftributionisg, Jertem common&irans. Quiuero modo v fabfequuntur charatferes, duabus grandiori-
bus co magis pracipuis ΠΣ figura tabulis pop habentur.

Lacnumerinota tmdicatur anterior venta regio.‏ ד

2, Poflertor venis γερο.
3 Superior vent vegno.

4. Jnferioy vents vegio.

5 Externum venis latus.

6 Jpterntim veni latus sin quo 6,7. e 8 fenum ena lateris indicant. tieriam δ᾽ prinatim motat eta fimus tu-

758. δον: 7 autem e 8, fius eius angulos.imprefttonest,.
9. C'enacauacaudex inibi αἰνή ει primum fib tecore confetlit,do vfi, medium petat.

h etrterie magna truncus inibi refetdusubi primum fab fapto tranfnerfo 118 peritoneicantatem fertur.

kh. Radices arteriarum, qua mefenterio cg mferovi membrana omenti digeruntur.
l Uene pinguem dextrtvenis tunicam petentis principium.

m. Cena ce arteria dextro vent ferofum [angumem deducentes.

71. Cena ce arteria [rnisro ventim ferofr Jangumis ἐμέ / famulantes.

o C'excei praguem [pnisirivenis tunicam, excitrrentis origo.

qoq Keats urinam e venlbis im ue[icee amplitudimem deportantes.

v Jatuum urinam? veutbus deducenum, ip ue[icam סוד לד‎ ac in dextra quidem tabula orificia, quibus hi
emeatus in ue[icam pertinent, ee membranei proce[fua has orificis ΧΩ dndicantur. tn [mitra autem tabu-
la fedes Dora alimeatus primiim uefica applantantur.

t deminali uena dextra.

u Tüberculum,feu protuberans femmalis tema dextri lateris principium.

x Cena female, fimiflrum petenste[lem.

e Semimalium avtertarum ex qmAgna artevia caudice initia.

B. Radices farculoriz, quos ena feminales peritonao offerut, qua pfe fecundum lumbori: regionem comittuntur.
δι Uene arteried, femimaliuma coitus, commixti ue, Τὴ corporis imititum.

& Une c» arterie feminalium ad te[lem inertio, 07 taricofi corporis bafis.


$ Téflis intimo rpfius inuolucro adbuc obteta.
u Prinapiim


"HUMANI FABRICA LIBER ₪ 575
v Principium tiaff femen atefle deferentis. 0
8. 08 Jemen. deferentis fecundum polleriorem te[ls Yéglonens :
4 ZLocussquo deferens femen uas, rurfus fecundiera teftis huvnliora furfum fertur, neq amplius tefli conmafcitur.
stab 8 per 8 ad v conatum cermitur. \
x. Sedes deferentis v femen udis, ubi primm nerui modo citraomnemveuolutionem fira ue farfum properat
λ ac fede fermen deférens uas ad pofleriorern vegionern teme ac arteria :feminalium veflexumyim pom
tatem contendit.
(ὦ DDextrifemen Ws suafrs cum [iisira cortuss propter ueficee céruicis initinm.
v Cefica. Hacin dextratabula pritatim adaperta eft, fuam commonsirans cauitatem.
$ Glandulofum corpus, tá orum femen deferentium ifertionem excipiens,ac in dextra tabula longa feffione 4d
aneatus 1/0 ripara cantatem dietum.
o «"Implituao cavitast, cericis teca, im quam afa (femen 2 te[libus defeventia infertionem moliuntur.
e Axtufeulus uefrce certucemembiens,ac urina excretion prafetus. ^
Syr. ZDuopenem potifamium conflituentia organa.
V Cena acitem arteria penem 7 7/6 1606 accedentes.
Φ 50005 0011707707 trina 7 amplior in penis 70


VIGESIMAQVARTA QVINTI
LIBRI FIGUR..


VIGESIMAEOQVARTAE FIGVRAE, EIVS$-
demi; characterum Index.
Hf.Ac figura muliebris CoYporis truncus fumi (lratus expyimitur, cutus peritoneum unacum abdomi


mis ענ‎ adaperti efl,ac im latera (uti mter fecandum fit ) vefiexum. 2Daindeinceflina omnia à mefenteria
: 2


580 ΟΝ. יתש‎ 2E CORPORIS 0
00 mte[lim. adhuc in corporevelitlo, fimul cum integro mefenterio, culus membranas lic al
ua ex parte inuicem diremimusyut mefenteri natura oculi vJfubiceretur. (Uerum. prefens figuram. loc γειὰ
mie delineata elut uteri cz uefica pofitum ita ostenderet, quemadmodum in bac multere, uteronobs nul-
la ex parte mato, ioccurrit. SNullaemim bic ab utero diuulfa eft membrana: fed onmia integra ita hicuifun-
tur, quemadmodum jm mediocriter obe[rs mulieribus, tam. amotis mte[hmis, fecantt obutam uemunt. JGulie-
ves namq, adeo pingues funt, tut longo etiam morbo enecata, & sacilentifüme, nullam uaforum fertem (mfi
membrana mutuo dirempti ) ostendant.
42,6) [Anterior peritonei feda ΤΆ ΦΥΤΟΥ͂ |]
7 dorfa conmetens. dup tice
EF Ilteramejenteri mem brananotatur,abaltera quam Ge G mim diuulf. Umaq autem membrana
> = naforum. per mefenterium feriem, e glandularum natum difiributims interpofitarum maturam 1hdicat.
1727 Hac ל‎ parte co lopinteflimum, quà echo erat proximum, committebatun.
7 Hace fenterij parte,coliimte[ttmi nitum, dein cecum quod imtefumum copfiRebant. >
Rellum inte[fhnit iniprefedtumsuhi colon defrnit,que [edes el eregiome connexcus [acri offa cum imfimalum
lorum uertebra.
2 ΟἽ πιονίον uteri fundi fedesà qua gililprorfas auulfum CEYHILUY.
Ac Dexter mulieris teflas.

ἊΝ AYaulieris [γον veflis, cuius anterior pars hictota oculis fubijcitur, quum interim dextri tefli modica ideas
tuv portio: 147, ideo accidit, quid dextrum te[lem tta delipeauevimus, quemadmodum uterq,teus membrana
tegitur, (minaria mulieris uafa deducente, i ἃ peritonao nata : [mitrum ueroteflem illa membrana tolius
7HAVUs Leneficio. detexitaus. Lc namq,membrana anteriori 1615 Jedimulla ex parte adnafatur, fed IncHTO«

bit folum.

0,0 JXembranaa peritonei dextra fede pronata, יש‎ teflem dextrum um cum huius lateris feminalibus uafis, ac
illis qua elatiorern uteri fedem vmplicant, ueni e arterijs dorfo committens, uterum, pariter CORLDERS, יל‎
denia, cum alterius lateri membrana fectindam uteri tunicam con flituens.

Ὁ Hücinnuper dila membrana carnea excurrant fibra, dextrum uteri con[lituentes mufculum.
QO μα charatderibus fmifira lateris membrana notatur, qua il; correfpondet,quam nuper 0 mdicavunt;

05 Chericeruici anterior parsnter & e S ea adhuc obdutlatumca, quam perito partes alliofferunt, que
0 μα exporrigunt; deductintás ac illum peritonao adnetlunt. Ceteriminteruallum mter 1 e  confr-

e5,Utert CETHICU amplimudinem quodammodo figmficat. Ruge uero hic con picue, illefant, quas utericer-
ux wn fe collapfa,ned, alias diflentaymter [ecandim commonflrat. ,
T^ Uefica, cuis poflerir facies híc potiffimum 5 dtaenim in figure huius delineatione oculum direxi-
2245,4C [᾿ In profivato corpore; poflertorem ποία |) uterum fpetlat potiffimum CE! HEYe soluifJemus.
renim prafens muliebre corpus, frmiliter ac id quad modo yfebfequetur, eretlum arbitrareris, ettam fecus ata,
ves fe habet, uterifundum mttlto elatis 777 uefica delineatum effe, tibi, perfuaderes.
Ὁ Unlilia portio, ἃ peritono mter  fecandum liberata, e sima cum uas frau, peculiaribus hic deovfum re-
flexa. |
X TPorttouene ab umbilico ecur petenus.
7. Axteatus a tefie fundi elatifüma [ade ad umbilicum pertinens, ac fus urinam imer duo ipfius inmolucra de
Iucens.
27/08 יל‎ Huc unicum ceteris umbilici safrs veflexee fmt due arteria fecundum ue[icce latera prorepenes, ac magne
artería ramis, pulis ofüum foramina ΧΩ adeuntibussmfertac feu connue.


YIGESIMA^


LIBER ₪‏ 2497164 זא4א שע


VIGESIMAQVINTA QVINTI
LIS2I FIGURA.


581


N ₪

y / 77

"i
y J^) \|


0


|


y


VIGESIMAEQVINTAE FIGVRAE, EIV S-
demtg characterum Index.


υἱὲ dextraprefentis figure mamillacutem ab[tulimusut quam fieri po[Jet proxime marillarum natu"

v4 bicoculis Jfübgceretur. Deinde uentriculum; e cum znte[hinis meenteruum eg lenem vefecunmus, vetfo
interim inte[hino mon fecus quam in mox precedete figura adhucrelifo, Lad hac,uterum fun exteriore quod.
perttonait ip[r porrigit inuolucro quodamodo fpoliaumus,omnes mebranas quam licut acemratifumt paf,
1deo dmpuutantes,tut uaa femints materiam teflibus defarentia, alia femen à teftibus utero deducetia,m con-
ἐξ pectus


582 MNT. UESJALIML DE. CORPORIS


Jpettum senirent. C'eficam uero deor [tm ir [rmtsirum latus vefleximus, und meatum qui nefice à dextrove-


me urinam defert,abrumpentes, ut urimaviorum smeatuum inertio appareret, ipfa, ueficasuteri infhedlioneys ὦ


mon occuparet. PPoftremo, pue ofaum portionem. ab bac figura exfecimus, quo tert cerumx ac 6 etian
collum apporte uderentur.
4/4 Une ad mamillas fubinde excurrentes, abillis que cuti fummo Turmero obducha offeruntur.
2 Una abills pronata,que per axillam in manum porrigumur.
€ Praapuum mamilla corpus.


2,2». Glaudule ac adeps undecuna co vpori illiglandofo ac C mfjgmto adfirata.


E,F,G,H Peritonei anterioris feda interior füperfictes. e$t enim lic anterior pevitonei vegio, 4d latus, er farfam deor


(um, fiexa.
AK DIT acitem arteriarum [ub pecoris offe deorfum ad abdominis faperiora, zugulo vepentium poi
76
"E Gibla Tecoris Jedes.
JM. Jecoris catum hic qua, aliqua ex parte con[hicuum.
אב‎ Cena ab umbilico ecur petentis portiumeula, e caua fedis Tecoris pars.
O Uma porta candex, hic femuleum wars ipfi attenfis prafethua.
29 Uena cana.
Q Arteria magna.
X LArteriarum uentriculum, iecur, lenem,omentum,ac ite[fina petentium radices.
$ Principium uene pinguem [piri venis tunicam 1mplicantis.
7 Uena ac arteria, dextro renferofum humorem deducentes.
UJ Urea ac arteria [ptsiro vem ferofum ]umorem deferentes.
26 Principium Mena pinguem dextrivenistunicam adeuntas.
7 SDextrivenis anterior fedes.
Z cdnterior fmiflrivena facies.
4,4. Aeatus à dextro vene urinamn ue[icam deducens, ead humtlius a effratus. portio autem huis meatus
δ. veliqua;ac uefice ad puc continua, b vfigmtur.
ec JXeatus termam à [miflrovene m ue[icam deferens:
did Dekira (feminalis ema, culus imitium elatius d indicat.
e Semmali uenafmiHrum petens teflem.
jf eminalium arteriarum ortus.
g δ emunalis avteria dextra.
b. Semtnalis arteria fmisira.
ik, anterior uteri fundi pars.ac i pritatim dextrum fandioltufum indicat angulum.k, autem motat angulum
frntfrum. l uero sm[muat regionem utert,ubi ΠΣ, - con[ritit ori crum, tpfiusd, certuix inchoatur.
γι Reuminte[nmum, hic ἃ colo ceteri ue imte[linis abfetlum.. Quo mimus autern {τ fara latus mibi ubi
per arinq eft ratto, charatleribus oneremuni duntaxat lateri eas tam opportune adlubebo.
m Gene ac avterie :feminalis porto, fuperiorem uteri fundiaccedens fedem.
o Ü/ene acitem arteria femimalium portiones, teflem adeuntes, ce imuicem coeuntes, corpiusa, inflar pramidis
. Con[lituentes: citus conum. o indicat, p sero ipfius ba im infemuat, ΓΟ commi[Jam.
q n muper diclo corpore, pyramidis formam exprimente, eiufmodi na[cula in membranas excurrunt, teflem
perttonao committentes,
y. Jeflis anterior facies.
/ 7 UE 7
τ: Cafis femen àtefleim uterum deferentis ד‎ quos id uermis imaginem pulchreveferens, circum teffis la-
tera conficit. 9
7 בו‎
ayx Cleri ceruix,
y CA4fa mferiorem uterifundi fedem AC HEEYI CeY tice. iplicantia.
a Una ueficam αὐ τ] wafts accedens, que titeri ceruicerm intertexunt. atd, lic etiam charatfer urinariorum
meatuum iferttonem notat.
B. Cefice fundi pofferiov [edes,cti etiam ox meriptum est.
y Cice certucis 76.
: Ἢ δὲ


ΔΙΒΕΣ Ὁ. 483‏ 2497104 ]אש
di Lac p 10 0 certix uteri ceruicimplantatur. : :‏
e Guriculares ceruicm uteriorificig caruneule, « “14. blc utericoll. icis ἢ ficium, ci‏
vim operam neminem latent. : 2 TTC ROA NDA‏
s T mofenteri partem accedentis radix.‏ 2
u Cafaabilla que cr / / [ni "m 7‏
τι, / qua crus adeunt uenis ac arterijs furfum ad abdominis mu|[culos, ad umbilici ufa, regionem a[cen‏


VIGESIMASEXTA QVINTI
21257


VIGESIMAESEXTAE FIGVRAE, EIVS-
demi characterum Index,
Quam SEN 5fgurauterumunacumilum peritonzo alligantibusmembrants à corpore exfetlucom-
snonflrat. τή, cerutx adeo hic furfum es comuoluta e euer[asut fandi steri orificium in confpetiu it. Ue-
[κε Hero y fundum eo ceruicem pariter [eétone dpertmus, ut ue[ice. ἀμ, meatum, urinartorum ΤΏ 6Υ 0
m propatulo effent. ὃ
4 0 fundi anterior -faciesymulla membrana ἼΣΩΣ detetla.
2,9. Utericerux uitam diximus; extrorfum inuoluta.
C Fundiuteri, pars,glandis " pene modo ad ![epersorem uteri מל‎ Jedem protuberans.
2» Ornficium fundi ΜΟΥ.
E,E JXembranauterum peritonao connetlens, tfr, 1/7 continens.
F.Sinifler uteri teftis.
) ena ee arteria feminales.
727 Portio ene ac arteria feminalium,füperivem uteri fundi (fedem accedens. .


1 Portio arteria cov uene feminalium,te[lem accedens.
K, Cas femen teflein uterum deducens.
£ Ubfice cauta.
A Uripariorum meatum infertio.
ἽΝ Grinariorum meatum fru[iula hic propendent.
/ Ceu VIGESI-


0


ANZ UESALIL DE CORPORIS


VIGESIMASEPTIMA QVINTI
21921 FIGUR.


584


VIGESIMAESEPTIMAE FIGVRAE, EIVS
; dem characterum Index. :


97 א ₪ 5 מק א‎ 5 fügurauterum acorpore exemptum ea 7 diffe-
e; Ὅν


,


F.A4221C-A LIBER U 585‏ זאש
e que fpi pepererat, γγοτον αή͵ admodum βάτην fiit, rmulieris uterus nobis occurrit, sulgarem utero-‏ 7
vum anolem. HtCHIq, excedens. «tq ut uteri oiycunferiptionem bic exprefüirnus, tta etiamip[ius fundum per‏
emedium di [fecuimus, ut illius fius im conffetlum ueniret, una cum amarum uteri tumitarum fab flantie in‏
mon pregnantibus e‏
Au 5, 8 teni fondifmua.‏


G3D Linea quodammodo [har future, quatirile ertum donatur, uteri να [mum leuiter protuberans.
E,E interioris ac proprie fundi uteri tunica cvafüties.


EF Interiorisfundvuteri tunica  portioyex elatiovi uteri [ede deorfum in fundi fimum protubevans.
GG Eundiutertorificium. :


ICH. Secunda exterira fundi ΠΝ qeritoneo pronata.
ILI Jytembranarum aperitonao ronatarum, συ uterum continentium portionem, nutrina, hic afferuauimus.


K, Uheri ceruteis fabflantta boc quoq, con[peitur, quud fetionerm, qua uteri fundus diifas eflimibi ΠΣ


2 Uhfics ceruicis parssuteri cerato inferta,ac urinam in illam prorctens.


Ulert calles, e [fquid hic [pettandum [it religui,etiam non appofitis charatferibus, neminem Natura o- ^.
pum [μα οι latent:


VIGESIMAOCTAVA QVINTI
LISR2I FIGUR.A,


VIGESIMAEOCTAVAE FIGVRAE, EIVS-
demi characterum Index. x - .
7 ΠῚ Ueterum deferiptiones hic hu-
7470 tero ps aif ejl: tti magi adhuc uaccimum, quem modo fuübiungemus,
vA Uena éparteriafeminales. ה | ו‎ :
2,8 ene ep arteria feminalium portiones,uteri [aperiri fedi afa iporrigentes.
C Téflis,ac uas femen à te[le deferens. c o
25D. 2tembrane uterum peritoneo committentes, e fecundum exterius ue ipfius inuoluerum eformantes.
25 Uenaac arteria utertceruicem ce humilorem fundi partem splicantes.
F Dextrafundiuteri par» exteriori ipfis tunica adhuc uniuerfim obdutia. \ \ EY
€ Sinifira fandiuteriparsquam media ex parte, exteriore ipfius liberauimus inuolucro. G enim exterius inta»
JF. lueyum,H uero interius motant. τος
I Siniflvi latevis tas, femen deferens, lic ἃ tefle liberatum,ac in קל‎ fede feruatum.
X. Regio,qua fundi uteri orificium copf[rsür. %
42 Τυγενὶ ceruix, etiam [inisira ex parte exterioriintolucro detedia,
"XC PPortio ceruicis πο σα.


Ν Cutis ad pudendum adhucveliqua. 66 3 — VIGESLE


56 ANZ UESJ.ALIL DE CORPORIS


VIGESIMANONA QVINTI
218981 ἐξ


ὙΠ}


NVIGESIMAENONAE FIGVRAE, EIVS-
demi characterum Index.
9 ז 7 א 5 5 מו א‎ 4 7 ita delimeauiut magna fati.
: 07 סנעיסש‎ [edes exteriore uteritumca fit 0010074 010707 obid oculis fabsciatur.
e aha mier.
B Ula femen deferens ἃ tefle m uterum.
€ Sedesorifici jfrndiuteri.
2D. Sedes,qua uterus primm [ua interiore tunica gemmus fit,ac ueluti due uteri partes confltuumtur, que fimul
unas, longo adhuc interuallo,extertore uterttunica obteguntur. 2
E: Hac fede prorfus dua Mtert partes, etta cttm extertore uteri 1HDICA TIHICE, Artem. cornus amodo dirimutur..
EF Extertr uteritunica,bi fedibus adhuc μαῖα.
€ daterioy uteri tumicaymntumeris ac termium ΠΏ Ρ ἰδ ΧΗ 07, abfimilibus ne[rs intexta, qued, licetiam C €» Ὁ
indicari po[Jent.
417 Fic adhuc uifitur membrana portioyuterum [mnirain fede peritonao committentis. ;


TRIGESIMA QVINTI LIBRI FIG V-


RA, QVATVOR PECVLIARIBVS COMPLEXA תד‎


.


$ECU'N 4


7-4 2 2


"o0 y) 2 PR E
6 3138 FI-
gura tabella,


QU.AR TA


TAABELL«.,


TERTIA


TABELLJ,


TRIGE^


F.A4221C.4 LIBER ₪‏ זא סע


CTRIGESIM AE QVINTI LIBRI FIGVR AE
tabellarum;earundemíg; characterum Index,


SIMA 1 tabellis yfeupeculiaribus efügtebus conflante, fetus bumanitumicae "(δα‏ 6ו7%
intolucra exprimere conatus fuma, qua de moto cum fett uteri t fundi cauitate ac / generantur.‏

p MA 1740 tabellayiterum dextro fao apice magia exiuberante, ac ueluti mafeulin fetu turgida eff
simus quem 172 anteviore parte uma [ectrone longa, e altera ἐγ μονα diffecumus: ut dez uteri tunica in la-
tera extrorfüma, reflexa, eg ἃ t feztus exteriorimualucro dumlfaudin con|pettum uentat; Jimulcum carneail-
lrobnata fubftantia, quemadmodum iam fiabfeauens charaHerum Index proponet.


432, Ο 22 Inermafüperfies uteri que ante fefltnem, ac apis im exteriora euer [ronem ac mflexum, fetus in-
1/01/05 obducebatur. i


587


E,EE Sedes quauteriuene ac arteria fefe aperiunt;ac noua neluti naf illa adgenerantur, qua in uaria multiplicis,
eorundem collettiore 7 labent carneam febflantiam, quam precipue lenis fabflantie conferimus,
quai, firmada continendiss, nafis hic etiam pra ficitur. :

EF Exterits fetus ταμοί μογηρ, hic quod, magna ex parte uifitur, ubimembraneum provfus est neq, ditlaiam
carnea fab [hlantia illiobnafeitur: adeo ut E, E, E. Jfimulcum. E; F exterius inuolucrum »faetus defiment.
€ Ulteri ceruicisparsadhuc ex -fethione veliqua.
H Uma em arteria membranis Htria, uteyum ee ]לד‎ cerulcer continentibus nelentibusi, .] em ma
quá 2 pofl illorum pra facri oftia Jummum duiftonem 0/6 7 UAYIe amplicantes.

SECFEND.A tabula fetus tmuolucraita vefert, ata, fà labent, quium carnea que exteriori iolucro
obna[citurstua, % continet, fubftantia, ab utero esl diutlía;ac fetus cum futs imuolucris alias non laceratismter
diffecandum ex utero liberatus, exemptis menfe alicui aut pelui imponitur.

111 Carnea, lenis, carm [emilia fubftantia, extertori fetus vtolucro obnata: eo in.  qrimatabella E,E. יש‎ E in-
ignita.

AG K, Extertus fetus inmolucrum illis fedibus bic notatur, quibus carmta ea quam ἢ e 7 Jebflantia
mon obna[citur. Quiaautemintiolucrum his vegionbus membraneum prov as esl, eo exiguis tantum uenulis
ez artevtols proprg ipfius ufis eratiaornatum ; haud mirum quoq, eil, id pellucidum e[fe, interiora, ueluti
amuolucri effiem nonnibilmodo trap[parere.

TE T rud abellofetfiona quadammado » ferte exterius intolucrum dperuimus, e abinterioriinuola
cro abflrattum, m latus vepofütmus, ut modo tmteriue inuolucrum adhuc Τρ 0772, cum fetu illimelufo facile
OCCHYYAL. ;

L,L, LJ Extern אווש‎ ?7212017/07/70. 06 LL, E. extertrem pins motant "(ρον βαιόν: AC MEYO 1771011010
qua alis vtertorifatus iuolucvo efl proxima.
אב‎ Corpus, er teluti fumi aut. corda quapiam, in quam tene e artevie ab utero n exterius feud intiolucyum
pertinentes,ac per carmeam lienisa, fiblantia [pile fabflantam [parles ad umbilioi tandem uaforum 00%-
ΠΣ colliguntur, ee ab exteriori imuolucro interius hic petunt, ubimeatus demit, feu urinam mter
exterius unuolucrum eointerius mediam diffundens.
O,O. [nteyius feum ambiens inuolucrum,omnimo membraneum, preter uenulas quafdam, ee arteriolas, νι
pe ipfum EXCHYYEDIES. wandoquidem uero iilud inuolucrtum exadlius gellucidum efbferum quoq m fto fe-
ve, quo m utero ΟΠ], [itu proponit. ἶ

Q 7 v x το tabella exterius quod, inuolucrum abinterioriveflexum habet. Uerimid interioris fie
Jfiperficies ampliorem exbibet fedem, quam tertia tabella : ut feilicet carnea ipfius, ee lienis carmi non 4
emis fubflantia effigies fefe lic offerret, quam To itertortuauolucri | faperficie per pellucidam membrana par-
tem ea tbflantia exprimit,alioqum In exterma tantum amutolucri fuperficie confritens. SDeinde hac tabellain-
terius etiam ל מ‎ longa fettione duuifum el, e à ftm abflrattum, utrana, fuam proponit fuperficiem.
tq tta bic prater simili taforum ductum, mter feum e ΠΩΣ amuolucra occlrrenten, etiam Ue
atur, ea propemodum figura, qua plurimum mn utero rectambit, eo qua ΠΣ partibus pulchre Jidetur
media, laftudini, ob id minus obnoxia. ;

T,Q Exterigs fectum ambiens intolucrum. ac P quidem externam tp[ies notat  füperficiem : Ὁ 1/0070 1771017707
que etam S יק‎ S mfignitur,etiamfi illis charatleribus aliud quid priuatim máxcetur. 5

& Cuneo fübflantie exteriori fetus tmuolucro obzata portio hic externa fua fede conetur, qua illam utero alias
Cconnatap reperimus. 1 ΡΥ, A
₪ 377 Dpprernncxterrà קלד‎ 167 fuperficies que leuis eo lubrica, amembranead, exiit, huncin modum tran.
[aret uafovuem colledlio & feries, que ab uteri ua[is pronata; per carmeam digeruntur [ub|lantiam, exteriori
18uoluco obgatam,qua una quoq, per pellucidam alioquim membranam lic [pellatur nte δ o δ uaforum.
fercorbem indicant, T- atutena extremam collecliopem.
ec 4 — CJ ץמוא‎


LH


588 AND. UESALIL DE CORPORIS


UU Exterior fupevficies interioris inuolueri.

XXX. dpterior fupevficies interiora 1nuolucrr. ל‎ wa :

7,7. Uafürum umbiliciprogre[Jus, qii abinterna füperficieimtertris inuolucri bic 2 fetum perimet, quem alias
atis con fpicuum, charateribus mn m[ignimimus. ᾿ :

sull obflaret, his trigefeme figura tabellis llam adicere, 2 ueluti cum tertia tabellaenumerare qua de-

*eimifaptimi Capitis contextti inferetur, membraneam, ampenfed, mollem e amplam eflenfura Meficam, que
monrarbtnter duo fetum uniterfum mpl: eéfentia mmuolucra con[istens, quodammodo a meat fetus urinam
ex umbilico deferente producitur, tertied, fetus membrane loco mon paticis diffettionum profe] oribus vecens
Jetursillam farciminte [pectei aliquo tandern patto copferentibus. :


TRIGESIMAPRIMA QVINTI
212511


E


TRIGESIMAEPRIMAE FIGVRAE, EIVS
: demtg characterum Index.
x 57 nua s Ew ΤΊ figura, Galeni deferiptionum occafione, exterius canini fetusinuoluerum delineatur:
ut difcrimen in con|pettn effet, quo idab hominis inuolucro differt. Hac nam figura. 0 ferie fecunda ve-
fpondet tabelle, trigefima fiaure qua (fetus Tumamiinuolucra; perinde ac [uimtegra;neq, ullibi difetta, ab ute-
vo eutl/a effent, exprimuntur. PPraterquam igitur quid becfiura fecundum proportonem ea tabellaeblon-
gior efi ettam proves alam oflendit imaginem eius carmofe fubflantia, que exteriori imuolucro obaata, lients
s Jebflantie à me afümilatur, hic 1 eo LA infignienda. :
eol Canea fübflantia exteriori füperficierexterioris canini aut [uilli fetus imo lucriobnata, que trapfaerfom or«
biculatimi ue totum imuolucrum, fecus quam 1n homine,amblit co mpletitur.
2,8 Exteriris canini fetus intolucri fedes,carmea ea [ub[lantia,quam «A e e indicagimus mon 021004: fed |
anembranea, ée ttenulis quibu dam e arterioli interslintla apparens. |


TRIGESIMASECVNDA QVINTI
21951


TRIGESIMAESECVNDAE QVINTI LIBRI
figurze,& eiufdem characterum Index. /


2.4 c figura bubali foetus tmmolucrain eum modum delineauimus, quo capim fetus inuolucra m tritt 5 |

figura talellaexprimtur: perinde "(αἰ ροῖ, |‏ ד figura, & humani fetus inuolucraan fecunda‏ ל
j « [i ,‏

0 d


: HUMANI /97716עת‎ LIBER ₪ 589
ac fi aperto per [eEliopem utero, ρει inuolucra mulli lefa, ab spfa effer diffratla, ac huc ab utero ו‎


7 7 7 faciunt, ut diferimen appareret,


qu acce, bubale, capras cerua, cornutorum(, adeo e acetabulain uteras fof conceptum uere demontiran-
uum animalium fretus anolucra, ablominis fetus, ac rurfus à canis, aut. fits, antt alicuius plures fectus femul
educentis, ac ἃ 7716 mtevim diffe


| i animali vfeetus imuolucra differunt. Jytirum namq, efl, quam eitifrnodi di-
Jérmen autorum [cripta perturbet, intelletlui, arduaveddatsquum im uteris cy inualucris animalium nul-
lum flatnunt diferentiam: quum, 0THHMALIDUICETAS vefpondere autumantes, quod. animal Tfi potifimum diffe
CHEYIBL, efevspferimt ue; mon exprimtnt. Quandoquidem uero noslra orationis in partum litora contextus,
quantopere enfimodt figure etiam ttiles fnt, abunde teflabitur, prafentis effigiei charaterum indicerm numc
tantum. fabijctam.
Jub un Exteriisbulalefetus molucrum, hic quibufdam [edibus infignitur, quibus membraneum conppici-
zm, e llam fabflantiam mon babet obaatam, quanunc 3,8. eg 3B. uenit indicanda. :
4,3, Ὁ Sedes, quibus exterius bubale t fetus 1auolucrum utero conethitur, παηή, admittit, co carnea ea A fibflantia C07
fiflit, quoe lenis fab flantic comparatur: Vies tta fparfim occurritsut nigra leopardorum pellis macula.
GG C Series concurfusa, uenarum e arteriarum per exterius fetus inuolucrum ad umbiliciuaforum produdio-
nem digeftarum. à


3D Sedes, 4d quam tene arteries, per exterius mulucrum [parfa amagis colliguntur) frs, umbilici τας confli-
tuendis fimt proxima.


2
EX


QVINTI LIBRI FIGVRARVM, ET IPSARVM
characterum Indícum finis,


HOMINEM, VT AVGERETVR, DIVTIVSOQVE
uíueret;in(trumentis ἐστε uaríze nutrítioni famulantibus,ac demum
qua ínftrumenta nutrítioni circa cibos potusq; uerfanti, :
priuatím fint extructa, | Caput 1


TCVNOQYVE uariasinflituenda nutri- zrejpe ifi
tonis caufas commemorare liceat,tamen 8
| ea haudquaquam infima efl; que augendi

corporis gratia hanc utilé neceflariamq;

| efIe commonftrat: quemadmodum & il-

| laquoq; exiftit przecipua,quee continuum

| fübftantize fluorem, ab infito calore exci-

| tatà proponit. Quum itaq; tota hominis

moles, etiam poftiuftam ipfiusincremen

tumyin perpetuo fit luorequumq; nifi al-

- tera fimilis fubftatia in defluxae locum ac-
ERR o cederet, uniuerfa ilico euaporata difsipa-
returjummus


rerum Opifex homini infitas quafdam uires, deficiensac defi-
deratum femper appetentes, ab initio ftatimandidit. Non enim fugere, uefti,
biberejautrefpirare à quoquam difcimus ufquam: fed ftatim à principio facul

tatesin nobis habemus,que haec omnia citra docenté perficiant.& cibo, quic-

quid ficcioris fübftantize cfiluxit, reftituimus: potione, quicquid humidioris:
atq;itaad priftinam comméfurationem ambas reducimus. Sicueró & aereae

ignezeq; fübítantiae m odum,refpiratuarteriarum(y; pulfu tuemur. Cacterüm Infrementor
quum id quod fingulis partibus defluit, tale natura efle credimus, qualis ipfa 8
eft particula: nihilautem eorum quae. bibuntur, eduntur'ue, autinfpirantur, wientium ne -
eiufmodi prorfüs occurrit: neceffum fuit animáti, ea primüm aflumere, dein 0
emutare & 60 00 680 quàm maximé licet, corporialendo reftituendoq;

fimilia efficere:ac demum recrementa, quae neceflarió has emutationes fub-
Íequuntur,


Quid prafenti
libro docendiz,
acpartium nu
irittoht ex ₪-
£o potu, δία
Jamulitiz ὄγε
us enumera-


Li


0.


AN D. 7 2227 DE CORPTOZRBIS
expellere. Atq; hac potifiimiim occafione Naturanutritionis 15
triplicia inftituit; quaedam primaratione adid quodaf-
fumitur cócipiendum elaborandumq; &in totum corpus deferendum :alia
fecunda, que excrementorum funt receptacula. Reliquas partes ratione ter-
uz horum excretionibus mittendis, & ne intempeftiué profluant cohi-


590
fequuntur,


tia,
E tempore expellendis fübferuiunt. Porró partes aeri aflumendo,
conficiendo, deferendo, ipfiusq; recrementis ex concoCtione alteratione'ue
fuccedentibus expellendis,à Natura conditas, fequensliber perfequetur, cor-
diomnibusQ;refpirationis organis dedicandus. Praefens ueró cibiac potus in-
ftrumentis, & demum propterfedis uiciniam nexum$; generationi fubmi-
niftrantibus organis confecrabitur. Ex ore itaque per ftomachum cibus ὅς
potusin" uentriculum, ue ἷ ς e ds
ptuarium affümitur, uod omnia quae amplectitur cogit, confundit, & con- y;
coquit, conco&um in" inteftina protrudit: ex quibus quod co&illius fucci i
meliuseft, fanguiniq; efficiendo conueniens, unà cum humidiore huius cori- »,o 5
co&ionis recremento; uenze portae rami exugunt, id iecoris cauo deferen- **i 4i
tes. Recrementum ueró ficcius, ac füCtioni ineptum, in&eftina depellunt: ὅς ΠῚ
hominisarbitratulaxante fe" orbiculari podicis mufculo; ὁζ᾽ abdominis mu- £f
fculis, fimul accedente etiam" fepti tranfüerfi opera, comprefsis; excernunt. Πα
Tecurautem,;poftquam eum fuccum cremorem ue admifitlliornamentum ἢ iu
adijcit, ad fanguinis perfeCti generationem neceffarium, duplici recremento « Ten
ipfum expurgans: flaua fcilicet bile, ceu recremento tenuiore & leuiore: de- ἘΠῚ
indeatro biliofo fucco,ceu lutofo;terreftri & crafsiori. Ac illud quidem in bi- tshilo,
lis ueficulaeMfrheatus tranfmiffum, in ipfam ueficulam defluit: à quarurfusin S
inteflina excretum, cum durioribus fzcibus egeritur. Hocautem, uti uulgo s hx X.
arbitramur,per portae uenze" ramos ad lienisnutrinionem tranfmittitur: ἃς 9 ^^
quicquidis X URN ac in familiare nutrimentum fibi adaptare nequit, 1din fepeci
uentriculum eru&atpoftmodum cum inteftinorüm excrementisfubducen "1 /
dum.Ergo qui δά hominis nutritionem praeparatur fanguisjllla duo fit.cps
recrementa deponens, portionem(y fui in portae uenaad partium quibusilla 2 0d
digeritur,enutritionem afferuans, ruber iam ac purus ex^ arCfsimis, maxi- ifi»
me(yfrequentibus eius ueng ramis per iecoris fübftantiam diffufisad gibbam ru
iecoris partem in caue uene' propagines fimiliterinnumeras πο ἢ m
confcendit,tenuiadhucaquofoQque recremento,quod ex inteftinis cum opti- a
ma facciin uentriculo confe&i portione exugebatur, concomitatus: eiusque
aqu crementi,tanquam uehiculi cuiufdam auxilio,ar&t;fsimas uias mino
rioperaferreptans. Quum ueró fanguis eos fuperauit angiportus; renes re- "far.
crementüm hocad fe 160016 alliciunt, illo; fanguinem purgant, id per uri- / o $
narios rrieatusin ueficam huius conceptaculum depellentes: à qua rurfüs op- 277^
pertuno tempore;relaxato fue ceruicis" mufculo, excrementum illud feu u- LA
rina 6 corpore redditur. Sanguis autem per" uenam cauam copiofifsima ra- **/97.
morum ferie propagatam, ad corporis partes d educitur: & quodin ipfo fin- ἢ
gulispartibus familiare acidoneum eftjllze fibi attrahuntjafsimilant,& appo-
nunt: duplexq5 quod &in hac concoCtione confurgit recrementum, à fe per
progfrios du&us excludunt. Ifta quidem de cibi potusQ; inftrumentisin uni-
uelim dicta fufficiant. Quanta uero fapientia hzec rerum Opifex creauerit,
60 006 perfequar,quo ipfanutritioni famulari commemoratum eft.A pe-
ritonzeo autem fermonis opportune ftatuetur initium, quód 1d horum or-
ganorum communefitinuolucrum.

DE


lutincommunem quandam officinam feu prom- 45


HUJCANI F.A2R2ICAM LIBER ₪ 591
DE ΡΕΚΝΙΤΟΝΆΑΕΟ. ΘΑΡΥΤ Τ᾿


DERITONJAEO offendendo plevea, quinti buius libri conducum fure, ee potifümim primayid d
tegrum anteriore externad, acie proponens. 5 ecundaautem anteriorem qus partem 1teriori fede oslendit.


Zo[leriorem uero peritorn fedem, ile figure im primia imus veférunt, qua exc tpfo plura organa habent diffe-


Haut uige[ima[ecunda e sige[imaqunta.


A TINI nomen peritonzi (quod abdominis membra-
E] namaliquinuncupant)à Graecis mutuantur. illis namg;
id quod nullis organis circuntendatur, πόδιτύναιορ, πόδιτόν
vau (4,8 πόδυτόνιον appellatur. Neque itaabfoluté tantüm,
uerümà nonnullis haec tota appellatio1pfiinditur, πόδυτό,
Bl NI vau" 9ulo;nomine uidelicetà fubftantia ipfius,quae mem

- τ branea potifsimüm eft, dedu&to. à nonnullis haec πόδιτό-

v^ χιτὼν,ἃ nonnullis zrfyróveuop σκίποισιμα, כ‎ ufu fcilicetquo inuolucriac tu-
nice cuiufdam modo omnibus propemodum quae quinto hoclibro profe-
quemur, organis obducitur. Arabes communimembranarum nomine zi-
phac & zimphac &chamel peculiariter id nominant. Peritonzeum itaque ex
imolici imo. corporum ilarianuncupare folemus, nu-
mero.cenfetur. Membrana enim eft, nullis omnino fibris: fecusac uenarum
«fig db: arteriarum(p ' tunicee, aut tenues membranez; " mufcul ב‎ eneruatio-
₪ 8 intertexta. eft inter caeteras corporis fimplices membranas amplifsima
fic cp.s. Gcmaxima. Carnofanamque nobisuocata membrana;etfi amplior ipfo peri-
hit: tonaeo fitacuni ;rfo corpori cutis modo obducatur,tamenrfimplex non eft,
ss,mí. quum quibufdam carneis donetur fibris,& mufculofain ipfo" collo & fron-


&. | teefficiatur. Porróperitonzeur uniuerfam" cauitatem, qua fübfepto tranf-


pue ueríoyad-osufqy-coccygis, totius corporis cauitatum facilé capacifsima habe-
b^ turfuccingitac omnibus quzeilla continentur organis obtenditur, ea conce-
»mie ptaculiritu amplectés: uentriculá fcilicetinteftinaomentum,mefenteriüie-
[ἢ “ἢ curJiené&renesjutrang; ueficáuterum,& uafà demum quacüg; inter feptum
Weit tranfuerfum ὃς crurafitü habent. Atq; hec quidem peritonaeü interna ipfius
i;lif. E. de cótinet,externauero undecung, mufculis cónalcitur.Ex ligamétis enim,
quae lumborü uertebras cóne&unt, & quee facrü osilium 0 51005 cómittunt,
peritonae utring; principii ducitmébrane late modo ab illis enafcens. Mox

[ταμ. ab αὐτου; latere alcendens, lumborü  mufculis, &1js qui internam ofsis ו‎
uter coxendicis αὐ pubis fedé occupátesfemorü praefunt motibusjobducitur: 8
δ, bristalibus,qualibusinuicé mufculos cómitti uidemusillis adherefcit. Ac ubi
7 hos mufculos,qui quaternario numero utring; M conr fu
bque z t perauitjnterne tranfuerforü abdominis mufculorü,&c uniuerfz" ilferiori fe
puer pti tráfuerfi fedi fabtéditur;pertinacifsimé ipfispotifsimü uero neruofis illo-
mus  rütenuitatibus connatü, ὃς quodámodo proprie mufculorü mébrang uicem
gerens. Refertitag; peritoneü oblongü ouiinftar utréfeu fpheram aliqua,cu
iuslógitudo pertinet à fepto tráfüerfo ad humilimá amplitudinis cauitatis ue

ifi di fedé, quam. facrü os cum ofiibus ipfius lateribus cómifsis efformat.& quem-


admodá utres ex tergoribus parati,exteriüs hirti afperiQ;, intus planiaclaeues‏ 5 ל
;utaptiüs mufculis‏


quodámodo effc folétitaquog;peritongum extern |
undiquag; heereat;afperü fibrofumt; ad eum prorfus modü uifitur,quo mem
branas mutuo cónatasinaequales efle dicimus.Interna autem peritoner des,
uifceraqua cópleCütur Ípe tansimpéfe leuis ὃς tera, ac uclutiaqueo humo-
re oblita fecátibus occurrit;adipis copiá fibiinterdü (ut in fuibus quafi perpe-


tuó)adnatáobtinés. Verüm huncnó omniex parte aequé copiofum nous
terior


ונ


TD


ΕΒ


Deritont? ma
mint.


Teritoneum im

imilari per -
tium effe nus
mero.


Peritoner ma
qnitudo cg
I.


Conuextety


Ortis.


Forma,


pfe faperf


“μὲς cHin[mas


592 AND. UESJALIL $E CORPORIS


Anterior namq; fuperior'ue internee huius peritonzi fedis" regio,quauentri- ^ 7
D : : vibe us
culum contingit, ac dein pofterior quoq; regio ad lumbos ὅς facrum os per- ₪ pn
c e o a : WE, : ה‎ a /
tinens,copiofiori abundant adipejquàm fedis eiusinternee" latera; parsQ; um 7
- : . : ; ; (oue
τρί 45. blico contermina.Preeterea haec interna peritonzi fedes quafdam portiones fiy."


ua ont. feuprocelfusijs que continet organis porrigit, illis; procelsibus eaorganain- dnd
li: ; tacfingulis preter peculiaresipforum tu $595.
C aliud etiam inuolucrü tunicam'ue obducit. At- d
que hinc etiam fit,ut 1js organis que duas peculiares fortiuntur tunicas,quem- ex S
admodum uentriculus &intefina; ternzeattribuantur: quae autem unicam t^fere — |
duntaxat peculiarem tunicam obtinent,é quorum numero fünt uterus & o vie, — |
utraqueuefica/ binasnancifcantur. Verüm organa;nulla peculiari donata tu- ל‎
nica,utiecur & 116 eam quz Es obduciturà peritonaco adipifcütur.Quó- 5,4 ἢ
nam paé&to autem, quibusi; exlocis hofce proceffüs in eiufmodi tunicas dila- τ ue |
tatos degenerantes ue, peritonzeum educat, & quo modo illiinuicem crafsi- tw ὦ 5
tie differant, in cuiufqj; organi enarratione opportunius quàm hic recenfebi. m
rere » tur. Quemadmodum ueró interna peritonzei fedes ab externa uariat, fic neq; Οὐ,
"4 I omi ex parte peritonaeum fibi ל‎ &crobore correfpondet. Qd enim "^?

" exuertebrarum ligamentis pronafcitur;crafsifsimum eft: deinde quà lumbo-
rumincumbit mufculis,craffum quoq; cernitur. Anteriore ueró parte,quaeà
mucronata pectoris ofsis cartilagine ad pubem ufque pertinet;tenuius graci-
liusQ; & inualidius occurrit. Ad hac, uiris peritonaeum crafsius ualidiust; eft
iuxta mucronatam cartilaginé, quàm iuxta pubisfedem . in mulieribus uero
ad pubem crafsius ualidiusq; confpicitur: neq; hisuti uiris, peritongum hicad

1 inguina utrobig; feminarijs uafis uiam praebet. Eft enim peritonzeum pecu- n S
perum fi. liariter in uiris inibi foraminibus;ut ita dicam, peruium: & tunicam utriq; te- faw.oo
fti priuatim offert, quo 15 & ipfius feminariauafà tutó obuoluuntur. Dein in να
uiris pariter atq; 1n mulieribus, peritonzeü quà fepto fubducitur; tria cum fe- sti. o
pto quoq; communia oftendit foramina: primum quo uenam cauam,fecun- ; 7.
dum quoftomachum cum ipfi coheerentibus neruis, tertium quo magnam t4.»
arteriam uena coniuge experti, & aliquot fexti paris neruorum cerebri ramis

concomitatam deducit. Preterea  umbilici quoq; uaforum gratia, & in mu- PE

liere quidem finis uteri ceruicis,in uiro autem" ceruicis ueficze, in utrifq; ue- f£X
τὸ podicis nomine, peritonzeum perforatur: ac demum" multis uenis, arte- 5.
ΟΡ πον τῇ] 5 & neruis crus petentibus, deinde" illis quae maxima portione in reCtos ab- Mu li-
tiem inj; dominis mufculos furfum tendunt, &" alijs nónullis,quae dorfi & abdominis ל‎
«t- mufculis,& cutià uafis lumborum uertebrisincumbentibus offeruntur, peri et
tonceumiter przbet, ab jfdem uafisfurculos fibi aflümens. Quà enim fepto o
fübdu&tum eft/fepti uafisad nutritioné utitur: in lateribus autem ab ijs ramis, 2 0
aiinlumborum regione geniculatim à magna uena & arteria porriguntur, sj fena
plurimasfoboles quoq; mutuatur. Inanteriori ueró regione;peritonaeum fü £,"/"
pra quidem, quà mucronatam fpeCat cartilaginem,' uafis füb pe&oris offe 5 fece.
ad rectosabdominis mufculos excurrentibus foboles exigit: infràautem,pro- | fo.
pagines 81011010 3 illis uafis, quee furfum 10 5 exporriguntur mufculis. «p. -

2 Q τῇ " 8 o : 3 4540.


,ridendum potius 7 75, ,.
quàm refellendum eft: quum unà cum illis quae tranfinittit organis frequen- 4:fe«K.


- . 6 : 0 ors 0 o9 gu L
tibus quog; neruis uiam offerat, à quibus furculos etiam adipifcitur, 1060 ab ijs | x fig.


potifsimüm quiabdominis diftribuuntur mufculis. &infuperperitonzeum as.
8 ΠΕ 2 - , . add
fua efft entia cóftitutioneQ; à ta&tus fenfu admittendo neutiquam eftalienum. ed
-j--* — Penitongiufus complures enumerari folent.primus quidem,ut omnia ea que z^


diximus


c


47 mufcu.

.ל
b 6 figu.F,‏
Finter D,‏


Cy ἢ.
AB,C, D.


gd HUMANI FA221C.4 LIBER ὦ $53
diximus cótegat:ex quibus quum pleraq; tendi remitti; debeát;peritonzeum


(quo aptiüs feri id pofsit)nerueumi & membraneum merito fa&um cerni- -
tur. ualidum quidem,ut opportune contineret : [ed tenuequo miriüs ponde-


remoleftum effet.

xtibusmalculisinterftinguit, nequádo inteftinorum aliquá in media mu-
fculorum fpacia incidant: 66 dum ipfos premuntaut ab illis premunturjnte-
ftina motui mufculorum obftentjac nerecrementainteftinis complexa diff-
αἰπὺς deorfum tranfmittantur.'Tertium peritonaet ufum Galenus cüm ceete-
ris Anatomes profelforibus recenfet, 1 1aliméti Ltr


: it: quaft ueró idem officium, quod abdominis:


mufculos unà cum fepto in fecium excretionibus obire commemorauimts,
peritoneeum praeftet;& arbitrario motuquo fe contrahat diftendatQ;praedi-
tum fit; ac non tranfuerforum abdominis mufculorum, & fepti, quibus con-
nafcitur, motum neceffario fequatur.adeó, ut peritonaeum non magis quàm
cutisaut abdominis adepsjipfum'ue omentá, lli ufui fubferuiat.Miror mem-
branam coftas fuccingentem,quaz peritonaeo fubftantia,ufu & conformatio-
ne penitus correfpódet,in thoracem ar&tantium organorum numero ab illis
habitam non fuiffe: quumillanon minus thoraci cóprimendo,quàm hoc fz-
cibus eijciédis auxiliari deberet. His quartus peritonzei ufus fucceditomnibus
qua peritoneeum ambiunt, & potifsimüm abdominis mufculis communis,
quo 15 ceuinuolucrum 63666 circundatum, omnia flringit;ne leui occafione
laxior uentriculus, aut inteftina etiam flatibus infeftentur. Praecipuus autem
peritonzei ufus eft, quo omnia quibus circundatum efl, ab eo continentur, &
uelutià pelle quadam fingula feorfum teta, tutó colligantur, fuisque fedibus


fixa herent.


DE STOMACHO ET אל‎
Caput 111.


$romocmHrM cnuetriculum precipue oflendunt decimaquarta יש‎ decimaquinta figure: qui-
bus in entriculo commontirando fuccedit decimafexta, qua hunc inuer fum vefert : deim decimafepuima, qu.
115 tunicas uti cormadiféime 7 effingere potuimus, exprimit. Infaper uemricillum fia (fede repofitum pro-
ponit fecunda figura, fimul cum fexta: fua (fede autem nonmibil motum refert duodecima.


ENTRICVL V S, qui promptuarij modo efculenta
poculentaq; fufcipere, ead; primo labore concoquere ac
9 mutare debuit;non ftatim poft OS collocatus eft,quanquá
AX 5 fitus ad cibi dentibus attriti aflumptione fuiffetaccom-
AS modus.Thoracem namg;,& contentaillo uifcera;yrerum

3 Opifex uentriculo przlocauit,utis in demifsioribus fedi-

Ξ E577] busexcrementorum haberet effluxus, 11186; procul à fen-
fibusquiin capitefedem obtinent, deducerentur. I horacem ueró aerem per
os & narium foraminaattraCturü, ac rurfus eundem neceffarió emiffürum,
utuocisrefpirationisQ; autor efficeretur;elatiüs collocari decuit. Porró ne ni-
mium uentriculus ab ore remoueretur, quum; longus ab ipfo ad recremen-
torum expulfionislocum;uelinteftinorum occafione, du&tus effe potuit, Na-
turaillà quàm licuit proxime ori fübiunxit. Sub thorace enim & fepto tranf-
uerfointeriecür & lienem1tatim" ponitur; uiam(; ab ore cibosadfe deferen
tem obtinet,quae ab ufü 0000 Grecis nuncupatur, & communinomine
quoomnemanguftum du&um, ifthmi feu colli modo alicui ampliori uentri
prepofitum uocitant, sax" illis quoque dicitur: qua uocenos Celfum &
11 | Ciceronem


RA


Lil. 4. de fa


partium


Fentriculus
Jab thorace lo


tatu,


Fiecibumpo-
tuma, Hentri-

culo dejerentit-
Bomina,


Joitium.


Subflantra (σ᾽
ferma ac tumi-
6


1


Lil.s de υλά-

mmi. fechse.
Stomach non
eodem cum ar-
4 magna u-
zi joratnine [e-


PP


594 ἽΝ. UES.4201) 2E CORPORIS
Ciceronem imitatijpotius utemur,quàm gula alijsuti & meri &uefcet)non


: infrequenti di&tione.Heecitaq; uia linguam ad radicem eius herens excipit, óc


tonfillas pU à palati extremo principium fortitur: ac agi- d efi‏ ו
tationemotibusq; linguae depulfum,& quafi detrufum cibü fufcipiens, illum en‏
deorfam pellit partibus ipfius que funtinfra id quod deuoratur dilatatis:quee‏
ueró fuprà;cótra£tis.Neruofa enim,membranea'ue,ut facil? dilateturprom-‏
&fibrisfuo muneri famulantibus concinné‏ :1( 1 ;6
intertexitur: ac reliquorum denig; du&uum ritu teres,& intusaccuraté euis‏
t‏ קז lubricaQ; cernitur.* Duabus etenim proprijs conftat tunicis, fubftantia, duri-‏
tie, crafsitie, & fibrarum fpecie uariantibus. Harum namq interior, & totius liie‏
oris palatiQ; tunicae continua, neruofior quidem 66 durior, & paulo tenuior Aur‏
eft, Gc re&tis fibrismanuuminftar ciborum attraCtiorii fubferuientibus dona- "πεσῇ‏
tur.Exterior ueró crafsior,mollior, propemodum; mufculorum natura par ὅτων‏
ticipans,carnofior uifitur: δὲ tranfuerfis tantü circularibus'ue abundat fibris,‏
quae ciborum interioris tunicae fibrarum beneficio attra&torum foeliciorem,‏
magis; fubitam in uentriculum propulfioné efficiunt : & fi quando uomen-‏
tibusuentriculus quippiam protrudit, ad eius quoq; edu&ionem fummope-‏
reauxiliantur. Duabus his folüm fibrarum differentijs ftomachusindiguit,ut‏
quidem attraherent, tranfüerfze autem pellerent. Nam fi obliquae ac-‏ 26635
cefsillent, cibusin ftomacho longiori mora hereret: quod non folüm homi-‏
niinutile,fed & importunum moleftumque eflet: quando nimirum ftoma-‏
chus cibo plenusjita diutius diftenderetur, afperaeque arterize, ac pulmoni, 6‏
magnaeitem arteriae, dum ea dilatanturlongiori mora obftaculo effet. Natu-‏
ra enim ftomachum tuto, & ea quae modó innuebam organa minus mole-‏
ftaturum;per ceruicem thoracem(j ad uentriculum porrigens, illum" exa&é ez mfs.‏
fupra mediam ceruicis uertebrarum, & quatuor primarum thoracis fedem, CEN‏
inneutram partem inclinantem, afpereeQue arteriae fübtenfum' deducit. Ad " 5 ,‏
principium πεγὸ quinte thoracis uertebrae? ftomachus, ut ampliori magnae ER‏
arteriz trunco fecundum dorfi uertebras inferiora corporis petenti cedat, d 2] 2‏
nonnihil in dextrum latus à media uertebrarum regione abfcedit, artericilli c, 06‏
proximusadnonam ufque thoracis uertebram repens" quó fimulatque per- iens‏
tingit,ab eius uertebrae eleuatus corpore, arteriam elatis (ne illaforté à deuo βγῇ,‏
rato cibo comprimatur)afcendit;neruofam fepti tranfuerfi partem uerfus ἢ- £e‏
niftrumlatus'penetrans.Non equidem,ut cum Hippocrate Galenus cenfüit, i zia.‏
inferiora corporis prolabentis utens" foramine: uerüm pecu- em‏ 30 16ב[ arteriee‏
liariquod ipfi neruisq; cum illo defcendentibus (dum feptum defcriberetur) «4.‏
praeparatum effe diximus. Ad nonzigitur thoracis uertebrae ufqueinitium,‏
Itomachus uertebrarum corporibusinteruentu membranularum ex dorfili‏
gamentis originem ducentium cómittitur, atq; ab illis membranulis tertiam‏
tunicam nullis omnino fibris interftin&á, & uelut fecunda ipfius tuniczin-‏
uolucrum pofsidet.Quàd ueró iuxta quintam thoracis uertebrá ad dextra po‏
tiusarteriae, quàm ad finiftra ftomachus explicetur, in caufa ipfa eft arteria, nó‏
adeó tyranniritu (quamuis multo fit dignior) media dorfifedem occupans:‏
fed quum à" finiftro cordisfinu ortum ducat, & per reliquum ipfius Eee 7‏
uerfus finiftrum cauz uenee' fubijciatur,(iniftrorfum maiore fui parte nece 777 5‏
fario uergensjac proinde aliquantulum ftomacho cedens,cómünicatorem ac néfe^‏
uelut focium fedis uertebrarü admittit:adeó ut ftomachus ὅς minus oblique- eh‏
tur,& firmioré adhucfedem quàmin finiftro latere reperire poffet, obtineat. «2c‏
Dein ftomachus non dextram fepti perforat fedem, re&tag; in uétriculum ex ns‏


dextro


0 HUMANI FABRICA LIBER ὦ
iat dextro dorfi latere porrigitur: fed arteriasuti diximus faperue&us, obtufo-
»44"** que obliquatus angulo;fmniftram petit , ne isuentriculum adeste lecur u-
niuerfam dextram fedem inferioris regionis fepti occupans , perforare co-

.. gatur: uerüm illam fepti partem adinueniat, qua minor iecoris pars ipfi fa-
p Ξ cilem aditum preebitura , confiftit. * alis fané eft tenuior totius iecoris por-


[E E 5 ES 3c SAT 6
.סכ א‎ 101110 fepti fedi hic 06: in pofterioriregione, quà ftomachus fe-
Be : 8 : à
sje ptum permeat, finus inftar femicirculi infculpitur, ftomacho ) cuiusante-


$95.


riorem fedem inibi ample&itur ) proportione congruens. Neque eft quód |


quifpiam 1js credat diffe&tionum profefforibus, qui feptum, & 1pfiusin pri-

mis quod ftomachum tranfmittit foramen, ne cibus 6 uentriculo fuperio-
rarepetatobftaculo effe arbitrantur: quum idem quoque tunc pari operain
uentriculum cibi defcenfum potius prohiberet. Quemadmodum & mera
quoque eft fabula;qua alij anguftiorem ftomachum híc, quà uentriculo conti
nuatur, quàm in ceruice efle contendunt: atra bile in uentriculi fuperius os

àliene eru&tata, eum colligi conftringiq; falfo exiftimantes. Caeterüm obli-

quus ille du&tus,quo ftomachus arteriam confcendens in (iniftrum fertur,

OUT. neruis etiam ( ne fcilicet plus aequo extendantur ) commodus eft , quos
paulo poft uentriculo inferi audies. Neque profe&ó fufficit Naturae, ftoma-

cho in eum modum obliquato, ad uelocem ciborum tranfitum comme-
moratas tribuifIe fibras: uerüm ut ipfius concauitas femper humeGta acue-

yi figura É : DE
5r. macho & laryngi communes, que faliuam humorem illis organis,ne exic-
27 fe centur, praeparantes,Latinis tonfillae appellantur. In medio autem propemo
69 dum ftomachi du&u , quà is afperzearteriae in * duos truncos ad pulmonem
fcx, 1, diuifze fübijcitur, binas alias fzepe ftomacho non apponit modo, fed & in po-
12,:5f- fleriore ipfius fede & ad 130603 300660110 illis plané refpondentes, quas uefi-
5" 005 ceruicis initio in uiris Natura circumdedit. & quemadmodum has uri-
nz feminisque genitalis in pene meatum irrigare fuo loco commemorabi-
mus:ficetiam glandulze ftomacho adnateejillius cauitatem irrorant, ac ne ob
ficcitatem cibus in uentriculum difficilius prolabatur ,faliuali quodam hu-
more imbuunt. Cecterüm fi quid deftomacho adhuc dicendum fuperfit , in

PEE uentriculi defcriptione id iam perfequemur? Ventriculum igitur ( qui inter
dei eta reliquos corporis uentres finus'ue non minimam cauitatem obtinet, hinc-
UE que etiam yas? & κοιλία Graecis , ut nobis uenter ὅς uentriculus potifsmum
appellatur) mox fub thorace collocari, iam obiter diximus: nunc exa&té i-

pius fitum, reliquamque hiftoriam pertra&taturi. Galenus itaque uentricu-

lum in corporis medio repofitum afferit: quod plerique difle£tionum pro-
feflores ab ipfo mutuati, non fimpliciter enunciant, uerüm hunc fecundum
omnes pofitionis differentias ad amufsim mediam fedem ,inftar communis
omnium partium officinee,& regis alicuius, adeptum contendunt: perfun-
&orià admodum in hominis ere&i, aut etiam 61006015 maximé cruribus

& brachijs, ueluti in circulo pofiti proportione metienda uerfati. Neque e-

tiam aequalis uentriculi portio dextrum & finiftrum occupat , neque uen-

put triculus in pofteriora adeó atque in priora corporis exporrigitur, quamuis
OC 4 forte" elatiusipfiusorificium id fibinon immerito uendicare poffet. Statim
RU enim ac ftomachus feptum in finiftra neruofze ipfius partis fede penetrat,
Ren continuum cum uentriculo 60 efficitur, quod in finiftro latereamplam
PURO fepti fedem contingens , totam regionem interiecur & lienem uacuam com
pii. ple&itur.In dextro autem latere uentriculus nufquam Sm atungit, fed

: 2 1ecoris


Glandule ff -
macho. crebró
adnat«.


lut obunta effet, glandulasilli adiunxit, in faucibus quidem * quafdam fto-.-


FENT RI-
Cr LI-


floria.


Lib. 4 de p-


2 part.


Fentrigali (£-
tis.


Fentriculi


firma.


Duy ventricu-
δ erificra.


$96 AND. 055/27 DE CORPORIS

iecoris duntaxat concauo fübtenfus, tota ipfius parte fuperiore, & dextroi-
tem latere à iecore occultatur: tantumQqueà dextra fepti fede pafsim abfce-
dit,quanta iecoris eft crafsities, quuminterim magnam feptifedem (uti mo-
dà dicebam ) íiniftro fuo latere contingat. Neque id fané admodum lien im-
pedit, qui non ita uentriculi finiftro lateri attenditur, adeoque in corporis
anteriora, ut medicorum uulgusarbitratur, pertingit, fed potiusin pofterio-
rahumilioraque (tamen &ad latusnonnihil ) fubfternitur. Deinynon folüm
in finiftrum (ad feptum ufquefcilicet) magis quàm 1n dextrum (utpotead
iecoris tantum cauum ) uentriculus protenditur: uerüm ipfiusformain ho-
mine ( nullaenim nunc mihi cum Galeno; neque canum, neque fimiarum
eft confideratio ) talis cernitur, ut maxima ipfius quoque portio in finifltro
collocetur , haud fecus quàm fi inibi maiorem quà apte contineri pofsit fe-
dem adinueniffet, idque illius fun&ionibus uideretur accommodum. Ven-
triculus enim forma perquàm uarius eft: at 11 quis illum obiter examinet,
rotundus,&à dextroin finiftrum oblongus, aut fecundum latitudinem quo-
dammodo teres, primüm occurrit: rotundus quidem , quód rotunda omnia
lint capacifsima , & interim minimum noxijs expofita: oblongus ueró, quód
idfedes qua continetur, & deinde bina ipfius' orificia, alterum quo cibos ad-
mittit, alterum quo iam confeCtos in inteftina protrudit, exigere uideantur.
Cacterüm fi deinceps uentriculi forma accuratius expendatur, in finiftro la-
tere multo amplior rotundiorque, & adinferiora quoque prominulus cer-
nitur: ac dein hincuerfus dextrauergens, paulatimin angultum cogi, & fu-
periore quidem fua regione defcendere, inferiore autem afcendere confpi-
citur, adeo ut in dextro latere multo quàm in finiftro euadat gracilior.Sic
quoque fuperiore quidem fede, quae ab uno orificio ad alterum pertinet, ftri-


€ 145 fig.
G;H.


tior anguftiorque eft, inferiore autem latior ampliorQq;. Anteriore parte z- f.4 fam


qualiter undique gibbus occurrit, nulla ex parte deformatus. Pofteriore fede
duos quodammodo gibbos commonfítrat,* unum finiftrum, eundemque
magnum, proceriusque extuberantem:" alterum dextrum, minorem, ac de-
preflüm magis. Atque hos 10005 finus quidam imprefsio'ue parat, fecfin-
dum corporis longitudinem pofteriori uentriculi fedi imprelIà. Quà enim
uentriculus doríi uertebras ;1pfisque exporreCtos uenae caua &arterize ma-
gne defcendentes" truncosrefpicit, ac fedi quam fortitur fefe utcunqueada-
ptat; pofterioripfius regio introrfum quafi ad fuam cauitatem nonnihil im-
primitur: quamuis interim uentriculus é corporeauulfus inflatusque, eiuf-
modifinum non oftendat, & perinde totus inibi ac anteriori regione gibbus


confpiciatur.Porró ad uentriculi quoque formá duo ipfius pertinent orificia,
&quib.'unum quocibus & potus affümi eur s p
triculi parts fede ob hoc confiftit, quód flomachus inibi feptum commode
perforans, illic primüm uentriculo connafci, commune'ue cum ipfo corpüs
feri potuit. Et quanquam füperius uentriculi os in finiftra eius parte haberi
dicimus, propinquius tamen mediz ipfius fedi quàm finiftro lateri accedit:
quod tanto apparet manifeftius, quanto uentriculus occurrit turgidior.Al-
terum uentriculi orificium cibos in cremorem emutatos ad inteflina tranf-
mittens, & ל‎ inde Grecis, nobis autem ianitor & inferius feu dextrum
osappellatum "in dextra uentriculi fede confiftit:non quidem;ut reliqui dif-
feCiionum profeffores traduntjlliG; exiftimant, qui tam pertinaciter de cibo-
rumaffumendorum ordine altercantur, huicQqueorificionomen àfitunon
admodum aptéimpofüerüt, & nunquam auium ingluuiem & ftomachum,

ruminan-


LL.

δι: figura
M.

b אי‎
lag fig.0.


ha fig b.
3; fi, P,Q;


lass; figu
r4G.


miae
Hass fe


map δ:
p. figuab
I4d K,


tis fig lio
vfig.S.


ou fig. b.


ρθε. lib.
6F.


q16," fig.
LLM,M.


Tb4 [i.n


: : זאש‎ F.422ICA LIBER uU
rc animalium uentres expenderuntn eius fedis inferiori regio-
ne, fedin elati sima, dextroque uentriculi lateri proxima. Non enim fat erat
mutuo, e dire&toq; heecorificia inuicem (neocyuscibusadhucimmutatus ἃ
ventriculo laberetur) non opponi: uerüm inferius ex elatiori quoque uentri-
culi fede explantari oportuit,quo minus fua grauitate cibus uentriculum pre
terfugeret:fed tuncprimüm,quando CE ONE in cremoré exquifité mu-
tatus eft,uentriculi potius excernendi robore,quàm fuo pondere, in inteftina
propelleretur.quorum principii) iftud uentriculi orificium cóftituit, explan-
tatqsquareetiam. primuminteftinorum,quod duodecim digitorum eftlon
gitudine,Exortum pleriq;nominarunt. Neque profe&tó iniuria alterum hoc
orificium dextram uentriculi fedem occupat,quum haec medio cauz iecoris
fedi contermina fit, in quam iecur fuarum uenarum beneficio, ex inteftinisj-
pfoq; adeó uentriculo, quicquid fücculentum ab illo confe&um eft, arripitac
depafcitur.quod 60 1600 preeftat facilius,quo partes elaboratum à uentriculo
cremorem primüm excipiétes illi uicinius collocantur. Preterea uentriculi
orificianon fitu duntaxat inuicem uariát, fedanferius quoq; fuperiore arctius
eft:quód rudesnon tritas, duras, magnas; moles homo fübinde deuoret,ad
quarum ingreffum amplam uentriculi uiam effe oportuit. Per inferius écon-
tràjrariüs magnü,durum;non conuerfum in fuccum crudumq; tranfit:quan-
quam fanénon adeó anguftum fit, ut folum cremorem tranfmittere queat.
quandoquidem non pauci quamplurima fructuum offa impenfe etiam ma-
gna;crebró deuorata mnoxié excernunt,& Galenus à quodaáanulum aureum
qui ore tenebatur, imprudenter deglutitum, eundem; prompté excretum
narrat. Neq; orificij hurusamplitudinem fe ignorafle callidus ille Hifpanus do
cuit, qui fuperiori anno Clinianze cuipiam Bacchidi quadraginta uniones,ex
illis quas hic nobiles matronze collo geftant, unà cum aurea cruce quing; gem
misinftru&üfsima,& fide pariter qua hec cótinebantur,fuffuratus eft.Illa nan-


$97


Orifictorua
non par am-


phiudo.


Lib. de Natu-
ralibus. Jacul-
TALUBA.


que quum huic no&em fe daturam,nifi prius numeratis quinquagintaaureis,


negaret, atque is laeté annuiffet :ipfaà patricio Veneto pathico fuo, ut com-
ptr ornatiorque,& magis placida effet , elegantifsimum uxoris fuae monile
obtinuit. cui Hifpanus,quo meretriculee uices reponeret , inhians,eam quàm
potuit falacifsimé,ut fuautds tandem obdormiret, exercuit:


ac poftmodum
uniones, & crucem, ac poftmodum fidem (nequid


füofurtoobftaret)deuoraut. Ceterüm Galenus & omnes 61105 8110005" glan 27+ ei


dofam carnem inferiori orificio priuatim tribuunt, hancad eius orificij con-
ftri&tionem auxiliari, acin quibufdam animalibus manifeftiorem effe affir-
mantes.lftam fanéin canibus primümy;qui illa donantur maxima, & carnis co
loreinfigniter praedita deindein homine examines uelim. Eam fiquidé hanc
effearbitror,que duodeno inteftino adnafcitur, quaportae uenze" ramus cum
coniugearteria, illi fubtenditur. Verüm hzecnon in hoc ut inteftinum illud,
autinferius uentriculi orificium claudatjarGtet'ue , procreata eft: fed ut uafa


inteftino exporreCtafuffulciatac parem cum glandio* iuguli &* mefenterij,


Par. ufa.

Glndulofa ca
ro non procul
ab injertori o-


diftans,‏ ו


&'humilioris membrana omenti ufum pretet. Deinde ἢ quae conftringen


di uishuic glandofo corpori praeter cómunem glandularum,quae contermi-
nasfibiparteslubricas hume&tasque reddunt;ufum, indita effet, ipfum orifi-
cium autinteftinum neceffarió ambiret , fibrarumQ; natura participare , aut
tranfüerfarum,mufculi uefica ceruicisinftarjaut obliquarum ueficee & uteri
corporis modo: quum interim id fibris omnibus deftitutum, ad inteftini lon-


gitudinem re&a duntaxat lineailli adnafcatur.Ouanquam non defint, qui fo-
ff 3  lilibris


Protulerans
sentriculi m
eryfejs fub-


flantia,


Fentriculifa-


perfieies,


ventriculi
quantitec.


zeiriculi fab-
μη quibua
formetur tu-
ais.


598 AND UESJ.JALIL DE CORPORIS
lislibris edo&ti fuod arbitratu Naturae opera communifcentes, glandofumid
corpus mufculum effe fcribat,eo inferius uentriculi orificiü orbiculatim am-
le&i nugaciter affirmátes , atq; hinc etiam corpus idperindeferé ac Galenus
oCtauo de Partium ufu πύλωρον ianitoremqQ; appellantes.Porró(quod illisani-


maduertendum erat hominibus ) non folumin inferiore uentriculi orificio, ju.
. : Cu τη τὶ . 0 VE S
fed &in füperiorejfubftantia uétriculi crafsior fpifsiorq; efGacorificiauelutin fe«5.


interiora extuberantiorem inftar circuli partem obtinét, uentriculi membra
neaencruofze prorfus fubftatize;nó uero uti hocinloco Galeninomine quis
fibi falfo perfuadere pofsit;glandulofze cuipi& penitus refpondenté: quae qui-
deminter diffecandum integro adhucuentriculo ta&u percipiturjaperto au-
tem inuerfoq;in cófpe&tum uenit, manifefte uentriculi initium ftlomachi'ue
finem & duodeni intefüni originem proponens. Videtur enim tunc ftoma-
chusidq;inteftinum ex ipfo uentriculo quodammodo enafci;alieQ; omnino
quàm uentriculus ipfe, partes effe: quum tamen exteriüs nihil tale appareat,
neque ulla uentriculi portio praeter reliquam fuperficiem emineat.Haec craf-
fior adau&taqueuentriculi fubftantiaac fedesin internam ipfiusregionem e-
du&a,ad hoc potifsimum procreatur, ut ora uétriculi robuftiora denfioraQ;,
quàm reliquum eius corpus, euadant, ne fortéà tranfeuntium impetu diuel-
lantur,rumpanturQ;,& dein fortafsis, ut quum ora conftringuntur huius ex-
tuberantioris particule introrfum cóniuentis occafione, citius ar&entur oc-
cludanturq; Et fané quemadmodum" exterior uentriculi fuperficies laeuis &
planaeft/fic &" inferior quoque ipfius amplitudo, fi modó duo;quee iam di-
ximus, tubera circulatim prominentia exceperis. Ventriculus enim inibi ni-
hil preter rugas quafdam,(i uehementer conftri&tus reperiatur , oftendit, in-
teftinorum 66 * uefice cauitati refpondens , quamuis interim obfufcum ὅς
quafi nubeculis intenfe rubentibusinterfün&tum colorem exprimat, quum
tamen exteriüs omnino penéalbicet. Verüminterim nonnunquam in admo
dum obeforum hominum uentriculis,utcunque copiofus, fed leuis & lubri-
cus, adeps circa fundi in finiftro latere regionem interna füperficiet adna-
tus reperitur:quam nonnulli, ruminantium omafis tot ueluti alueolis fau
quafi in modum interiori amplitudine obfitis ornatisque delufi , cellulis
quibufdam & continuis finibus abundare , falfo fcripferunt. — Ventriculi


514 fip.
6


ינוא
dextra fig.‏


quantitas, uaria eft admodum. nam fi 6 corpore exemptus, ueficae modo


infletur, haudquaquam miraberis tantam ciborum uim, uinique copiam u-
no tempore poffe abfumi. Neque in homine qué femper eft med fed
quum pro fua natura fe habet , conftri&toriaque ui utitur, quamlibet exi-
ue multum/ue fit quod continet, totumid undique compleGitur, nul-

am uacuam fedem is .ac proinde pro affumptorum fe habet ra-
tione , ut ὅς multa(ne perpetuo edere cogatur homo ) aflumere amplecü-
que pofsit : & rurfus fi modica offerantur, ea undique amplexetur ac con-
coquat. Huic a&ioni ipfius congruit fubftantia nimirum maxima ex parte
membranea, quz commode ufu exigente ampliari dilatarique queat : é&rur-
fus quum opus eft, colliei ac conftringi." Conftat enim uentriculus duabus
latis tenuibusque tunicisfibi inuicem iuniis, perinde ac ftomachus,fed non-
nihil difsimilibus. Quandoquidem interior uentriculi fimiliter, atque nte-


riorftomachi,neruofà membraneaq; eft; & totius ftomachi;oris & labrorum, ὃ


uti fané & inteftinoruminteriori tunicae continua: duritie tamen ab oris fto-
p . > ג‎ 1: T 5 6 B .

tunica modice differt.quód durioresafperioresque cibos;priufquam‏ 3011 בד

inuentriculum decidant, ore conficiamus: à quibus id cótunderetur & rade-

retur,


y Qiiod
fieri licuit
uétriculitii
ricas vz ft-
ud CX-
pre(fümus.


: HUMANI F.A2RICA LIBER ₪ $59
retur, nifi dura denfat; eiufmodi tunica euafiffet. Vnde etiam tunica ori, ἃς
ftomacho, &cuentriculo communis, fenfim ad uentriculi fundum accedens,
mollior efficitur. Fibris haec duplicibus intertexitur, quo etiam ab interna
ftomachi uariat. Interior enim tunicee pars, uentriculi cauitatem refpiciens,
reCus ijfdem'que plurimis donatur fibris. Attrahat namque uentriculusci-
bos & potus perftomachum oportet;huiufmodi fibris ceu manibus alliciens:
quae quum contrahuntur ,omachum uentriculumque breuiant: adeó ut
e inter deglutiendum larynx, defcendente ftomachiinitio, furfum confcen-
foco 8 mutuus ftomachi & laryngis fit connexus: &interior laryngistu-
b. nica, cum interiori tunica ftomachi, adeoque uentriculi, cernatur efe con-
מו‎ tinua. Secundum uerb fibrarum interioris uentriculi tunicee genus, obli-
0 quarum eft,in externa tunicae fede, qua fecundaillam ampleCütur fitum.
wii. Quemadmodum enim cibi potusque attraCtio, eorundem neceffario pree-
ceditretentionem, ita reCtasfibras interiüs obliquis Natura coordinauit. De-
inde ut retentionem, ciborum iam confe&torum fuccedit expulfio, ita quo-
que fecunda exterior ue uentriculi tunica tranfüerfas fibras obliquis exterio-
res merito nancifcitur. Heec enim interiorecrafsior & mollior, minusque
compaCta, tranfuerfis abundat fibris, fecundee ftomachi tunicz refpondens,
nifi quódilla paulo minus quàm hzc carnofa eft, & aliquot etiam obliquis
implicatur fibris. Cur autem 6 aut hanc exteriorem ipfius tu- ל‎
: ἧς . ה‎ VOI MUR
nicam adeó impenfe carnofam fecundüm uentriculi fundum humiliorém- Kos En
, ue ipfius fedem, efle plerique fcribant,non fatis affequor. Videntur enim 55» c-
2 τ fuis fomnijs confifi,' fandum uentriculi, quo melius concoquat ( uti & Íto- nam.
"fige macho , propter exteriorem ipfius tunicam utcunque mufculofam, confi-
ciendorum ciborum uim tribuunt)infigniter carneum Ítatuere: quum in-
terim uentriculusillic neque carnofior neque crafsiorfit, quàm ad elatio-
Perf remipfiusfedem. Imo fi uerüm fateri licet, fuperior uentriculi pars carno-
gr.uxt Cor eft inferiore: ut nunc taceam neruorum füperioris fedis frequentiam,
tunicarum eius fedis crafsitiem infigniter adaugentem. Caeterüm duabus his
c; 5i), üentriculi tunicis tertia accedit, inftar operimenti & propugnaculi ")טנטס‎
4; mfa. dam,tunicee exteriori circundataj ὅς à peritoneco; quaid fepti partem ftoma-
5% choiter probentem integit, pronata. Hic enim peritoneei portio primüm
elatiori uentriculi orificio, deinde uniuerfo ipfius corpori ad duoden: ufque
inteftini originem obducitur.Atque hecà peritonzo procedens tunicajom-
nium quasid reliquis fecundüm uterum organis exporrigit, facilé crafsifsima
0 cernitur:ac,ut poftea di&turus fum, fuperiori membranae omenti princi- "mis
«44 pum preebet, omnes uentriculum petentes uenas, arterias & neruos pri- jj
ו‎ 7^5 müm excipiens, firmansque. Venze omnesà fola portae uena originem du:
85.2. cunt. Nulla enim quantumuis exilis à caua uena uentriculo fecundüm 607
poris longitudinem fubftrata, ac peritonaei hac in fedeinitio proxima, uen-
triculum accedit, Quanquam forte quifpiam, perinde ac ego aliquando fe-
ci, fecus arbitraretur, qui Galenum in fexto de Adminiftrandis fe&ionibus
libro, óc quartoitem de Partium ufu, de caua, atq; ade magna uena, non au-
us ítem deuniuerfaporte uenaaut * finiftro ipfius trüco loqui MDC
τ. peritonaet uarios enarrans proceffus, & omenti exortum cum relenteryJ


nac principio edocés, in uentriculum uenas uarie propagari fcribit, a magna uena
1 . ΙΖ H E 5 ἢ τ ἢ
ו‎ fub uentriculo, fecundum ipfiuslongitudinem delata. Catterüm arterizein
"^et ventriculum digeftee, omnes ab illisortum habent; quaeà magna arteria

gn ff 4  humilie


rentritulz pe


Fenarum 2
7


7


ὅοο לאש‎ UES.ALIL DE CORPORIS
humiliorem omenti membranam primüm digeruntur,acin id &iecur,& bi
lisueficulam,& lienem,& in uentriculum denig; ipfum deriuátur.Ac" prirna ifie,
uidem uentriculi uenajà portae uena, priufquam in. duos grandes ipfius trun zn 5
cos difcinditur, principium obtinet, ad inferius uentricul orificiu m, conter- s.
minaq; ipfiad pofteriorem eius fedem loca excurrens. Arteria autem huic Ue Kies
nae coniunx,propago eiusarteriae cenfetur, que fecundüm portae du&umyie tsp.
coris cauum adit. Secunda uena coniugem undecung; habensarteriam, toti ifs,
dimidize inferiori uentriculi parti fubtéditur, fuperiore membrana omenti E
fuffulta, à qua &anterior & pofterior fundi uentriculi dextra fedes fürculos fa.
mutuatur.Praefens uena frequenter ortum ducit ex dextra uen porte regio-
ne,quàin duos grandioresipfius truncos finditur? Arteria uero ab illa prona- nfgcs,
Ícitur,quam in iecur deriuari diximus" Tertia uentriculi uena impenfe graci- ih
liseft;comitecarensarteria: & à uenee portae graciliori finiftro'ue enata trun- ii; ἊΝ
cojin pofteriorem uétriculi fedem (qua dextrum ipfius gibbum inibi promi- /2^
net) pauca ramulorum ferie difpergitur." Quarta uena ab eodem quo nuper 55,4,
di&a trunco prodiens, toto inceflu" arteriam,ab ea quee per inferioré omenti 0 ion
membranam lienem petit, enatam,fibi coniugem afcifcit, omnium; uentri- pg «
culum accedentium uenarum (ut &arteriaarteriarum) facilé eft praecipua, d px
acin numerofiores ramos diuifa. Procedit enim furfum ad medium pofterio ᾿
ris fedis uétriculi, acprimüm utring; ramum fpargit in plures furculos perpo
fteriorem uentriculi fedem diuaricatü. Dehinc furfum ad dextrum fuperio-
risuentriculi orislatus fenfim 6006 01011100; coronae modo ampletés,ra-
mulos complures deorfum in uétriculi corpus digerit: 811605, eofdem; gra-
cilesin ftomachi finem,quo isuentriculo comittitur,furfum offerens. Ab hac
uena,quum dextrum oris uentriculi latus ambit; propago editur,fecundüm 414 fe.
elatiorem uentriculi fedem ad ipfius ufq; humilius orificium pertingés, acin Mt
progreffu deorfum quoq; geniculatim foboles aliquoufq; diffundens. Quin- rg
ta uena comitearterianon priuata, finiftram uétriculi fundi fedem implicat: ed
δε fuperiori membrana omenti fuffulta, ramos elatiore fua fedein uentriculi fa«5.
anteriora pofterioraQ; emittit. Huius principium dependet ab amplioreuene
porte ramo,lienisinfimee fedi inferédo: &  arteriajuenam eam cócomitans, :fe ««
abarteriae ramo pullulat,liené hic accedente. Sexta uétriculi uena,ca demum "?*
eflet, quae fola Anatomicis in ore uerfatur, quam$; àlienein fuperius uentri-
culi orificium perferri omnesaftruüt.Ego fané,ut uerum fatear,non unicam,
fed' plures, 6356 non femper pari numeroab illis que lieni exporriguntur ue tfe.«ps
nas pronafci, praeter quintam anté enumeratam, obferuo, finiftri lateris uen- d Au
triculi fedem lieni proximam accedétes: inter quas feré ea folet effe preecipua, 56
qua à maiori uenz porte ramo;altiori lienis parti inferto;principium ducità
quararó fürculi,pilorum inflar graciles,quafi ad fuperius uétriculi orificium


, perangunt.Hisuenisfiniftrum uétriculi latus adeuntibus, comites perpetuo


iungunturarterieb illis quoq; quae lienem fubeunt propagatae. Commune
omnium uentriculi uenarum officium eftt & alimentü ipfi adferant,& fuc
culentiorisab;llo confe&i cremorisad iecoris cauum,non aliteracinteftino-
rum uene deducant.Proprium ueró earum quas fexto loco enumeraui uena-
rum,&potifsimüm quinte munus,cum alijs diffe&tionum profefforibus effe
(at timidéinterim, & praeteranimi propemodum fententiam) fatebor, ut fi
quid in uétriculum lien eruGet;ille eiusfint uehiculum, idq; in uentriculum
fundant.Caeterüm frequentes uétriculi arterize innatü ipfius calorérecreant,
&fucculéda etiam aliquid (fiaufim modo proloqui) ex uentriculo fugere ui-

dentur.


4.384. vt
ilia [nao
fi. T» V-
xxfig. e
i lib. 4 m

P


y es f-
gar. G.


z:fig. et.
alib. 4. 4
4dx.is fi-

qur X-


ai fig. Y. ἢ


zofipu. K.
bzfig.cap.
3l 8.1.
ca [ig ed.
ilib. 4. ἢ.
ἀνα fi-

gur.of.
cvfigg.
ffi. eap.
2 lib. 4 n.
ghi fi-
gu. T, V.


hia figur.
4.


HUJCANI ש 215952 עשסזתפאת‎ Sor
dentur. Praeter has uenas &arterias, uentriculo nullum aliud uas implanta-
tur: &fi forté meatuum bilem deducentium aliquis in uentriculi fundum
pertineat, id fanéfit quàm rarifsimé: & mihi femel ha&tenus duntaxat eius
generis tenuifsimus meatulus occurrit in bilicfifsimo homine, quem exlon-
gis pontificijs nauibusfe&ioniadhibuimus, Nerui uentriculi in hunc habent
modum." Preecipuee fextineruorum cerebri paris portiones, poftquam" re-
currentes diffuderunt neruos; ramulosq; cordisinuolucro & pulmoni com-
municarunt, deorfum ad ftomachum properant, dextra quidem ad dextrum
latus,finiftraautem ad laeuum;Simulatque ueró aliquantifper nerui cum fto-
macho defcenderunt, fibrarum duntaxat interuentuilli commifsi, uterque
neruus bipartitó fcinditur: & dexter quidem fuis ramis obliqué finiftrorfum
fertur, finifterautem dextrorfum:atqueitaambo nerui ftomachum conco-
mitati, feptum tranfuerfum permeant, nullainterim (ut diffe£ionum rudi-
busuifum fuit) fepto fobolem offerentes. Vbi autem quatuor duorum ner:
uorum rami" elatius uentriculi orificium contingunt, multiplici propagi-
num ferieid amplexantur, furculos notatu digno interuallo re&tà deorfum
promentes. A" finiftro fexti paris neruo dextram eius orificij uentriculi re-

ionem implicante; infignis utcunque ramus fecundüm clatiorem תו‎
culi fedem, ad ipfius ufque inferius orificium diducitur: qui etfiin progreffu
aliquot diffundat propagines, uentriculid; inferius orificium fürculis quibuf-
dam implicetnon tamen inibi totus abfumitur, fed iniecoris quoque cauum
prorepit. Ceeterüm humiliorem uentriculi partem" alij duo accedunt ner-
ui fextineruorum cerebri paris propaginibus, fecunddüm coftarum radices
deorfüm 6660655 principium obtinentes, ac illarum" arteriarum coniuges,
quae fuperiore membrana omenti fuffulte,in uentriculi fundum digerun-
tur. Quinetiam interdum finiflro uentriculi lateri! quaedam neruorum of-
feruntur fobolesjà' neruis pronatae, qui cumarterjjs lienem accedunt. Inter
hostam uarios neruorum, quos uentriculus obtinet, fürculos, nulli profecto
tantam Naturae oftendunt prouidentiam, atque fuperiori ipfius orificio" in-
ferti. Non enim duntaxatid, ut noxam à biliofo, eius'ue generis humore ali-
quoindu&tam fentiat, adeo frequentibusneruis fcatere credimus: fed ut per
illos ueluti riuos & ductus,animalis uis ipfi in primis difpenfareturjac cibi po-
tusq; indigentiam uentriculus fentiret, ad fümenda(j cibaria excitaretur. At-
que hi demumilhi funt nerui, quibus" obliquum ftomachi du&um conferre,
priusretuli. Molles enim quum fint, & graciles/filonga uia re&to tramite Cen-
derentur, & uentriculum cibis recipiendis deftinatum, à fefufpenfum habe:
rent, ab eius mole perpetuó tenfi, leui occafione rumperentur, nifi eiufmodi
implexibus & tortuofis du&ibus Natura illisfeduló profpexiffet. — Ventri-
culus (ut iamipfius munus aggrediar) o&to habet facultates: ac quatuor 481»
dem omnibus uniuerfi corporis partibus, quee nutriuntur, communes: Er
tuorautem fibi peculiares, quibus uniuerfo corpori famulatur. Verüm hee
nimium obiter perpendunt, integros libros hac quaeftione, An uentriculus
fuo quem iecori conficit fucco, aut fanguine feorfum, an fimulambobus e-
nutriatur ?commaculantes. Quandoquidem beneficio illarum facultatum,
quas uentriculus cum reliquis partibus communes adipifcitur, pom. fis
bi nutrimentum exuenis allicit, retinet, elaborat: & fi quid fuperfiuum ipfi
fuerit,fe abigit. Munijsueró, quibus toti feruit corpori, efculenta quidem
poculentaque 266008 fibris per ftomachum ex ore aflümit, mox obliquis h-


brisaffümptum retinet:totum(; tantifper ample&itur,donec idin pner
uci elieti-


Fe[icule Lil
meat muen-
tricnlam.


P'entriculi uer.
Hi.


Nerttrtum ti5-
tricnli vita.


Totitia uentrp
cubo munis


Qui uentritti-
limunis fub-
Jeruiant. par-
tes Ipfi «ccum-
Lentesatà ita
itus ad alias
partes conta-

d].


Nullam omen-
tipartem 4nte
ri uentricu-


A fedi. eb duci.


-


omenti fermo


mem nunc mu


tuendam.


Omenti. fiti.


602 . NO. UOESAMLIL DE CORTORIS
uel effentiali forma, facultate, in fuccum cremoremá; colore fubftantiee fuae
fimilem reddat: ac demum quod confecitinteftünis exhibiturus, inferius ori-
ficium fuum laxet, tranfuerfisq; fibris quodamplexabatur, deorfum protru-
dat. Caeterüm uim ipfius alteratricem, undequaque eum circundantia orga-
na, acuelut lebetem ingentes foci folent, excalefacientia, non parum adiuua-
re credimus. totam enim füperioré eius fedem uerfusanteriora, & dextrum
ipfiuslatusjecur comple&titur. elatior ueróipfius parsad fuperioris fuiorifi-
cij pofteriorem fedem confiftens, % finiftrum eius latus uniuerfum, fepto
ambitur: excepta folüm ea regione, quam lien ad finiftrum uentriculi latus
humiliori pofteriorique parte occupat.In pofteriore autem fede, uentriculus
inferiorem omenti membranam, & quz in illam excurrunt uafa proximé
fübtenfa obtinet. Dein fub hac fepti tranfuerfi pars, 66 uena caua, & magnae
arterice truncus, preeter dorfum, rpfiusque mufculos,confiftunt. ὅς uniuerf2e
inferiori uentriculifedi omentum partim attenditur, partimQ; connafcitur.
praeterea & huic fedi füb omento colum inteftinum elatiüs, tenuia ueró in-
teftina demifsiüs attenduntur. Atalij anteriorem uentriculi fedem omento
integifomniant: quum tamen elatior omenti membrana, re&ta duntaxat [1-
neaynferiori ipfius parti fecundüm anteriora adnafcatur,nullainterim omen
tiparte uentriculi anteriori fedi obdu£ta.' Vacatitaq; magna anterioris uen-
triculi (fi quando impenfe turget ac diftenditur) fedis regio; neq; iecore, ne-
quefepto tranfuerfo,neque omento;neque liene obducta: quanquam omen-
ti uicealiud uentriculus hic obtineat fubfidium;in calefaciendo iam diGtis au-
xilijs nonabfimile. Praeter peritonaeum enim, ὃς 0660 abdominis mufculos,
* uenaab umbilico iecori deducitur,qua feetus nutrimentum accipit, quzeQue
poft partum exanguis inutilisq; efficitur. Huic uenaequà peritonaeo nexa uen
triculo infternitur, in circuitu adeps multus, non tamen omnibus 0506 co-
iofus,adnafcitur: qui ut & uentriculusfuo in concoquendo munere alacrius
Lose aliquid auxili praebet. Impenfius enim conducit iecur, lien, & que
pofteriori uentriculifedi fübtenduntur uenae acarteriee, ut &ipfuüm quoque
feptum indefeffo fuo motu uentriculum minimé negligit. Quinetiam cor-
disfepto incumbentis calor, ad perfe&tiorem uentriculi funCionem non cen
fetur inutilis.


DE OMENTO. CAPV'T IIII


ΟΜΕΝΤΙ delineationem in primis proponunt quarta e quinta figure; ac dein fecunda e tertia : fiti
exillarum figurarum mdicibus efl coll gere.


R OXIM V M forténunc eratjnteftinorü,ut quee con-
fe&um à uentriculo fuccum excipiant, enarrationé fub-
iungi: fed quia illisomentum incumbit, ὅς uelut innatat
[| (unde &à Graecis ἐπίπλουν & vrrimiop, uulgoq; uétris map
A an] pa dicitur) & quia diffecantibus prius quàm inteftina oc-
& UA] currit,ac demum non minus quàm inteftina uentriculo
-2:5-*] continuum magna ex parte eft, non admodum inoppor-

tunéid hocloco aggrediemur. ' Omentumiitaque, Arabibus Zirbus nuncu-
patum, in peritonzi amplitudine pofitum, moxaanteriori illius fedi fubijci-
tur:& fuper" inteftina extenfum,ad liené quoq; & iecoris cauum;ac pofterio-
rem uentriculi fedem propemodü uniuerfam,eiusqQ; fundü exporrigitur. Ve-
rüm etfi omentüiecori, uentriculo, lienijjsQ; demü fedibus,à quibus originé
ipfius pendéreaudies, proximüattéfumd;in diffe&ionib.perpetuo reperitur,
: nonfem-


Het peles
€25611,
20 fipur is:
Uli quit ug
triculi fiti
endrrare-

Tus, colli-
Btre prom
bium fuit,


iftud s fi
potiftini
exhibet


ks fioi. t,
dcin G.


4115 figit
QQ.Q
mox in ₪
f Δ."
6


b 2
זו‎
tec fe
lo. [ εἴ. s
figu. cr
σι


HUJALANI F.48RICA LIBER ש‎ , ὅδ63
non femper tamen ad pubis ufq; os, inteftinis obdu&um uifitur. Huius enim
portio, quar in homine alioquininteftnis, perinde acin canibus, porcis 66 fi-

0 ל‎ infterni debebat, raro ultraumbiliciregionem dimiffaj fed maxima fui
phis is parte finiftrorfum lienem uerfus retra&ta conuolutaQ; fecantibusfefe offert.
i Mein. quamuis interim omentum humiliori fua fede manibus apprehenfum, ac
ו‎ ueluti deorfum &in latera diftentum, prompte ad pubis ofsis ufq; regionem,
τα ἢ. polteriorem(j ueficae" fedemjac iliaprocedatjinteftinaQ; penitus obtegat.Ne-
0 m que huncomentiad fuperiora retractumyin füfpendio necatis tantàüm obfer-
εμέ. uamusne quis forfanid corporis 6600110 motu'ue uehementiori in fefe con-
mus 2 uolui exifimet: atinijsquog;non infrequenter idem occurrit,qui aqua fuffo-
fe. cantur, Gc qui morbo lateraliaut cerebri inflammationeaut confimili aliquo
affectu placide, citra corporisagitationem pereunt, & quibus thorax abdo-
menáy uientibus in yablicis fupplicijs aperitur. Quinimóin fanis quod ad o-
mentumattinet)hominibas, id tam raró ad pubis ufq; ofsis fedem defcendere

inter fecandü animaduertituryit nónulli quede es ramices ex omé-

fofi tiinfcortum, aut exteriorem posius teftis uaforumq; feminaliü tunicam de-
ΠῚ fcenfu produci queant: & num omento uteri" osita fecundüm Hippocratis
εν. ἔκ. fententiaminádmodum obefiscomprimi pofsit;ut cóceptum impediat. Ve-
C$ züm ego non femel fané omentüin eamquam dixi teftis feminaliumQ; ipfius
p os ἔρι. uaforum tunicam (cui peritonaeum "originem praebet) deuolutum;ac miris
4o? modisextra mediocrem omentialiàs cóflitutionem, adauctum deprehendi.

i μος INam quum tota omenti' pars alioquin inteftinis incumibens, 1 mediocriter
nd 0 pingui הרוס‎ libreeaut pons pondus excederet:uidi tamen omen-
Pu. tumita preter naturam in ea teftis tunica au&tum;ut quatuor aut quingj libra
rum pondus penderet, & uentriculum ex fua fedeita deorfum diftraheret, ut
uentriculi deficiente munere, uarijsQ; obortis fingultibus, id pondus mortis
occafionem fuiffe, inter fecandum collegerim : quum in morbo quodam la-

terali, quialioquin bene expurgatus fuerat, fcrotum ex more ab eegro aftana-

bus; fubligari neglectum fuiflet. Quinetiam quo exaGtiüs ramicum hernia-
rum'ue, uti uocamus, rationem perquiro;eo etiam magis omnesillos molles
ramices, quos carnofos uulgus appellitat, ac meritóà uaricofis affe&tibus di-
ftinguitex omenti prolapfüjincrementoq; progignimihi perfuadeo. Atq; ut
omentum infcortoita nonnunquam augeri decumbereq; faepius confpexi-
musjtaquoqueindubié Hippocrates quibufdam mulieribusidita increlcere

14 זו‎ arbitratus eft; ut eiusincreméti moles" interuterum ueficamq; colle&ta affer-
Run v uataQ;fundi uteri os ita cóprimere ar&tareQ; poffet, utad femranis conceptum
sfgiter fefe recludere aperire ue nequiret, & ceruicis uteriiuxta fundum amplitudo
*e bx dene; eoQ; potifsimüm languidiore, minusQ; procerojita diftendi haud pof-
fct, utfeminiin uterifundum aditus patéret. Praeterea ab hacforfanomenti

mole augmento'uenonnulli primum üraionopusci quafi dicas,omenti gelta-

tores, fuerunt nuncupati. uix enim arbitror omnes hominesita appellatos,
quafiinter ceetera animantia maximumy,uti Galenus tradidit;jnancifcerentur
omentum:quum quadru eda feré omnia maiori, & perpetuo fupra inteftina
undig; diftento,explicatoq; omento, quàm bene habiti homines donari mihi

«Hmc po Uldeantur. Omenti«figura proxime marfüpij, aut facculi, aut perae imagini
0 P conuenit: ac in primis aucupum pere, qua orbiculatum habet orificium,
facri. pofteriori fua parte elatiüs un anteriori afcendens. Huiufinodi namque
pera omenti figurae adamufsim congrueret, fi uno conftaret corio; aut ex
lanatexeretur, ac undequaque inconfutilis, & unum duntaxat, utific dicam,

corpu


7 וס


604 פא‎ UESAJLIL DE CORTORIS
o»oifunz corpus effet. cuiufimodi profeGtó eft omentum , quod fubftantia eft mem:
tis Ire. brana nullis fibris implicita, fed multis abundans uenis arterijs, neruis &

"""* gliquafüiregioneglandofum fibi innatum habens corpus, 66 multum quo-
que adipem. Vnde ueró haec omnia ortum ducant, intelliges promptifsi-
mé,fi talem peram, qualem antea propofui, animo conceperis. in qua unam
partem, anteriorem fuperioremque: alteram ,pofteriorem inferioremque
appelles. Ad eum namque modum unam omenti partem, fuperiorem an- ^4fg/f
teriorem/ue membranam, & alteram rurfus, ' inferiorem feu pofteriorem 557^

membranam dicimus. etiamfi omentum re uera duntaxat" unica(1dQ; potif- iege e

fimümin canibus) fit membranajanterior(; pars pofterior1, utin di&a nuper EE

perajncumbat;continuady fit, ὅς omentum quog; facculi modo, que repleri M
ber) poffet,cauitatem cóftituat. Inferioris itaq; membranae omenti origoà perito- dni,

" סיטת‎ pédet ea fede, qua ' primüm füb fepto magnaarteria 0610601030 primüm 5 (m
uenam cauam ibidem cótingit.Peritoneum enim, quà à uertebrarü ligamen- si:

tis principium ducit, acutrinq; tanquam à uertebrarum corporibus abfcedit,

membranulas magncearterie & uenee cauac offert, quibus illae dorfo affirman

tur. dein ab his membranisiuxta eam fepa" partem, quee undecima thoracis " 44;

uertebrz corpus refpicit;alize propagines mébraneze exurgütjinferiori omen duis

ti membrane originéprebentes,illudi; dorfo hic alligates. Haec ométi mem

brana hinc dextrorfum adiecoris cauum,unde portae uena prodit, perfertur: |

aciecoris portioni 81185 alij nonnunquá adnafcitur,ut & alicui fepti tranfuerfi |

fedi fpurijs coftis inibi obdu&e:atid rarius acciditjneq; ex eiufdem 601000 fem

: Ῥεγτγερίοης 01005 omenti mébranaà iecoris cauo ad dextrum uentriculila

tus,cui etiam cónafcitur, procedit: &ad duodeniinteftini exortü, cui prope-

modum adieiunü ufq;inteftinü etiam fubnafcitur, hinc;" orbiculatim ad1n- » zwca

fima uentriculi partem cótinuo afcendit: quam fimulatq; attigitac ex dextro e

uentriculi latere uerfusanteriorarepit, ea omenti pars,quam fuperioré ipfius s ατῇ-

membranam dicimus;à uentriculo exoritur." 'T'ertia enim uentriculi tunica, uu


àperitonzo pronata/fecundüm totius uentriculi latitudine" reGta linea; & ut «eim
Ariftoteles dicebatfuturae modo ex humili fede uétriculi uerfüs anteriora, fu di ia
Lil.s.Hiflyi« periorem omentimembraná ex fe deducit. Qua ex dextris uerfüs finiftra fe-. ὅσ ὡ-
d. σ᾽ cundàm uentriculifundü procedés,cauz lienis fedi re&a linea" implantatur, one


dib.4.de parti- 5 d 5 e dese o 6 : - . " : n ]
£n «nins, quo etiam inferioris omentimébrane finiftra parscótendit: ambe; fuperior drj:


uidelicet &inferior mébranzelienis cauo fimul cómiffze innafcátur. ita fané, ἐπ
utcoómemoratusiam omenti du&tus orbicularé efficiat circulü à dorfimedio &^ | .
diecori & hincfecundüm iculi fundum ad lienis cauá, &inde ^ 2^
adiecorisportas, uentricu ; RT 8.»
ad dorfi medium procedenté. Totum igitur femicirculüinferiorem à lienis fige.
cauo per dorfum ad uentriculi ufq; dextrum latus pertinentéjnferiori omen- NES. fi
ti membranze attribuimus. füpesiori ueró mébranze eam circuli partem afcri
bimusquaeà uétriculi dextro latere per ipfiusfundum ad cauam lienis fedem
ducitur. Inferior membranatoti pofteriori uentriculi fedi" fubtenfa, decliuis, id
acuerfusanteriora fertur, atque ad bumillimam uentriculi fedem fecundàm fr: A
corporislatitudinem omenti membranam füperiorem contingit. hincq;am
ba: mutuó fibiincumbentes deorfum füper inteftinafubQ;peritonaeo ducun
tur: &fiinhocfuperinteftina du&u membranzforté non implicentur, illa
anteriore parte, acin lateribus obtegunt, &cad pubis ufq; oshumiliori fuo ex-
tremo pertingunt.Si ueró membraneejnteftinorü fedem duntaxat operiant,
qua fupra umbilicum confiftit, ac, quod frequenter euenitjn finiftrum latus


contracte iaceant, illae fefe uifui offerunt reuolutae admodü, & uelutin fpiras
colleGae.


.


y Expéde
hic fcàulà
, quinta fig-


+ fig.cap.
s lib. 5 F.
^ figad fi-


nitrum l4


X סו‎
Annefeterij
Wüdoinie,
& [ig.cdp.
5lib.s H,
ZifigR,
δι dein Σ,
X4 fig.o,
9f; dein
44


605 ש F.A92RICAA LIBER‏ זאש
Membrane hae nullisnexibus inteftinis connafcuntur, praeter infe-‏ .0116605


riorem membranam, quaein hominibus colo inteftino pertinacifsimé *con- .


tinuatur per totam eius inteftini fedem, quee fecundüm uentriculi fündum
prorepit.Neg;id fegniter obferuandü uenit,quuminferior omenti membra-
namefenteri) loco ipfi colo inteftino fit, quaid uentriculo exporrigitur. Co-
lum enim toto illo du&u nulli obtinet mefenterij parté, fecus multo quàm
in canibus & fimijs,quibus omentum uix colo connafcitur.quum tamen ho-
miniinferior omenti membranaquà uétriculo fubfternitur, non folüm me-
fenterij, quemadmodum nunc diximus, uicem gerat: imó fi accuraté fingula
examinaueris, membranee inferioris omenti portionem inteftinis exporre-
&am quodammodo ex tertia coli inteftini tunica pronafci fateberis. Atq; id
eo expendi uelim diligentiusquo minus à Galeno;qui fimijs numium tribuit,
animaduerfum eft: uti fané Herophilo & Ariftoteli uidetur fuifle perfpe&ifsi
mumy,qui omenti partem colon dorfo colligantem,oment loco non habue-
re:fed eam tantum partem,quaeà uentriculi fundo & colo inteftino enatajin-
teftinis obducitur. Quanquam fatius fore arbitror,eam quoq; ométi partem,
qua uentriculo fubtenditur,colum; continet, omento attribuere, quum ea
omentireliqua portioni feré cótinuetur, & eofdé ufus cum inferiori canum
omenti membrana fuppeditet: quamuis interim ex abundanti hominis colo,
mefenterij uice fit: ac quum duplici propemodum membranainibi fub uen-
triculo extruitur,mefenterij conftru&tioni ac fabricee plurimum refpondeat.
Dein fuperior quoq; omenti membrana in homineinferiori membrane ad
coliregionem;qua id uentriculo exporrigiturjadeó connata occurrit;ut quif-
piam nonnullis nexibus fuperiorem omenti membranam colo quoq; intefti-
no fecundüm uentriculi fundum cóne&ihaud abfurdé dixerit. Quod autem
Galenusométum modicis,& ijfdem laxis nexibus, 1dQ; ad dextrum duntaxat
latus 6010 inteftino committi prodiderit, in caufafuere fimiae, mediam inter
canes ὃς hominesnaturam fortita. Omentum namq; canibus nulla ex parte
colo;licui'uealteriinteftino adnafcitur. Simijs autem medio fe habet modo:
licet illas adhucad canis cóftru&tionem potiusquàm hominisaccedant. Ve-
nee omento implicite, folius uenze portae funt foboles.nullae enim à cauain
omentum, uel ubi id principium fub uentriculo ducit (etfi aliter Galenus fen
ferit) pertinent. Venas namq; inferiori membranae omenti difpenfatas, fiad
amufsim fingulas examinaueris, ab 60 portae trunco difpergi inuenies, cuius
praecipuaportio in lienem exhauritur, quemi; do&rinze [ftudio graciliorem
& liniftrum porte truncum appellamus.Primüm itaq; omentum portae cau


. dicem ex iecore proficifcétem excipit, fibi iam cómemorandasin ipfo duCtu


propagines affümens. Acinferior quidem omenti membrana" tresuenarum


radices admittit,ex humiliori fede eius porte trunci,quiad lienem fertur, de-
> promptas. Vnanotatu fatis dignae magnitudinis in dextram potifsimüm eius
> membrane partem multipliaferie dilpergitur, quibufdam furculisin colon


quoq; pertingens.Secunda1am cómemorata amplioraliquantulum poftori-
ginem in duos mutub multüabfcedentes ramos diducitur, à quibus poftmo-
dum in mediam inferioris membranae omenti fedem, uerfus finiftr tamen
magis/frequentesadmodum foboles diffunduntur,que hominiin e
teftinum 68 ferie pertinent, qua uenas mefenterio intertextas, alijs m 18
exporrigi nouimus. Tertia radix exigua &non femperapparensun τι EN
humilioris membrane partem aliquoufq; perindeacin ipfum quoq;co ums
deducitur. Porró fuperior omenti membrana uenas mutuatur à duabus: e-

gg  cundüm


Omenti cum.
colo nexpt,


Pene omentis
asmplicantes.
Lib.c.de ,Ad-
min.diffect.
Lib . 4 de ufu
pert.


Omkti arteria.


Nerui omentr.


vAdeps.


Clandulofar


ementi corpia.


Omenir fre.


606 ΟΝ. UES.ALIL DE CORPORIS


- cundàm inferiorem uentriculi fedem in ipfa membrana exporre&is. Ab his


enim innumerz foboles deorfümin eam omenti membraná excurrunt;non
quidem reo prorfus tramite, fed obliquo quodammodo, & errabundo, ac

ita utretium funiculos implicari cernimus, in fenunccoeunte,acnunc rur-
fusabfcedente. ἂς proinde etiam omentum Graecis γαγγαμὼν δέ etyluls, ut ὃς
uulgó rete & reticulum dicitur. Quanquam forténon à uario uaforuni du-

&u omentumita fuerit appellatum: fed quodabjs quibus committitur par-

tibus liberatum,& deinde diftentum;rete pifcatorium uni accommodatum 4 Qum.
orbi referat." Arterize omenti ab illis pendent,quae uentriculo,lienyiecori,& ב‎ 4
bilisueficula diftribuuntur. has namq; omnesnon fecusac uenas omentum ὁ n;
tuto deducit, acabillis fuarum peculiari uenarum cóiuges adeo numerofas SER
adipifciturut quàmpaucifsimi uenarü furculi,citraarteriae cófortium;pfum vic.
perreptent.Item praeter cómemoratas modo arteriasjinferior omentimem- ὡς no
branaaliquoufq; grandioréin inteftina porrectam defertarteriam. Sic" ner- 0 n 7
uis quoq; 11115 טס 6 בס‎ intertexitur, qui ἃ fexti paris cerebrineruorum por- « aon
tionibusfecundüm coftará radices exporreCtisjiecorilieni ὃς uentriculoim- €/fe«e
plantantur.Ceeterüm" adeps quo omentü abundatin obefis preepinguibusQ; d m
hominibus plurimus,in macilentis modicus, in extremé ficcatis & marafmo qe ga
mortuis,etiam aliquis reperitur: is; perpetuo uenis & arterijs omenti atten- EP
füs, ad uaforü quidem latera duntaxat quibus mediocris eft: fuperius ueró, ac ו‎
inferius quog; quibus multus;accidit: 4060 utillis etiam uafa alioquin gracilia 0
pinguedine prorfus occultentur. In  intermedijs autem uaforum fpacijs nul- gun :
lusadepsafleruatur: ut necin alijs membranis, quibus adeps innafcicófüeuit. «i.
unde etiam promptius collizicur,hunc ab exudante ὃ uenis fanguine, Gc mem faf b
branarum frigoreincraffato, mutantisq; corporis colorem mutuante progi-

gni. Praeter adipem,quiambabus omenti membranis communis eftinferior

ipfius membrana pofteriori uentriculi fedi fubftrata, priuatim" glandofum «fes»
quoddam corpusimpenfe magnü nancifcitur : quod quia fimplicis carnisfpe

ciem quodammodo exprimit, Grecis ἐαλλίκρεας & πάγκρεαο appellatur, ca-

nibus magis quàm hominibus rubens. Hoc precipuis uenze portearteriarum

G neruorü ramis attenditur,ut illorü diuaricatio inferiore membrana omen

ti duntaxat hic fuffulta,reddatur fecurior, utq; uentriculo inftar fübfterniculi

ac puluinaris etiam fübijciatur. Huiufmodi plané" corpus fübftatia/ue εἴξας » «fe^.
duodeno inteftino fubtenditur,quaq; haGtenus falfo uentriculi humilius ori- "^
ficium (nequid inco&tü efflueret) occludere credita eft. Atq;is profe&ó pro--
cipuus maximus; ométi ufus mihi céfetur,ut fecuré ramos porteein lienem,
uentriculum, & duodenum inteftinum, ac coli non infimam partem expor-
retos fuffulciat, acipfi implexos deducat: ac dein ut arterias quoq; &neruos

illis quas modo dicebam partibus inferendos füftentetac tueatur: ὅς demum

ufui potifsimum refpondeat, in utero quidem ' exteriori foetus inuolucro, in i E d
capitisautem cauitate" tenuis qua cerebrum inuoluitur membranae.Deinde, EE
quod haudquaquam minimum eft, omentum dorfo uentriculum colligat, »*& '^


: : / : : KK.
&rurfüsiecur lienem; uentriculo unà cum uaforum neruorumQqj interuen ; ci


| tu conneGit: utiam taceam, quantum homini firmando colo officium fepa- «inr


omenti fabri-
cem fuis. ας


D refpadere.


: JR à 0 5 2 : diré: fig
ratim fübminiftret. exaccidente ueró uelut quoddam inteftinorum inuolu- ji;


crum tegumentum(; efficituripforum calorem inftar penicilli cuiufdam fo-
uensaccontinens. Hisfàné ufibus omentifabricarefpondet.membraneum
namque ef&ut fortius uenas;arteriasneruosQ; ipfiimplexos colliget,melius;
intefinorum calorem refle&at;ac prompté cum intefünis fubfidere extédiq;

queat,


«Ἡπίμ €x
6 lib.figue
₪ Junt ob-
. uid.
V7 fig.Tab
,448fig.
d.


c8 fig.
17 fig.


tuis fi.
Haó fi. h.


HUAM.ANI 921604 LIBER UO. 607
queat. 'enueautem, & potifsimüm quàinteflinis innititur, ne pondere gra-
uet. Vnde etiam Bruxellenfi noftro idiomateplumee nomen meretur. Quod
ueró omentum fanguine & fpiritu frequentibus illis uenisarterijsQ; afferua-
tojnteftinorum &uentriculiquaparte ipfi attéditur,fouendo calori accom-
modum fit,etiamfi non dicatur manifeftü effc arbitror.Ceterüm num ad eps
infitaac peculiari natura calefaciendo profitan tantum penicilli carnis/ue aut
membranae potiusrituiuuet;non zequéab omnibus conceditur;alijs quidem
frigidum adrpemaljjs ueró calidum pronunciantibus.


DE INTESTINIS. CAPVT V.


IurEsTINORPMImagnem potiimum [extafigura, cr feptima, i oHlaua, e» nona exprimere
conati fumus. quanquam hucetiam faciat tertia figura, [mmul cum decima ee duodecima.


—]NTESTINOR V M cóftruCionem, ipforum officio

Ἢ Gc ufui cóuenire,tum demum opportune narrabo,fimul-
atq; eorum fitum,formam,fübftantiam,cónexam,quaeq;
ipfisimplantátur uenasrterias & neruos, ac fi quid aliud ;
j| ad eorum fabricae enarrationem reliquum erit, explicue-

ro. Inteftinorum igitur, quae Graecis (₪ dicuntur,no- oue Lic inte-
: Ξ- mine, non omnia in preelenti comple&imur uifcera, uel "»"" μος
quee coftas fuccingente membrana & peritonzeo ampleCtuntur" organa: neq; 0
etiam uel Ítomachum ὅς 6 1001015 quae nuncinteftina uocabuntur,afcri-
bemus: quum" du&tusab inferiori orificio uentriculi ad podicem ufq; perti-
nens, ac ulnas 10311695 utplurimüm quatuordecim & dimidiam longitudine
gequans, peculiariter nunc inteftinorum uoce ueniat comprehendendus. Et sets ooi
quamuis illeipfa ueadeó inteftina cótinuum idemq; fint corpusquum tamé T
in uarios & multiplices &figura differétes anfraGtus fpirasq; circunducátur,


pliralitatis na


neq; omni ex parte eandem fitus fubftantie 66 formae natura obtineant;ac de- "77/5
niq; alia alij fedi cótigua efficiantur,neg; precipuus omni eorum ufus par efTe sez οὐ A
uideatur, 80 01 plura inteflinaforent diffe&tionü peritis ipfa enumerantur, pri- 7
muüm in' crafsiora &' graciliora haec diuidentibus, atq; 6 11115 rurfus fingulis
ternarium numerü,ut fex fint uniuerfà cóftituentibus,ad eum quafi modum,

quo idem cótinuumqj perpetuo iter plurauarijs occafionibus nomina fortiri

conftat. Quemadmodum Lutetiz à diui lacobi porta, ad eam ufq; que fanCü

Martini dicitur, iter,etiamfi pené re& fit, neq; per uarios gyros procedat, ni-
hilominus tamen fexies (fi re&té memini) nomen euariat: primüm à diuo Ta-
cobojindeà paruo ponte,moxá téplo beatifsimee Virginis,& non multo poft

ab eiufdem pontejindeab cenopolio quodà,& poftremüm ab 0500 fan&i Mar
tiniappellationé mutuans. Idem multo magisin fumimibusnóreg]s&ccon- ^  —
tinuis quee per multos gyros procedütuijs/heri cernimus. Ceeterüm utcunq; 70 ja
inteftina inuicé uarient, omnia tamen inter uentriculü,& qua excreméta ege seran.
rimus fedem collocátur,forma tereti donata, fed non omni ex parte zequé ca-

paci & orbiculata.Subftantiam habent membraneá&juerüm undiq; nó pariter
autcraffam, aut tenuem: deinde duas peculiares tunicas orbicularibus, & ali-

cubi etiam re&tis fibris intertextas fortiuntur,tertiam ad has tunicam à perito

nzo obtinentia. Venarum preterea, arteriarü, & neruorum fürculos fufci- Inefirumà
piuntfed non ubig; fimiliter numerofos: quemadmodum nunc perfequi eni "me ec


- 5 τ 5 ELLAS 5 מ‎ j . 9106077 gra-
tar,ab ipfo inteftinorü exortu fumpto fermonisinitio.Ex' humiliorii1taq; ort- o4, fen


^few ficio uentriculiquodin fua elatiori, & dextro 1pfius lateri proxima cófiftitfe-/.


ex H.
Tie fip.


dej principium inteftinorü exoritur, illi ue orificio, ubiid crafsiori fua 1 füb-


gg 2 Ítantia


608 AND UESJ.ALIL DE CORPORIS
ftantiaintrorfum protuberat, cótinuatur,& fimulatq; éuentriculo proditin
ofterioraretortü, füb fede uétriculi pofteriore fecundüm dor(i dextrü latus
re&à deorfum'proficifcit, in nullos omnino anfraCtusreuolutü. Quü primü e7fg4:
ueró ad inferioré ufq; uétriculi fedem inteftinü iftud fic occultatü;' pertingit, NU
füb colointeftino(quod paulo poft hàc'porrigi audies )latitás, mox finiftror- ^fi
fum retorque£, ac uelut ex alto antrorfum affurgésjin frequétes innumerosq; αν
gyros anfraCtus reuoluituracnullis omnino inteftinis obte£tü;fedé עסטותט‎ 8760 |
fam quee fub uentriculo ad pubis ufq; offa, écad ilia utring; habeturjmpletea " arem
demü exceptajqua huicinteftino colü inftar orbisad latera" circüduci, poftea 15.5 y;
dicam.Horum fan&anfra&tuü feu reuolutionü nullus omnino neq; numerus, Boi,
neg;idépenitus ordo habetur, neq; ille magis dextrá quàm finiftrà uétrisfede ἢ
occupant;praeterquàm qu ódin dextrolatere fuprailium osad pubé ufg;, am-
pliorem fedé, quam in finiftro infarciant , coli nimirü; anfraCtu quopià eum m 4n,s |
ih finiftro laterelocum fibi priuatim uendicáte.Vtcung; ueró multiplices,ua- " |
rijsq; huius gracilis inteftini cófpiciantur anfra&us, perpetuo tamé' édire&to naf.
media fedis dextriilij ipfius formáamplitudinéQ; & plerag; alia( uti poft fub- EE
iungam) euariat,eandem nihilominus crafsitiem amplitudinemq; ab orificio
uentriculiinferiorijad illam ufq; fedé obferuans, nifi aliquando huius inteftini
* pars füb uentriculi fundo ad dorfum proximé affirmata, inter diffecandü ca- οΒ[ε i«
-/ pacioramplior( reliquo inteftni du&tu( quemadmodum fubinde fit )occur ΠΝ
fiiinisd. rat.Huiufmodistag; prefentisinteftini 00 6005 uifitur,quod ter noméjac fitria |
if. effetinteftina;uariat" Primü quidem cóftituitur tota ea inteftini pars,queuen pzfa«é
P" criculo fubftrata, ab inferioreipfius orificio rectà quodámodo eoufa; defcen- ns
dit,ubiinteftinü in anfra&us orbesq; primüm cóuolui incipit.ac de huiusinte
ftininomineanilesadmodü cótentiones apud illos reperies, qui refe&ionene
gleCa,futiliter de uocealtercantur. Sunt qui totà hanc parté quae duodenum
digitorum longitudinéin uiro ut plurimü equat, non intefüinü , fed evow &
exortum, feu proceflum, uocandü cótendant. Alij,etiam fi1pfius principium
éuentriculo nafcatur, inteftinü tamen effe, ipfiusq; orificiü «evew reliquum
ueró ipfius du&umyjinteftinü uocari affirmant, integros cómentarios nugaci
difceptatione implentens.Vocetur itaq; nobisuulgato nomine tanquà fuccin
&iore,duodenüautinteftinum longitudiné duodecim digitorum equans:fi- :
semdim. quidemid Grecis, διωδεκασιοωκίυλον appellabatur.Secundü inteftinum" illicinci 47e &
pit;ubiiam cómemoratum in anfractus gyros ue primü conuoluitur:& vs,
feuieiunum uocant, quódiinter diffecandum reliquisinteftinisinanius &cma
gisuacuü reperiatur.Huius nomen alij explicare conantes, tanquam nihil un-
quamin fe cótineatac per ipfum à uentriculo confe&tus cremor nunquátran
rertie. feat,aut momento tantüm in eo haereat,fcribere uidentur. T'ertiü inteftinum
uulgo nobisinter diflecandü uti & Grecis/Aey, à frequétibus fortafüis quibus
inuoluitur gyris anfraCtbusq; nuncupatur: & morbo nomen deditqui ex hu
iusinteftinimflámatione obítru&ioneq;,& interd implexu quopiam obue-
niens,eegrosQ; miris cruciatibus torqués/A«&" Grecis, 66 uoluulus Latinis pat
fim dicitur.etiamfinonnulli tam soy quàm «8",non inteftini cuiufdam, fed
di&tinunc morbijnomen effe contendant;gracilis cenuis'ue inteftini partem,
quam nüc enarrare ftatuimus,cómuni uoce;tenueinteflinü ad eum modum
appellantes , quo colon inteftinü fubinde crafsi pleni'ue inteftini nomine pri-
uatim donari nouimus.Vtcungq; ueró praefentéinteftinorum portioné inter-
uallum'ne, tenue inteftiná, aut manifefüioris fermonis gratia;ueluti peculiari rz4fe5
quapiam uoce uoluulü;aut ileon nuncupare lubeat; id ii crafsi intefüni prin- E
E cipium |


Lib.s de fn
port.


F.4821C.4 LIBER ₪ 609‏ זאש
cipium definit. Vbiautemipfius ftatuendum ueniat initium, non fatis conij-‏
cere ualeo.Equidem melatet, quantam totius gracilisinteftini portionem ie-‏
iuninomine;grauiter denominibus litigantescomprehendi uelintinequefa-‏

,,f.41 n& àieium inteftiniinitioyadilet ufq; finem , manifeftü aliquod 180101 obfer-
“ἰδὲ yo quo1eiuni finemileiQ; initium internofcere queam. Vbi enim duodenum
inteltinumin 1eiunü finirejieiunumqy inteftinü incipere dicimus,copiofiores
uena ac arteriee, quàm propterileiad crafsiorainteftina terminü , occurrüt:
uerüm media medio fefe habent modo. Deinde 1eiuni initium rubicundius
eftilei finis magis albicans. Ad heecjinter fecandum ieiuniimitium forté magis
inaneilei termino offenditur:atin medio du&u, uti Gcantea dixi, omnia funt
media. Quapropter quisieiuni habendus fit finis aut quod ilei principium,
non ftatuo: 10 intrepide affirmans, nihil minus ieiunum abileo quàm i1nani-
tionequa à plerifque Anatomicis proponitur, dirimi poffe. neque profe&tó
minus duodenum,quàm 1d quod ietunum uocantjinane reperiturzidque ma-
iores( ut dicam poftea) ob caufas. Huiufmodi igitur gracilis inteftini terno-. 5,44; ἔπε:
men emutantisdu&us 110056; funt. Forma autem undecungq cóftat fimili, ad /»/rm«
amufsim uidelicettereti, 66 omni ex parte equé ampla, nifiinterdü (ut prius
uoqueinnuebam ) quà dorfo proximé committiturjieiunumque incipit,ad
tof. c *uafisnimirum bilem ad inteftina deferentis infertionem , amplius obferue-
^* tur.Subflantia quoque toti inteftino gracili eadem eft, mébranea fcilicet, mo- suu
webs dicequeadmodum carnea.Conftat enim" tunicis duabus,quarum interna du
ir ἧς. rior magisq; membranea eft,uerüm interiore uentriculi tunica mollior:exter
- — patenulor,magisQ; carnea: utraq; tamen tenuis eft, ὅς trafuerfis orbicularibüs
ue fibris tantü intertexitur:nifi fortafsis externa, "40; potifsimü ad ilei in craf-
7855 ('orainteftina" terminum, reCtas quo; fed illas quàm rarifsimas nancifcatur
ΠΕ: fibras: ''ertia praeter duas peculiares tunica, à peritonoet membranis uafa ad
aiios i. inteftina fecuré deferentibus originem ducit. Hae namque unà cum uafisad
Md * cauam inteftinorum fedem pertingentes dilatantur, tertioq; inuolucro inte
xm ne ftinainduunt.Cauaauteminteflinorum pars in externogpforum orbe, exter-. c«« «tt


feneriit τὸ


une Dame fuperficie, Anatomicis nuncupatur, quam uafa primüm attingunt, feu 0 Ἂν
quz mefenterium refpicit: gibba ueró, huic contraria. Ac. duodeno quidem τὰ dicatur.

*&^4f. inteftino tertiam tunicam ea omenti" pars exporrigit, cuius beneficio 1nte-

ftinum id dorfo colligatur.Ieiunum ueró acileum tertiam tunicam amnefen ς΄

terio, quod ea dorfo firmat, accipiunt. Sic duodenum quoque & ieiuni ini- rm

tium" uenam" arteriamque habent peculiares, fecundum ipforum longitu- PCS UR

+ dinem 66% deorfum du&tas , multosque furculos in progrefíu illis diffun-

fide dentes. Ac uena quidem à portee uena priufquam mefenterio inferatur, prin-

wer. cipium obtinetzarteria autem;ab ea quae iecori offertur. Ieiunum ac lleum fre
f β ἐπ quentes uenasarteriasque fuasnancifcuntur ab ' illis quae mefenterio à portae
TUM uena,&ab arterie radice fupra renum arteriasà magna originé ducente ex-

p f porrigütur.pauci enim ramiin graciliorainteftina abarteriz" propagine di
li^. fanduntur,quae à magna arteria poft feminalium arteriarum principia origr-
nem fumit.Neq; etiam uafaquemadmodü in duodeno, fecundüieiuni δ ἢ ει

E longitudinem deducuntur, fed" uclut ex mefenterij cétro ex alto furfum ten-

"ft. dunt&re&taQ;antrorfum ininteftina pertingunt, in quae numerofa fobolear-
borisradicum modo implantantur,ofculis fuisin internam intefinorum 6-
Eie demhiantia. lleum &ieiunü' neruos quoq; obtinét, deriuatosà ramis fexta erui.

' neruorum cerebri paris,qui coftarü radicib. exporriguntur. dua enim ab illis
propagines utring; fingule 84 mefenteriü,& dehincad intefüna, frequét ut-


gg 3 cung


dfi. c&.s li,
;


%


10 ΟΣ ΝΦ. UESJZLIL DE CORPORIS
cung; fobole difcinduntur.Duodenü ueró* neruos, fiquoshabet, ab ilisafci: keug ,
Ícitqui inferius uétriculi orificii ὃς dextrá fundi fedem adeunt. Dein duode.
num priuatim id fibi uédicat,quód um catus bilé flauá ad inteftina deferens, 1
ιοήνονηην liimplátetur.Idé quog; intefünüin hominibus, adhuc magisin canib;" glan mufij,
9% dofumillud corpus, cuiusanteauentriculum defcribés memini, peculiariter
fubftratum pofsidet;ad uafailli inteftino propria fuffulcienda, & cauitaté eius
inteftinilento humoreirrigandá.Quanquam non duodenü folüm,fed ὅς το: :
liquainteftina omnialento quodam & lubrico humore internafedeimbuan |
turatq; ut Rhazesnon inepte dicebat, 860110 uaforum moreinuitrenturjin-
cir - ftanneantur ue. At quá huiufmodi pleraque crafsis etiam inteftinis fint com-
ou muniajllla quog; nunc ueniunt recenfenda, lleum itag; inteftinum fub dextri
renisregioneà quodá craffo inteftino multis modis ipfo gracili inteftino am-
pliore' excipitur,non quidem ac fi quis diceret exa£&té in crafsi eiusinteftinii- vf.
nitium, fed inilliusiuxta originem latus finiftrum. Hoc enim inftar globi cu- ἥν
iufdam preernagni extuberat, in finiftro fuo latere duo obtinens orificia." u- לט‎
num quidemileo inteftino continuum,& magis ab origine diftans? alterum 0
... uero humilius, &ipfi origini propinquius. cui continuum eft in hominibus
Mu E inteftinum,quod zveAipfeu caecum ueteribus diffe&ionum profefloribus uo
ποεῖ, catum eflenihil dubito. haud ignarusinterim , quid hodie plerique de caeco
inteftino commententur: decepti profeCtó , quod inter crafsiora inteftinaid
à Galeno alicubi recenfeatur, nequealiter quàm fi amplus quifpiam faccus, ac
uelutialter quidam effet uentriculus, ab ipfo ceterisque qui illum fubfequu-
ti funt Anatomicis defcribatur.quum tamen inhomine" id quod cecum ap- 67
pellandum duco,ceteris omnib.nteftinis fit breuius, atq; ar&tifsima omnium ἣν το
inteftinorum parte multo anguftius ftriCtiusQq;, & crafsiorilumbrico in orbes
conuoluto potiüs quàm intefüno fimile: adeó ut cecum uix inteftinorum ap
pendicis loco, ac proinde minuslongé in cralIoruminteftinorü numero ha-
bendum efle uideatur. Atq; hincfit)faccofos noftros cecosque Rabinos,quan
do hanc gracilem portiunculam in homine czciinteftini loco me common-
ftrare τς defcriptione mihi οδίξγερετγε, ac' amplum illud coliinte 7%
fünimitium faccüjautut ipfi loquuntur, Orbum & Monoculum neutiquam 2^ *
efle, turpiter contendere. Imó nonnullos reperiasqui de caeco inteftino fe
paradoxa confcribere gloriantur, quód non unum cum Graecisin 60500 ori-
> ficium;fed duo fibi proxima effe, in medium adferant. Quae fi uiderint, aut i-
maginati 6606 fuerint,ea demum funt" quae in extuberantiore coli initio oc- suo d
currunt:ac unü quidé foramé 1161 inteftini terminus eftjalterü ueró eius quod S
caecum effe dicojnitiü. Neque eftprofe&ó cur minus credamus gracilé;llam
inteftni portiunculá mefenterio non annexá fed fibij píiin orbes cóuolutam,
& fibrarü beneficio herentéjin homine cecü effe inteftinü:quantumuis eam
amplitudinem ufum; Galenus ipfi tribuat, que huic minimé adeffe uifüntur:
quandoquidemisfuas potius caudatas fimias hac appendice deftitutas,quàm
homines defcripferit;ueteres aüt qui hominesaggrediebátur appendicé hunc
inteftini cecinomine proculdubio donauerint. Deinde Galeni defcriptio ca-
nifortaísis accómodari hic poffet, cui caecum inteftinü multo quàm homini
contigit amplius;neg;in illojut in hominejinane propemodá reperitur.Quin
etiam ueras glires & fciuros ceecü hoc inteftinü adeo amplü na&tos fcimus, ut
amplitudiniipforum uentriculi facilé refpondeat, fecibusq; turgidü in fe&tio-
neobferuetur:atq; hinc cóftat, eracilem hunc appendicem in homine cecum
efle, quum uidelicet du&uacíitu & forma pariter ( licet non amplitudine )
τ illorum


Vis figure,


זנ \ ₪ FABRICA LIBER‏ זא תש
illorum animalium 60500 inteftino congruat, unumdQ; (unde etiam ceecum‏
primó di&tum eft) nancifcatur orificium. Infüper fummus profe&ó Naturze‏
admirator Galenus/fi hominisinteftina unquam intuitus fuiffet, hunc appen‏
dicem,& extuberás illud coli initiüjileiq; cum ipfo unitatem,& coli formam;‏
longe fecus defcripfiflet. quippefialiud homo cecü nancifceretur,eum app&-‏
dicem minimé preeterijffet Galenus, quanquá ortu nónihilin homineà cane‏
uariet. nam etiamfi utrifq; in dextro 1160 collocetur, hominis tamen caecü ex‏
finiftra magis coliinitij fede,quàm dextra principiü ducit: fecus acin canibus;‏
Gc quàm Galenusatteftatur.Porró fi cum nónullisqui fecáti mihi aftiterütjin‏
hominequidéad eum ufum,quem Galenus ceco inteftino tribuit, appendice‏
huncà Naturaprimüm formari diceré, & ob nimiam hominü ingluuiem ex‏
inteftino àuétriculo confe&um 1000080 6; eo utis totus ceecu fubintret;‏ 1160
protrudi :atq; hincappendicéim nobis,tanquá 1nutilé ὅς marcidü,aliter forté‏
quàmin téperatis Galeni hominibus, pendereaffirmaré, ad nugacé illà tergi«‏
uerfationé deueniendüforet, quaalios quandoq; quàm m odó homines fuiffe‏
fateremur, precipue quü amplü hoc coli intefüni initiin homine ceci intefti‏
niufum abundé fuppleat , δὲ notee duntaxat gratia ceecüin homine haberi WES e‏
ofi T- deatur.In dextro itaq; leo ad humuilioré renis dextri fedé,extuberans illud,& rh‏
qux. amplum rotundum; coli principi habetur,quod hinc fenfim τοξξὰ adiecur μή.‏
AE furfum" cótenditjiecorisq; caue parti nónihil lubfterniturjac bilis ueficulam‏ 1
y» i. inhomimne contingit: cuius etiam conta&tujinteftinum hic quandoq; flauo co‏
ἶ ἘΣ ἢ lore tingitur- inde ex dextro latere fecundüm inferioré uentriculi fedem in‏
iv fox fe finiftrü fertur,uentriculi fundo attenfum : haud tamen;ut alijs uifum eft,eum‏
ani" 5 confcendens: autut uulgo dicitur,uentriculi fundo fuperequitans.Quum pri‏
müm uero ad finiftrum uétriculi latus pertingit, fuper demifsiorem anterio-‏ "
rem'ue' lienis partem anfraCtus quofda leuiterinflexos obtinet, ac paulatim‏ .6 468
fupra" finiftrum renem per ilium finiftrá decliue fertur, fecundüm peritonei‏ 0
Q. d ^. latusad pubis ufq; ofsis regionem" defcendés. Hinc rurfus finiftrorfum;quahi‏
adumbilici ufq; fedemafcendit;acanfra&um (quem à medicisclyfterum co-‏ "^2 :5
iie «i v licorumQ; cruciataum occafione perpendi optarim) hic LUE eo ofsis‏
ΠΣ ὦ facri initium denuo fertur, re&à deorfum ad podicem ufq 0 :acin‏
"uiris quidem fub uefica, in* mulieribusueró fub utero ofsi facro & coccygis‏ 46
Pa 5 ofsi inftratum.Huicinteftinojab lei inteftini ne ad podicem ufa; pertinenti:‏
ὅς fiparundig; propemodum, praeterquàm in initio, ubi multo capacius ap^ |‏ 236
L. paret, fit amplitudo, ipfum tamen figura du&uQue uariat: ideoq;tanquamin gare‏
ὦ duointeftina fübdiuiditur, ut" quicquid à dextro iliofuper dextrum renem /» ρα ώ‏ 55
Qai füb iecoris cauodeinde fecundüm uentriculi fundum ad lienem properat, μιώ‏
Τ᾿ hinc rurfus füper finiftrum renem uerfus pubem fertur: ac alium antractum‏
füpra internam ofsisilium fedem faciens, ad facri ufque ofsis initium prore-‏
i 5 6 pit, Latinis pariter ac Graecis colon appelletur. quod uero ab ofsis facriinitio eer‏
NITET ufq; pertinet, Graecis &ardibue uyíop δὲ exp dicatur, Latinis longaon, feriti.‏ 60
re&um, & princeps. Colon enim inhominibus, nonad amufsim, utin 4‏
fe bus,teres eft : uerüm per uniuerfum ipfius du&um fuperius 4 . 6‏ 5
x reffum, aequaleque ac leue uifitur, ad latera utrinq; quadam ferie, uelu p‏
ls, tfi medios globos cellulasque extuberans. Atque hec figura eo m oun‏
cua fit, quo colon recto inteftino uicinius accedit: quod ἫΝ 6 τ ἢ i |‏ ""
autem coli modo depreffum extuberansque cernitur. Ambo itidem, ut E eapyus in-‏


. D s Ξ ih 1  teffinorum.a-
ta^ P- caecum quoque, tunica extruuntur " duplici: quarum, ut 1n gracilibus inte


nice.
6 b m 0 D i . 7 : . , üm
penu interna exteriore neruofiorymembranea ue magis,&c durior eft.uer
2 88 4 colon


612 AND. UES.4LIL $E CORPORIS
coloninterim utramq; tenuioré gracilioremqy quàm re&ü obtinet: ὅς quan-
to colon re&to magis conterminü efbtato quog; ipfius tunicae crafsiores, me-
lius; enutritae cófpiciuntur.Interna Rt inteltini tunica tranfuerfis dun-
taxat circularibusq; fibris,jfdemy frequéti simis abundat: externa ueró in co
lo inteftino tranfuerfas quidé nancifcitur ,fed & reCtas quoq; quamplurimas
obtinet,)non quidem fecundüm uniuerfam inteftini fuperficié protenfas , fed
inferiüs dütaxat & füperiüs,ubi colon" depreffum effe diximus.Secundüm e-
nim eas coliimprefsiones re&te fibrae protenduntur,& coli tunicaeibidé funt
20.4 ₪ γῇ robuftifsimasadmodum( fpillae:& ut Galenus de pluribusanimalibusinnue
P": bae colon fortibusligamencs utring; fingulis inibi conftringitur, fecundüm
longitudinem defuper ad inferna porre£tis: quod mehercule óchominiaf
fcripfiffet , nifi illiusinteftina canum inteftinis eiufmodi ligamentorum fpe-
cie carentibus, refpondere putaffet. Porro exterior inteftini 2660 tunica per
totumintefliniambitum reis fibris admodum frequentibus pafsim abun-
datjadeó ut hec plures reCtas quàm orbiculares fortiatur. Caeterüm" tertia oofg.1,l
crafforum inteflinorum tunica, quemadmodum & tertia gracilium tunica, x je
àmefenterio ipfisuafa porrigente pendet. quanquam coliinteftini pars;uen- 4
triculi fundo attenfa;priuatim in hominibus ab" inferiore membrana omen- P «fua
ti tertiam afcifcat tunica, quod hac coli fedes eius membranae beneficio ita fg, 44.
dorfo affirmetur;atq; reliqua inteftina mefenterij interuentu dorfo colligari |
oli e »& nouimus.Coli itidem &reGi inteftinorü uenae 66 αγίεσις, quas pauciores hec
purius cr. Capto inteftina gracilia adipifcuntur, àporte & magnae arterize ramis pen-
dent. Colo quidem inteftino toto progreffu;quià dextro ilio ad finiftrum fe-
rérenem pertinetarterize ueneeQ;non fecusquàmieiuno & ilio ,implantan-
tur,exalto fcilicet furfum feriatim confcendentes .at parti ipfius inferiori à
finiftro renead re&tum ufqueinteftinum ₪ 6005, &ipfi pariter reCto,ueneear
terieeque;perindeac" duodeno "porriguntur. Vna enim infignis uenaà por- 1»ft.
teramisin mefenterium excurrentibus enata, & arteria etiam ab ' illa princi- P e
pium ducens, quae ab arteria magna ad mefenterium fub uaforum femi- vg :
nalium exortu depromitur, fecundüm di&tam coli partem & rectum inte- 0
ftinum mefenterio 1010701005 , reCtà protenduntur, ac in progreffufurculosfe- ?*..—
riatim unoque ordine intefünis offerunt. Verüm deinteftinorum uenisacar ij —
xoi terijsin mefenterij defcriptionerurfus pertra&tabitur.Neruosautem crafsio-
rahacinteftina cum gracilibus communes habent,& utraq; lento uifcidoque
ὌΠ τ᾿ humoreintus oblinuntur.Exteriori autern coli inteftini fuperficieiquà id re-
""""* Goproximum eft,&ipfi quoque reo, pingues quidam appendices magno
xlii /קחשווק‎ numero pafsim fubinde ac peculiariter adnafcütur. Dein rectum inteftinum
74 " wwuftulosuoluntarize fzecium excretioni praefectos fibi priuatim uendicat: κῆρα,
quosquum in fecundo libro fim perfequutus , non eftnecefIe hic quoquere- Ὁ:
infira, cenfere. Sed admirabilis potius Naturae induftria nunc confideranda uenit, c,».
πα, ouceinteftinaprimüm potifsimum(q extruxit, ut horum beneficio quicquid
in cibo uétriculi opera elaborato effet fucculentiad iecur fanguinis officinam
duceretur: dein ut fzeces,& quae fu&ui inepta effent, debité excernerentur.
praeterquam quód inteftina coquendi alterandiq; ui modica etiam prodeffe
credimus;utà uentriculo 10111066 prius confe&a;abfolutius paulüm in ipfo per
inteftina duCtu emutarentur.Atquead hos fané Ícopos Natura refpiciés,inte-
ftina artificiofifsimé fabrefecit. quod enim praecipue neq; gratia eductionis
excrementorum, neque conco&onis, fed utid quod in cremoré uerfum eft,
peruenasaffumptü in iecur totum deferaturjintefinaad eum quem diximus
modum,


Υ זאש‎ F-J498ICA ΔΙΒΕΣ ὦ. 613
modum, fabricata fint, colle&u eftpromptifsimum. Primó quidem, quódin
nulloanimali conftra&us fit uentriculusillis organis cótiguus,quibus egeren
do idem expurgatur. quamuisnonimpofsibile effet, uentriculà ad anum ufq;
extendi. Deinde;quód plurimis animalibus inteftina in multos frequentesq;
gyros &Ganfra&tusinuoluuntur.Poftremó, quàd conftet uentriculum cibum
nonantea demittere quàm probéillum confecerit. Ventriculum igitur fedi
non effe contiguum , autilli re&o faltem meatu du&u'ue iun&um, liquido
commonftratliud concoCionis efculentorum;aliud ueró redditionis dige-
Ítionisq; organum fieri oportuiffe. Quippefiidem omnino exifteretmetuen.
dum efletjnefrequenter uenze cruduminconcoCtumq; affumerét cibum:qui
poftmodumàiecore malé cófe&us)homini inutilis noxiusq; foret. Sed & red
ditionisinftrumentum, quod non re&à à uentriculo ad anum extenditurat
quamplurimis orbibus ὅς anfra&tibus fpirisq; (ne ocyus hominis nutrimen-
tumnon exu&um elabatur )inuolutà uifitur, nunc di&ta confirmat.Si enim
alius uenter uétriculo fuccederet,efletG 116 redditionis,ficut hic cócoGtionis,
promptuarium,nequaquam exiguo tempore, plurimum alimenti per uenas
frequentesin iecur fufciperetur. Nuncautem per innumeras uenarum fobo-
les, ex uarijsillis copiofisq;inteftinorü anfra&ibus, quicquid fucculenti à uen-
triculo confe&um eftin iecur prompte tranffümitur. Alis ueró fi raris uena
rum orificijs parum cibiin cremorem uerfi,continuó incideret, tarda & diu-
turna füccederet digeftio:quum neceffarium fit,ora uaforum elaboratum fuc
cum tangere. Si uer alter magnus uéter priori fübtenderetur, cibus omnino
modicam eius uentris fedem tangeret,folam nimirum eam cui proximus atti
guusq; fuis parietib.effet.atq; ita precipua cibi portio,quantacung; fcilicet effet
in profundo, feu medio eius uentrisfpaciouenarum apprehenfiones fu&tusi
RR nücdemum tráfitusanguftia cibum in exiguas cóminuens par-
ticulas, cogit,ut 1s propemodum totus tangat inteftinorü tunicam , ad quam
uenze fuis ofculis conniuent. Btfi enim quid in tranfitu primi anfra&tus, uafo-
rum ora effugerit, per fecundum quidem tangit: ὅς fi hücpreterlabatur,tum
omnino per tertium;aut quartum, uel alium eorum anfra&tuum qui frequen
tesnumerofiq; fübfequuntur;ut tandem nullus effugiataut lateat;aut excidat
cibusadnutritionem utilis, quando lege Nature & morbo liberum corpus di
penfatur. Inteftinorum itagj anfra&tus, ut quicquid fücculenti humidiquein
confe&to à uentriculo cremore effetjuniuerfum diftribuatur,comparat funt.
Etid precipué tenuium inteftinorum munus eft.Craffà enim,& fiipfà quoq;
adfuccorum diftributionem conducant, priuatim tamenin hoc conferunt,
necontinuó,fed per longainterualla egeramus. Heec enim tanquá uenter ali-
quis ficcis excrementis,uti uefica urineefübijciuntur,excrementaque 1tain il-
lis colliguntur, ut repente uniuerfa fimul educa queant: fictamen ,ut &hinc
aliquis i ufus accedat. quippe fi gracilium inteftinorum fu&um ali-

uid preeterfugerit, quum longiori mora excrementain crafsis inteftinis re-

DI UNA uafaid exugunt. Quodautem commemoratis iam ufibus,

quae de inteftinorum conftru&tione fuprà fcripfi, omnia competant obiter

EA quoque nunc fubnetam. Haec itaque ad uentriculum ftatim, àquo cibum
»sfaxl. accipiant, opportune locantur:" Duodenü dein, etiamfi id fuiffet utilein nul-
ME lostamen anfractus ducitur,quod fub uentriculo,quà fertur,nullam omnino
300 uacuam fedem obtineatjin qua apté 1n gyros 66 queat: praeterquam quód
: dere oportuerit. Ieiunü ueró 6


tá D» . . .
dis f " portee etia uenze à iecoris cauo prodeunti ce opor A
LL. ilium mediáuentris fedéiuftifsime occupát, quodinibi mefenterij cétrofint
proxima,


Inteffinorem
eonffrutfionis
ratio.

SitHa ratio,


en νῷ. UESULIM 9Ὲ CORPORIS
roxima,breuifsimoq; du&u &uenz portee rami,ó arterize magne propagr


nes llis hic diffundi pofsint. Porró de ל‎ coli fitu nimis quàm miferéfe torquét 555a


difle&ionum profeíores,quodid quum excrementorum uelutquoddamfit ?


promptuarium, aduentriculi tamen fundü iecorisq; cauü porngi cófpiciunt.

Vnde etiam alius quidem colon;quia £eces continet, innatoqj calore deftitui-

turad uentriculum ferri uult, ut illius uicinarumQ; partium cótaCtujid maio-

rem concoquendi uim affümat.Aliusauté fub iecoris cauo colon deduci con-
tendit,ut ex bilis ueficulain illud refudans bilis,incitando, excrementorum 6-
gerendiuim fcliciorem reddat. Alius uero aliud cóminifcitur: & interea ne-
moanimaduertit , colon mefenterij centro non admodum debere uicinum
effejnequeid uenz portae ramos cauo iecoris proximos oportuiffe affumere,

quum parum quod exugi deceat amplexetur.Vt itag; grandior dexter ue ue-

nae portee truncus breuiori du&u gracilibusinteftinis infereret;ac fuccin&io-

riuia cibum in uentriculo confeCtü ad 1ecur transferret,coloninteftinum gra

cilibus cedit, ac ueluti per diftantia maximé à mefenterij cétro loca procedit:

atq; hac etiam occafione, id precipua fua portione finiftrá corporis fedem oc-
cupat.Re&tum autem inteftinum illic cómodifsimé reponitur, quà opportu-
ילוע‎ né paulatim afferuata egerere tandem queat. Formaautem teretiin hocinte
Jems rate. Qna creantur;ut fint capaciora, minus; imiurijs occurfantib. expofita. At an-
gufta funt graciliaintefüna, ut minima quzeq; cibiportio abipforum tunicis,

30600 ipforum uafis tangatur. Crafforum inteftinorum magna eftamplitu-

do, utmulta colligere pofsint, ac nefrequentius egeramus opitulentur. Sub-

sulfenie. ftantia conftant)facilé quae continetample&tente,& rurfus à contentis diften-
.שמת‎ diapta." Duplicem ueró habent tunicam, ut iniurijsinnoxié ferendis magis
fintidonea. naminterioraliquádo ininteftinorum difficultatibus, alijsQ; diu-
turnisaffe&ibus putrefcit,exterioref: aluasunde 66 eegri nonnulli eaadunt.Por
rointerior 07901116 inteftinorü tunica" interiori uentriculi tunica mollior eft,

quód nullaafpera intrita'ueillajficut hic,recipiat.Exterior ueró inteftinorum

tunica exteriore uentriculi minus forté carnofa eft, quoniam digeftionis po-

tius quàm concoCtionis organa fünt.Caeterüm exterior crafforumintefüno-

rum tunicatanto gracilium interiore tunica durior eft, quanto illa materiam
continent duriorem , & à fucco magis liberam. Quandoquidem quee graci-

libus continentur inteftinis, liquida, fluida, aqueaQ; adhucfunt: quae autem

Flow. crafsis, dura. Vtraque inteftinorum tunica tranfuerfas fortitur fibras, ut 0-
"^ cyusquodinilla defluit ped itaq; citó-uniuerfus fuccus ad iecur exu-
gatur. At externa recti inte tini & coli tunica, precipue quoquere&tas fibras
obtinuit, ut hae uelut uinculum circularium fibrarum efficerentur, neforté

quum ille dura excrementa crebrius protrudunt, inuicem abfcedant,diuel-
lantur/que. atque hacpotifsimüm occafione reCto inteftino , ut quod ficcio-

ra excrementa ample&titur, eius generis tribuuntur quamplurimae. Quan-

quam fortafsisnon obid folüm ut tranfuerfas colligent , τεέϊα fibrae huic of-
ferantur, fed etiam ut recrementa alioquin non admodum fequacia, illae at-
"trahant. Tertiainteftinorum tunica fecundee uelut propugnaculum eft, &
copula, cuius beneficio inteftina ' mefenterij interuentu dorfo colligentur.

Mam d Ceeterüm uenaearterieQ; ( πᾶ c hae mihi ex inteftinis aliquid elicere credun-
f" tur) nóomnibus parinumeroacfrequentia diftributz funt,qnodnonin om
nibusinteftinis eadem exugenda fuccorum fit copia. Quo enim inteftinauen
triculoin cótinuitate uiciniora funt,eo plus optimi cremoris cótinent:ac pro-
indefrequétiora uafà gracilibinteftinis defertur, pauciora crafsis.& pari hac
ratione


cfig.tapy
lib. 5 G,


do fig. bct
i, quibus ob
ducitur po
[κατὰ


kk
c7 figit.


f ו‎
4 Jig. 10.


»
*


|DAUAMOINI 97164 LIBER ἡ 69
ratione pauciores uene uentriculo,quàm tenuibus inteflinis inferuntur:quo-
niam qui inipfo continetur cibusjnon femper plene confectus imutatusQy eft. Nemrmmra-
' Quemadmodum ueró uenasuentriculum,ut fanguinem illi ad nutritionem "*
offerant, etiam implicare nihil dubito: ita quoq; eafdem uenas, quae cremori
exinteftinisaflumendo,& eodem in iecur traijciendo,famulantur, ad praeci-
puam illorum pariter enutritionem fubferuire,fanguinemq; ipfis cómodum
adferre exiftimo,cremorem inteftinis alioquin cótentum;ad ipfa alenda nihil
accommodare (quicquid alij fentiant) arbitratus. Ceeterüm inteflina neruis
donantur, ut infeftantes humores dignofcant: quandoquidem fi fenfus peni-
tus effent expertiajnihil obftaret,quin ex flaua bile, aut alio mordaci fuccoin-
teftinum penitus fubinde corroderetur, priufquam homo fentiret. iam ueró
gu fg. bilis? meatus 1n duodenumiinfertus, inteftina bilis influxu ftimulans, eorum refus Li
«4/4 «ionem uehementeradiuuat, ac pituitam ipfisinfedentem expellit. Atque ve io-
haec praecipua;preeter fucci tenuitaté,caufa beast n inteltinum füaum "7*7


A i for ge Quambrem
quem continet cremorem ocyusquàm reliqua tranfmittat. nam dum bilis ie ;-


adhuc cremorinon mixta, inteftni lateribus adfuit, fua acrimoniaid magis apum
ftimulansad eaque continentur uelocius propellenda inuitat. Relique enim ma.
inanitatis1eiuni caufze,ut füccorum optimorum copta;frequentes uenzejpro- Ὁ

ximus 1ecori fitus, &c ante hec omnia deorfum reCtà tendensinteftini ductus,

& liquidifsimus adhuc fuccus, duodenum magisieiunum debere efTe, docu-

mento funt. Quanquam bilisin iptum influens, & illud quoq; ad fubitam ex-
cretionemirritat;impellità; Sed de bilis natura, ipfiusq; meatibus, fuo poftea

loco accuratiüs pertratabitur.


DE MESENTERIO CAPVT Vl


JMESENTERIV M II CA[EVAE ἤρα oflendit undecima, smox decima e duodecima, eo mon
perfenthovie uigefmaquarta.
— ]ORP V S uéssrrósop & μεσάφαιον Graecis nuncupatum, MARS
Gaza in Ariftotelis hiftoria de Animalibus la&tes appel- 54
j| lauit: Cicero autem 1n tertio de Natura deorum libro,
intefünum aliquod ijs Graecorum uocibus dici non ad-
| modum reGé arbitratus, illas üertitinterpretatur'ue me
dium inteftinum. Quia ueró hic defcribendum corpus,
ES in inteftinorum numero neutiquam uenit comprehen-
dendum, ὃς quia la&tes non idem omnibus fignificant, & medianum uox
parum adhucrecepta uidetur, non inopportune à Graecis nomen mutuabi-
mur.Mefenterium itaque(quod etiam pinguis membrana, quum etiam re-
liquis omnibus membraneis uniuerfi corporis partibus obefior pinguior'ue
M exiftatpriuatim nuncupatur) ad pofteriorem inteftinorum fedem locatum f» o.
vfig. ש‎ eft, uinculum, cuius beneficio inteftina inuicem &ad dorfum colligarentur,
": futurum. Vt ueróid adeo infignem ufum commodé praeftet,dura membra-
b s fg. neaQ; conftat fubftantia. Ex" duabus enim mutuo attenfis accumbentibusiy Sulfantis.
PEE membranis, à peritonzeo originem ducentibus, praecipue extruitur, ipfiusqy
fc e « formam inteflina ab illo colligata; propemodum efhingunt; & uariant. Vt
ἔχον, namque inteftinorum omnium non par anfra&tuum ductus eft, ita quoque Eigen
non eadem undecunque mefenterij effigies. Quam Galenus forte ani-
maduertens,etiamfi mefenterium omnino continuum fitjnihilominus tria


RID : ב‎
- mefenteria quodammodo in libro de Venarum arteriarumque Fg cue
recenfuit.


Subflantie me
Jenterij ratio
ac uH.


Fen , arteria
e nerut.


Lib.4.de fn
pet


'tiusinteftinis mefenterioQ; enutriendis,priuatim conducerent.Verüm ha


616 AW UESJALIL DE CORPORIS
recenfüit? unum medium, aliud dextrum; tertium finiftrum efeinfinuans, * τι fg.
Ac ipfum quidem medium appellare arbitror mefenterij partem, ieiunum ou
iliumq;inteftina dorfo colliganté: quae angufto orta principiojin miram am- mum
plitudinem latitudinemq, ducitur, ut omnibus ieiuniili]q; iteftni connafce fem."
retur anfraGtibus. Dextrum ueró & finiftrum appellare potuit, quod colon ; "fe
inteftinum,& re&um dorfo alligat,dextrum quidem in dextri ijregionefi- '' "3
niftrum ueró in finiftro ilio collocans. Mefenterij itaq; pars gracilibus intefti-

nis peculiaris, (imilem ominino cum" inferiore, & colon quà fecundüm uen- / fas
tricüli fundum exporrigitur continente omenti membrana fortitur exor- fg. 4/4.
tum. Ex* magne enim arterize & uenee cauze tunicis, quas ea uafa fecundüm 2:50.
uniuerfum perlumborum uertebras du&um à peritonaeo obtinent, mem-
branez fibre admodum frequentes exurgunt, ftatim in duas degenerantes
membranas, quibus mutuó adnexis, mefenterij pars gracilia inteltina dorfo
colligans efformatur: partesautem colon ὅς re&um dorfo conneCtentes, ab

illis peritonaei regionibus principium ducunt, fecundüm quas hecinteftina
exporriguntur,peritonzeo fibras quafdam, quae in mefenterij membranas de-
generentjllic continuó emittente.Verüm mefenterij fübftatianonin hocfo-
|üm,quo ualidiusinteftina dorfo adneGeretmembranea eftat alterius etiam
magni cuiufdam ufüs gratia, quo " uenas omnes exiecoris porta, ὅς propagi- 5 fa«s.
nesà magnaarteriaad fateftina excurrentes tutó continet: acneillaedum ho 727 2
mo fàlitaut cadit, difrumpantur,tutó fecureqy admodum fuffulcit. Grandior »fa&.


i fig.cab,
12155 A.


enim ueng portae truncus, qua mefenterium iuxta renum regionem à dorfo
pronafcitur, inter duas mefenterij membranas ducitur, arteriam habensco-
mitem,quaz à magna arteria,priufquam hzecad renesramos difperga;1inhoc =
utin inteftina diffundaturoriginem ducit.Huc quog; pertingunt" duo nerui, 8
utring; nimirum fingulijab illis pronati ramis, quiàfexto neruorü cerebri pa- א‎
ri coftarum radicibus exporriguntur. Adeó utingensis uence porte truncus,
& di&a nuper arteria cum duobusillis neruis fimul mefenteri] centrum fub- ! »"*
eantatq; inter duasipfius mutuó cobarrentes membranas ingrediáturtutog; fet. 2
poftmodum per uniuerfam mefenterij fedem numerofa fobole adinteftina
procurrant. Praeter cómemoratam nuper arteriam;alia quaedam magneear-
teria" propago;füb feminalium arteriarum initijs exorta, eam mefenterij par " τ fe
tem ingreditur,que fub renum regioneà dorfo principium obtinet. Venasau /f^f
tem nullasprater di£tum nuper uen portae truncum,mefenteriü admittit.
Neq; fatis affequor,quid Galenus fibi uelit, quádo inteftinisipfig adeo mefen-
terio uenas offerri teftaturjin iecur non terminatasjaut (utalij uertunt) ad 1e-
curnon traijcientes. nifi forte aliquas cauce uenee propagines in inteftina difle
minariindicauerit: quanquam & illae in iecur tandem uelipfius fententia ter-
minarentur,etiamf(i forfan cremorem ex inteftnisiecori non offerrent: at po
ἂς
nus nullam uel tenuifsimá fobolem à caua uena in inteftina mefenterium'ue
pertinerequantumuis diligenti refe&ione deprehendi. Et quum Galenusin
fexto de Adminiftrandis fe&tionibus, quemadmodum & quarto de Partium
ufü;peritonzei proceflus,acomenti mefenterijq; ex illisinitia & ductum, per-
quàm diffufe commemorat, & cum illis procefsibus uenas diftribui deferriq; " ED
docet à magna uena fecundüm uentriculi longitudiné defcendente, arbitror ₪
)3316 מס סכ" רהוט‎ uenam fübaudire:non ueró* 60,060 magnam, quz fil fe
dorfo infidens, cum magna arteria ipfi comite fub uentriculo dechuis fertur, o.c?
inceditq;ubi peritoneeü precipue oritur, & ométo mefenterioQ; potifsimum ₪
originem


Ρε fi d
4

q fig.eap. s

lib.s M.

vAfigon n.


gu f.L,
א‎


310,1 fig.
LL fil.


fion fi.
M. fed ma-
xime in 24.
fig. ad EF.

G,G,


Uofig. lk
ΠΝ


HUJCANI FAA9RICA LIBER ₪ 617
originem prebet.Etfi force quis(uti egotonnunquam feciatque à meinter
diflecandum infcholis aliquando caue propagines in uentriculum & mefen
terium excurrentesab aftantibus fruftra funt expetite)aftruet, Galenum ibi-
dem de magna aliàs,caua'uejnon uero porteuena, fermonem inflituiffe: ego
lubens cóceffero,eiufmodi propagines quantumuis modicas & graciles, me
adhuclatére. Dein Herophili fententià à Galeno in quarto de Vi partium
addu&tam,de uniuerfa portae uena eumin modum intelligendam arbitror,
quo nos deeiusufu egimus quá proponeretur,non totam porte diftributio-
nemin hoctantum fieri;utà uentriculo cófe£tus fuccus iniecur traijceretur,
acexuulgi etiam opinione melancholicus fuccus lieni offerretur: uerume-
tiam ut plerifq; infuper partibus alimentü fuppeditaretur, quemadmodum


; uelilliporte uenzeoftendunt" ramuli,qui uarie per omenti membranasin-


teftinisinftratee excurrunt,&' qui in omenti ὃς mefenterij' glandulas termi
nantur,neq; ultrà incedunt , foliQ; ita nutritioni famül&tur. Porte uero pro-
paginesininteftinainferte (imulad cremorisin iecur traie&tum,& fanguinis
enutriendisinteftinisidonei deduGtum,fübferuire mihi uidentur, mutua ma
terierum tranffumptionem neceffarió multisq; argumentis ( uti aliàs docebi
turlatius ( concedenti.adeó;utpreter cómemoratas uenas, nulle 31105 in inte
fina & mefenterium pertinentes, haGtenus mihi fuerint obuie. Ceterüm, ut
in canibus ( ne hic forté praeter fententiam in nugacesfcholarum difcepta-
tionesincidam ) uaforum per mefenteriü inceffüm adinuenire promptum
61 סג‎ cótràjambe mefenterij membrane in ijfdem difficulter expenduntur.
quód illis macilentius quàm homini obtigerit mefenterià : quodq;ideoipfo-
rum mefenterij membrane inuicem omni ex parte ( nifi quà uafa admittát )
erindeacfi fimplici unaQ; membranaid conflaret, connatee uifuntur. Atin
ἰΞ binze mefenterij membrana inuentu funt perquàm facilesquá mul-
taintercedente pinguedinejnuicé diftant. Vt enim homo copiofa undecun-
queabundat pinguedme,(ic mefenterium quoque prepingue adipifcitur,fan-
guine hic ex uafis refudantemembranarum(| ui in adipé mutato.Preeter adi-
pem aliud quoq; mefenterio accedit.non enim fagaci Nature fat effeuifum eft
frequentem illam uaforum fobolem mefenterij membranis contineri, quin
glandofum corpus;(ingulis uaforum fcifsionibus ita undequaq; fubftruxit fi-
mul & circumpofuit, ut nullaipfarum inualidafieri , aut per motum quaffari
poflecnon ignorans, quiduis fufcipiendis noxis opportunifsimum efle, ubiin
ramos diducitur. Ac proindead mefenteri] quidem centrum;ubi prima ua-
forum fit diftributio, grande corpus glandofum extruitur, infignioresac pri-
mas uaforum diffeGtiones fecuré admodum fuffulciens. Per reliquam ueró
mefenterij fedem , fingulis prope uaforum didu&tibus Natura ᾿ glandulam
quoquealiquam intertecit,diuifionisrobur fimul ac firmamentum futuram.
Adeó ut fimul quoque glandulis 11115 accedentibusmefenterij membrane ua
fa uerfusinteftina tutifsimé deferantnteftinaque omnia dorfo quàm aptifsi-
mécolligent;ac demum ' tertiam inteftinorum tunicam efforment. Quum
enim mefenterij membranae, uafa ad appellatam nobis cauam inteftinorum
partem deducunt ipfis inteftinis fimul cum uafis adnafcuntur: atque hic in-

uicem abfcedentes,fingule per fuum inteftinorum latus contendunt,

in tertiamQueinteftini tunicam degenerant:hac occafione fortius

intefüna ligantes, & ualidius uaforum propugnacu-
lum conftitutae. |
hh DE


vefenierg
adeps.


Glandes,


Jecoris fet ba.


itis ratio,


decur maxima
ex parte. collis
Juccingi , munz


TIS.


τ Jecorss. forma,


618 AND. UES.ALIL DE CORTORIS
DE IECORE CAPVT VIL


|| guinis crafsioris officina, animaeQ; cibosac potus, Nos


10121, nf


co- guris, ez ul


extenfionenon indipétes,tutifsimé códidit/ Atqjita peritongo inter diflecan g«fe -
e 6fio.ct
mn 20,2357


rans procefsibus: ὃς cauitatifepti, quae in inferiore ipfius fede neceffarió' con ὁ μας
ftituitur,ad amufsim congruens. Videtur enimiecur uelut gleba illiinferiori Pm
fepti fediimpreffum fuiffejac ab ipfa hic formatum. Neueró uenze cauce cau ^^.
dex fecundüm pofteriorem iecoris fedem protenfus,aut huius grauitate, aut με ἐπ
1 ו‎


σις: - -‏ - . 5 ו
rüm ' inferiori fedejiecur admodü amice uétriculo cedit;ac ab illo (quem ro- πων»‏
x cedi‏ : : 0 2 : /
d‏ ב tundum,fzcundumq; corporis latitudiné oblongum neceffarió procreatum‏


' effediximus) cauum efficitur: & leue quidé hic eua exifüitfed non undecüg;


procefübus


μα fs


qoofi


$20 figura
iuxta C.


tliter Hy
H» fioure.
€ adE 6
f ספוש‎
zo fig.
Waiofi.qua-
[i4 Dad
G.

X10 fig. l.
גל‎ figur.E
ad G,


- pitioaliqua ex parte accedit. Quà
6 0 D . .

ὅς בת6ט‎ portaeà iecore prodit, iecur quodam" tubere prominet, fedé quam
s. hicuacuam reperit adimpleturum. Praeterea ubi bilis" ueficula cauz iecoris


ἌΣ ו‎ 2492104 27927 ₪ 619
procefsibus" tuberibus'ue & finibus liberum. Quemadmodum enim orga-


c, na quibusiecur caua fui parte incumbit/fimplici quadá füperficieneutiquam


gibbafuntiita quog;iecur unica fuperficie haud finuatum εἰς 6 TUpis preeci-
nang;' duodenü exporrigitur inteftinum,


regioniinnafciturfinusin illa exculpitur , medium eius ueficulae corpus ele-


- ganter excipiens, Ad heecjiecur quoque ea parte finum adipifcitur,qua ftoma
chum tangitylllique feptum tranfeunti ὅς fuperiori orificio uentriculi conti-
*  nuandojlocum prebet. Adeó fan2, ut iecur nullam peculiarem formam obti-


neat,fed eam quaeà conterminis partibusipfi imprimitur. Velut canü capra-
rum(jfe&tio pulchre atteftatur ,in quibus1ecur priuato finu fuperioré dextri
renisfedem concinne admittere cernitur.Atque hoc re&té à Natura fa&tà eft,
quum iecoris munus nullam feparatam propriam'ue expetatfiguram:uti có-
tra uentriculusjnteftina, ueficee, & eius generis permulta, quae amplà cauita-
tem eamqj unicáneceffarió obtinentiajopportunifsime quoad licuit rotunda
autinterdü teretia effinguntur, & feptum quoq; tráfüerfum ob fuam funtio
nem dilatando thoraciin primis praefe&tá;neceffarió quam nunc fortitur for
mam obtinuit. lecorisaüt fubftantia & uenarü per ipfum reptantiü feries,faci
létbi documento erunt;ad ipfius ufum quo fanguificationis eft officina, ma-
gnum 10 & craflum oportuiffe fieri organ: ac nihil intereffe;utrürotundum
an oblongum,gibbü'ue an cauum extruerctur.lecur itaq; fuperiüs pofteriusd;
quà Feu Ípe&tat,praeter finum uen cauze caudici paratü,exa&te gibbum 6
Igue 61006 quà uentriculü ample&itur,omni propemodü ex parte cauü cerni
tur.Rurfus ubi pofteriori uétriculi fedi & dextro ipfius lateri attenditur,craf-
fifsimü eft:quà uero fuperiori orificio uétriculi eiusq;fedi fuperiori uerfus (ini
ftrum incübit,tenueapparet,& fenfim hominib.illicin acutü fertur" anguld.
In dextraueró parte rotundum quodammodo & orbiculare obferuatur : ὅς
nufquam tenuius eft,quàm in ambitu, & precipué in anteriori ipfius fede.ubi
interdum imprefsiones quafdam proponit,fed omnes exiguas, preter' unam
patulae fe&tionis modo anteriori ipfius parti induCtam, ας ἃ mucronata peCto
ris ofsis cartilagine parum in dextrum 1ecoris latus uergentem, ὃς ueluti" fo-
ramine quodam ad eam iecoris fedem penitius pertinentem,à qua portae ue-
nz" caudex principium ducit. Atque hec fe&io inflar foraminis eft,quo um
bilici! uena hominisiecori implantatur:cuius iam,non autem canis aut por-
ciiecoris formam enarramus.Qua enim diffe&tionum profeflores de iecoris
formaacpenulis feu fibris ( quasAdBss Graeci uocant) commentantur, é ca-
num potius & fimiarum feCtionibus, quàm hominum didicerunt. Huma-
num enim iecurin fibrasporcini,& multo adhuc minus canini iecoris mo-
do;non difcinditur.Nam unicum continuumque preecipua ipfius fubftantia
corpus hominis ( quemadmodum feré & bouis ( recur eft: canis ueró iecur
in quinque, nonnunquam in fexaut quatuor tantum partes feu fibras;fola-
rum uenarum interuentu inuicem continuatas difiun£tum occurrit. Por-
cis autem iecur in pauciores fibras uenis duntaxat heerentes, dirimitur:aut
etiam in plures quatuor uel quinque, fi fe&iones donee impenfe altas ῃ-
brarum uice numerare lubeat. Atque hinc natum eftillud medicorum com-
mentum, quo uentriculum à iecore quinque fibris manus apprehendentis
modo;ample&iafferunt.Quin Graecorü nonnulli, nefcio à quibusut teftan-
tur mathematicis medicis nomina mutuantesjillis fibris priuata ( uti apud


2 "Theophi-


Tecur nulla pe-


eulisri equi ffe
/


Oria.


Humani. reco-
ris formáa ca-
num {σ΄ porco
rum tecoribsa
ΓΙ ΧΩ


--


620 UN D. QES.ALIL 28 CORPORIS
"Theophilum illum;parum fané Anatomicum,uidere eft) imponüt nomina,
Quatuor enim quum fintinquiuntjecoris fibre, prima focus dicitur: maxi-
ménanqj ad fucci conco&ioné facit, quemadmodü concoquendis cibarijsfo- |
cus.Secüda menfe noméfortitur, quód menfz uices gerat: nam membrorum
alimenta in ipfaapponütur.T'ertia culter nücupatur: diuidit enim, fegregati
interfe humores :autfi quid crafsius diftribuendáfitid fecat atq;commutat.
Quartaaurigae nomine ap ellatur: nam naturales uiresiam exco&tos humo-
resbeneregunt, atq;in melius rectà ducunt. Huiufmodi profe&ó eorum qui
humanam fabrica imaginationibus, non feCtionibus, aut é brutorum potius
quàm hominü corporib.difcere conantur,nugze figmenta funt.Quantum-
uisinterim haud ignoré, 1ecoriin libro de Natura ofsium ab Hippocrate quin
que fibrasaut;ut interpres habet;extremitates dari.quod fané nó leuiter mira
rernifi uel perfun&oriéin Anatome uerfato, ὅς autorum gratia fuis oculisfi-
> dem non deroganti,plusfatis conftaret,quàm multain eo libro, ipfiqy preefen
tisargumenti conterminis libris occurrant, ab hominis fabricaomniQ; pror-
fus ueritatealiena, &indigna pariter quae ad Hippocratem referantur, quem:
לית‎ 4.4, nunquam in. Anatomicis lapfum fuiffe Galenus auda&ter (at nefcio quàm ue-
rfe. zeinterim )atteftatur. Nimio itaque erga autores affe&u nonnihil remiffo,
omnes qui mihi unquam fecati aftitere teftor, meiecur in fibras aliquo pacto
diuifum,nunquam infpexiffe. Neq eft cur quifpiam iecur duplici fibra confta-
reaftruat;propter" fafsionem feu foramen potius,quo uena ex umbihco pro- «fie
ficifcens excipitur:aut ob eius iecoris" portiunculam,fub ortu uene porte ex- 0
tuberantem,id fibris aliquot conftare affirmet: fi modó unquam uelperfom: «»fga-
nium animalia, quibus iecurin fibrasut cani,diuifum efl,cótemplatusfuerit. " --
nonautem hecfolüm leui negocio obferuabit, fed & animaduertet etiam,
quotquot ha&tenus uenze cauze exortü , &adiecoris gibbumin duos truncos
diftributionem literis prodiderüt, ridicule nugaciterG; admodá deliraffe.De
magnitudine ueró iecoris, quód fcilicet timidis gulolist; maius obtigerit, ὅς
quódiuxtaproportioné homini,ut ὅς cerebrüjinter reliqua animantia, gran-
diusiecur datum fitjnó preeterrationé à quibufda diffe&ionü profeflorib. di-
Gum eft:quanquánonnulli noftratii medicorum ijfdé crapula abfumi iecur,
ferio 40600; cótentiofeaffirmét: ut rerü omniüimperiti, ὃς uulgo &fibiipfis
perfuadeantinfignibus;llis uini gurgitib. iecur ad nucis duntaxat moléreduci
tevi;fil- confueuifTe.Porró deiecoris fubftátia, uenisarterjjs,tunica,&c ligamétisnunc
λει, dicendumeft Per uniuerfum itaq; iecoris corpus, ad humiliorem eius fedem,
uenz porta" propaginesinnumerae diffunduntur, in fuperiorem ueró ipfius ffe
fedem uenze caue" foboles numerofé fpargütur: quasautab earum extremis ds
furculis, autab ea parte, qua caudices uenarü confüituüt,defcribere integrum 4; ^^
reum f- eft. Orbiculatim nang; (utiin tertio libro complexus fum diligentius ) ex o-
"> mnibusextremisiecoris partibus infiniti uenarü furculi prodeunt, quorum
alij in elatioreuifceris partejalij in demifsiore habentur, inuicé propemodum
continui, & mutuis ofculis quodámodo cómifsi. Inferiores furcuh paulatim
interfein alios pauló crafsiores colliguntur, & hi rurfus in alios. Atgj ita dein-
ceps tantifper coeunt, donectandem omnesin iecoris cauo in' unam uenam Jen
congrediantur:non equidem ( ut quifpiam alijs diffe&ionü fidens profeffo- gu. —
ribus putauerit ) in cauce fedis centro Ed in humiliori eius parte, qua dextro
dorfi lateri iecur proximü eft. Hinc prodiens uena, eos quos fzepe recenfui ra-
mosjin bilis ueficulam;uentriculüjomentum, lienem, & inteftina digerit.Sic
ramorum qui füperioré iecoris fedem occupant, tenuifsimee foboles in gran-
: diores


. ἩΌ..1..ω24Ν] 9897164 LIBER QU -621

diores paulatim , & ho rurfus in maiores, ampliores'ue tantifper Coaceruan-

ate tur,quoufq; omnesin" duos maximos coeant ramos ,inanteriorem uenee ca-
fis ue fedem, quà hec iecori innafciturjpertinentes.procter aliquot etiam* graci-
ffs cé les furculos eidem uenae cauae fedi infertos. Neq; rurfus hoc in gibbae iecoris
shine fedisfit medio;fed* inpofteriore ipfius fede; quafepto incumbit potius quàm
.פשפ‎ adhaeret, dum refupinatum hominem intelligimus." In di&iorum ramorum
0 medio aliquibusin locis tenues een admodum deducuntur fürculi , qui
זגו‎ Pe caul funt, & uenarum corpore donatiin unum quoq; caudicé mutuo collecti
= ἀεπηαηῖ, in bilis ueficulam ( uti poft dicemus) deducendü.Quin & in humi-
יי‎ lioreiecorisfede,ubi portaeramiin fuum caudicé coeunt; 61 69 87000105 in ie-
7" coriscorpusexporriguntur;ab ea diffufze,quze dextrae fedi inferioris membra

nz omentià magnaarteria offertur.His omnibus uafis rubra mollisq;adnafci

tur fubftantia, nuper concreto fanguini quàm fimillima, nifi quód durior, &
potifsimum in iecoris gibbo cernaturjab Erafiftrato , quod uafis his & propa-
ginibus circunfunditur,zyxvua nuncupata. Heec fubftantia iecoris uafa con-
tinet, & ample&tendo fuffulcit;totam propemodü iecoris molem cóftituens.

qua perquàm tenui obuoluitur tunicajàligamentis pronatajquibus iecur pe-

iof. Ptonaco , quà id fepto fubditum eft,affirmatur. Sunt autébaec duo preecipua:
1.6.6 unum quidem denfum ὅς infieniter ualidum , fed membrana? modo tenue
0 quod peritonzi parsinferioré fepti fedem fuccingens, paululum à latere dex-
tro mucronatee cartilaginis educit,re&tà ex anterioribus in pofteriora proten


, fum,paucisq; omnino quadrupedibus ut quee perinde ac homo neutiquá eri-
hef.G.1z 5


Zilis uefrcule
meatu in
Tezore,


SuLflantia ua-


Jis civeumfnija.


fecoris liga-
menta ac ex id
Jis prona[cens
ΠΣ


o».c. guntur cómune. Alterum ueróquà iecoris finiftra parsin acutü defimtangu .


3:6 ]um, àperitonaeo nafcitur. hic enim fortifsimo & quodammodo teretiliga-
T mento iecur peritoneeo alligatur. Dein" qua caue uenze caudex feptum per-
- fg meat,Gcdein fecundüm cauz periecori pofteriora dedu&tum, peritonaeum
iocoriadnafcitur;fibiq; hacin parte iecur connectit. Quinetiam cauce iecoris
fedi, ubiporte eft principiü,ométi quoq; portio adnafcitur.Preterea iecur an-
teriori peritonzifedi(quod &alijs animaduertendü etiá fuerat Anatomicis)

cóneCütur, beneficio" uenzeab umbilico in ipfum lecur pertinétis.Hzec enim‏ ה
as.agi- foetué matre exclufo arefcit;ac inftar ualidi efficit uinculiipfumiecur,utiiam‏
dixi, peritonzo colligantis. Ex his omnibus uinculis quibus iecur peritonzeo‏ !454
adneCütur, tenuem fuam & fibi peculiaré fortitur tunica, in quam duo quo-‏ "
MEA queinferunturnerui? unus quidem à fexti paris cerebri neruorum ramis, ela‏
tori orificio uétriculi implantatis:" alter ueró abalijs Anatomicis ignoratus,‏ .דא
ΠΡ Σ àfextieius coniugi] difcinditur propagine coftarü dextri lateris radicibus ex-‏
porreCta.Neruusiflein 1ecoris tanicamraris modicis; furculis difpergitur,‏ .₪35
prioreneruoiniecoris quoq; fubftantiam pertinente.Et talis quidem uifceris‏

huius eft fabrica. quód autem adipfius partiü ufum attinet, fic fefe ordine ha-

bent fingula.Iecori quicquid humidü fucculentumq; à uentriculo conficitur,

8 125 "uenz porte rami exipfo uentriculo & inteftinis potifsimum id depafcentes,
^ adferunt.Quod ueró1jdem rami priufquáiecori fücculentü id porrigant, ru-


dem aliquam fanguinis formam lli cóferant,& ut Galenus atteftatur, modo


Nerf.


Tecoris offitii,
spfites 7 ו‎
TRIAL.


Lib. 4. de Fn


iecori fimillimo ipfum praeparent, non facile conceffero. Nam fi uenis non 2n.


hisfolum,fed 66 omnibus caua uenz propaginibus praeter proprij nutrimen
tialterationéjlia quae toti fubferuiret corpori alteratrix uisquemadmodum
uentriculojneffet, ea fané non in rubrü;atin album quod à uenis amplectere-
tur,emutaret.fiquidem alteratà in nutritione, alterantis colorem ut aflumat,
neceffüm fit.Iecuritag;in omnes portae ramos per fubftantia ipfius digeftos,


hh 3 quicquid


622 AND, UES.A4LIL DE CORPORIS
uicquid humidum fücculentumQ; uentriculus cófecityin fe admittit, & fub.
3 fuze ingenita ui alteratrice id emutans, fibiq; quàm fimilimü reddens,
ed ies fanguiné generat, Verüm utin omni conco&ione, ita quoq; in haciecorisfan
pee guificatione, duplex fitrecrementü. Alterum quidem tenuius, alterum ueró
crafiiusAt fatius fuerit cum Galeno ad fimilitudiné aCtionis, humido liquori
iam quidem praeco&to,& prius elaboratojindigentitamen abfolutiore adhuc
cócoctione fuccum afsimilare , quem uenze in1ecoris cauü deducunt.Sititag;
uinum nuper ex uuis preffum;acin dolia infufüm, & quodab infito innatoQ;
calore adhuc elaboretur,fecernatur,cócoquatur & ferueat, 61056; excremen-
torum quod quidé eft graue & terreftre (fecem uocant) in fundum uaforum
fubfidatalterum ueró quod eftleue & aereum fupernatet;hocaüt flos nuncu
patur tenuiorib. uinis innatàs copiofum, ficut crafsiorib. fex refidet plurima.
Ergoiuxta exempli huius fimilitudiné fuccusà uétriculo &inteftnisin ieco-
risuenasallatus,ab alteratrice iecoris ui cócoquitur,ac inftar רת‎ ad
fanguinis benigni generationé alteratur.In hac αὔτ ebulitione, recrementum
quantumcung; lutofum craffumq; eftfubfidet,&in lienem (uti uulgó credi-
mus) depellitur.Quod leueac tenue eftfpume modo fanguiniinnatat, & àbi
lisueficulg meatib. fupra uen porte ramosin iecoris fubftantia ftratis affugi-
tur.Athumidumillud, quod uelut uétriculi elaborationis aqueum exiftit re-
crementumin iecur per uenas cum benigno ad fanguinis generationé fucco
affumptumjà fanguine nondü in iecoris cauo repurgat/fed fui1am maximum
preftans ufum;nutrimenti uehiculü;ut Hippocrates ipfum uocabat/fe effe ele
ganter oftendit.Ságuis enim in iecoris cauo cófe&tus, exilibus é porte uene fur
culisad caug uenze ramulos uerfusiecoris gibbum procedit;ad cuius perangu
.... füfsimos du&ustranfitum aquofusille liquor uehiculiritu plurimum 00
EU tur.Caro igitur iecoris, que proprium ipfius eft corpusprimarium fanguifica
ו‎ tionis eftorganum.Venae autem per uniuerfüm eius corpus difperfze finuslo
co céfentur, in quib. quod ab illa cófici debebat appofité cótinetur, & hipoft-
modum fanguinépraparatumyalijs partib. tanquà proprij iecoris riuuli perfe
runt.Eftauté uenarum, que in iecoris fübflantia digeruntur, tunica longéte-
nuior,quàm earum qua per uniuerfum corpus diftribuuntur, ne fcilicet uim
fubftantia iecoris , cuius beneficio contentusin uenis fuccus elaboratur, fua
crafsitieretundant:quo fit,ut iecur etiam crafsiori fanguine enutriatur,quem
7 tenuis uenarum tunica àiecoris facultate alle&um tranfinittit. Porró ut fan-
guis diutius in iecore moram traheret, ac perfe&am elaborationem experire
tur, utq; totusiecoris fubftantiae appropinquaret, non unum uentrem illiue-
lutlagenam quandam rerum Opifexindit, uerüm uenas illas omnesinfinita
ramorum ferie, & in arCtifsimos du&us digefsit. Meatus autem bilisinter u-
7 τγαίᾳ; uenaslocum obtinent, αἴ commodo ipforum fitu prius expurgatus fan
ferar. Büris1n uenae cauce ramos affumeretur. Arteriam autem cauce duntaxat 1eco-
ו‎ 115 fedi arbitramur exporrigi , ut huius tantummodo calorem euentilaret,
temperaretQ;, fuperiore iecoris parte quae feptum contingit, ab eodem mo-
tum adipifcente continuum. Ne ueró iecur fenfus plantae modo expers effet,
יוות‎ ἃς à ui rationali concupifcibilis animae pars minus moueri cobiberity, ut fic
zwi, dicamypofsit, Natura iecorineruos exprompfit, quibus ceu frenoilla pro im-

perio uteretur. 'T'unicaiecoris inuolucrum quoddam & tegumentum
eftuincula uerb,neiecur quum graue fit;aliquando decidatplu-
ra,eadem(j ualidailli committuntur.

DE


LIBER-U 623‏ 604ו97את זאש


DE BILIS FLAVAE VESICVLA.
Caput vIIL


HAN c pulchreliberam oftendit decimatertia figura iecoris sera cano adbucinnexam vejerunt dut»
decima &»vuigefima.


ZA ἢ


^


E SIC A, bilisflaue& conceptaculumyin cauaiecoris par-
te fedem obtinet: iecori enim,quà dextrum ventriculi la
tusample&itur,finum infculpi;antea diximus,mediae bi-
lisueficulae portioni exquifité congruentem.llli namque
[inui fuperior eius ueficulae media pottio fecádüm ipfius
latitudinemannafcitur: inferior autem extra iecoris fub-
55 tantiam deorfum prominet; nullo cui innititur corpo-

regrauiüs preíla.Nam uacuo pené interftitiojad dextrum uentriculi latus co-
26 ₪. lonq; huc" prorepensinteftinum cófpicuó incumbit: & fedem,qua commo-
déflauum tenueq; iecoris recrementum fufcipere, idem; ad inteftina depel-
lerepoflet,opportunam adipifcitur. Forma huius ue(iculze oblóga τῆν

eft, fenfim 86 20105 0 01 ufq; apicem longioris cuiufdam pyri modo dilate-

cofiabi, fcens.Quo enim à caua iecoris fede;ubi portze" caudex educiturjpfiust; πε!»
cule ceruix confifüt, haec antrorfum magis fertur, eo fenfim magis magisQy
ampliatur. Cum enim;ut reliqua corporis ה‎ effe 0606
queinterim globi modo adamufsim טס‎ 03 16 potuerit, ipfius cauitas fua
longitudineadau£ta fuitjita nullo à preffuro uentriculo affe&taincommodo,
ipfoq;iecorenon nimis infinuato. Vtauté inanita bilisueficula;appofite fubfi
dere,acimpleta uicifsim extendi queat,membranea neruea6; cofütuitur fub-
ftantia: quippe fimplici & unica peculiari cóftat tunica;tenur quidé, fed denfa

& forti;ac triplic;ut uulgó credimus, fibrarü genere intertexta. ὃς 206005 qui-

dem fibrasintimas habet, quibus fuccedunt obliquas;re&tis multo pauciores:
extima ueró orbiculares funt,tranfuerfae ue. Huic tunicee alia à iecoris tunica
obtéditur,non toti ueficule fed illius duntaxat parti, quee extra iecoris corpus
depédet,folaQ; propugnaculo &inuolucro indiguit. Veficula;etiafiiecori fan

ΠΣ l 0 guificationis officine חבז‎ 81633 portae uenze tamé caudice' duas admodum
15.36. gracilesaffümit uenulas,ea ferie in1pfius tunicá diffufas, quain adhaerenté al

4 iii; Dam ueoculi tunicá uenulas digeri cófpicimus. Abarteria quoq; cauo iecoris
»». exporreGta, ramus perquàm gracilis ueficulee offertur, ad 1pfius ufquefundi
pre ? extremum excurrés. Dein" neruulis non deftituitur,ne fenfusfit expers. nam
i^f. iecorisneruus per humilioré omenti membranam à dextra fexti neruorum
ΕΠ du cerebri paris propagine coftarum radicibus exporreéta, didu&us, etiam huic
:is 6 = ueficulaefurculum depromit,in macilentis uix minus quàm illiusarteria con
fpicuum. At meatus, quibus ueficula bilem allicit, rurfusij alio depellit;ita fe

γι 66 5. habent. Veficulze" ceruix fundo ipfius multo durior, paulatim in anguftum
'»f-1. definit meatum, ad eam iecoris partem protenfum, unde uena portee egre-
356 ditur.quó quum meatus peruenitin duos diducitur proceffus; hunc quidem
!»fgre fürfam, illum autem deorfum porrigens. Qui furfum ferturanteriori uenae
portae fedi innitens,in iecur confcendit: &in duasprimüm diffe&us propagt

sf, P unam dextrorfum, alteram finiftrorfum in jecur porrigit. He p
fnis nes inguleeinipfoiecorerurfusin" alios farculos,& hiin alios rarfus tátifper
nz! digeruntur,donecinnumeram ramorum conftituant 2 x
' pusinter portae uenze ramos & caua propagines diffüfam. Atque h1 Sk
""fevc 3j funt, quorum ope bilis in ueficulam defertur. At proceflus ΠΌΡΕΓ ο15
&i ueficulae meatus, qui deorfum porrigitur, inferiore membrana omentt


hh 4  fuffultus;


6 \
s 2


2% 7
1


ΩΣ


Forma,


ו ₪


ל
e nerui,‏


Means extre
prende ez e^
mittenda. Lili
perat.


Bils ו‎
meatus duode
n mfertus an
propagine wen
tricilo offerat.


624 .פא‎ 29215 50 9
1001005 , parumper oblique deorfum properat, ac duodeno inteftino non
roculàieiuni principio" 1mplantatur. Hic proceffus depulfam ex ueficulabi ei 8,4
ee ininteftina defert, interim nihil ab illis neg; cremoris, neqj; flatus, neque EE
ipfius denique, quam deduxit,bilis regurgitátis, admittens. Quod non folüm fg.z.
tortuofiin inteftinum ingreffus, fed & duarum membranularum beneficio
fitque utrinq; ad S laxe propendent, influentis bilis ponderi faci-
làcedentes,& ne quidin meatum der pofsititer 0
fcilicet colle&z, ac meatus os primüm fubeuntes, id occ udant. Non autem
unaaliqua eft membrana ori huic praefe&a, uti unusin follibus affer, aut fim-
lexin pilis,quasinflamus, lingulauifitur. Meatus huiusin inteftina implanta
tio; longidsabinferiore uétriculi orificio,quàm Anatomicorum uulgus exi- ו‎
ftimat, remouctur. An ueróisinteftinoinfertus, fimplex omnino fit, aut in, ifla
progreffu bipartitó Ícindatur,unam partem in teftinojlteram uentriculi fun
do exhibens hocloco me di&urum expe&tas opinor, cüm hac dereinícholis
indies & in libris medicorü plenifsimé contendatur.alijs affirmantibus)hunc
bilis ueficulae meatum interdum inteftinisjfrequentiüs tamen uentriculifun
doinferi: alijsafferentibus, eum quandoqj bipartiri, atque altera portionein
uentriculum,alterain inteflina tendere: alijs uero femper hunc bifurcátibus,
ac perpetuo alterum ramorum;nunc tamen ampliorem, nuncangufliorem
inuentriculum diftribuentibus. Interea omnes quotquot funt, autoritatum
congerie tantüm,non rerum ipfarüinfpeCtione,fefe tuentur. Equidem utfe-
meldicam, quid hic mihi inter fecandum contingere foleat, uere affirmare


' poflümjin uniuerfo corpore neg; moleftioréneq; difficilioré, mihi; grauio-


Ex bilis ποῖσε
la meatum in
uentriculiz no
Jemper. perti-


nere.


Quà Lilem ex
purgare con-
duxerit.


rem fe&tionem obuenire,quàm dum inferior omenti membrana, & cauaie-
coris regio, organa(y contermina funt" aggredienda, maxime uerbinhomi- 4 "i ;
nejautanimali quopiam praepingui.adeó fanéjut quemuis artificem, licet in- Td
duflrium, facilé hic hallucinari exiftimem. Nullam igitur (ut quod mihi oc- Γι:
currit,in medium adferam) uel minimam bilis ueficuloe meatus portionem
in uentriculü porrigi animaduerti, preterquàm inuno pontificis trirremium
remige. Hic enim, ut alijs quibufdam organis, & preecipué circa thoracis co-
ftas 66 mufculosab aliorum hominum fabrica uariabat : ita & meatum hunc
in duas diffe&tum propagines obtinuit,quarum minor gracilior ue uentricu-
li fundo; quà primüm uena dextram inferioris ipfius fedis regioné ambiens, r ««
uentriculo committitur, inferebatur. Vir ifte calidi quidem, ficcique tempe- Igor
ramenti fuiffe uidebatur. Vt autem refcifcerem, num uomitu biliofo, quem
huiufmodi hominibus frequentem Galenus efle teftatur, uexari confueuif-
fet ab eiusfamiliaribus diligentifsimé quafiui, ecquid eiufinodi inillo obfer-
uaffent.Afferebantitaq;fe nunquam illum uomentem,aut in maximis etiam
procellis naufeabundü uidifle: uerdm ut erat robuftifsimusab omnibus eum
praedicari affirmabant, quód longifsimo fpiritu fübinde cornu 1nflaret, om-
nesq; commilitones es uoce, & uno fpiritu recenfendis numeris long? fu-
peraret. Verüm non femper meatus huius de quo in praefenti agimus;portio-
nem in uentriculum deduci, hinc mihi abundé perfuadeo, quàd inter diffe-
candum,hocá conterminis uafis membranisdj liberato, nullum foramen ap-
pareat,ex quo ad uétriculum propago eius meatus deducatur.quod fefe offer-
reti modó uel minimaquepiam propago à precipuo meatu diduCta;per in-
curiam preefcinderetur.Nam fi uelacu meatum pertundasjac bilis ueficulam
digitis cóprimas,bilis ex meatu defluit,que citius ex propaginis eius (fi quam
Natura condidiffet) orificio promanaret. Adflipulatur itidem ratio. nam fi

| diligenter


| MUJM.ANI F.4821C.4 LIBER ₪
diligenter expenderis,eum meatum bilem inteftinis offerenté,
cung; fiue uentriculi,fiueinteftinorum fedem decenter inferi potuifle: fedin
quam 6 meatus ipfe tutó implantandus, uentriculoQ; &inteftinis minusin-
commodaturus, biliofum iftud recrementü expurgare poflet, nó debuiffe ad.
uériculum ne meatulü quidem inferi, uel citra fe&ioné fatebere. Tuto enim
ducuntur,quz neq; procul, neq; alijs organis incócomitata procedunt: quod
huic meatui ufüuenitqui nulla füccin&tori uiajaut in uentriculü,aut in aliam
inteftinorum partem inferi potuit, quàm ea quanunc implatatur: & interim
tutó porte uenze caudice,&inferiori mébrana omenti deorfum modice pro-
repens futfulcitur. Quod fi uentriculo inferédus fuiffet, non adeo commod&
atq; nunc omenti membranis fuftineretur:& obliquos anfra&us faciés,etiam
longiüsabduceretur.Eodem modojfi biliofam hanc fuperfluitatem oblongo
meatu ad fedem ufqj(utin inteftina primüm illic deflués,unà cum fecibus ex-
cerneretur) Natura perduxiffet, metuendá erat, ne tenuis meatus quauis oc-
cafione ocyus rumperetur.Quód autem materia haec nutritioni inepta, duo-
deno autem inteftino aptifsima, haudquaquam uentriculi fundo innoxie im-
mitti potueritjprimüm ex bilisnatura, dein ex uentriculi & inteftinorü mu-
neribuspoftremüm pituitas quee ab utrifq; neceffario inillorü obeundis fun-
&ionibusafleruatur,examine, & 6 curatione quam huic exuberanti pituita
adhibemus,difcere licebit. Nam bilis flauze naturá tenuem fluxilemá; effe, &
dein pituiteincidenté,detergentemQ;ac expurganté/fi quando nimiü abun-
dat,curationem adhiberimedicorü praecipuis conceffüm eft.Deinde cibum,
quouíq; concoCtus fit, retinendum, ocyfsimé ueró cremorem confectü per
graciliainteftina deducendá;nemo ambigit. Ventriculo itaq; pituite iftius in-
cidendz expurgandae(; gratia bilem deferés meatus utilis fuiflet: uerüm quia
uiretentrice uentriculo utendum maximé fuitfummo malo Natura nonni-
hil boninequaquam prectulit. Nam fi uentriculo bilisinflueret, tum ille (uti
Galenus re&té affirmat) huius mordacitate perpetuo ad excernendumirri-
taretur: neq; tantifper, dum cibus probé cófetus eflet; retentrice fua faculta-
tefungeretur: & bilem 1118 refpuens, eiusQ; occafione naufeabüdus, quod fibi
offerretur,minus quàm decet,ambiret;ample&tereturQ;..At quo minusinin-
teftina bilis influeret, nihil omnino obftitit. Haec namque pituitam, quee in


625


gracilibus illis du&ibus ex inteftinorum munere coaceruatur plurima, inci- ;


dit, detergit, atq; expurgat. deinde inteftina irritans & mordens;ad feces ex-
cernendas inuitat & ftimulat: &ipfa quoque unà cum excrementis nullam
(quumlege Natura omniain homine difpenfantur) noxam, fed, uti liquet,
fummum ufum prafftans,? corpore tandem propellitur. Meritó igitur inte-
ftinisjnonautem uentriculo,meatus ille bilem deferens implatatur, neq; obi-
ter cuiuis inteftinorum fedi, fed feré duodeni termino: quód id primumin-
teftinorum fit, quodquein eo bilisfuum,quem inteftnis preeftat;ufum citius
conferre,potelt. Ecinterim duodeni adieiunum terminus tantüm à uentri-
culo remouetur, utrariüs bilem in uentriculum exinteftinis furfum confcen
dere contingat. Quanquam &id biliofisnaturis familiare fit, quoties his1eiu-
nus uenter paulo diutius (utipfe quoquenonnunquam experior) torquetur:
Athominesqui bilis ueficula carerent, quos Ariftoteles enarrat, & polt hunc
cum alijs permultis Plinius, hos uita firmifsimos efle afürmás, ha&enusnon-
dum comperi. Quanquam facilé fieri poffe arbitrer, ut ex recore adinteftina
meatus aliquis bilem deferat;ita ut eain ueficulam quampiam prius non col-
ligatur. Imó haud mediocriter inter dillecandum mirari folitus fum , cur

minus


nonin quam--


Bilis וד‎
na fluxus uti-
7


Liens ftue,


Forma.


Lib. &de rfi
pet.


Lrenis [uperfe-


cres ac color,


6 ΟΝ Ὁ. UES.ALIL DE CORPORIS

minus bilisre&to du&uex iecorein inteftina pellatur. non ignarus interim
fübtiliseius Anatomicorum cómenti, qui bilem in fuam ueficulam afferuari
docent;utiecur à putredine uindicet: haud expendentes,quàm innumeros bi
lisfolliculos cerebro, lienipulmoni, & plerifg; alijs corporis partibus, ne ipfe
quog; putredinem contraherent, Naturam adhibere oportuiffet.


ipie ΓΙΕΝΕ. ΟΑ͂ΡΥΤ ΙΣ:


Ζ לה ד‎ putifimim quamor tabellis decimanone fura exprimitur. earum nami, prima lien cauum
cnm omen portione illiconmata exprimit fecunda lenis catm omento liberum, tertia lenis gibbum, quar-
t4 eiufdem fiabflantiam HICHTÉ, proponit. Quanquam etiam lienin corpore adhuc feruatus, im cunda figura
ad cbavateremn d, e in [extaad Ge im ugefmmaad O,O/P occurrat.


IENE M adfiniftram uentriculifedem, fecundüm infe
] rioratamen magis, ac pofteriora; locarijiam antearecen

fuimus. Non enim is, ut uulgo arbitratur, fano alioquin
homini, ad abdominis quafi medium ,anterioraQ; pro-
| minet, neque etiam ta&u admodum deprehendi poteft:
M quamuis interim medicorum pleriqueilluman mollis,

7 an durusfit,in omnibus fefe aequé cótingere, perfuafum
habeant. Lien 169 finiftra parti fepti tranfuerfi, medius feré nter finiftram
uertebrarum corporum fedem, & fpuriarum coftarum eius lateris cartilagi-
nes innititur, coftis adamufsim ceu tutifsimis uallis feptus; formamqj obti-
nens fedis fue effigiei congruentem;ac perinde ut iecori à uicinis partibusipfi
imprellàm. Quà enim feptum cótingit, utid leuiter inibi cauum 610173 etiam
lien leuiter gibbus cernitur. Quà uentriculus lieni quodámodo innititur, ut
amplusille&inftar grádioris globi hic extuberat:fic quoq; lien humanus mo
dicéacin füperficie duntaxat;cauus occurrit. Nam porcis, canibus ac bobus,
quum longior/fed ar&ior interim lien obtigerit, ac uen triculi gibboin1jslon
gioriinteruallo obtendatur,magis quoq; cauus, magisq; tertie circuli partis
modo uentriculum comple&itur , iureQ; Galeno in illorum potius anima-
lium fe&ione, quàm hominum uerfato, longus nuncupatur. Homo enim
craffüm & magnum 66 latum, fed multo breuiorem quàm illius generis ani-
malia, lienem habet: non tamen exa&é, ut quifpiam fort à fpleniorum
forma monitus arbitraretur, quadratum. Longitudo namquelatitudinem
ipfius utcunque füperat, deinde fuperior parsinferiore paulolatior uifitur,
ut linguzad inciforios dentes tantüm protenfze imagini proxime accedat.
unde etiam lien, linguofum uifcus nonnullis appellatur." Humihor enim
ipfius pars, ad corporis anteriora magis protenfa,in obtufüm definit angu-
lum: fuperior autemin obtufiorem adhuc angulum, ac ueluti latus quod-
dam adeó comprimitur, ut hzc pars utrinque unum obtufum exprimat
angulum. 'Siniftrum latus leuiter gibbum eft," dextrum ueró duabus quo-
dammodo leuibus imprefsionibus modice fimum. Lienis magna, omnique
ex parte propemodum zequalis crafsities, ab ipfius latitudine, ac multo ad-
buc magis à longitudine uincitur. Cauum lienis profundiore" lineafecun-
düm eius longitudinem reCt incedente abundat: quae inzequaliter extube:
rans Xinuatat;, lenis uafà (ut mox audies) admittit. At reliqua lienis fuper-
ficies nonita exa&té utiecorisaut renum,|eeuis eft: fed obfcuris uibufdam,le
uiter; prominentibus tuberibus;ad eam feré formam,qua dcn mor
boinfigniter laborantium cutis,uarié extumefcere confueuit. Neq; ill folüm
inzequali cutis fuperficiei, lien tuberibus refpódet: uerüm etiam coloré quoq;
illius


4 fio. G.
i10 fig. 0
O,P.


bz men,
tab.^,


€ Spetía fr
guram rg,


dio fig. E.
£19 fi. D.


fio fi. F
8:9 fip.


Ῥ sofigtts
H,H,


ש LIBER‏ 604ז7פעת זא4כשע

exprimit, Parifijsenim in diui Lazari monafterio, & in plerifg;‏ רהוס 8113 5גוג111

uperioris Germanice agris, & alibi quoque, elephantiafi morbo eet ui-
di, nigricantem lienis humani colorem luperficiemq ita exquifité referen-
tesacfi quis ex liene eos confinxiffet. In hominenamq; hoc uifcusatro quo-
dam,& perquàm obfcuro colore nigricat, in caneautem fplendidius plerun-
queipfo1ecorerubet.Sues uero ὃς boues albicantem magis lienem oftédunt.
᾿ Deinde eiufmodi colorum difcrimen, non inlienum tantum fuperficie, ue-
rüm &inipforum quoq; corpore utcunque occurrit/fiue crudi, fiue coGilie
nes examini adhibeantur. Hominis namque uifceranon inutiliter in aquain-
terdum leuiter elixantur,aut faltem,quo fanguis impenfius increfcat, in cali- Eom
dam aliquandiu fubmergütur: quum fluxilis fcilicet adhuc fanguis, nonnun-e 4f ῥα ju-
quam obftare foleat, quo minus iecoris, lienis & pulmonis fabrica adamu£ "1"
Íim examinari pofsit. Ceeterüm lienem preecipué ita nonnunquam conden-
fandum duxi,quód de ipfiusufu uehementer ambigerem,uenasq; & arterias
longéaliterinilloquàm in iecorejpulmone & renibus difperfas intuerer.Lie
nisnamqj fubftantia craflo nigro; admodum, fed folidioris fpongias, aut le-
uioris pumicis inftar, raro tamen cócretoq; fanguine conftare um uidetur,
frequentibus fibris flamentisq; non infigniter ualidis duntaxat implicita. Vt-
cung; enim multas uenas & arterias lien inferi certó cognofcimus, nullee ta-
men perindeacin iecoris & pulmonis corpore;per fübílantiam ipfius difper-
fze animaduertuntur, nifi perquàm rare, ezedemQq;admodum graciles: non
aliter quàm fi fimulatQ; re&am lienis ined uafa ingrediütur, in 3nnumeram
ramorum fobolem diffunderéturadeó tenuium,ut cauitate quodammodo
carentesfibre potius quàm uafa nuncupandi effent. Hifce raris feu fibris un- 22):
decung; infe conuolutis,craffus admodü fanguis obducitur,quem Erafiftra- "^

tus hic quoq;quód uafis circunfunditur ἠδέγχυμα, uti &in iecore;appellauit.

Neq; profe&tó tenuis fanguisquo lienem uu lgó propterarteriarum frequen

tiam enutriri damus,fola raritatis fübftàtiae lienis caufa effe uidetur,fed innu-

merusillefibrarum (uixaufim enim arteriarum dicere, & uenarum) imple-

xus. l'alisigitur mihi lienisin fanis hominibus apparuit fubftantia.In quodam

ueró elephantiafi laborante,quee nondü penitius radices egerat, turgidiorem

maioremé; lienem reperimus: in reliquisautem, fàno fimilem. In ciue Pata-

uino, qui annis tribus carcere detentus, & tandem nigro arquato in maximis

moeroribus defun&tus, publicae fe&ioni adhibitus fuit, lienem preeter cetera

minus crafIüm latumQ, & exiguum omnino reperimus, & gibbze eius parti

adipem adnatumyinftar candidifsimi durifsimit lapidis concretum.Subftan-

tiauifceris huic eratarida,& impenfe dura. Qui Montflelis fufpenfus,ad Pata-

uinas fcholasin corporum penuriaadue&us fuit, adeó grandem exhibuit he-

nem,ut modice admodum iecoris moli cederet, & anteriori iecoris partt

adnatus, anteriori quoque uentriculi fedi exporrigeretur. Lienis eius fub-

ftantia, fanorum uifceris fübflantize penitus refpondebat. Adolefcens hic

erat candidifsima & glabra cute, minime$; natura melancholicus, aut alio-

quin ualetudinarius. Galli facerdotis Bononize in xenodochio ,aqua fub-

ter cutem mortui, lienem albidum; fed exiguum adinueni.perinde ac Au-

gute in muliere textrice, in cuius utero ferofze aquae füpra fexaginta Augu

ines méfuras,quz fingule tres pendentlibras,poft mortem, unà cum mul.

tis medicis reperi;nullibiinterim circum inteftina praefente aquajaut laxo in
-manibus aut pedibustumore, aut etiam uifcerum,aut alterius cuiufdá orga-

ni fefe alioquin offerente uitio: praeterquàm quód magnus 1116 uterus; pum

undi


627


Hemihis ee-


Z'aforum per
lenis corpus fe


7165.


628 . פא‎ UESJLI] DE CORPORIS

fundiosmiris modis occalluerat, tota anteriorifuafede peritonzeo erat con-
natus. & dextri teftis glandulze miris modis non fecus excreuerant, quàm fi:
nouem decem'ue anferum, aut ftruthiocamelorum potius oua uni ineffent


membranes fingula humore ouorum albo non abfirnili, aut paulo crafsiore


lienis ue‏ תע
mayarterie c^‏
nerui ducan-‏

tur.


5


tunica.‏ מו


nexus.‏ א


oppleta. Belloarmatusinfignis Iurifconfultus, pofteaquam annis multis pal-
luit, & ueluti lienofus à medicisiudicatus fuit, ex paruo uenze portae caudicis
erupto &fanguiné üniuerfam corporisin peritonei cauitaté tráfimittente aba
Íceflu derepéte mortuus,cótra&üfsimü,& magna ex parten caua ipfiusregio
neconfümptü,óc agnini pulmonis modo rubensiecur , nobis eius uifcera Pi:
fisjutSenas tranfportaretur,eximétibus oftendit, cum molli magnoq; admo-
dum liene, fanifsimi iecorisinftar colorato. Profper Martellus, quum multis
annisregio morbo laboraffet,& fübito ex bilisin uentriculum miro confluxu
Florentie expiraffetjiecur habuitmagnum δὲ durum & uiride,cum molliin-
gentiQ; liene.quorum hiftorias plenius recenferem, nifi hic egrorum (quosà
me diíIe&os, non poenitendo ad morborum cognitionem opere, diffufe ali-
quando perfequar) nullam mihiuellem efferationé qui uel horum nunc obi


ter memini, ut lienis fubftantia, de quanon mediocres controuerfiasin Ícho- |
0


הו


lisiam proponimus, àftudiofis feduló expenderetur. Caeterüm" ueneej arte- 5; [-


uL OT 3, aC


10 &c nerui lienisin hunc habent modum." Minorfeu finifter uenee portae rim4fe.


truncusjnferiore membrana omenti fuffültus,tranfuerfim ad lienem tendit, jjj.


brane omenti;adeoQ; ipfi colo,quà uentriculo exporrigitur, ramos offerens: ji


pofteriori primüm uentriculi fedi, eiusq; elatiori orificio, &chumiliori mem- &&fgo.


aps
b. FAif-


quos ubi deprompfit, reliquaipfiusportio in duosprimüm ramos, deindehi fué pi


um KL,


rurfüsinalios diffeminátur: ut tandem multiplici lerie per humilioré omen- nx s,


ti membranam du&ta,cauze lienis fedis medio fecundüm 're&tamlineam im- 24r δ
»1. ente


plantentur. Priufquam uero inlienis fubftantiam deperdantur, ab infigniori fg».


ramo uifceris humiliora petente; uena pronafcitur, [iniftram fundi uétriculi !


מו


HH.


fedem ample&ens. Ab alijs uero lienemadeuntibus ramis modó' tres, mod w fe«


li


etiam plures rami enafcuntur, in finiftrum uentriculi latus, uti fzepe priüs re- ,
latum eflexcurrentes,nequaquam autem ad fuperius ufque uentriculi" orifi- i
cium (fi quid faltem feGtioneaffequor) confcendentes. Quemadmodü uero
lienem petentes uenze inferiore omentt membrana fuffulciuntur;fic quoque o
ramiabillis uentriculum accedentes fuperiore membrana omenti" fuftinen- ὃ


b. Z.
fig.cap.s
325X,


]וש
38


194
ur.G
Offendit


tur,cuiusut ὃς uaforü quoq;interuentu lien uentriculo connafcitur." Arterie id; f.e*


frequentiitidem ferie leniimplicitasortum abilla ducuntarteria,quae à ma- ,


gnaarteriafüprarenum regionem pronata, inferiori membranae omenti in- !
4


tab. frg.i9.


ἤρα
b.s 4,4,


o n. dut


nafciturjac finiftrorfum lieni potifsimüm offertur, pari prorfus cum uenis fe- ἢ.


Y


rieinipfum pertinens. Nerui lienisàfextineruorum cerebri paris fobole pen,
. " Hh


dentquae finiftrilateris coftarum exporrigitur radicibus, & farculum humi-

liori membrana omenti mittit in lenis potiustunicam,quàrm ipfius fubftan-

tiam fpargendum. Lien enim non minus quàm iecur tenui quadam & fim-

plici obducitur tunica, ab omenti' membranis, quae lienis reCteelineze inna- +
fcuntur, orta. Haenamque m embranze, lienis cauo infertze, in ipfius degene-
ranttunicam. Et quiaà peritonzo originem ducunt,earundem beneficioin-
teruentud; peritonaeü ipfum [101 tunicam offerre,meritó dicimus. Sed prae-
terlienisad dorfum &ad uentriculum, omenti auxilio nexum, à peritonzeo,
qua feptum fuccingit, tenuesinterdum fibrae impari numero lienis gibbo ad-
nectunturjpfi quoque fepto lienem colligantes.Verüm utin hominibus hu-


iufmotli fibre raris reperiuntur, itain canibus nunquam. Aliquando etiam


lienis


\


2
4


19 fig. B


206


HUJKANI FASRICA LIBER ₪ 629
lienis gibbum exteriori renis finiftri inuolucro, quod multa abundat adipe,
fibrarum quarundam medio firmatur;potifsimüm fi ren lieni (utnoniníre-

ΠΝ uenter fit) magna ex parte' füccumbat. Atque heec eft 110315 11605 , formee, zii εἰσ κο

deo, 66 partium hiftoria, quàm iuflé uero corporis noftri archite&us omnia di- /"^"
fpenfauerit, lenis edocebit ufus , & functio: de qua non medicorum modo
proceresuerüm ὃς philofophorum precipui diffenferunt.Erafiftratus namq;
uulgi opinione ( quod curforibus lienem ponderis & dein pun&ilis doloris
uitandorum gratia, eximi ftulté credit ) perfuafus, lienem fruftra fa&tum effe
quodammodo atteftatur,dum ait, Naturam timentem necubi artis fuce obli- >
uifceretur,quum fcetui uix dum concepto iecur in dextris conformaretjin fi- «
niftro quoq; laterealiquid molitam effe. & confiftentem in eolienem iecori «
oppofuiffe:perindejacfi ipfa uentriculo paululum in finiftram produ&to,crea 6
tionem fuperuacua uitare nó ualuiffet. Ariftoteles communemufum,quem — |
omnibus tribuit uifceribus)lieni quoq; primüm affcribit, uidelicet quo uenze,
utpote penfiles, copia uifcerum fuftineri & ftabiliriad corpus סק‎ Quafi
enim ves anchore partibusappenfae,uifcera ad corpus iaciuntur. Dein-
deiecorislienisq; ufum priuatim docens, fubiungit: lecur & lienem ad cibo-
rum concoCtionem auxiliari,& lienem uapores uagantes diuerterej& ex uen
triculo attrahere,eosq; poffe cócoquere, ut qui fanguineusfit.atq; ut femel di-
cam,Ariftoteleslienem adulterati1ecorisloco recenfet. Eodem modo autor
libri de Refpirationis ufuquem Galeno falfo tribuunt;preter quedam de ue-
nis,quz gibbo lienisinferi arbitratur,nugamenta, henem ex uentriculo & in-
teftinis confe&tum cremorem per uenas uentriculi &inteftinorum affüme-
το, ac fanguificationis organum effe contendit. Huic fententie nónulh etiam
medicorum, perindeacin quarto de Morbislibro Hippocrates propemodá,
fübfcribunt, lienemiecore male affe&o , nomineiecoris fanguinem elabora-
reaffirmantes. Atqui ceteris difle&tionü profefloribus probabilior effe uide-
turlienisufüs;in hoc illum à Naturafabricatum docet,ut lutofi £eculentiQ; in
iecore cófeCu fanguinis fitreceptaculü, αἰ; quemadmodá tenuiori leuioriq;
recremento bilis ueficula praeficiturjita lien crafsiore & grauiore fufcipiendo
extruatur.quod lien ad fe per portee uenae truncum, tanquam familiare allice
ret exugeretQ;attrattum aüt conficeret, elaboraret, ac fuze nutritioni aptum
redderet fanguinem illum,&fi craffus fzeculentusq; fit,rarum fpongiofumq;
efficiens. Ad quod precipue opitulariaiunt frequétesin lienéinfertasarterias,
fuo calore ad exa&tà fanguinisillius elaborationé ftrenuéauxiliátes. Sed quod
primarius preecipuusq; huiusaCtionis opifex, lienis habeatur caro , etiam fi id
non dicam,manifeftum effe haud ambigo.Atq; ita etiam his autoribus cócel-
fum eft, lienem nó uniuerfum fanguinem quem àiecore admittit, conficere,
acin fui nutrimentum reponere: uerüm quicquid nutritioniineptum conti-
net,fuaeq; fubftantiee adaptari nequitjin uentriculü magni cuiufdam ufus gra
tiareuomijipfis creditur. Primüm enim omnes affirmát,fuccum melancho- συλ λων
licum àlienein uentriculá eru&ari , alij quidem per uenà àlienein uentricu- 7 UE
lum pertinentéjli per propriü quendam meatü, atqj; indeàuentriculoinin- κρῖ,
teftina, ὃς hinc unà cum fzcibus 6 corpore expurgari.Porró uenam illam;aut
meatumynónulli fimpliciter in uentriculü à lene duci fcribát: alij infertionis
locum intrepide exprimétes, illum in fuperius uentriculi orificid implantari
adijciunt.Par etiàin eius excrementi ufuafsignando, inter difIe&ionis proce-
resoccurrit diflenfio. nam alij per quàm utile & amicü uentriculi funCtioni-
bus hoc effe; ficut bilem flauam inimici c hoftem perniciofifsimü aftfuunt.


| ἴα


ὅλο פא‎ ὍΣϑι.12]1Δ DE CORPORIS

fed alij quidem contenti funt, fi doceant, atram hancbilem fua faporis quali-
tate,quam acerbam & acida effe fatentur,omnes uentriculi funCtones, quae
in amplexu quodam confiftunt, aftringendo % colligendo corroborare, ac
proindeneincófe&us ἃ uentriculo cibus elabatur, prohibere. Alij autem hoc
tantüm ufünon cótenti, iam di&is addunt, uim uentriculi appetitricem ifto
excremento adeó incitari, ut eius praecipue ufus gratia uenam meatum'ue ἃ
lienein fuperius uétriculi orificium inferiftatuan timagin ationefolüm,non
fe&ionibusita edoCti. Ego fané de hacrecrementilienis in uentriculum eru-
&atione,& eius ufuynihil affirmare audeo : neq; etiam feQtio;hec,quae tamen


citra ullam cótrouerfiam Anatomes profeffores audacifsimé afferunt, mihi |


luculenter commonftrat. Primüm enim nullum meatumilli quo bilisin in-
teltina repurgatur,fimilem efle haud ambigo: uenae autem,quze finiftro uen
triculi lateriimplantátur,non à lienis' prodeunt corpore,fed ab illis quae;am
lieniinferuntur. Neq; aliapenitus harum uenarum per uentriculum feries ui
fiturquàm reliquarum omnium, corpus uétriculi petentium. dein nulla hic
prorfus eft uena,cóiuge carens arteria. Poftremo,fi quid in uentriculá à liene
deferturjid potius uentriculi fundum petit, quàm fuperius illius orifici? Ve-
nanamg  finiftráfundi uentriculi fedem perreptansoomnium uenarum uen
triculo abillis que lient exporriguntur oblatarum facilé maxima occurrit.
Quanquam neq; hacc uena, uti nec alia queeuis/finiftrum uentriculi adiens la
tus,ullo alio turgeatfanguine, quàm relique uentriculum implicantes uenae.
adeo fané, ut nifi multorü modó metuerem calumnias, quas ha&tenus non
mediocri meo malo expertus fum nimium graues, híc mihi argumenta non
deficerent, quibus uulgatá, omnibus; nunc perfuafifsimá de 116015 munere
fententiam interturbaré.Verüm interim nemini non cóceffum eft liené fuo
caloreinnato;acfrequentibus qui illum intertexunt arterijs, uentriculi con-
coctionéfoucre. Quód autem uulgo lienrifus autor habetur,hincfumptum
efle conijcio,quód craffüm,feculentum & lutofum fanguinem ad fe allicere,
reliquum; fanguinem agiliorem,ac,ut ita dicam, hilariorem reddere credi-
tur.Porró lienis beneficio,cor precipuo quoda ufu (utiferé de cerebro céfuit
Ariftoteles) refrigerari (quod Arabum przecipuis affirmatur) non autumo:
quum is cor non contingat, &íi quodilli innatum effetfrigus, lienis arteriae
id ad cor haud deducerent.


DE RENIBVS. CAPVT X.


Rrwrspngpu tpforummenbrana adhucindutos, tigefima commontirat figura : uigefima autem fe-
eunda,ec tage[matertiasac uisefanaquimta fgureyrenes ea membrana liberos proponunt. Uhgefmma Hero pri
ema fiera, tribus tabellis internam renum fabricam harmaniam(, concinne fpettandam offert.


[ER——— IRGANA biliflauz, &£eculentolutofoq; fanguini ex-
s purgandis facrata,fermo precedens iam pertraCtauit. Hic
ἢ] uero illis dedicabitur,que fanguinem in cauam uenam ex
4 \ j| iecore miffüm,ferofo aqueoQ; humore colant,quem cre-
ἢ moris ex inteftinis in uenae porte fürculos fumédi,& ela-
borati fanguinis exiecoris cauoin gibbum eiufdé ducen-
: Ξ di;uehiculum effe dicebamus. Hunc enim;poftquam pro
prium opus expleuit, neq; fanguis per plures itaanguftos meatus ducédus eft,
xemm sim, ב1‎ 0 decetampliusin corpore omnéafferuari, uenis alienis onus futurü. Huius
"κα c'[m. 181tur muneris occafione" renes,quód recrementü iftud aqueü, & biléipfam,

&cfeculentum fanguiné copia fuperat,bini funt fa&ifitum,formam,totamQ;


conítruGtio-


OON 2


ti Videreid
eft in figu,
₪
6
figias.


X fig.csp.g
lib. 37,


axo fig. T»
V. 2


s
UfÜUJCLANI FABRICA ית קוק‎ 631
conftruCtionem illimuneriidoneam obtinentes.Quo ocyus enim renes hu-
morem ferofum,quem urinam &lotium uocamusfanguini adimát, quàm
pfe fieri potuit proxime ambozecori allocátur.Dexter enim" fuperiore fua parte
cifg.x humillimamiecorisportionem* contingitn canibus ac capris finum etiam
s in iecore fibi,ut altius collocareturjnfculptá, appofité fubiens. Sinifter ueró
p ic adeo altam fedem occupat," ut & lieni aliquaex parte fubíternatur.Vterque
p fe uero uxta uertebrarum corporü latera; humiliori" fepti fedi incumbit, qua
: wal. id tribus humilioribus coftis obducitur, ea potfsimüm parte, qua illaein po-
^ flerioraimpenfius obliquantur.Is enim coftarum in pofteriora flexusjita op-
portunam renibus fedem offert;jut & tutó uallétur,& antrorfum prominen-
tes, caeterorum nutritionis organorum fedem haud occupent. Quee nifi re-
fpexiflet Naturayunum forfan femper,eundemqQ; maximum(utinterdumin
habentibusuentrem impenfe prominulum , & uitiatum coftarum du&um,
ffe?» illam moliri uidimus ) fuper uenze cauze & arterize magne corpora renem
97% collocaffet,breuiori fuccinCtioriq; compendio ferofum fanguinem attractu-
gel. rüm.INon enim renes,ut alijs fcribitur Anatomicis]lumborum? mufculis,qui
^^"* dorfi & famoris hic famulantur motibus , prorfus infternuntur.imó non
για, multo humilius quàm cofte funt;uel "infima fui parte uerfusilia defcendunt,
* etiamfi alter altero femperfit clatior,neq;ad amufsim édire&o mutuó oppo
nantur.Quum enim lien demifiiüs quàm iecur defcendat , uterq; autem ren
uen caue;quà fub iecoris corpore ducitur,uicinus effe cótendat, meritó dex
trum finiftro elatiorem effe plerunq; cernimus.quippe nó raró etiam finifter
dextro elatior obferuaturjn ijspraecipue quib.minor lien & maius iecur obti
git: perindeac fiid dextrü renem deorfum deprimeret ille autem finiftrum
altius afcenderejfibiQ; fubijcifineret. Porró contrarium huncfitum renibus
nontam]loci,quo apté locari poffent, occafione, quàm ne 6 dire&to utriq; fe-
rofum fanguinéattrahantac unus in contrariü reuellens;alterius munus pro-
hibeat;acaidiffe conftat. Neq; etiam in renü fitu Galeni ratio probáda eft, qua


dextrum finiftro editioré efle docet, ut fecundá re&itudinem magis trahat, z«*


quum eaque dextxo uene lateri aflcribit,nó magis illi quàm finiftro lateri fint
propria.Nemo enim fanae mentis exiecore in dextrum uenze cauce latus plu-

.. . resuenas,quàm in finiftrü pertinere fatebitur, fi ad amufsim eius uenze fecun
ren dum iecoris pofteriora' ductum contemplatus fuerit. Caeterüm utcunqj re-
ii.;. nes fitu interfe difcrepent;neuter tamen alterius altitudiné, quanta media eft

E ΙΝ illorum longitudo;fuperat unquam.St enim humani renes" oblongi,& mi-
EID nus. latiomnid; ex parte equaliter propemodum crafsi. Anteriis nang; &
μὰς, pofteriüs comprimuntur,& in" latere quidem exteriore adamufsim orbicu
17 fame lares & gibbi;pauloq; crafsiores apparentan" interiore autem (quod exterio-
15 for, Te breuius eft ( partim gibbi;partim caui. In media eniminterioris laterisfede
8 - "finum profundius fibi impreflum oftendunt,fuperius inferiusq; uclutinacu
à«,, tumangulum definentemjn medio autem extuberantem. Superiore etiam
P5^9* parterenes paulo quàm" inferiore latiores funt, ea donati magnitudine, qua
15fid«, probé quantü fanguini ex ufu eftferofo humore illum emundat.Superficiem
"ais iecoris gibbo fimiliter impenfe 16 & lubricam fortiütur, ut & coloré inten
finsetsi- fe rubrum & refplendenté.Subftantia nang; cóftant carnea, denfa, admodüty
Ha! folida & dura, parumque à cordis fübftantia uariante , preterquam quód
"5d nullisomninofibrisintertexitur. Renum enim fubftantia fibrarum ut &ie-
ΤΣ à; corispulmonumque fubftantia, expers eftzuaforum per ipfam diffuforum fi-
i4. brisadattraCtioné,retentionem & expulfionépulchré fam ulantibus. Quum


12 2 . enim


Lib. s. de 7


Renum forma,


Magnitudo,


Subflantia,


I
632 AND ÜESAALIL SE CORTORIS
poses ו‎ enim renesfanguinis ferum excolare oporteret, neq; commode uenze caue,
Qu “ὁ magnaeG; arteriz corporibus (ut' iecur aduenam cauam) adnafci potuerint, raf qj,
"infignes rami à uenaacarteriainipfos deducuntur. Ac à caua quidem duo jupe
grandes ramiutring nimirum finguli;ad fingulos renes enafcuntur, quinon xfpa
e dire&toinuicem prodeunt: fed prorenum fituorigine uariant, dexterQ; ra- 0 ai
mus elatius finiftro principium polsidet, fiquidéren dexter altids collocetur:
fi ueró finifter fuperioré dextro fedem fibiuendicet/finifter quoq; ramus ela-
τἰὰς dextro à caua pronafcitur. Ac par fanéarteriarum eft ratio,quae fub uenis
protenfze, unà cum illis trafuerfim ad renum" finus,quosin internis ipforum ef.
lateribusgerunt;perferuntur. Quum primüm ueróin hominibus adillum al 9s
terius renis finum uena ac arteria peruenerint, in duosramos, priufquam re-
nem fübeantambae diuiduntur,unum ramum fi üperiori eiusfinus angulojal-
terum inferiori offerentes.In ipfo autem uaforum adrenesprogreffujarterize
admodum raro à fe ramulos diffunduntfed tote in renesabfumuntur.quum
interimà finiftrirenisuena; feminalis uena finiftrü petensteftem deproma- «f,
tur:ab eaautem quae dextrum renem adit, ramusin pinguem mébraneamq; 5: fzx,
'renistunicam numerofà fobolefpargatur: quod & finiftrauenainterdü imi- * 7
χενζνοϊίοιν-. tatur, dum ren finilter elatiorem dextro fedem obtinet. Cuiufmodi uero hec
πο βάδια τοι, pinguisrenum fit tunica, paulo poft exequar:! nunc enim uaforum per renis zFori
E corpus ductum 96 diftributionem, unàcum ipfius finibus, Gc meatus urinam mifi
ἃ reneinueficam deducentis ortu, propter continuum de uafis fermonem, zl
perfcribereaggrediar. Atq; utmam hecita ob oculos ponere poffem;acfi pre- us SM
fens effem,leuradmodum operainrenis feCtione commonítrarem: maximé
quum totfabula de renum officijsfinibus,membranis, & quee in renibus di-
[lribuuntur uafis ha&tenus ceteris diffe&tionü profefloribus effi&te fint.Gale-
nusfimpliciter aituenas ac arterias per renis corpus diffandi: &perfpifsà du-
ramQ; renum fübftantiáretento fanguine,urinà cum bilis quae fanguini adeft
portione tranfmittijinQ; urinarium meatum, rene in ueficam pertinentem,
effluere. Noftrorum medicorum,& qui Galenum fequuti funt omnium,hec
" exprimere ftudentium, alij perperam ofcitanterty; renis fabricam aggredien-
tes, & quae haec uaforum fit diftributio & fitus non obferuantes, nelcio quas
colatorias membranas ementiuntur. Alij fe&ionem auerfati,&in altis cathe-
dris fedentes,fibique ipfis mirifice placentes Promethei, abunde füo munere
fe perfun&os effe arbitrantur, fi difcipulis imaginatione hominem confin-
gant.Atq; hincillud eft,quod praecipuos noftrae zetatis medicos & docuifle &
Ícripfiile fciojnobis triplicem,quo urina à fanguinein renibus difcernitur mo
dum excogitari poffe: non
addentes interim, quid in
ipfa hominis fe&ione ap-
pareat, fed fibi finus ὅς du-
&us füo arbitratu effn-
gunt. Adeó fané, ut nunc
omnibus recepta proba-
ταῦ; fitopinio,duosin reni
bus effe finus, fecundàm
uifceris longitudiné fitos,
elatiorem fcilicet unum,
demifsiorem alterum,qui tranfuerfa quadam membrana interdiuidantur, fu
perior dico abinferiore. Deindeannuuntjin fuperiorem finum,renisuenam
arteriamq;


figuris medicorum de urine exco-‏ ץ ו ץכ
datione commentum exprimere conatus fum.ac fuperiore‏
quidem figura renem ab ipfius gibbo uerfsa [mum ca-‏
uum we difféffum finxi, mferiore autem venis duntaxat‏
medra [petatur portio. Caterum quis lfingulis mdicetur‏
Jigurin ipfe charatleris Index in 2 modum edocebit.‏
-A Pena {σ΄ arterieyferofam [anguem reni offerentes.‏
Sipue, m quem medici uenam (σ΄ arteriam nuper dilas‏ .2,8
Jerofam i fanguimem rofundere docent.‏
C,C Smusym quem urma ex tam ditfo finn colaretur.‏

D menü fb ffantia,orbiculatim fenus bos ampletfens.

E Beatum 47) nugaciffimum renis colatorium, feu mem
Brana cribri modoperuia, {σ΄ urinam ex, cfmu B. mdicató
an fimum C infignitum, una cum bile promanare finens.

F Vrinam rene ad ucficam deferens meatus.


4


à vii fupe
vius noni
Jeil. bic
injpicies ta
bulis zi f

gure.


HUMANI F.4821CA LIBER ₪ 633
arteriam(y finire, easq; ferofum fanguinemn illum fundere: infuper mem-
branam duosfinus intercipienté, tam arGtis anguftisq foraminulis peruiam
effe;ut aqueum illud actenuerecrementum & bilem quoq; tranfmittat;fan-
guineinterim propter fui crafsitiem non penetrante. Addunt preterea ftupi-
diillibumanee fabrice architet, ut tanto fcilicet elegatiüsfalfüm opus con-
fingant,exinferiorifinu meatum urinarium explantari, illum; urinam iam
colatam excipere. Profe£&tó fagacifsimusrerum Opifex tantum munus uni
membranule cribri modo perforate non tribuitjneq; in renibus eandem ex-
truxit. quinrenum fubftantia facultate fibi innatajac propria ad iuftitia tem-
perie, formaq; effential, ex uenis ac arterijs per ipfius corpus dedu&is, fero-
fumillud recrementü excolat;acin finü qui urinario meatu excipitur, diffun
dit. Vt uero infigneiftud artificium uideas,caninum,aut etiam caprinum re-
nem,utpote macilentü, & nulla.quemadmodü humanus, aut etiam ouinus
eft;pinguedine oppletü;ad manum tibi effe uelim: illum; , uti renis admini-
ftrationem ad prefentis libri calcem fubiungam,te primüm aggredi.Poftali-

uot enim obitasfeCtiones (dummodo primanó fuffecerit) duos in renibus
(is adinuenies, fecus multo ac noftri arbitrantur medici, formatos; Vena
enim & arteria in renem fubeuntes, in unum degenerant corpus, quod arte-
riarum tunicis duritia crafsitieq; refpondens,cauü,& uenae arterize'ue cuiuf-
dam modo per renis corpus diftributü cernitur. Primum enim paulatim la-
tefcensin duas quodámodo partes diducitur: quarü unam dud anterio-
rem,alteram ueró pofterioré (renum figurze, quam fuprà defcripfimus, per-
petuó memores)do&trinz ftudio uocabimus. Anterior unaferie, unoq; du-
&u,modo fex,modó feptem,modo plures etia aequé craffos producit ramos,
ui peranterioré renis partem aequaliter à fe inuicé fecundüm renis formam
abfcedentes, uerfus exterius renis latus properant, non quidem ad externam
ufq; lateris eius fuperficiem, fed interius multo in renis corpore permanét: ὃς
hicin aliquot propagines rurfus diffe&i, corporis membranei pofterioribus
ramis,quos nunc profequar,commifcétur. Pofterior enim corporis eius pars
eodem modo quo & anteriorjn ramos digeritur,ad externü renislatus con-
tendentes. Quum ueró potteriores rami 60 ufq; quó anteriores deuenerunt,
mutuó cum anterioribus coeunt: ac finguli fingulis, ac fiunum idem(j cor-
pus eflent;uniütur,& mutuam cauitaté conftituunt.elegansQ; ifteramorum
coitusinftar femicirculi,ad exterioris fcilicet renum lateris formájperficitur.
Membraneum cauumq; iftud cum fuisramis corpusjnon undecunq; renum
adnatam habet fubftantia. corpori enim ipfijpriufquáin ramos digeratur,an
teriüs pofteriusq;& adinternülatus fuum, non autem ad externü, renis fub-
flantiaadnafcitur.Ramis ueró anterioribus duntaxat anteriüs,pofterioribus
ueró tantum pofteriüs renis fubftátia adnafcitur, quoufq; ad mutuü coitum
rami ducantur.Hicenim, ubi in pluresramos finguli diuidütur, an terioresq;
cum pofterioribus coeunt,renis fubftantia adnata undig; habent. quanquam
interramosipfos,quà nihil adnafcitur ad renis interiorayuelut feptum quod-
dam procedit,ramis non connatü,&abilla renis fubftantia prodiens, quara
mis,dum coeunt, cónaícitur. Adeó, ut hic inter anteriores pofterioresiy cor-
porisillius mébrane: ramos,alter quidam renis finus exurgat,quodámodo bi
partitus.Qua enim is exterius mébranei corporis latus;ubi id primüm ramos
germinatrefpici&unicus effe apparet: quum autem fecundüm feptü exrenis
fubftantia pronatü,uelut ad exteriora fertur,geminus confpicitur. Vnaenim
eius parsinter feptü & ramosanteriores, alterainteridéfeptá &pofteriores
11. 3 ramos


Aenummu-
n".


Renum tu-
nica.


Renum nerui.


ud
Ns.
de


7

634 .א‎ 045758 DE CORPORIS

ramos porrigitur. Sinus hicinter diffecandum fubhumidus exanguisQy om-
nino occurrit, corpus autem illud membraneum cum 1015 ramis omnibus,
aut primus renis finus (fiitacorpusid appellare uifum fit) fanguine plenus
femperinuenitur.Homines ut pafsim pinguetudine, quemadmodum &por
ci fcatent fecundum finum quoq; adipe duriufculo, &quafi ferofo humore
enutrito oppletum habent: quinon folüm humanorum renum Ípeculatio-
nem diffecantibus obfcurauit, fed quibufdam accuratius 1660106 aggredien-
tibusitaimpofüitut huncadipem' urinarij meatus operculum πο 48 εἴς,
&urinz in renibus excretiom feu colationi praefici,& quoddam uelut colato
rium effe/fcriptá reliquerint. Qui enim fuis imaginationibus & fomnijs non
contenti;plenam oper&unà cum ratione fe&ioni quoq; impenderuntjfi nihil


£231; fig.
44


aliudfaltem meatus urinarij'initiü uiderunt,quod fané ex fecundo renis finu f«fg..


pendet;non quidem ex humiliori fua fede, fed exinterni lateris ipfius medio.
Incipit enim meatusille ab externolatere membranei corporis, ubiprimüm
in ramosfcinditur.deinde per eius corporis medium procedens, exrenü me-
dio per internum renis latus, uenae cuiufdam inftar procidit. Haec meher-
culérenum eft conformatio,qua in membraneum illud corpus ipfiusque ra-
mosferofum fanguinem renis fubftantia ui , & fibrarum eius corporis reCta-
rum beneficio attrahicommonftrat: nimirum ut fanguis ferofo illo humo-
re ita liberetur, ut fanguinem à portee uenze fürculis in cauce foboles maxi-
ma ex parte affumi tranfmittique credimus. Caeterüm renes non uniuerfum
alliciunt ferumjimó ut fanguisad fluxü per uenarü cauitates aptior fit)feri por
tio unà cum eo per reliquum adhuc corpus ducitur, quà extra&to iam; con-
creto fanguiniinnatare confpicimus. Quinetiam manifeftü quoq; euadit, re-
num fübltantiam à fanguinenon folüm in uena caua , fed & 1n arteria magna
contento;aqueum illum humorem, & ἢ quid biliofi excreméti adhuciphifit
admixtum,colarejatq; in alterá illum finum protrudere , eum; inde per* uri
narium meatü ad ueficá huic humori admittédo inftar lagenee preparatà fen-
fim defluere.Que ueró horum meatuü fit ftru&ura , ubi renum tunicarü ex-
plicationem precedétibusaddidero,ftatim audies. Renibus enim bine funt tu
niceeortu fubftantiaq; uariátes." Prima,que exterior eft, renis corpori pertina
citer nó adnafcitur,nihilominus ipfi inftar inuolucri circumquag; obducitur,
& hinc etiam renis fafciauulgo nuncupatur, àperitonzeo humiliorem fepti
tranfuerfi fedem füccingente principium ducens.Quà enim ipfi renes incum
buntmembraneas me brasproducitiin membraneá tunicam,qua re-
nesipfi colliget, degenerantes. Weiss tunica frequentibus uenis inftar omen
tiintertexitur,multa pinguedine (ut & illud) abundans,renumq; forte aCtio-
nem penicilli cuiufdá ritu fouens. Dextri quidé renis tunicaàuena ad ipfum
renem pertingente propaginéobtinetin membranam frequenti ramorum
ferie excurrentem. Siniftri autem renis tunica" uenáadipifcitur à finiftro ue-
nce caue latere,elatius quàm renis' uena enatá: aliquando etiam contraria eft
eiufmodi tunicasimplicantiü uenarum exortus ratio. Altera renü tunica te-
nuior eft, & nullis uenis;neq; 6016 30126 obfita, 66 ualidifsiméjutiecoris & lie-
nistunica,renum fübftantize connata.Hanc procreat tertia renem petentis ar
terize unica, & uenae item altera.nam dum haec uafa reni implantantur, he tu
nice ab eisabfcedentes;in hancrenis tunicam dilatantur.Ceterüm renis" ner
uus,quem quafi praeterieram;gracilis eft;jneq; uenzeneque arteriae renis, pro-
portione refpondens. Illae enim alterius ufus, quàm nutriendi calorisQ;infiti
recreandi gratiareni offeruntur. neruum autem fenfum duntaxat obtufum

praftare


8744.
in v figure
152i.


bsofig.T,
Vaiop,


10 fig. Y.
kzofig.X-
I2o fig. b.


בד
lib. 4^‏


HUJA JANI FAA922ICA £IBER ₪ 655
praftare oportuit: ac proindeà fexti paris neruorum cerebri ramis, qui cofta-
rum exporriguntur radicibus, Natura fingulosad utrunq; renem diffudit, in
internam ipforum tunicam potius quàmn corpus illos difpergens.


DE VESICA, VRINAE RECEPTACVLO,
G meatibus illam é renibus ín ueficam deducenti-
bus, Caput xr.


Urarrs n uficamm primisoflendunt ugefima[icunda & wgefimatertia figure, hanc fonulcum
ΠΣ ΧΩ aeatibus detecfam prorfas exprimentes, nta e quarta ו‎ Capitis quadragefiminomi, libri fecuns
di. Supertorem uero ue[ice fundi partem adhuc freritonao nexam, proponit fecunda (figuvastertia; fexta, decis
ma, odecima,uigefima. Ceteri muliebrem ueficam pulchre delineatam continent 1/0 5
gefrmaquinta, 4 7 7 petere licet,


ERIND E fanéacrenesfuisfunCtionibus opportunam
| fedem fibiuendicant;tutoq; locantur: ita quoq; & uefica,

& urinarij meatus. Vefica enim, quum urinz exiftat re« fee ftw
ceptaculum, in quo haccfen(im à renibus colata (ne fre-
^J quenter & perpetuo, fed raró & (imul nobis reddéda fit)
| coaceruatur, eam fedem meritó obtinet, qua commodeé,
M 25 *l dum urinae copia aut qualitate moleftatur, 1118 excernere

μι,» fica. pofsit: quem locum non decuit ab" eo quo ficca excreméta emittuntur, pro


=


' eius fedem modó plus, modó minus, prout urina diftenditur, excedens. Eft 4 frm.


d gitudine, latitudini adieciffet , haec nimiü à pubis offe, óc reto inteftino, ὅς
24[iou.K.


pter cedentesabdominis mufculos, opportune diftendi dilatariq; poft. Ve- 7/4 fto


lid.


Aude fübfidere. Etenim" uefica lzui,dura,ualidamembranea(; conftat tunica,quae
AU b x 5 a o o 5 A 5
וקית‎ modo crafsior, modo tentioruifitur, prout nimirum 5 diften-


Ur ditur,aut ar&atur: peculiariter hocfibiuendicans, quód in elatifsima fui fun-


6 3[ 4 גג


646 | AND. UES.ALIL DE CORTORIS i
extimoe tranfuerfzemediae uero obliquee;pro fun&tionum ordine fitus ordi-
nem adipifcentes.Éx ulfionénamgq; prit retentio, & hancrurfus attratio,
Düram ueró ὅς C n 1611005 tunicam fieri 0 סכ‎ 01116 praeter ceetera argu-
mento fünt,quód in magnam molem fzepe diftendi eam oporteat, quod; u-
בנ‎ & ulceribus ac calculis, idq generis malisalijs frequenter uexe
tur:quznifi dura eflet;eam facile lacerarent,eroderent, ac perforarent.Vtau-
tem tunica hzc adhuc efficiatur ualidior, peritonaed illi denfum 0
inuolucrum peculiariter circundedit, quod fecunda ueficae cenfetur tunica,
illicà peritongo procedés, quàfuprà pubis os ueficae fundus anteriorQ; ipfius i5, ,,
fedesuniuerfailli in hominibus utpote erectis, fecusmulto quàm in canibus fp.
ac Galeni fer eft fententia;adnafcitur.In canibus enim & alijs quadrupedibus
proceffus tantum à peritonaeo ueficae offertur,ne ;tota ipfius fedes anterior
eritonzeo nelaxé quidem adnafcitur, fed ut & polterior uefica fedesleuis ὃς
ss cernitur.quanquá in hominibus quoq; pofterior uefice fedes re&um PT
inteftinum & uterum refpiciens,lzeuis δε lubrica & aqueo humore oblita oc- fg 4
currat.Caeterüm cum urina uefica ( ut & bilofum recrementum fuze ueficu
67 s ae )adnutritionem inepta fit, Naturaueficae' uenas quibus alatur, ὅς arterias Los,
see. quibus calor ipfius recreetur, peropportune diftribuit, ac primüm utring;in "2
ceruicis uefice latera unam uenam, arteriam item unam, à cauze uenae & ar
terize magna" ramis per pubis ofsis foramen crus accedentibus deriuauit,que rii fig
hinc furfüm per corporis ueficee longitudinem cófcendentes,in tenuifsimos ^"^
piliq; modo graciles fürculos difsipantur. Neque neruisitidem, quibus ob tri-
ftantium fenfationem maximé indiguit, uefica deftituitur. Quantüuis enim
urinauefice , ut bilis minori ueficulae, tanquam familiare quippiam influat,
neq; quum naturalis eft, ullam ab illa noxam patiatur: ea tamen interdü tan-
tum biliofi excrementi admixtum habet, mordax; &acris redditur adeó,ut
nifi uringe qualitatem 61168 perciperet, illam diutius continens, grauiter ple-
runqueafficeretur. Ac proinde inter caeteras corporis partes, uefica" neruos sfge:
non minimos fenfus tactus folum gratia obtinuit;eos à fexti paris ramis cofta- 6
rum radicibus exporre£&tis,&ab" infimis fpinalis medullae paribus afcifcens. ὁ: κι
EDS Quemadmodum ueró hec uafa neruiQ; ueficam petuntjita quoque ex elatio- m τος
duoi, cfe ΤῈ mediaq; corporis fui feu fundiregione" meatus quidam exoritur, qui uenee p:f.n4
qs tunica utcunque efformatus, per umbilicum incedit: caeteris; umbilici uafis rd
ems. commiffus; inter duo feetus inuolucra 061136 , huius urinam , quae dum utero 4: ui
gerimur,continuó aceruaturjilluc deferés:ne forté haec perfoetus pudendum jor
redditajpfiusq; corpori circunfufa, tenellá fcetus cutem fua acrimonia exulce oo.
raret.Atq; ut huius meatus in natis hominibus nullus amplius eftin hacfun-
&ione ufusjta quoq;is exarefcit, & uinculü duntaxat 06/1005 ad peritonzeum
efficitur:perindeac bine feetus umbilicum fübeuntes' arteriae, fundo ueficae rf. Κι:
utring; attenfcjacitaadnata , ut ueficam tunc quoq; peritonzeo pulchré com 8
mittant,quum hominibusin lucem 601015 funiculorum inftar reficcantur , &
natiuofcetus calore refocillando;aut aliàs arteriarum munere obeundo, pe-
aestum nitusfuntinutiles.Porró in humiliorem ueficee fedem, praeter fuos neruos &
pnis ri" nenas &carteriasin cauitatem ufq; ipfius;alij duo inferuntur meatus ad uri- ον
duenism bi. nam ex renibus deducendam formati. Quum enim renes quàm proximé ie- qosfett
|. /"* corineceffario allocentur, uefica autem humilem fibi fedem uendicet, mea-
tusquofdam effingi oportuit, urinam ex renibusin ueficam delaturos. Atq;
hosuenarum corpori quàm fimillimos Natura conftruxit: quippe fimplici
conftant tunica, uenarum tunica paulo duriore, paucioribus tamen quàm


illa


ti fig e


r^s


uz mufcul.
tab. s


z ifig. M.
yaf. 5
fion pro-
cul ab a. 26

fig. M.


zu figur.c
add. ez ag


fi. Q«d R.


115 fig. àv
Ptr » ad g.
35/8. γαῖ,


| זא סע‎ FA921C4 21557 ₪ 63)
puc tendifubfidereq; facile pofsüt,& obliquae fibrae quo minus inue-
icam urina ocyus delabatur,nihil interim preepediüt.Verüm quód his mea-
tibusquos Grzciab officio ὀρητῆρας, ὃς deowas ὃς πόρος תיווק‎ appellant, tanta
cum uenisfit fimilitudo,quodG;illi fecus quàm uene fanguine türgentes ;can
dicent,Celfo albae uenee nuncupantur. ' Horum principium ex fecundo Dum
appellato in renum corpore pendet finu: & per primum eorundem finum
exporrecti,é caua mediaQ;renum efferüturfede)hincq; peritonzeo fuperlum-
borum" mufculos fupertenfifecurifsimé deorfum ad ueficam prorepüt. Ad-
nafcuntur enim in progreffu peritonzeo,& ab illo fibras quafdam adepti, alte-
ram affumüt tunicam,uenulis ὃς arterijsut peritoneum ipfum intertextam.
Porró infcefTusipforum,quum itineris longitudo nihil commodi adferre hic
pofsitquàm minime anfra&uofüs eft.ex renum enim finu deorfüm modice
uerfus interiorayut ad ueficam pertingant, porrigütur. Ne ueró parum firmia
ti,&c omnino penfiles ueficeinfererenturjaut obliquum nimis duCtum effice
rentnonelatifsimee parti ueficaeex qua" meatus;urinam fcetus extra umbili-
cum deferens pendet; implantantur: fed illi ueficce fedi, qua pofteriori peri-
tongeiregioni;ad quam meatustoto du&u fecur? firmatur, uicinior eft. Con-
fiftititag; infertionis regio in pofteriorehumilioreq; ueficee fede paulo antea
quàm in ceruicem definat:& meatus primüm uefice adnafcütur, ὃς obliquo
anífractuipfius tunicam à peritonaeo pronatam penetrantes , tandem in uefi-
cce cauitatem (alteram quoq; permeantes ipfius tunicam ) aperiunturyngre-
diuntur'ue, modo fané quàm fimillimo; quo bilis meatum in duodenum in-
ferirelatum eft:laxis nimirum membranulis utrinq; ad meatus foramen non
aliterappendentibus,quàm fi uefice interne tunice inibi membranulze ad-
nafcerentur. Quarum ufus, membraneorum proceffuum bilem deducenti
meatui adnatorum ufui refpondet , ut fcilicet urinze quidem ex meatibus
in ueficam 061060 cedant: & dum uefica diftenta ürinam rurfus in eof


.dem meatus regurgitareuolet,colle&tae meatüQ; opplentes, urinze tranfitum


impediant. Id quod prefentes membranulae adeó pracftant commode , ut
uefica uel flatu plurimo repleta , nihil plané fpiritus per hos meatusreddere
queat:pari feré cum follibus ratione.Per foramen namq; quodà tergo illis ad-
hiberifolet,aer quidem attrahitur:fed quá follis rurfus cóprimitur, propter
afferculum impetu aeris foramini appreffumy nihil uenti perillud expiratur.
Idem quoq;in pilis quasflatu diftendimus,& organorum qua follibusinflan-
tur fiftulis, & multis aqueedu&tibus eleganter obferuamus. quanquáinterim
rerum Opifex non ita pendulislatisQ; ac manifeftis operculis in urinariorum
meatuum infertione utatur;atq; nos ipfius induftriam imitantes follibus adhi
bemus & organis & pilis;ac columbariorum denique feneftris,quibus admif-
fasfurtoq; ingredientes colübas denuó egredi prohibemus. Caeterdm, & ob-
liquuminfuper meatuum urinariorum ininfertione duCtü, etiam urinze per
eofdem regreffum cohibere, in illis quasinflamus ueficis experimur, quoties
reli&tas meatuum portiones furfum nonnihil attrahimus,meatusi; quodam-
modo dirigentes;aeriin ueficam per ipfius ceruicem inflato, iter damus.Inci-
pitauté EN & paulo anté monuimus, ceruix aliquanto inferius quàm
meatuum urinariorum confiftit infertio. Humillima enim ueficee corporis
fundi'ue fedes,füi medio in ar&um finitur meatum, quem ueficae ceruicem
feu collum nuncupamus: aliter in uiro quàm in muliere protenfuüm , & alijs
quog;in illo quàm in hacadnatum coagmentatum; partibus, ὃς ufum deni-
queambobus diuerfum prebentem, Commune eft enim utrifq; huic E
ue


vArtificrofa
meatunm urt-
nam dedccen-
tium mfertie,


ceruis,‏ אק


Partium ene
vattoni [ubfer-
vientium bre-
Uus enumera-

to.


638 -— UN D. UCESAALIL DE CORPORIS

uel meatui urinam ex uefica deferenti? mufculum orbiculatim circumdugi, ὅ *: f.
quo caueturjne urina preeter uoluntatem noftram effluat : cuius ufümfitum $35 figa,
& formamin fecundo libro diffufeperfequua fumus. Deinde uiris ὅς mulie-

ribus perillum meatum urinaexcernitur : fed uiris ad feminis quoq; eiacula-
tionem fübferuit. Vnde etiam hi peculiariter" glandofum illud corpus adna- ex,
tum habent, femen deferentium uaforum* inlertionem fufcipiens, quo cor- m
poremeatum urinze humectante &irrigante mulieres interim deftütuütur, ^ 9^
Quinetiam mulieribus fuper uteri ceruicem meatus hicfibris membraneis ς
illiadnatus extéditurjac ubi primüm (ub humillima' connexus pubis ofsium COUR
fede cum uteri ceruice confiflit, citra ullum adfuperiora (quicquid Galenus ^ fig. ul
interim in quinto de Partium ufulibro doceat) reflexum, in illius cauitatem da f-
finumq;" ceffat. Viris autem ultrà" porrigitur, ac prominet. quamprimüm Poft
enim humillimam pubis ofsium commiflure regionem fuperauit,penis cor- b Pcte hec
poribus fübnatus,ad elatiorem ufq; pubis ofsium commiflürze fedem afcen- pri.
dit: & hinc rurfus,prout rigidus faccidus'ue eft penis, aut furfum fpe&tat, aUt zal, 4,
propendet, nunc e Graecorumynunc S Latinorum elementum exprimens. P:

At haecunà cum generationis organis (quorum iam ob partium connexum


5 9 a
uiciniamq inflituendus eftfermo) opportunius pertra&tabuntur.


NATVRAM PROPAGANDAE SPECIEI
prouídifle. — Caput xir.


NITIO librorum de Sanitate tuenda, Galenusex cor-
| poris humani pri mordijs hominem neceffarió morti ob-
| noxium effe;pulchré colligit. Imo preterquàm quód cor-
pushumanum mixtum genitumq; efle conftat, idipfum

i| immortale incorruptibiled; nequaquam potuifle fieri; ar
» terize, uenzenerui,caro, &1d genus partes reliquae,é qui-
52 151 bus conformatur,abundé commonttrant. Quando itaq;


ucl materiz occafione, hominem producereimmortalem nonlicuit, rerum
Opifexipfiad immortalitatem quod potuit auxilium machinatus eft:inftar

boni ciuitatum códitoris,cuinon praefens duntaxat cohabitatio cordi eft, fed
modum quoq; prouidet,quo uelin aeternu m,uelad quàmplurimosannos ea
duret. Sed ciuitas quidem,quantumuis bene fortunata, quae non unà cum fe-

culis etatibusq; quandoq; intercidat;nulla uidetur unquam inflituta.Providi

ucro folertisq; rerum Opificis opera, quae multisannorum millibusiam fuffe
cerunt & perdurarunt, adhuc permanent, rara quadam arte ab ipfoinuenta,
quafemper pro hominibus qui corrumpüturnoui fuccedant, perpetuaq; fpe

6161 conferuatio fiat.Homines namque initio ita extruxit,ut unus quidem po-
tifsimüm foetus principij rationem exporrigeret:alter autem id fufcipiensfee |...
tum enutriret, foueretQ;. Sicuiro organa, ipfos fcilicet teftesaddidit, qui fe- Pe
men,precipuum noui confituendi hominis principium,efformarent,uafail 0
lisadiungens duplicia: alia quidem materiam, πὰ hiapté illud cóficerent, 5,4«
apportantia:" alia ueró confetum iam femenin unum" meatum, qui oppor- d
tune 20 ג‎ uterum proijciat,deducentia.Is enim mulieri daturut principium 4,1...
hocconcipiat: deindeis quoq; ' uafis conferitur, quorum beneficio genitura eum
temporis 1206610 enutriatur, ac fingulari miraculoin nouum hominé pro- f»:
deat.Interim &? teftes," uafaq; illorum fun&ionibus feruiétia;uterus fibiuen- 27 im
dicat;ut & mulier aliquam primarij principi] rationem fcetui adijciat. Quin- mm 6p
etiam his omnibus non hominum duntaxat, fed & coeterorü animalium ge- cura :

nerationi -


458. f.


bs fig. T
c v.v.


€ 1 fig. 5
6


diofí. rf.
ו‎


be UFU זא‎ 3497104 LIBER Ὁ 639
nerationi famulantibus organis meras commiftendorum corporum libidi-
nes, & peculiarem quandam deleGationis uim ad procreationem, rerum
Opifex copulauit:ipfi ueró animae eaufürce , mirabilem quendam &indi
cibilem utendi Spem quoque elargiens:à quo animalia incitata, etiamfi
ftultajaut iuuenilia, aut ratione prorfus priuata fuerint, prouident tamen füc-

cefsioni fpeciei , haud fecus quim fi omnino effent prudentia. Quum enim
Opifex haud 1gnoraret, fübftantiam, ex qua inftrumenta heec creauit, perfe-
Gam fapientiam neutiquam admittere, illecebrem, & uelut inefcationem,
quam folam accipere poterant, ad falutern conferuationem(y fpeciei ijsindi-
dit,dele&ationem uehementifsimamallarum partium ufui adiJciens. Atque
hincillain Timzo Platonis, de generationis amore à Deonobis ingenito dif-
ferentis, eft fententia: Quocirca pudendorum naturaein uiris infita uis ino-
bediens acimperiofa, & quafi animal non exaudiens rationem, furiofarum
libidinum uiolentiajfubijcere fibi cun&a conatur. Vulua quoque & uterusin
fceminis pari ratione animalauidum generandifiintempeftiué diuq; à gene-
rando abfüneat,zegré fert moram,plurimumdà; indignatur. Vt amorem nunc
praeteream, quo animalia fuos profequuntur foetus : & temperiem à Natura
mulieri priuatim conceffam, ut non folüm utero adhuc contento 10001 ali-
mentum fübminiftret, uerüm natum quoque fuis mamillis feduló &folicité
enutriat. Quàm ueró hejreliquaqj generationi fübminiflrantia organa affa-
bre extru&ta fint, iam paulatim enarrareaggrediar, à uirorü organis fumpto
fermonis initio.


DB VIRORVM ORGANIS GENER A
tioni fubferuíentibus. Caput 4 )
QgESENT IA מס‎ primum uieefima figura, mox vigefimafacunda e uigefimatertia abfolu-
tfm exprimuntur.


Ems ו‎ V;


ESTIV M inuiris fitusnullinon eft confpicuus, ut δέ

binarius ipforü numerus, unde etiam dltuzo & gemini
5| appellantur: quamuis interd unus tantum, & interdum
ΤΙ tresfimulreperiantur:at idrariüs quàm nonnulli exifti-
|| manttertium teftem tuberculü aliquod preter naturam
Ἢ infcortoreconditum enumerantes. 1 eftes rotundi funt,
= -| (ed paulo admodum oblongiores, quàm autlatiaut pro-
fundi: dein humiliori parte obtufiores, amplioresQ;, quàm fuperiorifede ui-
füntur.uerüm &idi iplis acciditadmodü obfcure: etiafi teftes, ouorü nomen
à plerifq; , & praecipue Arabib.inuenerint. In externa [uperficie nullü penitus
finum, imprefsionem'ue, aut inzequalitatem obtinent : fubftantiaq; conftant
albajla&teamolli,& ibi undecunq; fimili ac continua, nifi quod" uenulisfre-
quentibus, ijfdemq; exiguis tenuifsimisq; oppletur,ob dà; rara cauernofaQj,
perinde ac lienis" fubftantia, apparet. Virorum enim teftesnullum omnino
finum cauitatem'ue fortiuntur, praeter eam que fecundarió ipfis eiufmodi
uenularum gratia accedit. Vndeautem uene,uafcula ue,quee teftium fubftan
tizeimplicantur, ortum ducant, fimulatq; teftium inuolucra expreffero;fub.
iungam. T'eftes itaq; pluribus tunicis feu inuolucris integuntur;alijs quidem
utriq; tefti communibus, alijs autem priuatim fingulos teftesinuoluentibus.
! Cutis enim ὃς carnofa^membrana ambos teftes non fecus quàm uniuerfum
corpus, amplexantur, & duo illis communia ftatuunt inuolucra: cutis qui-
dem unum, quod reliqua corporis cute tenuius eft, & uelutfutura quadam


& rugis interftinguitur: ac quibuídam Ícrotum, quibufdam ueró (qui fe
Latiniüs


מל


1 וע
appeti‏ לוק
Ius generatio‏
nis organis τας‏

Tetdus,


Teflium [risu
Ac numeris.


Tefli. for-
ma.


Sub [lahtnis


Teffinm ruo-

lucra y utrifa
10/0068 como
mnia.


Γργίμα!α [mu
dorum teffium
1Buolucrde


Tefls muftu-
dus exteriori i-
pfi muolucro
inmates.


640 - פא‎ UES.ALIL DE CORPORIS

Latiniüs loqui exiftimant)fcortum, Grecis uero doy dicitur. Alterum
autem carnofa efformat membrana; hic perinde accutis,longé quàmin reli-

quo corpore tenuior, fed uenis frequentioribus intertexta. Preeter hancueró
tenuitatem, cutis óc membrana aliud quoq; peculiariter hic, ut &infronteac
penejfibi uendicant,quandoquidé nullus inter ipfasinteruenit adeps: non ali-

ter profe&ó, quàm ἢ Natura uirorü teftibus laxius tenuiusq; uoluiffetà cute

Gr eamembrana obduciinuolucrüà uirorum; teftibus nó minus quàm à ce

rebro omné abeffe pinguediné.Nam etfi membranarum,que uenis arterijsQ;
frequétibusintertexuntur;circa teftes adfit copia: nullus tamenutferéim reli

quo corpore effe folet, hic confpicitur adeps. Tunica fingulos teftes priuatim
inuoluétesamplitudine, ftru&tura & tenuitate inuicéadmodum uariát. Vna ffi
enimqua & exterior efl;tefté cum fuis uafis ad eam ufa; fedé,qua magnae pe- ER
ritonei cauitati cómittunturjinduit;ualida quidéjfed tenuis,uenisq; abundás. */* fr
*Quà enim uená arteriamq; feminalesjac dein uas feméà tefte fürfüm ducens, 14 4j.
ex peritonzei magna cauitateininguinum regioné, ipfumq; fcortum duciau- 0
11611116 peritonzeum hanc educit tunicájquz peritonei pars proceffusq; me- + ure
rito cenfeturjitaq; ab ipfo peritonaeo prodit,ut fcortum à cute deduci prona- שיל"‎


₪6 cernimus. Haec tunica" exteriori füperficie,qua ipfam carnofa contingit b :fg.y
membrana;fibris quibufdam membraneisilli congafcitur,adeo fané frequen [nr
tibusutinterdum has aliam quandam teftium tunicam cóflituere arbitratus :
fuerim. Atq; ita etiam, ubi dextri teftis tunica finiftri teftis [pe&at tunicájam-
Βα fibris mutuó committuntur:ob idQ; etiam externam fuperficiem nonad-
modum leuem habere uidentur, fed membranarü inuicem connatarum mo
do afperá ac fibrofam: Interior huius tunicae fuperficies, quà teftem ipfiusq; DLE
uaáfa refpicit,laeuis,&c aqueo quodá humore obdu€ta eft:neq; ulli penitus Cor- du
pori connafcitur, praeterquàm quod elatiore fua" parte peritonceo illic con- «fee
tinuatur, adnafciturq;, ubi abipfo principium fümit: quin &inferiori teftis
parti 81106 applantatur,non quidera teftis corpori, fed humillime uafisfe- 1:8;
menátelte deferentis parti, quà id furfum fecundüm teftishumiliora reuol. P^ *
uitur. Ad heecjpfa tenuifsimze membranae interuentujinterna fua fuperficie
membran adnafcitur, quz à peritonzeo enata; uenae quidem feminali al- "*» fi
teram conftituit tunicam, arteriae autem tertiam. Átq; is connexus non OF- 5 anni
biculatim ad uafa perficitur: fed fecundüm reCtam duntaxat lineam, quee adl Ioni
pofteriorem uaforum fedem confifteret. Huic tunicae aliquid cum carnofa Es
corporis membrana commune obtigit: ut enim hanc carnofis quibufdam
fibris" aliquafui parte augerijintertexiQ; ,acin mufculi naturam degenerare PUR
dictum elt, fic ifta quoque teftis tunica fecandüm totam ipfius" longitudi- P» fe
nem polteriori in fedejà peritonzeo ufque ad humillimam teftis partem, car foem
nofas nancifcitur fibras, & longi ftri&tiq; cuiufdam mufculi refert naturam, 4}
quem tunice innatum cernimus,nufquam ab illa abfcedentem,fed unà cum
ipía à peritonzo incipientem, & etiam inferiori parti uafis à tefte femen de- ;
ferétis (imul cum tunica'adnatá: que praeterquàm quód teftem cómodifsi- Ps
méintegitillumq; fufpenfum continet, mufculi etiam illius beneficio, quafi
uoluntario motu teftem,idQue potifsimüm coitus tempore furfum allicere
fentitur. Porro mufculi huius occafione, quód fcilicet ruber, ut reliqua caro,
fithanctunicam δβυθροεισδιῦ priuatim appellatam à Grecis arbitror.aut etiam
ob uenarum gracilium illam implicantium copiam, quee ruborem quoque
aliquem conciliat. Non defuntinterim, qui ipfum ab à/zgev(quod uelamen
aaginamty ,quaminuolucrum pulchre refert, Grecis fignificat) fpecie, τὰ
nominari


+0 fig. [3


ΤΠ
»nfge
הזד‎ idit
tur,in ge
fimatertta

qme 4d Q.
ו‎ fub
ratis mo
dici id di^
μεῖξιν: cer
nitur, R €t
gnotatit»


023 figit
NO.

x21 fit: p.
y»fR
gv
וו גג‎
jut Oo.


fif
.ו‎
₪


b 2; figur.
QR


cas figur.
4d O.


dins f.
1,0523 fig.
E.


62523 fig.
ut.
fs fig.
nan


£251; f.


[7
lzof.e;ss
ES
Usifin.
has fig. y
ferturad x.
V Speclatur.
ἀρ. capi
ti » litertij
inferta , ad
Cquod mi
feetur as.
125:;fi-
Burm,


/ זא שע י‎ FABRICA LIBER ₪ 64I
nominari aftruunt, ל גת‎ Atticorum more conuerfum effe conijcientes.' AL:
terum ueró priuátü teftisinuolucrá nihil prater teftis corpus fubftantiamq;
cum implexis huic uafis ampleGtitur, teftis figurae ad amufsim refpondens,
autpotiusillam efformans.Quippe dura δὲ craffa ualidag; admodü eft iem
brana, teftis fubftantiam utcunq; mollem ac fequacem inuoluens. Atque 1s
fané preefentis tunicae praecipuus cenfendus eft ufus. dein in hoc conducit , ut
ipfiusinteruentu ὅς medio , uafa tefti commuttendaipfi adnafcantur. inr
caenim heclaxior, tenuiormolliorque1mbi cernitur , ubi uafailli commit-
tuntur,quàm per reliquam circunferentiam. Et elatiori quidem tunicee par-


-tiuena ac arteria teft fanguinem fpiritumque deferentes" adnafcuntur, ac


quamplurimi ramuli eam tunicam hic" perforantes,in teftis fubftantiam" ex-
porriguntur. Preeter hosuero, alij quoque deorfum in tunicee illius corpus
frequentes, fed perquàm graciles furculi àuena arteriatj Íeminalibus deri-
uantur, intauris & arietibus inftar uitis capreolorum eleganter dedu&ti.In
pofteriori uero fede,tunica haec per uniuerfam ipfiuslongitudinem ualidifsi-
méadnatos habet omnes deferentis femen uafis' anfraétus tefti obdu&tos;
inibi etiam undecunque tenuibusac uifum fugientibus foraminibus pertufa.


* Ceeterüm per reliquam exteriorem ipfius fuperficiemlzeuis & aqueo humo


reperfufanulliq; penitus parti connexa cernitur. Interna ueró fuperficie, qua
hec tunica teftis fübftantiam continet, undecunqueilli fubftantiee" connafci


' tur. Porro hancà primis Anatomes profefforibus,qui teftem δίδιυμον uocaues


re uid jud, quafi fapergeminalem dixeris appellatam fat fcio: quicquid
alij de teftis nugentur capite, qui quum tunicam hanc ignorarent, & apud
ueteres Graecos 0009010 0 legerent , praeter ' clatiorem teftis partem, Gale-
no teftis caput procul dubio nuncupatam, aliam effinxerunt particulam,
quae parui teftis inftar, teftiimpofita ,1pfius caput 6 uocaretur. Alij
horum errore ( quem & alij Grecorum interpretes 0001/00 cefticula-
rem uenam uertentes,, mirifice auxerunt ) elufi, fed fe&ionem interim ag:
gredientes, quum huiufmodi caput non reperirent, Arabes quofdam imi
tati, uas aliquod hocnomine appellandum finxerunt, quod inter teftem &
uenam ac arteriam feminales , quae praefenti tunicae primüm adnafcuntur,
medium pofuere, ἡ eam fortafle femen deferentis uafis particulam ita ap-
pellantes, quae ipfius eftprincipium, & in pofleriori teftis fede elatiorem hu-
iusregionem orbiculaim aliqua ex parte comple&itur. Sed quum ex refe-
Gione horü nugae etiam leui opera obferuentur, poftpofitanominü conten-
tionehanc ex proprijs cuiq; m cunicis alterá habeto, διαρτὸν etia ueteribus
Grecis appellatá fcitojnüc uaforum hiftorie menté alacriter accómodans.Ad
fingulositaq; teftes fingule pertingüt ueng,ac itemarterieortu differétes. Ve
nanang; dextrü accedés teftéà uene caue caudice demifsiüs quàm uenarü ad
renes exporrectarü origines pendent principi ducit:non quidéà dextro cau


- dicislaterejfed ex fuperiori anteriori 'ueipfius fede ad dextrum modicé decli


nansidque oblongo quafi & crafsiufculo* tubere.Siniftri uero teftis" uenayex
' uena finiftro reni exporre&te humiliori fede origine habet.Huiufmodi uena
rum ortus plerung; cernitur, nónunquá uero fed rarius finiftro caue caudi-
cislatere* ramulum exporrigi cófpicies,qui deorfum ad finiftra repens, fini-
(Irae feminali uenze commifcetur. Galenus idem & dextro feminali uen
aliquando contigiffe teftatur, quod fcilicet à dextri renis' uena egrediens für
culus, deorfum protenderetur, & cum uena coiret à caue caudice princr-


pium obtinenti.At nefcio quid Prometheisin menté uenerit,qui fuis formnijs
kk | hominem


forie א‎
ἐπα לווס‎
ac fprita defe-
rentium nume
rus ,mox ₪7
ortus


642 מ .פא‎ 5277 ΦΕ CORPORIS
hominemin cathedra fitigétes, dextram feminalem uenam à dextri renis ue:
naj(iniftram autem ex cauae caudice toties enafci docent ; quoties finifter ren
clatiorem dextro fedem occupat: quafi ueró dextra uenanó demifsius multo,
quàm renum uenzinitium duceret:& quia plerung; dexttirenis uena nimis
elata effet, teftis dextri uena à cauce caudice deriuaretür. Nos crebró eum το:
num obferuauimus fitum , fed dextri teftis uene aliud principiü femel dunta-
xat, quamuis tuncamba feminales uenseàrenü uenis originem mutuabant,
Venzab ipforuminitijs deorfum in latus protenfz, peritonaeo fibrofisnexi-
busquiin alterám earum degenerant tuliicam committuntur, coniuges ar-
terias fortit2e. Vtraeq; enim arterize humilius quàm, dextrum teftem petentis
uene principium confiftit, 6 dire&to & fibi proxime exanterioris magnae ar- :
107105 fedis medio" promuntur: ac dextra quidem cauze uenae caudicem ות‎
' (quod ha&enus parum à diffe&ionum profefforibus animaduerfum miror) ἢ i
confcendens, deorfum obliqué ad dextri teftis ue E Siniflra ue- GEO
ro, fui laterisuenam accedens, non femel mihi defuiffe uifa eft, finiftri teftis
uena folito tunclongé ampliore. Ab arteria ueró finiftro reni communica-
taillam enafci , uix unquam uidi:quanquam id interdum accidere poffe, non
eo inficias. quód tamen crebriüs par uenarum & arteriarum teftes peten-
(uud 7^? tium (utpafsim Galenus docet) obferuetur exortus)nequaquam conceffero.
eiit Dextra uena &arteria ( idem delateris finiftri uafis fubaudito )fefe inuicem
contingentes,peritoneo (uti 010608 fibrofis mébraneis'ue nexibus allieatur,
decliuesq; deorfum protenfz, fuper" urinariü meatü ex dextroreneurimam p:s;fg.
uefice deferenté ducütur;peritoneo in progreflu 'tenues ac perquàm graciles Ms
furculos diffundentes. Quum primum ueró uafa haec ad coxendicis ofssufg ^
"fedem perueuerint,qua" feptimus femur mouentiü mufculos deorfum uer- τῇ,
fus minorem femoris! proceffüm fertur; illa peritonaeum 1uxta internum τὴ
ות‎ nerm- ejus mufculi latus" permeant: & ex magna peritonaei amplitudine prociden- s$mía
h^ tain" exterius tefti peculiarium inuolucrum quód hic à peritonaco princ EG ja
pium ducit, pertingunt, unà cum neruulo nimis quàm gracili ὃς obfcuro ad 9 o
teftem contendente, qui interdum ἃ fexti paris neruorum cerebri" propa- ara
ginecoftarum radicibus exporre&a; interdum ueró à uigefimo primo fpi- Der
nalis medullae neruorum pari diducitur. Porró peritonzti* foramen uafa tiisdi
tranfmittens non ita patet, ac fi quis ori pennam inderet ,aut illa chartam Mar
hanc pertunderet : fed peritonoeum exa&tifsimé" uaforum lateribus con- i644.
nafcitur, tuto ipfanon fecus tranfmittens, quàm feptum tranfuerfum,& qui- 5 T
busid fuccingitur membrane, ftomacho &uenae caua uiam offerunt. 51- 0s
mulatque ueró uafa illud peritoneet foramen füperarunt, obliqué deorfum E
ad elatiorem dextri teftis fedem ducuntur, & arterianon amplius, utin reli- àpuám
quo proceffu,uenee duntaxat accumbit/fibrisq; membraneis tantum" conne- 9
Mp id &itur, fed uaria quadam peculiariQ; ratione uena cum arteria coit, 66 ambe EE
τ implecw. In uicem commifcentur ,* corpusqjunum pyramidis anteriüs pofteriusqy dieser 0 2
)סק‎ inftar efformant: cuius quidem conusinibi confiftit, ubi uafa primüm f»»5*
inuicem permifcentur: uafis uero, ubi eadem elatiori teftis parti committun- AU
tur. Per uniuerfum hoc corpus ramorü myriades inuicem cóplexi obferuan- 42777
tur,non quidem omnes re&tà deorfum procedentes,fed alij partim re&tà;par- Dai
tim orbiculatim, partim tranfuerfim, alij alio modo inuicem implicari appa- CHR
rentimpofábileQ; eft;uná 006005 feriem, unum'ue ordiné hic animaduerte
re.Neq; etiam, quod alijs traditum eft refeCtionis profefforibus, ibidé expen-
dere ualeo, quo/ná pa&o maioré uaforum dextrü teftem petenti quàm que


finiftrum


f &cciticia
eiuene et
arterie pre
ter pro-.
ו‎
1


[xs fig, mo
do quide v,
ὅς 1 dli E;
EG HE»
pmodó di
teu£c 4
t4b. fi.cap.
49lib. x τ,
kun f.
àddd e.

1525 fig.
κάμε 25 [I
Dc Oo.

m Seritim
id pete ex
5f. 5Q,
R$cT.
nis fig.ca.
141.7 nn.
o dextre fi
ו‎
7 b AS ÉL
pin fiu
ad «aut 13
fi. E«d D.


d2f. Hi.


122 2 fi.
db adi,
aut db E ad


F.
$2225 fie.
4. dd -


F.498RIC.4 LIBER Ὁ 643‏ זאש
finiftrum adeuntjmplexum fierinugétur: quum mihi hac ex parte uaforum‏
nullum confpiciatur difcrimen: & aliunde profe&o, quàm à maiori illo, mi-‏
nori'ueimplexu, mafculorü foeminarum; pendet procreatio. Porró quum‏
totramorumin" membrana illaquam peritonzeurh uafisinibi offert, quàil-‏
lifibrofisnexibusin ipfius magna cauitate;toto inceffü haerétjimplexus fiant‏
corpus idnidum erucis aut lumbricis oppletum referre uidetur;aut etiam ₪‏
nioris ruftici aut baiuli furze, temporum'ue cutem uaricibus turgidam . Vt‏
enim multifariam in illa uenee uarices/ue inaequaliter extuberantes, errabun‏
do ductu feruntur :itaquoquein hocquod narramus corpore;uene femina-‏

118 46 31667105 innumera foboles oberrant. Perquàm raró enim accidit, uari-

ces capreolorum pampinorum'ue uitisimaginem exprimere: fed ipfze, uti

dicebam,hic 6611116 tranfuerfim & obliqué;uarieq; admodum prominet.

Ab hac igitur fimilitudine reor parentes illos, qui puerosin cadauerum con-

fc&tionibus exercebant, corpus hoc lugezad אל‎ quafi uaricofum afsi-

ftentem,aut adítitem diceres;appellaffe. non fecus quàmin nono de Partium

ufulibro fecit Galenus, quum inibiin caluariareticular/m quendam commi;

nifciturimplexum. Cecterüm in reliquis de Partium uu libris, unà cum He-

rophilo;jnomend 411) feré parti, nequeilli femper (u/ paulo pofteriüs expli-

cabo) eidem attribuit.& in libris de Semine,à uitis panpinorum figura" cor-

pushoc, cuius modó hiftoriam inftituimus, pampindorme frequenter uo-

citat, ipfum à uaricofa fpecie, cui alioquin. proxime z-cedit, diftinguens. Vt-

cunque ueró illud nuncupes, bafi fua, elatiori fedi irimae teftis tunicae adna-

fcitur;" ac multos ramulos re&à hanc tunicam perfrantes,elatiori teftis ρατ- 7"* «2e
Vr RC ETUR A eA 2 : : 5 P ᾿ς nenmte[l fub

ti diftribuit, multipliciter per teftis fubftantiam, prinde ac iecoris uenee in


: flantiam, ipfe-
ipfius fübftantiam, diffeminatos, & perquám ten conftantes tunica. Prae “2 pss


ter ramos, quos re&tà uaricofum hoc corpus teft; fubftantia offert, alias per VH 2
ambitum di&ae nunc tunice frequentes, & uensin adharrente oculi" tuni-
cafparfis, quàm fimillimas foboles diffundit, à cibus denuó germina in te-
ftis fubftantiam pertingunt. Haec uen ac arterze feminalium eftferies,quas
fiue itajfiue uafa tefti fanguinem fpiritumque díferentiaaautpraeparantiauo- - :
ces, nihil moror, modó ipfasà iam recenfend/" uafe prorfus diftinguas. Ad 7 e
externum enim uaricofi illius corporis latus quà tefti implantatur;' aliud. «re» 4
corpusalbum, & durioris neruimodo durun, intime teflis tunicae adnafci- "re
tur, hinci; incipit: &exteriüs quà teftinoncom mittitur,gibbum,quodam-
πιοάοᾷ; teres eft, latius nonnihil quàm crafumfe offerens: quà ueró tunicae
illiconnatum eftfecundüm conuexum telis,cauum" 6100. Hoc itaque cor-
pus ab externo uaricofi corporis latere hcipiens, fecundüm illius pofterio-
rem fertur fedem: & deorfum modic uerfus interiora prorepens, fecun-
düm pofteriorem fedem intime teftistunicae ualidifsimé tantifper adnafci-
tur,donecad humiliorem teftis" defcenderit fedem:à qua denuó furfum  re-
fle&itur, intima teftis tunicae atterfum, incumbensQ; quidem, at non am-


; pliusilliconnatum,neque eandemut haCtenus formam retinens. Per totum


enim du&um, quo teflis tunicae corpus idne&itur, propemodum aequaliter
craffum, eiufdemq; figurae eft, quam compaéto uitisaut cucurbitae capreo-
lo& pampino afsimilare queas. quanquam tamen monin orbem fed uelut
in latera, huius corporis reuolutiones fiant; id eum feré modum, quo angues
&canguillas ocyus repere cernimus. Huius namque corporis anfractus & gy-
ri adtnodum inuicem continue ὅς connate confpiciuntur, ut &lignorum
uermibus eas afsimilareintegrum fit. Refpondent enim illis,& deinde etiam

kk 2 multum


. ὩΣ Uv des e: רו‎


644 wNWND2 UESJ.4LIL 2E CORPORIS


multum referunt cerebelli' proceffusquos in feptimo libro àuermiumirnaz ffe ii


nenomeninueniffe dicam. Atq; hinc etiam fortafsisin Arabum interpreti- ui ^
ἴω lumbrium nomen legitur: ita enim prefens corpusquà tefti ה‎
Arabumnonnulli סט‎ 6901116 uidentur. nam eorum aliqui, etiam" implexum 1; f ὶ
uence arterizeq; fupra fedem teftis elatiorem confpicuum, ita nuncupauere, 64! Eo
Porró corpus hoc, quod uermi afsimilabam, nibil prorfus imagineuaricibus ]
1001166 ferie 600 ב‎ 060 Quanquam fi bene Ga
lenifententiam in libris de Semine percipiamyis alibi has" reuolutiones ex He * » fe
rophili fuffragio ἐμοσοειδιῦ oasis appellari uelit: alibiautem 60 nomineap- ern
pellitet, aliam huitsquodiam tractamus corporis" fedem, qua id peniinferi- »frihsg.
tur.quae uero ea fitubi corpus iftud (ermonead ipfius ufq; infertionem,&il- ו‎
liuscum corpore ilteriuslateris coitum deduxero;audies. Ad huncitaq; mo- * cif
dum corpusidintmz teftis tunicae connafcitur : &^ exterius, demptisreuo- ftn
lutionum imprefspnibus,]zeue eft :" intus ueró, quum ab intima de tunica 5 fg.
acutiori cultello admitur, afperum, fed nullis quae oculis fubijciuntur meati-
busperuium eft. Ney etiam aliter uenaeautarterig modo cauum effe uifitur,
non hic folüm quà ttis tunicae cónafcitur,uerüm neq; quà ab illa abfcedens,
furfum fertur. Quun primüm namq; ad inferiorem teftis partem defcendit,
66% furfum rellexum, fenfim anguftius efficitur: & non amplius inuolu- ,,,, ἃ
tumyjin teretem quafiieruum definit.atque id ipfi maximé euenit;ubi elatio- 4^ «ἐκ.
rem teftis partem furhm fcandens fuperat. Quó quum pertigerit, anteriori
illius corporis,quod nsuaricofum elle diximus, parti uerfusinteriora inni- ds» sf.
titur: &ipfitenuis menbranula interuentu connexum, tantifper afcendit, 1 ἀπὸ
donecper peritonzei" foamen;quo uena & arteria feminales ducunturyn pe csfo
ritonaei cauitatem pertirrat. In hoc tranfitu teres iftud corpusnon amplius ?/ni«
anteriori uenee arterizeQ; זעג‎ attenditur: fedin pofteriora reflexum,fub illis fa» «f
inperitonzeum tranfcend;* Hinc ex dextro latere (dextri enim teftis enarra- $"*lr
tionem profequor) ad poftriorem pubis ofsis fedem refle&itur: & polterio- gs fan
riperitonzi parti connexun,füper" urinarium dextrilateris meatum fab'ue κι
fica deducitur.Eódem pari onnino ratione, àfiniftro tefte corpus fimile per- fer«é
fertur: & ambo füb polterioi ueficae fede fuper" re&um intellinum ad uefi- 777 .
cz ceruicis initium protenfà fenfim mutuo" appropinquant: & latiora craf- f^ —
fioraq; fa&a, inter fe tandem oeunt:unum(j corpusfub ueficae ceruicis ini- rj; fnin
tio conftituentiajin" glandofun quod paulo poft explicabimus,organum ab- fw v
fümuntur. Hoc" corpusà tefteacuefice ceruicé procurrensjid fané eft,quod 00
Herophilus ₪69 קתו‎ πτόρον appclauit: טף‎ 0 0 nosuas femen deferensadil- 5...
liusimitationem,aliquando &iaCttorem,uibratorem; dicimus. nam re ue 7
ra corpus סב‎ ἃ teftis fabítantia fem affümens,ad penem id ἀείεγε Ρογγὸ ut
cauitas ipfiusuniuerfo fuo du&tu perquàm obfcura eft; raroq; admodum fe-
&ione deprehenditur: ita quoq; obfcuriores" meatus foramina funt, quae à ose
tefte perintimam ipfius tunicam in eiu: corporis aut uafis femen deferentis
reuolutiones pertinent. Przetere: uafis huiusin penem" infertio confpeCtum psfe'«
quodammodo fugit, & coitus, aut 81185 excretionis feminis tantüm tempore
aperitur. quod quidam Patauij d'ffe&tus, facilé edocuit, qui ante fufpendium
inuoluntario feminis fluxu laboráshos meatus omnes apertos laxosq; habuit,
cospotifiimüm,qui ex teftibus ir deferétis femen uafis reuolutiones gyros ue
pertingunt, & quibus dextrum& finiflrum deferentia femen uafain ueficae
ceruicem terminátur.Herophilus, & ex ipfius fuffragio Galenus; hic ubi dex- יה‎
trum uas finiftro permifcetur,anboq; paulo antea quàm coeant, latiora craf- Pdl 0


1107900


| HUMANI /49716ת‎ LIBER ₪ 645
fioraty reddi diximus, alijs quibufdà reuolutionibus haec uafa circüagiinuol-
uid; uidentur: innuere;quü & in hac fede preefentia uafa fubinde assu lug-

^vi. coadiinominát. Vafa hecinibi nunquá nifi perquàm *obfcuré mihiin
fait. businuolui uifa funt:&fi
i: τ. businuoluiuifa funt:&fi quee fit reuolutio


836 haecuafaobtinét; quàprimüm abintimat
form.


homini

63 penitus illi fimilis apparet, qu

5 qt eftis cunicanó amplius illi tunicae

connata furfum; cófcendentia abfcedüt. tale enim quid canes, & magis ad-

huccaudati fimij & tauri indicantmodicé confpicuis reuolutionibus ca fede

d E frequenter donati.Ceterü corpus 'glandofum,in quod deferétia femen uafa, ctodjom

lil.z Re poftquam corere inferuntur, quodq; Herophilus ἀδιωοεισιῇ dieser appellat, )
ad humillimam 611606 partem ipfiusQ; ceruicis initium reponitur, 6100; uni- 1 Uca
cum & fubinde utrifg; fimul teftibus grandiussatnó ad amufsim rotundum, ""

o anterius enim & pofterius nonnihil depreflum,à lateribus autem rotundum

7 inftar globi cernitur.per ipfius ueró mediumyuefice ' canalis procedit, qui hic

ἀγροῦ «d paulo quàmin reliquo progreflulatior, amplior'ue exiflitznon tamen, quod ’

" manifefté confpici pofsit, à femen deferentibus uafis foratus,fed afper dunta-
xatac ingequalis & rugofus :idQ; potifsimü in pofteriori ipfius fede, ubi inter-
dum deferentium uaforum ingreflüm accurato ftudio fecantes, cófpicué de-
prehendimus.Deinde uefice ceruix,quaper glandofum hoc corpusfertur, di
113 653 80 1110 neutiquá membrana eft.nam folus glandofi corporisfinus com
munem hic urinzefeminiQ; meatum cóficitjper reliquum autem proceffum

ἜΘ canalisillepriuatum eft corpus; orbiculari mufculo ftatim à glandofo corpo

»li.«a recircundatum,&" dein duobus quae penem prcecipué confüituunt corpori-

«v^ busadnatü.Quaeueró heec penisfint corporaquaq; uniuerfa ipfius habeatur
conftru&io;fimulatq; fingulorum quae iam complexus fum ufus,füccin&é a-
Ícripfero, peculiari Capite recenfebo. Quum primüm itaque ha&enus com- 2m gue
memorata diligenti 166106 erisaggrellus, ex iecoris; pulmonis, & renum Ur
fabricaymultorum autorumfibi pugnantium negle&is dogmatibus, pulchre /szios
doceberis, teftium fubftantiam ingenita fibi facultate, ex materia quam ue- "^
ne ac arterice 1111 deferunt, acper totum teftem diffundunt, femen efficere:

& quemadmodum iecoris caro fanguificationis opifex cenfetur, ita & hanc
teftium fubftantiam feminis procreatricem , paremQue hic organorum con-
ftru&ionem, aciniecore efle. Perinde enim ac cibos nutritioni aptos ore af-
fumimus,eosq uentriculo conficimus, & quod cófe&tum elaboratum(; eft,
exintefünorum anfraCtibuslongo du&u in1ecoris cauü fertur: ita quoq; opti
mam fanguinis fpirituumq; portioné teftium uene acarterize ipfisperferunt.
non quidem breui aliquo;aut non anfra&tuofo progrefTu, uerüm longifsimo,
&innumerisreuolutionibus fpirisq; tortuofo ὃς oberrante: ut materià teft
preeparatam,feminiQ; efficiendo magis opportunam communicent. neq; id
in unam amplam teftibus incifam cauitatem, fed in tenuifsima,eademq; tuni
cafübtiliadmodum formata uafcula, per teftis fubftantià frequentifsima fe-
rie diftributa. Nimirum ut teftis fubftantia ( quemadmodum de iecoris car-
ne di&um eft ) facultate fibi infita fanguini & fprritui perfe&tam feminis
naturam impertiat. Atque haec facultas in mafculis roboris & uirilitatis, in fe
minismuliebritatis caufa exiftit: corpusque uniuerfüm ita alterat, utid quod
neq; mas,neque femina per fe eflet masuel femina euadat.Rurfus utin iecore d
uenze caue fürculi exportae ramis fanguinem affumebantatq; in illis quoqj 15 257,5, ori
perfectius elaborabatur:fic etiam pori meatusQq;innumeri fed gracillimipa- «i.
ratum à teftib. femen in deferentis uafis anfra&us teft cónatos exporrigunt:
uthincrurfum ex utroque tefte femenin cam fedemin uiris deducatur, qua
kk 3 | commo-


Fafis [eme de-
ferentis ftri
Aure ratio.


646: AND. OES.ALIL DE CORPORIS

commodé;in uterum proijci & eiaculari queat. Adhanc fun&ionem condu-
cit, dextri teftis uenam à caue caudice füb renum uenis enafci,quó purioré fyn
cerioremQ; fanguinem te[ti offerat.Sic & utrafq; arterias à magna pariter ori-
rimagnopere expedit,ut tenuloris, impetu ruentis fanguinis % diuina quae
feminiineftanimam,fpiritum'ue magis in Éecatum deducerent. Quippe ne-
minemiam effe opinor,qui in arterijs fanguinem cum Erafiftrato non conti-
ποτὶ, ὃς feminales arterias nihil praeter fpiritü teftibus adferre autumet. quan-
quam etiam ὅς πος Ariftotelis fuerit dogma, feminales arterias fanguine ua-
cuas effc falfo docentis.Ceeterüm à finiftri renis uenajerus lateris teftem,fuam
uenamin hoc obtinere Galenus cum alijs Anatomicis omnibus atteftatur,ut
heecferofum fanguinem feminicommunicaret , cuiusacrimoniae &mordr-
cationisui In feminis emifsione pruritus, titillatioq; in organo multis neruis
implicito,concitaretur.Eiufiodi enim hic delectationé Galenus fieri fcribit,
qualem ex falfis mordacibusq; fuccisin bis qui Ícabie laborant effe cognouri-
mus,quandoillisgne, aut lei ftragulis excalefa&i pruriunt, fcalpendoq fuc-
cisillis cutem ftirnulantibus locum dant. Hoc Galeni decretum, non admo-
dum probabile duco, quum mingentes ex tanta ferofi humoris copia pruri-
tunonafficiantur, etiamfi rigido excalefa&toq; pene crebró & praecipue ijs
qui calculo uexantur, urinà reddi nouerimus. Quinetiá putridi feminis inuo-
luntario luxu laborátes,primis diebuslaguido & flaccido pene pruritá etiam
fentiunt,nulla praecedente penem excalefaciente caufa. Ad haec, qui ex rami-
cum uitio;aut alia occafione finiftro tefte caftrátur,coeuntes,neqy pruritujne-
que uoluptate afficerétur: quod falfum εἴς, indies ab his quibusramex manu
curaturaudimus. Quod ueróalij halituofum feminis fpiritum ad deleCtatio-
nis caufam etiam cócurrere teftantur , nó mihi fatisarridet, quü ea pungendi
ftimulandiQ; uis fpiritu ineffe nequeat. adeb ut ad fpecificam effentialemque
feminis formam materiamque, ac dein ad corporis quod fenfu afficitur ra-
tionem haec delectatio fit referenda.quum tota ueficee ceruice hancnon per-
cipiamus.neg; profecto femen pari fenfu alias corporis partes, ac uterum affi-
cit. Caeterüm uafis à tefte femen deferentis ad tefte applantatio , nifi tenuifsi-
mis &angullis foraminulis, idqj intime teftis tunicae interuentu fitquód uas
id durum, ualidum, denfumq iniurijsQ; ferédis pertinax fieri oportuerit,fub-
ftantiam ueró teftislaxá, ו‎ utprudens Natura hicquéadmodum
etiam nufquam, nulla effentijs contraria in unü coegerit, nifi copulaaliqua a-
micitiz focietatisq; conciliatrice in medium cóie&a. Quantü enim à uafe fe-
men deferente, intima teftis tunica denfitate duritia uincitur, tantum ipfa
teftesfuperat;non quidem per uniuerfam circumferentiam qua tefti obduci-
tur , fed eo duntaxat loco, quo uafa feminaria habet adnata. hic enim quàm


per reliquum corpus mollior exiftit&, ut dixi, tenuibus foraminibus perfo-
ratain hoc nanque potifimüm creatur, ut teftis fubftantie exquifitifsimum
fitinuolucrum.Vas uero femen deferens tot anfra£tibus fpirisq; fuper teftem
obuoluitur, ut citius ὃς copiofius àtefte femen affümat, & aliquam forfan e-
laborationem inipfo femen obtineat. Pofteriori ueró teftsfedi, non auté an-
teriori uasillud connafcitur, ut quum iam femen confe&tum porrigat , con-
tincat'ue ,teflis autem folum conficiat, tutioriloco uas reponatur , tefte pro-
pugnaculiloco utens: atque eadem ratione quum uas peritonzeum* ingredi-
tur, fub uena & arteria meritó occultatur, quód femen fanguine fpirituq; ,€X
quibus fernen paratur, perfe&ius contineat. Dextrum uas cum finiftro coit,
atquein ueficae ceruicem ambo infinuantur,ut utriufque teftis femen fimul,

eodemi


y [εκ
א‎ [ub 4.


“ΜΌΟΚΙΖΝΙ FABRICA 2 U. 647.
eodem téporeinuterum eiaculetur. Glandulofüm uero corpus ( quod cau
dati fimi] obtinent maximum, &inftar nubium exterius reuolutum )urinee,
Íeminisque in ueficee ceruice meatum humectare certum eft. Et deinde uc-
lut meatuum qui per ipfum à deferentibus uafis digeruntur, ficut & uena-
rum, Gcarteriarum , & neruorum ueficae corpori & ceruici diftributorum,
fulcrum effe , & fortafsis etiam femini quandam perfe&&onem indere, ad fe-
muinisQ; generationem conferre uidetur. Etenim in inuoluntario feminis flu-
xulaborante,quem Patauij diffecuimus, corpus hoc glandofüm quü diuidere
tur,nonmimus quàm teftes ipfosfemine oppletü confpeximus:& fi uerum fa
tendum eft, inter diffecandüin nulla penitus corporis parte, tanta feminis uis
ufquam, atq;in hoc glandofo corporeadinuenitur, quantüuisid à teftiá fub-
ftantia mollitie gequalitateq; multü uariet. Ceeterüm Galeni de glandofo hoc
corpore demonftrationem ad calcem fecundi de Semine pofitàadmiror plu-
rimum:qui quum hoc diffe&ionis imperitos ne prorfus quidem cognofcere,


Glandoffcorpo
ris uefrce colla
adnati ums.


Galeni ,Ana-
tomica demon-


ratio, qua
«elidofum cor-


peritos ueró uno oreomnes aflererefemen illo contineri, dixiffet, illorü fen- ^e» +


tentiamimprobaturus, hanc fiepiusinculcatam ueramq; & irrefutabilem ab
ipfo habità demonftrationem fubiecit. Si in glandulofis aftitibus(ut interpre-
tis uoce ἡϑαστέτας ἀσϊίμυοεισδιάς ta uertentis, utar ) femen gigneretur ( periti ta-
men,quibis glandulofum corpus cognitum fuit,contineri tantum dixerant)
excretionem eius caftrata animalia appeterent.at hancnó uidentur appetere:
nullum igitur femen in his gigni perfpicuü eft. Profe&to fi Galeni libri de De-
monftratione;eiufmodi crebris [catent demonftrationibus que ipfi (fi modà
aufim proloqui) noninfrequentesac potifsimüm in qua plurimum excelluit
Anatomefuntnon eft quod tantopere eos libros expetamus, illisq; ipfis inui-
deamus, apud פס טף‎ 4 tineis & blattisnullum fui ufum praebentes , deuorandi
afferuantur.Przeter hoc enim quód eiufmodi animalia fubinde ut pueri fpado
nesQ;in caffum uenerem appetunt, quo/nam pacto quaefo, etiamfi tota femi-
nis generandi uis gládofo huic corpori ineflet, teftibus ademptis Íeméeapro-
ducent, quádo refe&i teftes uafi ad gladofum corpus femen deferéti nihil ex-
porrigent? Id enim ex fe&ione certo certius eft, nullaomnino deferéti femen
uafi cum uenisacarterijs teftium cómunionem effe, quafemen citra teftium
opus affümerent.etfi quid tale effetquod aliquando mibi cum plerifq; Anato
mes profefforibus perfuafifsimum fuit;ut fcilicet uena & arteria in deferentis
femen uafis naturà degenerarent,exQ; uena & arteria illud cóformaretur,Ga-
leni demonftratio duntaxatin illis animalibus locum haberet, in quibusindu
Ílrius caftrator tefte 1110115 feminarijs uafis(quod factu eftimpofsibile)ademif-
fet.Quantüuis enim ftudueris deferentis femen uafis fuper tefté circuma&tus,
& fpiras,gyrosq; abintima τε τις tunica refcinderejd non preftabis, quin uafis
pars quee tefti adnafcitur, afpera ineequalisq & ταία uideatuf. Etfiforté huius
experientize ftudiofus, in caftrando animaliintimam teftis tunicam aliqua ex

arte diuideres, & tunicam ad feminaria uafa adhuc connatam relinquens/fo
Lm teftis fabftantiam ex tunica liberares, neceffario adhuc pori meatusQy; 6
minalium uaforü difrumperétur,quae certó per το [Ἐς fubftantia digeri noui-
mus. Huius namque adminiftrationis, ὃς expendendae Ariftotelis lententize,
quae teftibus nullam feminis generandi uim tribuit gratiajin cane periculum
feci: qui bellé quidem conualuit, fed generationi, ut reliqui quibus teftes eru-
tifunt, ineptus efe uidetur. nam hic, ut &illi quoque, obefus admodum &
ingenerofior redditus eft. Verüm ut reliqua taceam , mirum eft Galenum
nonanimaduertiflequum huiufmodi texeret denonftration&jab Ariftotelis


kk 4  fe&atorr-


rando non pra
e[fe conficitur,


Penis frutiu-
T& 14l10.


Totiffima penis
Jubftantia.


Galeni; buma
mipenis fabri-
cam nunquam


Jpettafee.


Peng fitus.


Tenis conflru-
élionem 7

tia.
Duo praeipua


corpora.‏ וקד


648 AND !מש‎ DE COR?ORIS
(cGiatoribusillam;ut teftesad feminis generationem nihil conducere perfua-
derentjin hunc modum retorquere pofle: Si feméin teftibus gigneretur;ani-
malia quibus uena & arteria feminales, quà ex peritonaeo elabuntur, uinculo
ita effent interceptee, aut praefe&tee, ut teftesinfcorto adhucrelinquerentur,
(eminis excretionem appeterent.at hanc non uidentur appetere: nullum igi-
turfeméin teftibus gi gni,eft perfpicuum: Sedut glandofum corpus/fi femen
generaret, abfe&tis tellibus füo munere, utpote deficiente materia, fungi ne-
quiret: ita etiam teftes fuum non obirent munus, quum nullus fanguis &cfpi-
ritus;iam preefe&tis uafis,ad illos deduci poflet.


DE VIRILIS MEMBR1I, PENIS VE
ftru&ura, — Caput xi1IIL


7 ד אס‎ fabpricamm primis oFlenduut figure Capitis quadrage[immmt, libri fecundi: ut eo tuge[ima fi-


"gura fuis libi, eo suge[ima[ecundas e uigefimatertia.


XE] EF ÀB RE admodum Naturam penem extruxifle, il-


ΕἸ, liusfun&tiones pulchre atteftantur. Haecnamque,quum
| fatiusfore duxiffet; duos qui commode generationi fub-


5 B
ES er j| feruirent homines i quid ipue ad
\ procreare, uni quidem praecipue a
, feminis füfceptionem, alteriautem ad eius excretionem
: 2 idoneas partes adaptauit. Viro igitur membrum feminti
eT 3x inuterum fundendo aptifsimum eftlargitaquod concu-
bitustempore uarios ob ufus tumidü, rigidum & erectum prorfus effe opor
tuit. Atfi perpetuo itatenfum praclógumq; feruaretur;tota uitaypraeterquàm
congreflüs tempore, moleftum foret, prompte; iniurijs non fecus afficere-
tur,quàmfi quisfemper manum circumferret protenfam.Quum itaque mo
do laxum,gracile & breue, modo uicifsim tenfüm tumidumque fieri debuit,
laudanda eft Natura, quae membrum bis ufibus idoneum confinxit. Penis e-
nim potifsimüm" duobus corporibus, nullam partem (nifi forté papillam)
fibi fimilem nancifcentibus, conflruitur : quee fpiritu fanguinety repleta, eri-
giproducig;, & infigniter turgere poffunt: & rurfus eodé fpiritu fanguineQ;
diffolutisar&tari,concidere,flaccefcere,breuioraq; effici. Quod ueró Galenus
haec corporanunquam refecuerit, neq; illorum naturam perfpe&tam habue-
rit ipfiusin decimoquinto de Partium ufu orationis feries plusfatis tibiargu-
mento erit;ubi uirilis membri fabricam abfoluero: cuius fitum Galenus pro-


 lixifsimé & eleganter recenfet,quód nimirü citra feGionéisillum non magis


: monto REDE EEUE : à x ; E
latueritquàm hominis digiti, & ad inguina &in poplite flexus, quibus dunta


xatlocishominem 3 fimia differre, Galenus propemodá arbitratus eft. Atq;
utfitus in cófpeCtu citralongiorem enarrationem uenit, 1ta quoq; leui opera
colligitur,quàm ispenis muneribus obeüdis examufsim quadret, neq; aptiüs
aliquo reponi pofüitzita fané,ut moles ipfius & forma nulli non pateant.Con-
[tru&ionem uero ipfius (übintrant duo illum preecipue efformantia corpo-
ra, meatus Íemini uringQ; communis, quatuor mufculi ad penis radicem re-
pofiti: ac demum uenze, arterieenerui,cutis,& quae huic fubfternitur carno-
13 membrana, & uinculum cutem hanc cum carnea membrana peni conne-
&és.Ex dextro itaq; pubis offe; ubiidcrafsius & quafi teresadinferioré com
miflürze pubis offa cómittentis fedem uifitur, teres quoddam corpus ualidif-
fiméprincipium ducitligaméti naturam prorfus referens,quodab ofle non-
nihilfurfüm recedésjnterno latere* aliud cótingit corpus, fimiliter à finiftro
pubis offe pronatum.Heec corporain eum modum inuicem committuntur,

ας ἢ


41,1»3»4
fig.ca. 49
lit.» A,B.
e buius li
bri 21,2;


fig.


diss fit
(ἡ. 29 lib.


ib
ex fig, ulti
mári lio


$.

P fig. e.
459 lib. B
et dein illi
ΠΣ 6
3 eiuf. fig.
Ag
[idit e


: HUJ.AWNI F-A221C4 LIBER ₪ 649
acfiutrarumg; manuum indicesinternis partibus mutuo iungerés, unitosQj
fingeres.Vt eniminternaindicum fedes plana, non autem gibba & teres,exte
rioris fedis modo eftjita etiam hec corpora quà inuicem connafcuntur plana
funt, externis autem lateribus & fuperiori fede teretiainuicemiun&torum di
gitorum inflar, qui fimul commifsi latius quàm profundius corpus ad penis
modum efficiunt. Deinde utinferior indicum, itacommiflorum fedes modi
cé dehifcit, planaq; uifitur: fic & penis corporüinferior fedes patens dehifcit,

jor [E ac^ urinarium ueficae meatum fübfeita porre&um obtinet ,acfi calamum

66 85. quo fcribiturjnferiori indicum fedi exporrigeres, &indices ibi penis corpo-

rumloco,calamus autem urinarij meatus uice effent. Mox enim à corporum ae«ns wina

| exortu ipfis urinarius meatus,feu ueficae ceruix fübtenditur , ac cum illis ו‎

i End glandes ufqueinitium 1n eum modum porrigitur, ut corporum fübftano. ——

9 p. tiam nufquam ingrediatur: perinde acin ה‎ fede,ubi meatum in cor:
porum fubftantiam duci paulo poftaudies. Corpora heec in hunc modum
enata/fimulque commiffa,feorfum fingulá oblonga referunt corpus, ex ner»

tfa«t- uea contextum fubftantia, inftar coriaceae fiftulae, cuius interior * fübftan:

vi^ tarubraprorfus, nigricans, &fungofa , &atro fanguine oppleta cernitur;
adeum feré modü, acíiexinnumeris arteriarum uenarumQ furculis quàm
tenuifsimis,fimulq; proxime implicatisretiaquedam efformarentur,orbicu
latim ànerueailla membraneaq; fubftantia tanquam in corio comprehenfa.
Atque hzc duo penis corporaad glandem ufque priuatim fingula nerueum
retinentinuolucrum, &fungofam hanc fübftantiam,fumma diligentia àNa
ture operum ftudiofo expendendam. Quum autem ad eam ufque penisre- clo

τ}: gionem perrepfere, in quajam glandé' efformatura funt, inacutum ferütur,

4»ii.s. ἃς carnofa glandis fubftantia ipfis obnafcitur, quae meatum urince feminique
communemnon fübnatá duntaxat ut corporailla obtinet, uerüm eum infe

«msfg.e. comple&iturmeatüd ambit qui hic reliquo ipfius du&u" amplior efficitur:

» & rurfus fuo fine extremo'ue ar&atur: nó fecus quàm fiNaturain concubitu

feminis morájac proinde intenfioré dele&ationem in glande ( qu& affri&tus

potifsimü occafioneadauxit) effe cupiuiffet. Vnde eti inuoluntario feminis
fluxulaborátes hac fede plurimá ulcerib.infeftantur, propter putridi feminis
in hacamplitudineafferuati acrimoni&urinariü meatum impéfe exulceran-
tem:qui profluentis urine mordacitate,dum urina redditur, in gláde infigni-

ter infeflatur, non minus fané, quàm rigido pene eiufdé meatus fedesinter a-

num & teftes,ubi peringü nobis uocatü habetur,confiftens, grauiter eo malo

affe&is cruciat:quod in primis meatus obliquitatisac reflexus, & infuper de:

8 cliuis 08 fedis 3006 300100020 enim meatus" hàc primü fub penis corpo

">" vibus furfum refle&itur, heciy fedes humillima eft, feminis copia àquomea-
tus exulceraturnó minus hic quàm in gláde cófifüt, ac proinde magis quàm
inreliqua meatus fede erodit: & deinde erofus meatus,quádo unà cur pene

e tenditur folutioné unitatis uehemétiüs inibi percipit. Porro ueneacarteri

fjl., ad horü penis corporü radicem accedentes, ab illis deriu&tur uenisac arterys,

. 4185 humilioris illius diuifionis ramifuntquá uafa osfacrü preetergrefla ten-
tarejn tertio libro prodidimus:& quanquam haec uafa ad penis corpora per-


19554 tingantuix tamen fe&ioneaffequor,quo itinerein" corporüillorum cauita-
i445]. REOR :
:&s teminferantur, fanguinem eum nigricantem & craffum, quem e cor
46 porum fübftannia plurimum pofsidet,dedu&tura.Rami tamen. cuti hic cor
porainduentietiam ante fc&ioné confpicui offerütur, illam intercurrunt.


Nerui quoquehuc plures ab infimis facri ofsis paribus pertin gunt,fecundum
Corporum


Pens, drleria
C7 nerui


650 .פא‎ U'ESOUATI ODE CORPORIS
corporum longitudinem diffufi:ac' duo tenues in humillima penis fede ex- γεν,
porriguntur,unus utring; ad meatus urine feminity communis atera.Ouin- ied
etiam & alius fubinde confpicuus eft, fuperiori corporum fedi qua hzc inui
cem connafcuntur; expaníus.His neruis accedunt membranea uincula, füpe- ו‎
riorem corporum fedem,qua primüm furfum ducuntur pubis ofsium Gone d
. miffürze ad eam 10; partem neCtentia, qua primüm penis orbiculatim cute
omes P^ carnofaq; membrana obtegitur. Mufculi quatuor penem adeuntes, in fecun- t: f.a.
Inns μας do libro defcripti funt:dum duos urinae feminisq; meatui,& fingulos fingulis nn
7: penis corporibus aliquo ufq; exporrigi recenfuimus.Adeó utnihildepenisfa- |"
bricamodó dicendum fuperfitznifi quis Naturam laudare uelit quód nullum
adipem" inter carneam membraná & cutem peni obduGtasinteriecerit, quo «of iy.
tenuius,& conuolui implicariQ; & extendi aptius inuolucrum peni ftatuere- ₪
tur,quod preputiumuulgó nuncupam usiinhocin primis formatü;utpenem
tegendo afleruet lacuem,modiceQ; mollem & lubricum, egregieq; fenfu prae
ditum;non uero callofum , cutisQj inftar aridum ὅς ftupidum. Siitag; huma-
num penem refecuerisinon unum concauum reperiesneruum , aut ligamen
tum à pubis ofle enatum,quemadmodum Galenus docuitfed duo que defcri
P corpora:qua nó uacua ὅς omni humiditate indiga,ut Galenusfcribit , exi-


17.1.06 γα

Jupart.
. 6 . δ o ₪ 5 . E
untfed fungofailla &ucluti carnea,uti Ariftoteles re&téinnuit, materia, óc


plurimo nigricante fanguineinftar farciminum implentur. Deinde ad femi-
nisurinzQ; meatum non alij exporrigütur mufculi, quàm" duoilli quosà re- «5f.
&iinteftini orbiculari mufculo pronafci oftédimus: quantumuis interim Ga- $ NC
lenus per totam penislongitudiné duos exporrigi recenfeat mufculos fecun-
dum urinze feminisq; meat protenfos.Caeterüm haud mirum eft,Galenum

penis mufculosnon probéaffecutum, quandoquidem neruofi illius cauique

quod in pene ftatuit corporis exortum non debité expendensalferatjd ex fu-
perioribus pubis ofsium fedib.' pronafci:haud fecus fané,quàm quis difleCtio- »vtiqa
num rudis iudicaret penem illic primüm oriri ubiis ab offe pubis fuprafcor- 0


tab. in qua
tum teresaccute obdu&us propendet;aut erigitur: non ueró (quemadmo- tes pos
dumnosfcripfimus)animaduerteret; neruofa penis corpora inferis etiam Dind
* educi quàm infima pubis ofsium" commiffure cófifütregio, 66 penem mox d .
adanuminuocato nobis perinzeo,uniuerfoq; ipfius per fcortü inceffu 66 lon- Aeon
goadanteriorem pubis ofsium fedem nexu,zequé craffum corpulentumque δ οι,
exiftere;ac in tereti illa & ueluti fua ex corporis trunco eminente fede, quam i. 6Ci
uulgus τς uirgamq; appellitat. Neque iftud folis obtigit hominibus, at PA
uniuerlis quoq; quadrupe ibuspraecipua penis portio molesq infrapubis of. mailias.
fiam commifluramjanum uerfüs, aufpicatur: etiamfi hecanimalia in penis
conftru&tionejnon rara alioquin uulgariaQ; proponant difcrimina.Caeterüm
Arabes quoq; admirorjqui tresin pene enumerarunt meatus: unum quidem
urinze dicatum, fecundum femini , tertium autem illi uifcido humort, quem
àglandulofo* ur ceruici ueficae circumnato parari arbitramur;quiq; hu. c»»f£
meCtum penem fubindereddit uiro impenfius cócubitum appetente, quum
interim his omnibus unus extruatur meatus. Verüm facilà exiftimo hanc fen-
tentiam primüm ab Arabe quopiam fuiffe inueCtam;qui penis fe&tionem ag-
greffüs,eiusq; fabricam Galeni placitis non conuenire animaduertens tresar ^22
bitratusfit 6116 penis meatus:duo quee dixi corpora, & meatü femini urinzeqy, EG.
& di&o etiam nuper humori communem. Quandoquidem fi tranfuerfim 55,
penem  refecas,neq; nigricantem qui inter fecandum promanat fanguinem foc
abftergisprofe&to fingula corpora finguli meatus tibiapparét: quibus tertius "^*^


444.
accedit,


Lil.x. de Hi-
for. cap. 13.


LIBER U ὅτι‏ 9160 זא שי


accedit, qui ueré meatus eft. At expreffo abfterfo q; fanguine, corporumifun-
ofafe offert fubftantia leui negocio commonftrans,corporailla meatus non


effe cenfendos.Vtcunque tamen fit; hic Patauij adolefcens iuris ftudiofusac ἃ.
nobili Symionum apud Foroiulienfes familia natus, mihi familiaris eft, qui in


glandisapice duos obtinet meatus,ünum feminijalterum urine paratutn. Ve
rüm quum ea quze non nifi rarifsimé accidunt, hic nequaquam commemo-
randa duxerim, qu praeter naturam fe habere comperi, non lubens fcribo.
Quareetiam hermaphrodytorü fpecies, quasaliquot haGtenus uidi, πᾶς non
recéfeo:generationisjnon móftruofze mulieris organa,modó perfequuturus.


-DE VTERO, RELIOQVISQVE MVLIEBRI


busgenerationifamulantibusorganís, ^ Caput xv.


PropsENTIBFsOfgAmioklendenda eriatim y faciunt 0 figura, e προ fmaquin-


14, dua, 1 0


confi VVM uteri enarramus fabricájillum opportune in* fun
₪ o z dum,& ceruicem,feu collum,non fecusac uefica,diftn-
x. eut quic guimus.quandoquidem,etfi uterusillisambobus confor
d metur;unumdq exillis cófurgat corpus: ea tamen fitu;for


[ilit B. 27- ge


ma,magnitudime fubflantia;uaforum infertione, & id g.
nus alijs in uteri hiftoria diligéter fpe&tandis, admodum
ו‎ differunt. Ceruix itag; uteri à mulieris pudendo furfum
ur rectà per pofteriorem pubis" ofsium δεί uefice regionemyac fecundüm" re&u
har. Intefintanteriorajin peritonzi cauitatem tantifper afcendit, donec fere ἃ di-
שו‎ & reCofedis pertingat, quae pubis ofsibus re&torum abdominis mufculorum
sos». exoriuntur" initia.llic namque uteri ceruixin fundumyaut fundusipfein cer-
Ua ^ uicem" 6611018060 ut & hic humilior quoq; fundi pars plurimüm confíflat.
Ui. Caeterüm fuperiorisfundi partis, & eiufdem laterum fedes,pro magnitudine
DEN ipfius & mole uariant. Quanto enim fundus cum feetu magis increfcit,tanto
ל‎ 35 626 etiam elatiüs,uel fupra umbilici regioné fuperiore fua parte protéditur: [α]56;
yes lateribus ad ilia fic accedit, ut nullum peculiarem ipfi fitum circunfcribere
queam. In nullis tamen omnino mulieribus utero non gone
iit l- cei ofSis' initium infimae lumborum uertebrae coarticulatum fuperat,neq; in
«s.l illis fandus & ceruix poferiori parte aliud praeter re&um intefüinü tangunt,
' 56% ;אנט‎ ipfius etiam uincunt amplitudinem, & elatifiima fundi parsnon tam
hifi alté acrectiinteftini" fedes in colon ceffans prorepit. 1mó hanc nunquaadeó
ΤΕΥ, dlré atgrueficam uel prorfusinanitam, cófcendiffe animaduerti, nifi uterum
manu apprehenfumyipfius produ&a ceruice, furfum traxerim. Prout namqj;
hancinfe laxatam & conuolutam finisaut utero furfum attra&to protendis,
uterifitum plurimüm uarias.Is namq; tam liberé connexus1acet,ipfiusqy cer-

uix, uti fuo audiesloco, ea extruitur fubftantia, utfundusleui opera deorfum
acfurfum agi pofiit. unde etiam (ne quid de uteri adferam procidentia) non
admodum magna occafione in quibufda mulieribus, praecipue autem aetate

vr S proueCtioribus, óc quibus uteri ligamenta iam laxiora euafere, fundi" os ad
םל‎ Ceruicis uteri" ositadeuoluitur, ut moxin ceruicis ore, ipfo ue pudendo oc-
"s ÉD. currat, ficquefupremafundi pars multo humilis quàm clatior ueficee regio
iso defcendat.Quanquáinterim (utiiam prius monui) puellis etiam,& illis mu-
lieribus quee nondum pepererunt, ὅς quibus fundios altius adhucrecóditur,
uterus; fuis ligamentis detinetur, fuprema fundi parsinter diffecandum,ue-


ficam


Fteri in fan-
dum {σ᾽ cerar
eem diuidi,


Feri fitus, {σ᾽
cum «cctimbe-
tibns ipft partg
ns contatíus.


Fieri forma.


V'teri cornta,


Externa uteri


Jiperfieies.


652 AND UESJ.ALIL $E CORTORIS

ficam minimé excedere uideatur: adeó,ut uniuerfe anteriorifundiparti uefi
capraeponatur. Hic tamen? humillima omenti fedein illis mulieribus inter- 9
ueniente, quibusid fürfum uerfus lienem non cóuolutum, omnibus 1ntefti- o Q,
nisobducitur. Omenti enim moleslongitudoque tanta eft; utinteruterum
ueficamque aliquando implicari,ac ut Hippocrates de obefis dicebat mu-
lieribus, uteri fundi os, quo etiam minusapte concipiat, leuiter comprimere
pofsit. Caeterüm"' anteriori ceruicis uteri parti, ueficae quoque fundus illic POE
incumbit, aut preeiacet, ubi uteri ceruix fundo fuo eft contermina. per reli- ftenntir
quam uero fedem, quafi ad pudendum ufque, collum ueficee ipfi duntaxat ὍΣ
exporrigitur. Verüm quia uteri ceruix, 601605 collum latitudine plurimüm
füperat, tota anterior ceruicis uteri pars, uefica ipfiusque collo non operta,

cam peritonzei fedem contingit, quainternapofterior'ue pubisofsium regio
fuccingitur. Porro latera ceruicis fundique uteri; uafa quzeipfum adeunt, & «:f v
* membranzeillum proximis partibus nectentes,fpe&tant. Atq;ita uterus [ero íi
non preegnátibus fituatur.in utero autem gerentibus fuper graciliainteftna P;
fub ométo (nifi id furfum uerfus lienem fat reuolutü)) & anteriore peritonae DS
parte duciturjlia quog;,quum partui uicinior eftimpenfiusq; turgetyinfigni- 6
ter opplens. Quinetia uterus his nóadamufsim (ut 81135 fer?) media; quod ad
dextrum & finiftrü attinet, fedé occupat: fed quafi elatiore apice in' dextrum tvt sud,
magis,aut finiftr uergit.Quod etfi fübinde fcetuum fexus ratione fiat,non ta P?
men perpetuum eft. Mulieres enim dextrá abdominis partem magis promi-
nulam grauemy habétes,& fcetusimpetü inibi magis Msn foeminas pe
periffe cognoui: & etiàin finiftrolatere fa&atenfioneac motu,mafculos ah-
quando progenitos efle cóftat.. Muliebris uteri formá&ueficee plerung;" afsi- wsfe.à
milamus,& potifsimü" uteri preegnantii,quibus adamufsim propemodü ue iuc
fice refpódet: quippe illis uteri fundus,ut ὃς uefice,amplus egregió magnusQ; πλάι
eft: & ceruix,fi hancad fundi cótuleris amplitudinéjangufta.In non pregnan Tuus
tibusautéceruicislatitudinéjfundi latitudo uix fuperat:& fi ceruicé uelleuif-

fimo conatu diduxeris, iam ipfiuslatitudinéplurimüm fundilatitudiné uin-

cere fpe&tabisquum fundi fübftatia,utcüg; manibus protendéti,haud fequax
fit.undeetiátunciniqua quodámodo uteri ad ueficà eft cóparatio.Deinde ue

fica, quod ad latum profundumd$; attinet, exa£té orbicularis eft: uteri autem
fündusnon preegnantibus, anteriori pofteriorique partibus(utlatior quàm
profundior euadat) comprimitur. Vefice etiam fuperior pars exquifit glo-

bi inftar rotunda effet, nifi quà" meatus urinam 6 fcetu per umbilicum dedu- » fi"
cens, ab ipfa Hou uclut in acutum affürgeret: quum uterus interim 9
hic^ obtufusfit, quartamque circuli partem,etiam nonnihil ere&am,aut no- F7.
uilunij imaginem referat, non aliter quàm fi fuperior fundi pars utrinque 14
obtufam conftitueret angulum: perinde ac frontem uituli iam primum 7
cornua producentisangulofam extuberantem(qj effe cernimus. adeó, ut ab^
eiufmodifrontis imagine, cornuumque exortibus, arbitrer ambos uteri an-
gulos, ac ueluti papillas, à ueteribus cornuum nomen obtinuiffe , & à no-

bis quoque cornua nuncupari." Ab hisangulis, feu cornibus, uteri fundus ? sfe4
fenfim arGtior redditus, deorfum ad ipfius ceruicis originem fertur: ita ta- ERN
men, ut totus fundus non multo fiatlongior,quàm eft latus,ceruice interim |, , 5,
inftar meatus cuiufdam longa & tereti. ' Fundus uteri, omni ex parte, pra- din lu
terquàm in lateribus, ubi exigua amplitudine uaforum רת‎ 9457
que admittit applantationes, externa fuperficie laeui & aequali, & madente dioi di
ucluti linteo abiterfa, fubrubicanteQque conftat. Ceruicis quoque exterior HUN


- fuperficies


ΜΌΜΑ,ΑΝΙ 2/9716 21957 ₪ €

faperficiesin pofteriori ipfius parteab uteri fundo nónihil ultra medium 0105
longitudinis, & anteriori etiam parte fundo propinquiori , leuis ac humeta
(magistamen quàm fundi fuperficies candicans ) confpicitur. Per reliquam

ueró externam fedem , propter quarundam partium adnexum afpera exiftit,

jf earum membranarum modo;quae inuicéadnafcuntur." Interna fundi füper-
ΠΣ ficies,non preegnantibus equalis quoq; ac laeuis, ut Gcinanitarum ueficarum
osiel. apparet. Sed harum' finus maioribus profundioribusq; rugis oppletur illius
ueró pluribus quidem, at uifum quodammodo propter continuitatem den-
fitatemq; fugientibus, nó aliter quàm fi exa&ifsimé leuis foret. Attamen fun

di uterifinus, perinde ac inuerfum uirilefcortü, leuiter & perquàm modice

[sf o9 extuberantem = füturamfeu tenuifsimae lineze inftar prominens taberculum
obtinet , fecundum uniuerfee finus faperficiei longitudinéanteriüs & pofte-
riüsexporre&tum , quafi quoddam totius fuperficiei in dextram füperficiem

& finiltram interftitiüaut obfcurifsima potius quaepiam cenferi poffet notu-

la. Neg; etiam aliud, praeter hanc uix eminenté lineam, occurrit leptum aut
fignumquo internam fundi fuperficiem;in duas fubdiuidere liceat, adeó ut

tota fuperficies unica duntaxat f1t cauitas autfinus, quo genitale femen excipi
tur,fcetusq;in utero continetur.Sinus ifte; formam fundi uteri magna ex par-

7 tereferens latior eft &albior,quàm profundror, || fede iuxta fun-
וטול‎ πος diforamen anguftus cernitur: fuperioreautem fede latus , quaueluti in duos

ceffat" angulosad elatioris fundi partis latera cornuaty cófcendentes. Media‏ ה
enim" fedes fuperioris partisfinusnon tam altéaclatera ipfius confcendunt,‏ 9:7
D ob uteri fubftantiam deorfum hic quafi feptá aliquod & tuber in cauitatem‏
the 5 finusfpeCtanté.Hunc finumin non purus plurimüm uifcido quo-‏
dam &fübalbo mucoillitum , & coloreinter pallidü & rubrum medio per-‏ *
fufum,&in fuisangulis fuperioribus ue ipfius apicibus , quàm reliqua ampli-‏

Isf2^: tudine rugofiorem, acomnino illi' cauitati fimilem comperi ,in quam defe-
NT rentia femen" uafa uiro ad penisinitium inferuntur. Nullus enim inibiin mu
" * lieribusinuoluntario feminis fluxu,feu albisut uocamus, menftruis non labo
rantibus, manifeftus ( quemadmodum neq;in uiro ) fe offert meatus, nifi ex

"sf ד‎ = femen deferente ftylum acutiorem fecundüm uafis infertionem ui in-
trudamusjac fecus quàm fecundüm naturam habet;meatum dilatemus. Cae-

γιός, E) terüm interna ceruicis uteri" füperficies, quum conniuet,nec alioquin diften
' ditür, undecunq; rugofa implicita( eftacin fe concidit:fi uerb admodum di-
ducitur,exacte leuis & lubrica per uniuerfam ipfius longitudinem, apparet,

praeterquam ad eam partem ,quain pudendum terminatur. Hic namqj per-

2% 855 petuo praeter laxos implexusjllas cuticulares" carunculasnon equaliter om-

nibus mulieribus inftar geminee linguae propendulasadipifciturquae Greecis

γυμφὴ, μύρτορ,ἀϑιδερίο Gc ἰλιπορίο uocantur. qui earum preecifionem plus quàm

quis facile arbitraretur cruentam, & cicatricem perinde acreliqua huiusfe-

dis ulcera difficulter fufcipientem , docuerunt: quód ille carunculee nonnul-

lis mulieribusad tantam augeantur molem, ut pudorem deformitatem; in-
ducant, & multis nationibusinfignis quoque impudicitiae argumento fint:

pe imó à ucftimentis iugiter attritee, ad libidinem irritant. Vnde etiam Aegy-
cima ptijs uifum eft, utanteaquam illae longis exerantur & propendeant , tuuc
ו‎ potifsimüm amputentur ,quum proximé uirgines nupturae funt. Ad hac,u-
fap, teri ceruix in anteriori fuafede, paulo fupra pudendum, ubi ueficee" excipit
*zf. collum, non adamufsim aequalis cernitur. Nam preter fcrobiculos quof-
"^ damtranfuerfim du&tos, quibus uteri ceruix hic contra pubis os Fei

2 palaa


63.


ומת


ו


Interna cerui-
eit uteri füper-


Jicies,


Prommule in
ceruici orifs-
εἰο cartineula,


Jbfrws ferobes.
€7" uefíce coll
iila infertie,


2 AND. UESALIL DE CORPORIS
palati cuiufdam inflar,exafperatus, utrinque ad infertionis colli uefica latera;
tenuis uteri ceruicis portiuncula excrefcit, in ipfius cauitatem propendens, -
acillisinembraneis' procefsibus forma perquàm fimilis, quos regreflum uri- ו‎
πα δα urinarios meatus ὃ 610868 confe&i'uein uentriculo cremoris ex n. qi E
duodenointeftino in deferentem bilem meatum, prepedire nnuimus.Haud *
fecus, quàm fi uteri ceruix urinam prompté admitteret , penduli ueró illi
roceffus banc aliam'ue potius materiam 1m ueficae collum regurgitare pro-
ode A tergo etiam huius colli ueficae infertionis, paulo ue interiüs, car-
neaoccurrit membranajquae hymen & eugion appellata,uirginibus eftpecu-
liaris.In caeterisnamque mulieribus coitu;aut alioquin petulanti quopiam at-
tritu diuulfa, lacerata ue aboletur, ו‎ fecandum alias'ueliquidó fe-
feoffert: quum interim uel citra diffe£tionem in puellulis,didu&tis nimirum
illarum, perinde ac fi emicture effent, cruribus, perfape uifitur. Perinde e-
nim "סט‎ feptum tranfuerfumin homine reponitur, aut potius , ut uafis ali- 5» mf,
cuius fundus tranfuerfim ipfi nexus commiflus'ue eft:ita quoque membra- S
na hzc tranfuerfim in ceruice uteri eaqua diximus fede confifüt, & ceruicis
fubftantia eum in modum continuatur, ac fi ex ipfanon aliter enafceretur,
quàm cuticulares nuper di&tz caruncule exillaprodeunt. Carnea haec mem
brana, tota fede qua éceruicis uteri lateribus enafcitur, modice crafsior eft,
quàm reliquaipfius amplitudine: que AE infigniter tenuis, & non fe-
cusquàm carnea quzepiam membrana molis exiftit , longafe&ione inftar ri-
mz cuiufdam peruia. adeó, ut huius fe&ionis occafione, hymen fanguinis
menflrui purgationem in uirginibus neutiquam impediat, 66 albi illius cru-
diq; humorisfluxum quoque prompte tranfmittat: quem etiam admodum
puellis nonnunquam accidere, Ariftoteles re&é prodidit. Quod ueró Arabes
alicubi quinque uenulas in ceruicis uteri medium pertinere,ac dextrarum ue
nularum ora, finiftri lateris uenularum oris committi,ex hisq; Centonem i-
pforum interpretibus uocatumyadeoQ; hymenem efformari fcripferint,con-
ie&tura magis,quàm fedula refeGtione 1360 mihi perfuadeo: quü fcilicet mé&-
branz huius noftrae Arabes haudquaquam meminerint, fed commiffas inui-
cem fuisofculis quafdam in uteri ceruice reperiri uenulas,ex fanguinis luxui-
maginatifuerintqui fanéin prim a.coitione,quam Terentius acerrimam du
xit, copiofifsim? profluit, modo tunc puella integrü aliàs, & prius quauis tan-
dem caufanon uitiatum hymenem habeat. Quanquam enim nullae uenulee
ab Arabibus traditae fuis finibus conniueant,connate'ue fint: nihilominus ta
men rationibus αἴξ ג‎ eftpromptifsimü,qui mébrana hecjimpetu rupta uel
lacerata,& dein cótinuo affri&tu diuulía excalefa&taq;, fanguiné promanare
finat:nóaliter quàmin coitu ruptum praeputi) md quod plus aequo exce
dens,glandis apicem deorfum praeter modum intorquet.Ceterüm, ut uulgó
(quamuis falointerim ( ferunt, modó apud has, modó apud illas nationes,
nuper natis puellis, quo facilius aliquando pariant, pubis offa, nefcio quibus
modis feiungi:ita quoque ab obftetricibus matronisque quibufdam inter-
dum audiui,nónullis morem effe;ut puellulis membranulam quandajfeu pel
liculam, perinde acfruftra mulieribus datam, ita effringát,ut Iudeos uirilem
zlandem detegere;praeputiumq; refecare adhuchodie cernimus: utque eti-
amfedulas obftetrices puerorum iamiam in lucem editorum ori indicem
indes, aclingua uinculum, fi forté plus iufto in anteriora pertingat,contra-
£iusque fit, dilacerare nouimus. quod fi fit, hymenem tunc difrumpi;uitia-
rit, & quisufdam nupturisnon leue rarumque commendandee uirginitatis
argumen


Hymen,


tazfigur.

Κ,Κ.
y 57 fi. 4d
ginità fe-

dem,
x16 fi. C.
dein D . et
jf. eG.
ysfig ^


HUNUAWNI FA9RICA LIBER ש‎ 655
argumentum preebertarbitror.adeó;ut hac quoque occafione puellas abfque
hymenenon fecus nafci contingeret,quàm Iudeorum pueros interdum recu
titosinlucem prodirecertifsimum eft: utij raras quafdam capitis figuras, ci-
traomnem queab obftetricibus matribus adhibetur comprefsionem,non-
nullis natiombus,ueluti proprias iam effe faCtas, non ambigimus,multaq; pe-
culiariain equorum pullis tempore euenire conftat. Vtcunq; fit;jnullusin uir-
ginibus internee ceruicis uteri fuperficiei laterum adinuicem eft connexus,
ab eo quem quis forté hymenis aliàs etiam perforati beneficio, fieri diceret.
Praeterea uteri ceruicis cauitas, ipfius uniuerfo du&tu, nullibi neq; uirginibus,
nequeiam coitu exercitatis mulieribus anguftior,quod ad compofitionem at
tinet;redditur:imó aequé capax eft' quà fundo continuatur((imodó inibiam
plior diftendi&; aptiornon fit) ac" quà in pudendum ceffat. In elatiorem hu-
ius cauitatis fedem, ex humillima fundi uteri regioneinfignis fuae fubftantie
exporrigitur" portio,qua penis glandem quafi referens,obtufo fuot; mucro-
ne ceruicis uterilatera nufquam contingens, foramine quodam peruia eft:
quod uteri aut fundi fpfius os nó fecus uocari folet,ac muliebre" pudendum
ceruicis osnuncupamus.Verüm,ut hocalioquin nó didu&tum aut dehifcens,
fe&ionis fecundüm corporis longitudinem du&ee modo, aut inftar I conni-
uet: ita quoque illud fciffüra tráfüerfa & ueluti litere Ὁ centro fimili, (atnon
perpetuo aequali ( donatur. Praegnantibus enim rugofaadmodü &perquám
angulta effe fpecillumq; uix admittere putatur.Que nuper pepererunt, fciffu
ram hanc ampliorem , minusQ; contractam rugofam'ue pofsident: non prae-
gnantes, medio fe habent modo.Quod tamé fundi orificiü , joue dehifcit,
orbiculare ( ut & ceruicis orificit)) reddatur,manifeftà effe arbitror.Aperitur
autemin partuquü foetü illiusQ; inuolucra emittit, ὃς quü méftruis purgatio-
nibus uiam dat, dein in coitu:nó femper quidéjfed quá uirile femen appetens,
id naturali motu fugendo allicit: 66 quando uterusnon concepturus, uirile fe-
menundcum muliebri femineiterü eructat: aut quum in pollutione,uel affri
&u,muliebre femen excernit. Nequaquá enim uteri ceruice uiri femé admit-
téteaut alioquin diftéta,fimul quoq; fundi orificiü perpetuó recluditur.quip
pe haud decuiffet infatiatae mulierisarbitrio,etia poft conceptü,ueneré proca
citer nimiü defideratureorificiüillud fübijci. Veinterim preterea,quáta con-
feruationis fpeciei noxamulieres fubinde geniturá preter fententia non refer
uarent:quátaQ; licétianullo cóceptionis habito metu,maritis parétibusq; im-
ponerent, fi modo fundi orificiü ita ac ceruicis orificiá ex mulieris arbitratu
aperiri potuiflet. Vteri magnitudinem, quum ipfius explicareturfitus, aliquo
etiam pa&to recenfuimus: neq; haec fané promptius , quàm uentriculi moles,
defcribi poteft.Fundi enim magnitudo pro contentae inillo genitura aut fce
tus quantitate uariat, & ceruix quoque modó complexa rugofaq; conniuet;
modoó in coitu ad penis, in partu uero adfcetus formam diducitur. Ec quem-
admodum diftentionisratione,non eadem ceruici adeftlatitudo;ta quoque
neque parlongitudo. nam nobisuterum inter diffecandum attollentibus jin
miram longitudinem ceruix porrigitur.adeó ut non minus ridiculum fit,ute
ri ceruicis quàm penis ( cui illainftar uaginze cenfetur) E wis
nem/ue defcribere. Quinetiam uteri ceruix pro mulieris libidine turgidior,
anguftiorq; & diretior(precterquam quód alijs naturafit ftrictior) Br
acproinde etiam haud miror, omnes quodam digitorum numero eiuslongi
tudinem defcribere aggreffosjinter fe difcrepare: &c huncà pudendo ad fundi


finum undecim, illum duodecim, iftum plures, alium pauciores digitos enu-
: 2  merare


Fund: uteri α-
rificium.


dMultebris
uteri tnaghi-
tudo.


6 - AAN 2. UESALIL DE CORPORIS
merare: & quod omnium abfürdifsimum eft, parem in non preegnantibus
fundi ceruicisque ftatuere longitudinem. Praeterea uterus in eum modum
à peritonzeo ligatus pendet, ut ipfius fundus furfum & deorfum plus mi-
nusin coitu, quum generationem expetit, fefe ducerejac ad penis fummum
“τύπων. tanquam animal quoddam ( ut & Plato dicebat ) hiare pofsit. Infuper uetulis
& ijs quae faepius pepererunt,aut rudius abobftetricibusin fecundarum euul
fionefuerunt tra&tatze fundi os in pudendum quafi dependet;ac proinde bre
uifsima implexaq; in;llis ceruix uidetur : que tamen inter fecandum furfum
tra&tajaut 8135 in uiuentibusintró protéfa]ong? educitur. Quód autem puel
lisuterifundus minor fit, quàmillis quae iam diu coiere, aut aliquando ute-
rum gefferejetiam alijs proditum eft Ànatomicis: quanquam in his omnibus
teftium feré ritu,fic fundus uariet,ut nullamipfius molem ( quemadmodum
neq; ueficae)priuatim circumfcribere queam. Vtcunquefitjnó przegnantis u-
teri" fundus multo minor eft, quàm diffe&tionum rudis facilefibiperfuade- zwets
ret.quum latitudine duos digitos parum excedat, &lógitudine uix unquam 0
trium digitorum latitudinem 050066. Porro difle&ionüprofefloribus, etiam primu
menftruz purgationis occafione , fundi uteri magnitudinis poni differentia, us
legi quidem, quando uterum fanguineturgentem, & paulo poft eum repur-
gaturumjillo grandiorem efle docent, qui nuper uniuerfum fanguinem pro-
fudit. Verüm hac exparte nunquam mihi fe obtulit uteri difcrimen:& defan
= guinis illius colle&ione, & purgatione, infrà quaedam fubijciam, nunc uteri
2 fubftantiam pertraCtaturus.Non preegnantium itaque fundi" fubftantia con- « copi
' fpicitur nerueaymembranea'ue;fed interim admodum craffa, & nó adamuf- τα .
Do utcetera que generatim neruofa dicuntur;candicansfed carneum quid ב‎
colore & ]0 015 ₪8 pra fe ferens , & pafsim denique continua, & duritie fibi
zequalis,nifi forte ad fundi" os paulo durior colle&iorqueaut denfior euadat. y iuc
In exteriore huius fubftantiae ( quee utero , ut femel dicam , quodámodo pro- fto
pria & peculiaris eft)fuperficie,obfcure gracilesque uenee integro adhucute cT
Duvun uteri. ΤῸ excurrere uidenturjnter' interiorem" exterioremque ipfius tunicas,1nce * fau.
s. dentes. Sunt enim duae uteri tunicae , quarum exterior principium ducit à us ftis
/ membranisque' uafa uterum accedentia continent, uterumque peritoneo ΒΗ. :
alligant.A peritonzeo namquejquà uafa ipfi adnafcuntur , que à magna uafo- n
forum! diftributionefupra facrum os fa&ta;uerfus crura tendunt, partes que- cfe
dam proceffus'ue exoriuntur,' membranis mefenterium efformantibusfub- us
ftantia formatj fimilimi. Sunt enim hi proceffus inftar duarum tenuiü mem- f» fig.
branarumiinipfarü medio uenas &arterias & neruos aliquot deducentium, gut fg
δὲ multo adipe oppletarum,quae à peritonceo utrinque procedentes,totis cer m
uicis & fundi uteri lateribus ad eum modum committuntur, quo inteftinis Ec 0
mefenterium 'applantari docuimus: & quemadmodü mefenteriumillis ter- ἐρεῖν
dam obducit" tunicam: itaetiam hz peritongei membrane in fecundam ex- / γ᾿
teriorem'ue uteri degenerantlongé ea crafsiorem , quae mefenteriointefli- «ii.
nis offertur, quód fcilicet quatuor peritonzi portiones,utring; nimirü duze,
uteri efforment tunicam, tertiainterim intefinorum à duabus tantum con-
flitutamembranis. Verüm uteri tunicee crafsities ob hoc duntaxat non tarta
hari» μοὶ. Ao quód extotperitonzi exurgit partibus: fed quia haecin contraCto, & non
2 grauido uterojmpenfe colle&ta compreffaq; diffecantibus occurrit. Interior ! :7f£*
fundi uteri tunica, ipfi peculiaris & propria eft, ab 686 compingitur fubítatia, EF
qua fundum preecipué conftare diximus. Heec itaq; tunica in non pregnanti
utero crafsitie omnes reliquorü corporis organorü tunicas, uel tres etià ^ uen y, fi»


triculi


| | ΠΌΛΩΝ FABRICA LIBER ₪ 657
soft triculi óc iriteftinorum fimulimplexas;uincit.Ipfa tamen omni expartenon
,'f.6. pariter craffa uifitur^ Vbi enim fundi efformatorificium,crafsifsima eft, de-
pfe inde in media fede fuperioris fandi partis craffa quoq; eft admodum, & (ut
in fandifinus enarratióne dicebam ) in ipfum quafi finum extuberat. Ceete-
45 far rüm quàaterusin obtufos" angulos fua'ue cornua definit, heec tunica tenui-
^" or,minusqy fpiffa uel denfa diffecantibus quàmin reliqua parte occurrit. In la
teribus autem,& anteriori & pofteriori fede pariter craffa exiftit;adeoq; com
pa&a;ut nihil prater ipfius fübftantiam citra fibrarum quibus abundat diftin
&ionem,& notatu dignum uenarum arteriarumQinceffum, utcunque tuni
cam illam difecesjintueri liceat. Verüminillis quae iam aliquandiu utero ge-
runtjnterior haec tunica, triplexfibrarum genus, etiam multo manifefüus,
quàm nuper ex animante refeCta, & que modo inflatur uefica, proponit.ac
reCtas m habet intimas,easQ; nó admodum numerofas:exumas autem
orbiculares tranfüerfas'ue, re&tarum copiam nonnihil fuperantes: medias
ueró nancifcitur obliquas,eafdemque plurimas &ualidifsimas. Dein in pree-
gnante utero uenarum arteriarumq; hanc tunicam perreptantium magna
νιν. confpicitur copia, quee fuis ofculis tunicam ingredientia, 1η fecundinas ( uti
59. infoetusinuolucrorum dicemus hiftoria) pertinent: & ipfa denique tunica
tanto eftrarior tenuiorque & magis nerueamembranea'ue, ac minus car-
nea, quanto magis uterus ipfein magnitudinem promouit. Caeterüm Cer- cou; uo;
vefte uicis uteri" fübftantiee aliquid commune cum uirili pene accidit. quemad- /4/eus
₪ modum enim duo huius' corpora, &' glans precipue, craffo inuolucro in-
TEN $ terneruum carnemque fubftantia medio, ὅς fungofa fpongiofaque quadam
bs fubftantiainfarto? conftant: fic quoque ceruix uteri carnea nerueaque, fed
«cji. nonimpenfe craffa, conftituitur tunica, fübftantiee etiam illus fungofe non-
E nihil pofsidente. Huius fubftantiae beneficio, quum mulier uenerem auidé
ia. 4» Expetit, uteri ceruix penis modo extuberat, pudendique ipfius colliculi ac
ἐλεεῖ cuticularesillius caruncule extrà prominent,ceruicisque cauitas penem am-
"" plexuraar&tatur, & quod ad re&tam urrilis feminis euibrationem fat eft, di-
rigitur. Atiftud parumilli expenderunt, qui ceruicem uteri multis & orbi-
fg. Cularibus mufculis,non aliter quàm uefice' ceruicem, & reQti inteftüini " ter-
xg minumintertexi finxerunt. Quod,etfi plerifque mulieribus concubitus uo-
luptatem forfan augeret, & pariter in caufa effet , cur ille conftringentium:
arctantiumque medicaminum copiam noftris officinis relinquerent: ni-
mis tamen uoluntariam uim Natura genitalibus 1081010166 , & nefcio quó-
nam pa&to penem plus iufto uteri ceruicis arbitrio fubieciTet. Porro Ana-
tomici uerius fcriplerunt, ceruicem in puellari aetate delicatiorem mollio-
remque efle: contràin proue&ioribus, 66 1js que frequentius pepererunt,
callofiorem temporis fucceffu reddi, ut etiam cartilagini afperaeque arteriae
illamin uetulis fübinde comparauerint. crebro enim congredientium attrt-
tu, partiumque exeuntium collifione ceruix occallefat: ὅς frequenti aftrin-
gentium lotione, afsiduoque inenfium fluxu, haud fecusinduratur, quàm
obacrem humoré continuó defluentem ulcera ad fiftulas permutari nour-
mus. Venae & arteriae ceruiciinfertae, non przegnantibus manifeftiores pro-
pemodum mihi femperuifze funt, quàm fundi: diuerfüm tamen utero ge-
rentibus accidere certum eft. At uenarum arteriarumque uteri feriem ,jam
«5 y, unà cum feminalium uaforum fabrica , & uteri neruis, opportune aggre- |
Le5f. diar. Mulierum itaque' teftes, uteri accumbunt lateribus, non preegnantr- amlerante-


Uo 1 RN וי‎ Py EE 2 . fies
rd bus quidem paulo elatiüs quàm fundi fuperior confiflit pars.utero autem
gd ll (| gerentibus


,


- 658 .אא‎ UES.ALIL DE CORPORIS
gerentibus eandem feré fedem occupant :at quo magis uterus extenditur, eo
inferis quàm ipfius fünmum habetur ,adlaterailliusfiti apparent.Innitun-
turautem peritonaeo ca fede, qua ilium offafacro committuntur, omnino
laxi, nequealiter quàm" feminalium uaforum beneficio 13156 membranis, ;,, f

- peritonzo connexi.Hi uirorum teftibus multo minores funt,formaweró ob- p.i.
lerem , &fecundüm latitudinem minus rotundi j & perinde ac fi latiores cse pi.
quàm profundiores effici deberentjanteriüs pofteriusque deprefsi.Externa m
pforum füperficies inaequalis , ὃς haud fecus quàmfi plures eedem; exiguae
unà colligarentur glandule , multis ineequalibus tuberculis oppleta uidetur, j
Subftantia quippenon conftant,ut uirorum teftes,molli,ac innato fibihumi-
do leui, continua & aequali: ueràm duriori, mefenterijque ac inferioris o-
menti membrana" glandofis corporibusnon abfimili, & praeter exiguosue- 41, .

narum &carteriarum in ipfa confiftentes plexus;finuofa cauaq;. Habent enim E: Les‏ ילמא
MOT e mulierum teftes intus praeter uafa, finus quofdam tenui aqueoq; humore ple Pus‏
nosqui prius non ecfo 60116166 ui compreflo, ac inflatee uelicae modo crepan‏
te,in miram altitudinem inter diflecandum,non fecus quàm ex fcaturigine‏
quapiam exilire folet. Vt ueró is humor uelut crafsiufculum la&is ferumin fa‏
nis mulieribus albus eft, ita quoque illum miréluteum croceumque & pau-‏
lo crafsiorem deprehendi, in duabusnon uulgariter nobilibus puellis , quae‏
ante mortem,uteri ftrangulatu uexabantur, quibusque alterius teftis finuum‏
unus duntaxat, inftar maiufculee pifze protuberabat croceo humore illo in-‏
fartus,& conterminas fedes non fecus tingens, quàm in hominibus colon in-‏
teftinum,quà fub iecore ferturjà bilis ueficulaluteum reddi cernimus.Vtque‏
huius humoris liquoris ue rarus occurrit color ita quoq; grauifsimé olebat,‏
uenenofumque quid & tetrum prae fe ferebat : illorum cerebri fymptorma-‏
tum indubié autor,qua in uteri CEN indies oboriuntur.Vna uirgo an-‏
nosnondum nataquatuordecim,ex pulmonum, ut uidebaturinflammatio-‏
ne,& frequenti in eo morbo uteri ftangulatu perijt, qui non ita pridem mo-‏
leftus effe ceperat. Alteraannosiam attingés duos de uiginti , pofteaquam u-‏
no aut altero annoinfigniter palluerat;illisq; fymptomatibus Act oppref-‏
fafuerat,quibus puellas modo feré teneri conftat, quee perdité amantes, men‏
ftruas purgationes diu fuppreffas habent, aut quibus albus ille & crudus hu-‏
mor longo interuallo profluit: ex uteriinquam fuffocatione ita interijt,ut‏
quum porreti ueneni parentibus incideret fufpicio,ea mihi medicisqueali-‏
ב quot ad expetitam feCionem obtigerit.qua praeter ingentem pulmonum‏
bedinem,mollitiemque, actotius corporis exanguem habitum , nihil uitio-‏
fum,uelcircauterum ipfum, deprehendi, praeter luteum illud miris modis‏
olens alterius teftis tuberculum. Muliebrium itaque teftium ( neforté ad mu‏
lierem,cuiusin Capite de liene obiter mentio incidit,& monftruofa alioquin‏
egra prolixius excurrat oratio)finib.nulla peculiaris eft forma:ingquales e-‏ &
nim,ut exterior ipforü teftium fuperficies funt:& nó unused plures, neq;;illi‏
refi inl. femper 1jdem cernuntur. T'efüü fubftantia membraneo eem undiqua‏
σα, quecircumdatur, quod ipfi ualidifsimé adnafcitur. Atque hoc quidem, etfi‏
durum fit, long? illitamen* inuolucro quod uirorum teftes proximé am- 5 figit‏
bit, duritia & crafsitie cedit: nequeadeó prompté à teftium fubftantiainter 5‏
fecandum diuellitur,non fecus quàm fi commune continyumque cum teftis‏
fubftantia effet corpus: quam ea quoq; ratione quis etiam membraneam efle,‏
meritó diceret.quanquam interim preefens mulierum inuolucrum,eundem‏
ufum fuo tefti preebeat,quem uirorü teftisintimum inuolucrum füo a pre‏
are‏


₪
βου
pete bec
ex 14 figu.
QE. 26
figi E» Ἐ:


ג


6
byi-


has fe ghe
lis fi. die


mas fig. d
dá


nisfig gd
Q.g ue
]ו‎
935 figi Y-
palosstt
gure.


4


וז
figu. H.‏ 16
.ו $25
tabo «d p‏
[ig.‏ זג

8 zn.
à Á dd 5.
+1]
ו‎
qo V.
zisfigh à
Quuxtà f.
4
b» fig» ^
[m

ca fio.
das figu. f-.
exs[ig.bt,
f» fitit.
85 figu
uer[us t.


bisfi.o,p.
ש‎ ht,u.


iv fi.nab
0.0726 fi.

HàG.
kssfig. y.
lultime fi,

lib.s b.
meiu(.fi.d,


ות
fig.‏ 1553 0
G5lir,‏


\


Pd HUAAANI FABRICA LISER ₪ 659
ftare cóftat/ Vaforum namq; feminali applantationé excipit , 810010
teftis fubftantiam uelutiin forma quapiam continet. Praeter hoc autem in-
uolucrum, muliebris teftis nullum aliudobtinet ,nifi* quód peritoneei pro-
ceffus uafa feminaria uteriq; uenas & arteriasin teftisambitu cótinentes,& ue
fpertilionum alisforma long? fimilimi, & ab Rudemo retianonineleganter
nuncupati, teftis mediam duntaxat partem integunt: non ueró (ut" exero
virilis teftis tunica fuum teftem, 1111056: feminaria uafa) prorfus induunt. Ce-
terüm uafa muliebribus teftibus materiam ad feminis generationem adfe-
rentiafimiliter acin' uiris,due funt" arteriee,& totidem" uence, utrinqueni-
mirum una uena, & unaarteria, quee exortu quidem uirorum uafis prorfus
correfpondentin diftributionis aüt ferie & progreflu;ab illis differüt. Dextra
enim muliebris" uenaà cauze uence pronata caudice, fimul cum coniuge fua


P. "arteria,cul 2 carteriee truncus initiü praebet;priufqua fui lateris" teftem


contingit,fimul quidem cum arteria ita implicari permifceriq;" incipitzac ui-
rorum uafa pofteaquá é magna peritonei cauitate prociderunt;' inuolui uide:
mus.uerüm mulieris uafa non uniuerfum ipforü corpus ( perinde ac uiris eue
nit )inimplicationé eam abfumunt,fed" media fui partemin fuperiorem fun
di uteri fedem fic digerendam porrigunt, ut" caeteras uterum petentes uenas
acarterias multis propaginibus difcindi diftribuiQ; audies.Porró ea "implica-
tio,quz à reliqua media uaforü portione cóftat;paulatim magis magisq;utin
* uiris, inuoluxtur, uaricofumq; corpus efformat, fua* bafi, elatiori teftis parti
adnatum,& ramosin teftis fabftantia, & illum proximé ambiés inuolucrum
diffundens. Hac quoque ratione" finiftra feminalis uenaà caue propagine fi-
niftro reni oblata;initium fumens, cum" finiftraarteriaà magne arteriae pro-
nata caudice diftribuitur. dein utriufque teftis! uas femen ab ipfo in uterum
deferens, teftis corpori, perindeacin" uiris connafcitur: quanquam interim
tefti magisorbiculatim,quàmin pofteriori folum fede,aduoluatur. Abinter-
na enim fede bafis" uaricofi corporis" incipiens, externo teftislateri, & dein-
deinferiori illius parti, ac nonnihilinterno quoquelateri" adnafcitur , haud-
quaquam tot reuolutionibus inftar uermis equaliter procedentibus,qua teft
adnafcitur, ac uirile' uas donatum. Porró à tefte nonnihil furfum afcendens,
& teftinon ampliusadnatum, reuolutiones eas amittit, ac* teres planumque
inftar neruiin uterum errabundo du&u ( quem ueterum quidam laxé con-
torto uitis pampino capreolo'ue afsimilarunt ) fertur in mediam fui lateris
cornu fedeminfertum." His organis,quze peritonze procefsibus membranís-
ueadmodà pinguibus intertexuntur, tutoQ; fuffülciuntur, per me quidem li-
cebit queeuis nomina imponere: ego autem , quoniam uirorü organis forma
fubftantiaq; correfpondent, eadem nomina illisquae his, inter docendum in-
derefoleo. Caeterüm praeter nuper' commemoratas uteri uenas &arterias,

uz d mediauaforum tefti materiam adferentium portione conftituuntur,
> מל‎ multo crafsiores uterum à caua &arteria magna poftillarum fupra fa-
cri ofiis initium factam! diuifionem , accedunt. Poftquam enim ea uafa pri-
müm in duos infignes truncos diuifa funt, & hirurfus finguli in" duos gran-
des,fedamplitudineimpares ramos difle&i:unum quidem crafsioremac per
inguina crus adeuntem, alterum uero humiliorem gracilioremqj,curus fi-
nis per pubis ofsis" foramen elabitur,uteri inquam uenae ac arteriae oriuntur,
àgraciliori humiliorique fecundaeillius diuifionis ramo utrinque pronatae,
Ramus enim in dextro confiftens latere ( quod & de finiftri láteris ramo


fübaudies)infignem educit propagine: uena quidem uenam arteria au-
ll 4  temarte-


Seminárra πὰς


Ja. mulieribus


τα σά,


7
£z πεπάν


teri nerui.


Quibus parti-
Lus uterus ad-
nafcatur. וו‎
folum quas tan


441.


zteri officium
ו‎ confor-
nationis ratio,

Situs γάμο,


$59 AWA UES.LLIL DE CORPORIS
temarteriam:" que fimul accumbentes,dextrum uterilatus propter fundi O- p. bie
rificium acceduntjinibiquein multas fciffze foboles, quafdam furfum in hu- fig. so ἢ,
miliorem fundi fedem exporrigunoquafdam peruteri ceruicem deorfum di
gerunt," nonnullas etiam uefico: impartientes. Ab his uterum accedentibus א‎
uafis ( uti quisforte arbitraretur) uena & arteriae neutiqua origine ducunt, EE
quae fecundüm re&tos abdominis mufculos furfum feruntur, & uafis per po- «ein f
fleriorem pe&oris ofsis fedem defcendentibus contermine fiunt.He enim or pr "
tum fümunt à praecipuis uafis per inguina in crus dedu&s: à quibus etiam ep iclbg
* furculi pronafcuntur, muliebre pudendá colliculosque ipfiuspetentes ,unà; ME
cum praefentibus uteriuenisac arterijs. ab ofsis facrineruorü paribus utrin- ion
que etiam nerui propagátur,tenuibus furculisin uteri potifsimüm ceruicem, SUME
67 circa humiliorem fundi fedem excurrentes . Ad elatiorem porró fundi dian,
regionem, fubinde " Sd s graciles diffanduntur, à fexti neruo- Fee
rum cerebri paris ramis diffe&i, qui coftarum exporriguntur radicibus. Ve- fires
rüm, ut hi neruuli przetenues albicantesque funt, &c" pinguibus membranis, » EO
uti & prius commemorati füffulciuntur:ita quoque inter fecandum difficul- 0
teroccurrunt.Nuncitaque propemodum euadit manifeftum, quas partes u- 3
terus tangat folum;ac quibus infüperalligetur ὃς adnafcatur. Anterior enim,
pofteriorque & fuperior fundi uteri regiones,nullis quas contingunt part-
busadnafcuntur,latera uero connafcuntur membranis uafa utero deducen-
tibus,ac demum carneis illis fibrisintertextis: quee duos efformant mufcu-
los, quorum beneficio uterus uoluntario motu nonnihil obfcureque fur-
füm, dum mulieresilia contrahunt & qu afi colligunt, allicitur, quique adeó
obliquéprorepunt: ὅς quàuterum accedunt, 8660 interdum craffefcunt, ut
erperam 11105 mufculos uteri cornua effe aliquando arbitratus fuerim,quod
s * obtufos muliebris uteri angulos papillas'ue cornuü imagininon ad- «fik
modum accedere uidebam.Ceruix porro uteri ex lateribus" mébranis quoq; 5
& uafisipfi porre&isadnafcitur,& illorum interuentu peritoneo(fed,quem- ἐστ
admodum & uterus laxe ) conne&itur.Pofleriore αὔτ parte,fue longitudinis 2:
medio,quod fundo propinquius eft;' reto inteftino ita innititur , utaccum- «4f. Κ᾿
bentes inuicem inteftinorü > gyros mutuo allocari cernimus.Verüm ad cer n RUE
uicisin pudendafinem , illa podici proinde connafcitur, ac fi re&o intefüno ὉΠ:
&ipfi communis quedam effet tunica, uti ftomacho & afperzarteriae cotn-
munem effe tunicam non ambigimus. Rurfus ceruix anteriori fede, elatus
quidem aciuxta fundi orificium,innitentem duntaxat habet ueficam:fed pau
loinferiüs fibris quibufdam humillimam 611005 partem & ipfius ceruicem
adnatam pofsidet." Vbiautem heec illi inferitur, uelut commune quoddam UT
utriufq; corpus,& tunica efficitur.Sic quoq; quà uteri ceruixin pudendá defi M
nit,commune utriufq; ceruicis fcilicet & cutis,quemadmodü in labris & pal-
pebris, corpus conflituitur. Hzc cutis, praeterquam quód pilofa euadit, 1-
pfi duriufcula, fimiliter ac in mento, fubfternitur pinguedo: in uetulis ( e-
tiamfi illis uteri ceruix occalluerit)unà cum mamillis flaccefcens,neque ita
bellé pudendi colliculos alas'ue, ut in iunioribus, ac magis confiftente du-
raque adipe obefis, fuftinens. At quum heec citra mortuorum feCtionem
fint obuia, quisomnium hoc Capite ha&tenus enarratorum fit ufus, explica-
remodó conabimur. Vterusitaque concipiendo femini idoneus, & foetum
n complexurus dum perficereturacalijs quàm fanguine nutriri que-
at,in humillima trunci corporis fede locatus eft, qua ad concubitum femi-
nisque fufceptionem , &adhucad concepti foctusaugmentum, perfe&tique
: partum,


X24 fig.P.


ε57{:8»
AB, B-


1 ש 7927 צסזתפעת זאש

partum;nullaaptior excogitari poffet. Haec fiquidem longe à facie & nobilifz
fima rationis arce fituatur: deinde offa nulla, quo minus infigniter uterus
diftendi queat, inibi preepediunt: atque etiam ipfi parituro hinc ad inferio-
ra, 66 uerfus cruraà exitus facilis eft. Forma autem uteri fundo conuenitro-
tundae proxima, quo 15 reddatur capacior, iniurijsque minus obnoxius. De-
infundus unicus fimplexque eft, quod unicum foetum ample&ti debeatzat-
tamen latioruifitur, quàm profundior, quódinterdum ὃς gemellos conci-
piat. Paruus autem, ac magis quàm facilé crederetur contractus in non pra-
gnantibus uidetur, ut quàm minimum alia tunc comprimeret organa,  fi-
numd$; fuum adeó anguftum redderet , ut quàm uicinifsimé uniueríam geni
turam ample&ti queat;nulla ex parte eam à fe inta&tam relinquens. Ac proin-
de commoda quoque ipfius funGtioni conftat fubftantiaquae affatim fcilicet
contrahi 60111916, quum nihil comple&titur;pofsit: &ruríus fecundüm con-
tentiaugmentum, fenfim in egregiam amplitudinem explicari. Atque haec
nonimbecillis, diftendi'ue citra diuulfionem inepta uifitur: at ualida,&iniu-
rijsferendis pertinax, fibrisquenon infirmis, neque ijs, ut fors fertintertexta.
Verüm reas habetintimas,quód ante omnia femen allicere debeat:óc eafdé
pofsidet paucas, quód femé ipfi ex téperamento adiuflitia;adeotj tota effen-
tia placensac fluidá;aptoq; mébro porreCtüjin illum ocyus labatur.Obliquas
autem plurimas,eaídeQ; reCtis ordine fuccedentes fibiuendicat, quódab ipfo
conceptü diutifsimé retinendáü fit. Trafuerfas ueró extimas nácifcitur, quod
illasuterus tum primü maximé requirit,quádo foetum diu fatisamplexumyn
lucem eft editürus.Quód unica, eademq; craffa cótentus fuerit peculiari tun
ca;neq; duas cum uentriculo;carnofioré uidelicet unam,& neruofiorem alte
ram obtinuerit;hinc fatum credimus, quód uterus tantum cótinere ample-
&iq; debeatnon aütuentriculi modo aliud quippiaà proprio nutriméto con
coquere & elaborare.Peritongüilli ualidam exporrigit tunicá;proprize ipfius
tuniceinuolucrü,& tutifsimum propugnaculü futuram.Hec externa füperfi
cieleuisaqueoQ; humore oblita eft;aliarü partium ritujquee fe inuicé tangere
quidem,non aüt mutuo connafci fatius fuit. Si enim uteri fundus nó pregnan.
tibusincumb&ti ipfi uefice,& quod ipfi fubiacetre&to inteftino cónalceretur,
&non laxisipfius, fed duris uinculisjjs quibusaccumbit partibus DE
quis inficiasibit, uterum commode tuncunà cum fcetu non poffe diftendi,
autetiam in congreffu, uel partu , deorfum uelut animal quoddam repere?
Rurfus, fi uterusfoetu turgidus , omnibus quas tunc contingit partibus con-
natus hareret , quo'nam pa&to obfecro, femen denuo amplexurusin fecon-
cideret,debitamque anguftiam efformaret? & quum minime fua diftentione
amplitudineq; opus eftinteftinorü fun Gioninonfemperobeflett Orificium


fundi tale eft, quod femper conniuet, nifiquum naturali inftin&tu femen ad-


mitterejaut fcetui menfibus'ue iter prebere debet. merito enim ex mulieris
arbitrio, uti &antea dicebam , ipfiusapertio occlufioq; haudquaquá pendet.
Crafsioreueró & denfiore;ac idcirco penis gládis modo in uteri ceruicis am-
plitudinem protuberante fubftantia quàm reliquum fundi corpus,conftitur-
tur,utin partu fatis diftendatur: utque mura illaapertione; lacerari diuelli-
uenon periclitetur.Infuper infigni prouidentiain uteri ceruicis fubftantia ex-
truenda Naturam uti, quis ignorat? qui eam ut dirigi diftendique ad femi
nis füfceptionem facile pofsit, & rurfus ne uterus refrigeraretur ,locusque
feuamplitudo fruftra inanisferuaretur, colligi & conuolutim 0061001 que-


at, efformatam confpicit. praeterquam quód ceruicem fubftantia ad uene-
ris pru-


Forma.


Maghitudinis,


Sub flantie.


Fibrarum.


Superfrcier e


Dexus ratit,


σε δε funds \


ratio,


ceruitié‏ סוק
γα ον‏


662 ANDA ὍΣ 3.221) DÉ ΟΟΑΦῬΟΣ E
rispruritum àpta cóftare, Gc propter affri&tum fcrobes quafdam obtinere di-
ximus. Vt ueró ipfius conuolutio &inflexusne uterus frigore afficiatur, pluri
mum auxilij preftatzita quog; cóniuentes pudendi colles, & cuticulares ipfius
carunculze,ceruicis opplentes initium,eidem ufui , perinde fanéac titillationi
rei e» τα Gc pruritui, accommode cenfentur. Vaforum femimaliü in mulieribus ortus
frmfmin- ἃς du&usjpfat teftium fubftantia & cóformatio, mulieresfemen haberemi
' hiutcung; Pd μενον id humidius frigidiusqy uirili femine exiftere ar
bitramur, quàd teftesipfi & minores fint, & mediá duntaxat arteriee uenzQ;
feminalium portionem afcifcant: quodq; mulierem uiro frigidiorem effe cre
dimus.Neq; etiam frequens fcortorü concubitus argumento eftmulieri plus
feminis, aut illius humoris quem libidinisnomine Ariftoteles mulieri datum
fcribit, quiq;fecantibus copiofusin teftiü finibus occurrit, quàm uiro adeffe:
quum P nó ἐχ cócubitus,fed ex feminis humoris'ue illius eieCtionis frequen-
tia & copia( quibus illa à uirislongé fuperantur) metiendum fit. Muliebrium
itaq; uaforum & teftium fun&ionem ac ufum, ea quae deuiri feminalibus or-
ganis prodidimus, fatiscommonftrant. Sic quogj, ut uteru sc potifsimumi-
pfius ceruix, exa&to fenfu donarentur, neruos illis frequentes infertos fuiffejis
מה‎ « quem nuncobtinét fenfus,liquidó atteftatur. Ceterüm uenas Gcarterias ute-
ons, rum implicantes)huic & quü concepit mulier fcetui etiá, cómune uenarü ar-
το, teriarumq; munus inalendonatiuoq; calore recreàdo preftare, indubitatum
purus eel tice méftruas lunares'ue purgationes,ex uterü petentib. uenis quoqj eua
geiones gi. curi cóftat.fed qui id fiat,& per quas'nà potifsimü uenas fundi fcilicet, an cer
funr. Uicis: perpetuban nunc ex his,nunc ex illis forfan fi diligés Nature operü fue-
risadmirator, nequein alicuius iuraueris uerba magiftri,&c tu quoq; non me-
cum modó, uerüm etiam cum eruditifsimo uiro loachimo Roelants prima-
rio apud Mechlinienfes medico, Belgarum; fingulari ornamento, ambigis:
qui hac de renon femel, tum propter alias 0603110165 , tum maximé propter
Hippocratis A horifimü fexagefimum libri quinti, ὅς Galeni in eundé com-
mentarium,ad mefcripfit. Non quàd quis menftruus fitfanguis,& que ipfius
natura, ὃς quantus,& quarationein muliere abundet,& qui foetum enutriat,
quamd$ falfa de ipfius prauitate & tetro odore Plinius cum alijs plerifque tra-
diderit , noslateat : aut quód ignoremus,fanguinem illum in fundi finum to-
to menfis interuallo fenfim minimé coaceruariac menfis periodo , turgente
iam utero (licet quibufdam fecus uifüm fuerit ) promanare. Hoc enim 1186
cideret/fanguis menftruus neutiquam tenuis ,fluidus, ac illi perquàm fimi
lis effet,qui énaribus aut ano guttatim diftillat:à quo menftruusneg; manádi
forma,neg;alijs omnib.differt;nifi fortafsis plerung; tenuior & aquofiorjalia-
ue ciufmodi qualitate praeditus occurrat. Qui fi in utero feruaretur,quis dubi
tare poffetjllum feré concretü & fruftulatim educendumtut taceá, fundi ori
ficium tum nifi purgatis menfib. nó poffein congreffu recludi.alioquin quan
do mulieriniretur,acfundi ore femen exciperetautid os femé emitteret,etiá
fanguini méflruo uia preberetur, isQ; proflueret. Quin & magná huius rei có-
ie&uram mulieres quzdam dant;nuper à partu neq; fluidum neq; tenuem e-
mittentes fanguinem: uerüm magna cócreti fanguinis cum ferofo quopiam
humorefrufla, perindeac fi fanguinem in uenae fe&ione extra&tum , atq; in
uitro horisaliquotafferuatum , in partes cultro diuideres;cillum tuncin ter
ram abijceres.Eius namq;formeillis mulieribus fanguiné profluere aliquan-
do confpexi,haud aliter fanéquàm fi uene,que fecüdinis innafcebatur, adhuc
aperté in uterifinum (qui tum adhuc laxus eft, δε patet;prompteq; aliquádiu
infe


ffig.etp.s.
lib. c, c.et
d, 4. dein
οὐ σιν
ה‎
+ 6
lib.s *.


HUMANI 2497164 LISER ₪ 663
1n fe coaceruat) fanguinem effünderent: &isita concretus, non autem ftilla-
tim;ut alias folet,ex pudendo manaret.adeó,ut facilé in fundi cauitatem fanis
mulieribus fanguinem menftruum nequaqua fenfim colligi,certó pofsimus
conijcere;&c arbitrari(ut in foetuum diffe&ione intuemur)uenas ad fundum
ceruicem(j pertinentes, qua fuis fuffulciuntur membranis, fanguinem hunc
maxima furportione paulatim in fe reponere:actandem turgentesllum fin
gulis menfibusjapertisipfarum ofculis emittere. Infuperid quodin quodam,
heemorrhoidum uitiolaborante, non illubenter expendi;mihi certifsimojin
uenisillum fanguinem,nonautem in fundi cauitatem accumularijargumen-
to eft. Hic namque ordinatis uicibus, ut mulieres fuis menfibus fanguinis flu-
xu exuenisin anum pertinentibus uexari confüeuerat: ὃς quum ex nigroar-
quato, iecorisque mira duricieperijffet, num portae rami, an cauae hunc fan-
guinem euacuarent, indagaturus, illum diffecui : atque uenze portze' ramum
ΠῚ fine, & τοῖα reti longitudine in mefenterio duum, polli-
615 feré crafsitiem eequare, & fanguine turgere animaduerti, conterminis ca-
185 uenze ramis nihil prorfus immutatis. Caeterüm etfi perindein mulieri-
busfieri colligojid tamen fe&tione nunquam obferuaui : quum ha&enus mu-
lierem non preegnantem, quee uenarum 673516 ab alijs non praegnantibus
magnopere differret, haud inuenerim. quanquam tamen plerzeque diuerfo
modo affe&e, mihiinter fecandum occurrerint, quz eiufmodi quid often-
dere potuifent: nifi etiam fanguisin toto uenofo uniuerfi corporis genere,
anteaquam purgetur maxima ex parte;confiftat. Lutetize enim in publica fe-
&ionepreftantiforma & floridee eetatis meretricem,füfpendio necatam,pri
müm fecui. Pataujj quoque altera obtigit,queefibilaqueo mortem intulerat.
Deinde monachi cuiufdam, diuo Antonio hic facri, elegans fcortum, repen-
té uelut exattonito morbo mortuum, Patauini ftudiofi ex monumento ere-
ptum, ad publicam feCionem attulere: mirainduflria cadauer nninerfa cute
liberantes,ne à ig r,quiid ereptum cum fcorti matre a-
pud urbis praefe&tum conquerebatur. Praeterea fuperiorianno mulierculam
utcung; fenem, & fame (uti conijcio) in eaannonz penuria enecatam, pari
ratione fubdu&tam, in fcholis adeptifumus. Quz autem poftremo nobis ob-
tigit, rare magnitudinis, mediaque etatis mulier, fufpendij metu fe graui-
dam falfo finxerat. Verüm praetoris iuffü ab obftetricibus ( quee illam mi-


nimé grauidam effe affirmabant) interrogata, nunquam,quantum à men-.


ftruis purgationibus 3261166 utcunque id fedulo nosrefcifcendum ab ea cu-
rauimus, indicare uoluit. Caeterüm huic, perinc'? ac puellis, ceterisque,
quasnon preegnantes ha&tenus uidi, omnibus, uenee pari fe habebant modo,
reliquisque totius corporis uenis ex proportionerefpondebant, nullo fcilicet


= redundante copiofiore'ue turgentes fanguine: ita fane, ut ex diffeCtis corpo-


ל
E,F.‏

07 fig K,
K,


ribus(quemadmodum iam prius quoq; dixi) nullas rationes adferre queam.
Verüminterim(ut ad id dequo potifsimüm ambigebam,redeat oratio)non
adeó delunaris ac menftrui fanguinis colletione aut coaceruatione fui foli-
citusatq; lubensinfpexiffem,qui utero non gerétibus per craffam uteri fundi
fuübftantiam uenze fefe aperiat,ac menftruum fanguiné flats interuallis emit-
tant;potifsimüm quá & hanc duritia & cópa&tione denfitate'ue uix magno-
pere differentéperpetuó in omnibus repererim,quas non pregnàtes diflecui:
nullo quoq; infigni uenarü uterifundo oblatarü occurrente unquá difcrimi.
ne,cum uenis & arterijs uteri ceruicé implicátibus. adeó;ut uteri fundi" crafsi
tiem cum cervicis fubítátia conferésynonnunquá mihi fere perfuaferim,non

: pregnan-


df Eas yo


Ζ Dor tener
4“. AP “τ


A


€alenum mu-
liebré uterum
7 0

nea de, fert-


8


τὸ


pacciniaut ca
pron uteri μ-


flora.


664. AND OUESALIL DE CORPORIS


raegnantibus mulieribus per uenasin ceruicem uteri pertinétes, menftruas


purgationes plerung; fieri. maximé quum uulgo confirmari fcirem, uirgini-
bus ex uenis ceruicem fub hym enequalifcüq; ts tandem effet, adeuntibus,eas
purgationes duci: quumq; innuper di&i Aphorifimi commentario apud Ga-
lenum legerem, utero gerentium fanguinem, qui ipfis interduminftarluna-
ris purgationis defluitjnó ex uteri uenis,fed ceruicispromanare.Quia tamen
mulieres uteri procidentia laborantes,ex ore fundi uteri fanguinem huncex-
cernere,indubitatü eft;idq; non femelipfe prefentis difputationis gratia uidi,

acquiaad genituram fundiuteri fubftantiam extenuari, ipfiusQ; uenas reclu-

di necellüm eft: nunc nó ambigo, ex fundi uenis,non ueró cerulicis, méftruas
purgationes fanisalioquin prouenire, etiamfiid fe&ione nondum deprehen
derim. Quod auté de virginibus adfertur, exignorata hyrmenis euenit fabri-
ca: quem quum plerig; neutiquá peruium arbitrarentur, & nefcio quem cer-
uicislaterum mutuum connexum, ipfum effe putarent, neceflum quoq; effe
finxerunt, fanguinem menftruum ex uenis humiliüs quàm hymen confiftit,
in ceruicéuteri dedu&is purgari. Grauidis autem, quibus forté fanguis pro-
fluit, Galenus eum non per fündiuenas manare putauit, quód illarum orafe-
cundinze continuentur. Verüm haec (utiin foetus inuolucrorum hiftoria di-
&uri fumus apertius) toti fandi finui non eft cótinuamultee(j uenee in illum
pertinentquibus ipfa non connafcitur. adeó,ut grauidis per fundi uenas fan-
guiné defluerenon fit impofsibile;uteri quoq; tum crafsitie,quaein non prae-
gnantium purgatione aliquoties me herere ambigereQ; coegit nihil prorfus
obftante. Neq; etiam utero gerétibus tanta oris fundi uteri eft commifsio,ut
eius occafionejillis fanguinem ex uenis utericeruicem intertexentibus defer-
ricontendendum fit,quum multiid orificium nonnunquá femen tum quo-
que admittere aftruant. Quanquam interim fanguinem per ceruicisuteriue
nas quibufuis tandem mulieribus emanare interdum pole, colle&u prom-
ptifsimüfituelex fanguinis é naribus, &ano,& faucibus,&c uentriculo etiam
fubinde defluxu: quodq; uterum quibufdam mulieribus & uirginibus, annis
aliquot mira fufcae crafl2eà; aquae copia turgidà fuiffe, iam fe&ione nó femel
deprehendimus: quibus alioquin menftruus fanguis fzepius, etfinon ordina-
tisomnino uicibus, certisq; interuallis, eiufdem; perpetuo quantitatispro-
fluxit,non aliunde fané,quàm ex uenis utericeruicem implicátibus.Quid ue-
rointerim de hymene Galenus céferit, ignoro, qu umilliusnullibi,quod fcia,
meminerit: forté quod in illis animalibus, e quibus uteri hiftoria ipfipotifsi-
müm traditur,hymenem non reperit.Haudquaquam enim mihi perfuadere
poffum, Galenum uel femel faltéim humanum uterum infpexiffe: at" uacci-
num,& dein' caninumjnter fe uarios, & miris modisà muliebri utero difcre
pantes. Vt ueró difcriméid ftudiofis conftet, ipfiq; Galeni placita promptius
affequantur, & menon immerito ab illisin humani corporis hiftoria paísim
declinare expendátjobiter illos quoq; uteros defcribam. Vacceigitur,capree,
ouis & bubalzsaliquotQ; cornutorum,quae fecui, animalium uterus, fua cer-
uice àpudendo ad facri ofsis ufq; fedem pertingit, cui infimalumborum co-
arCtatur uertebra: hic; primüm uteri fundus incipit qui deinin lumborum
regionem expanfus, externa fuperficie teretis corporisanteriüs & pofteriüs
comprefsi fpeciem" longo interuallo refert, & dein" parte fuperiori in* duos
mucrones diduciturjarietis cornuum modo in latus incuruatos,perinde ac I1
medium digitum &indicem fafcia quapiam mutuo alligatos, fimuld; circun
datos fpeCtares, quiante unguium radicem 3 6 inuicem dirimerentur, ὅδε ἴῃ
; : mucronem


k told 15


Ig.
l tota 18
₪
i fig.cap.
14. lib. AF
cum G.
n. illicubi
€ occurrit
i29 fe
e que
quid fupra
id. cofiftit
fündus οἷ,
οὐκ


ῃ fereifqioo


וק
f£‏ 29 4
EB‏


y i5 ΠΗ:


s4CalD
29 fig.


t quia ex-
ΤΟΊΟΥ tunt
(εχ dimi
di feré
puteimzo
ig. ablafa
Jt, utraq;
apparct.cx
tcriorq no
tatur E, F,
Witerior at
lem C,D,
G.
V fupra E
25 fig.
X 4 D ad
E 9 figu,


FABRICA LIBER U δός‏ זא אש

mucronem finguli ceffarent, inftar arietis cornu conuolutum. imo potius
hic confinge duo arietis cornualongam habere bafim, ac uelutilongum ὃς
re&um corpus, aliquidQuehac in'parte cum hirci aut capreolt cornibus, ut-
cunquere&snanafci commune:& dein bafes has, feu oblonga corpora, in-
ternislateribus com mittejfafciamque 11115 30 eam ufque cornuum fedem ob-
ducito,quain latera abfcedunt,& in mucroné coar&tantur.Huiufmodi nam-
que cornuainuicem (uti de duobus diximus digitis) commiffa,tota fede,qua
fimulfafcia obducerentur, fefeQue mutuó contingerent, fundi uteri portio-
nem imagine exprimerent, quam inftar teretis corporis effe dixi: quod ob
comprefstonem anteriüs &pofleriüs ipfi per longitudinem inditam, quo-
dammodo latum exiftit.& abfcedentes dein à feinuicem cornuum partes, fü
perioris fundi fedisformam referrent, quaisin duos mucrones ἃ [δ inuicem
didu&tos ceffat. Externa fundi füperficies membraneorum corporum fibi
mutuo tantüm accumbentium modo,prorfus leuis & lubrica eft: & fuis la-
teribus,tota ipfius lógitudine;perinde ac ceruix quoq; membranis connafci-
turque uterum peritongco committunt, uafaty illum petentia cótinent. Ipfi
autem fundiapices,quà inuicem dirimuntur,internis fuis lateribus etiam lae-
ucs luntneg; ullis connafcuntur partibus: externa autem ipforum latera iam
di&tis membranis cótinuantur. Interna fundi fuperficies penitus figura dicto
rum arietis cornuum cauis fedibus refpódet, duasQ; ita cauitates obtinet,quae
ad unum fundi orificiüjin uteri ceruicem pertinens,coeuntjlludq; orificium
fibi cómune uendicantjnon longam interim mutuam" cauitatemante orifi-
cium id oftendentes. 26600 ut duos omnino finus huic fundo tribuere opor-
teat: qui fané non leues funt, & plani: uerüm fübflauis, 1156; plurimis tuber-
culis ita ornantur, ac fi planze alicui cerae multas pifas ex dimidio 1676 im-
preffas, & in caera haerentes fpeCtaremus: aut perinde ἃς ἢ ea tubercula illis
uenarum exortibus eminentijsque conferenda forent, quz in ano protube-
rantes, fanguinem nonnunquam profundunt. "T'ubercula heec in utero, qui
nonita pridem concepit/fefe aperiunt, finus efformantquales in cera con-
fürgerentfi quis dimidiatas pifas ipfi pafsim imprefsiffet, eosque illis fimiles
conitituiffetquos in polypodá &loliorum cernimus promulcidibus, & ace-
tabula quoq; uocamus. 51 quando his animalibus unicus tantüm fcetus in ute
ro cótinetur, una tantüm uteri pars feu cauitas dilatatur & diducitur: quum
autem gemellos conceperunt, ambae partes increfcunt/finguloeQ; unum fce-
tum cótinent. Fundi huius fubftantia; duabus extruitur tunicis : una quidem
interiori, ac ueluti propria : altera autem, quae à peritonaei membranis, ute-
rum illi colligantibus,& uafa uterum accedentia deferentibusjnteriori tuni-
605 obducitur. Ceeterüm quia totus fundusinftar ueficae non eft rotundus,
& non unica tantum conftat cauitate, interior tunica duarum loco recen-
fctur, (ingulisQ; digitis cornibusque, quibus fundum uteri conftare diximus,
una tribuiturnon tantüm"' ubi fundi partes à fe inuicem abfcedunt,& in mu
cronem exacuuntur : uerüm totailla etiam" fede, qua fecundüm longitudi-
nem tanquam fafcia quapiam ipfas fimul contineri fcripfimus. Quandoqui-
dem ueró exterior tunica, per eam longitudinem inter fundi partes non in-
tercedit, fed anterius duntaxat & pofteriüs, & fecundüm lateraipfis obnafci-
tur, exterior haec tunica, tanquam una fimplexque habetur ;quanquam ta-
men fingulis uteri apicibus, cornuum arietis modo obliquatis;ab inuicem
abfcedentibus, peritoneeum priuatim circundetur. Inter has uteri tunicas,
mm quum


Canmt (σ᾽
ΠΥ uteri
ῥίξίονια.


»πάε conffet,
Galenum mu-
diebre uterum


non fecwiffe.


Ex fitu.


Ex fand: finu.


666 AND. UES.ALIL DE CORPORIS


quum inuicem diuelluntur, τ. non praegnantibus uaccis & capris mi-
rauenarum arteriarumque occ rit' feries &implexus, longe quàmin mu- y sd.
lieribus manifeftior, & fané eiufmodi, utinteriorfundi uteritunica non ime $t
merito uenofze tunicae nomen à quibufdam obtinuiffe uideatur. ^ T'eftes fac,
hisanimalibus confiftuntad uteri latera, mox fub apicibus illis, inftar cornu * ^^
arietis intortis. Venarum arteriarumque teftes & uterum adeuntium or-
tusac du&us, cum muliebri fabrica fere refpondet e uaforum à teftibus 4 ss fi,
femen deferentium par quoque eft ratio: nifi quód in uaccis ὅς capris ipfo-
rum infertio in uteri cauitatefit manifeftior, faciliusque fp ecillum quàm in
mulieribus admittat. Canes porro, fües,uteri" ceruicem ad ofsis facri uf- δ ποθι,
que cum lumborum uertebris connexum, etiam habent porre&am : ipfius
autem fundusnon duorum digitorum, fimulaliquandiu commifforum, re-
fertimaginé: uerüm mox fuo initio in' duaspartes ita bipartitur, acfi duo 2 βκ.
extenfi effent digiti,ab inuicem diducti,& fenfimin mucronem a&i. Verüm rc fi
interim aliàs nufquam in non praegnantibus uelutiin gyrum conuoluti, ac
proinde re&oris quodammodo cornu imaginem exprimentes: quum ta-
men feetus multi infingulis partibus feriatim continentur, partes iftee pri-
müm furfum, & dein deorfum, inteftinorum quafi modo, implicantur, ob-
liquantur ue. Duae he fundi partesunum commune obtinent" orificiumyIn euixa
elatiorem ceruicis fedem pertinens: 1 duobus conftant' inuolucris, 8
15 ונס‎ 615 τ" interiorefcilicetuna ac peculiari, dein una" exteriore, ἃ perito- am:
nao pronata,quod fuos' proceffus exteriori partium lateri offert, & dein eos 7g.
tanquam ad inteftinum lingulis partibus obuoluit. adeó, ut duae fundi par- " ΟΡΚ
tes, nullo feré interuallo communem habeant tunicam exteriorem. Hisani- deus
malibus" teftes ad elatiorem fedem,mucronemq; duarum fundi partium col D
locantur, &' uaforum par quodammodo eftundiq; cum uaccis feries. quan- 1 iii
quam interim caninus uterus ea in fuis cauitatibus non proponat tubercula, 5»?
quee uenarum eminentijs comparátur, quibus fanguis exano nonnunquam
defluit. Quum itaq; caninum uterum,& uaccinum,& muliebré (ne quid de
afinino;aut equino,quorum Galenus nó meminit, dicam) fimul infpe&tioni,
quemadmodá ego in fcholis facere cófüeuiadhibebis, cuperem fane diligen-
ter expédi, num Galenus muliebréuterum unquá fecuerit, fiue libros de Víu
partium, preecipué autem decimumquartü & decimumquintá, fiuelibrum
de Vteri diffe&euolues.& quia longum effet, à me omnes cóieCturasquibus
idau gurorjperfequi;aliquot duntaxat adijciá.Galenus itaq; uteri fitum fictra
dit,utfuo fundo ueficá prorfus excedat,óc uclutiin lumbis cótineatur,tenui-
busq; inteftinis cóterminus fit. quod ut de muliebri utero parü uere eftaffer-
tum;utpote qui ad facri ofiis cum lumborü uertebris cótextum nó pertingit:
itadeuaccino re&é profertur,eó ufq; in peritonci cauitatéjatqy diximus,con-
(cendéte.Dein etfi muliebris uteri fundus unico tantü donetur finu,Galenus
duostamen fuo utero tribuit,tum fepius quádo uterum defcribit, tum etiam
quumin libris de Part.ufürationes texere conatur,quáobrem in dextris edi-
bus maresjin finiftris focmine,ex Hippocratis lacitomagis cócipiantur. Tüc
enim afferit uterü effe geminü,& duos finus dise ueluti uterosin uná cerui
cem ceffare. Ac proinde fi Galeni mentéin hocfinuum numero pulchre affe
quemur,& caprini muliebrisq; uteri hacin parte difcrimé nosnó lateat facilé
cóftabit, quiis uera de caprino utero,nó auté muliebri,tradiderit. Verüm in-
terim hicignoro;unde nam natü fit egregiü illud cómentum;quo iniurifcó-


fultorum,


muti facli


efc inzo fi.


fr25fio ih.
015fi.E,F,
P. 38 figu.
EG.

1^5 fig.n,
€ 188.
B,B,E,
T55 fig. 4,
d;c.

515 fig, b,
ἢ fig. T,
V.


HUMANI 97104 LIBER ὦ. 667
fültorum,& dein fcholafticorum theologorum libris,& Albertiillius magni
indo&tifsimo de Virorum mulierum6; fecretislibro, & apud ineptifsimum
quendam Michaelem Scotum, & Gentilem noftrum, & Nicolum, & Mun-
dinumsatq; 3060 apud innumeros etiam Anatomicos legitur, muliebré ute-
rum feptem cellulas feu loculos obtinere: tres quidéin dextra uteri fede,ma-
fculis fufcipiendis aptos: tres autem in finiftra faeminis dicatos: feptimum ue
roin horum medio exiftere, hermaphrodytisty confecratum effe. quum ta-
men muliebris uteri cauitas,perinde ac ego illam defcripfi habeat;nihila; mi-
nus quàm huiufmodiloculos feu finus oftendat. Verüm hos eum in modum
effingere, quibufdam non fat uifum eft: 1mó infuper feptemillos finus (quos
&cfcrobes uocant) decérugofos obtinere inflexus affirmant: & feptenas qui-
dem fcrobes, rugasautem feptuaginta enumerantes, totidem fimul concipi
pofle fcetus contendunt:parum per Iouem in hominü,multoq; etiam minus
τῇ brutorum, quee plures fimul 05605 utero plerunq; gerunt;fe&tionibus uer-
fati. At quia Galenum harum nugarum autorem neutiquam fuifle,mihi per- εν μερί
füadeo,deincepsipfius expendamus de uteri tunicis enarrationem, quae uac- 0
cinum etiam uterum ab illo potius quàm muliebrem defcriptum atteftatur. e d
Interiorem namq; tunicam, geminam efle fcribit:exterioré ueró unicam, & «e
fimplicem: id nonfolàm numero proponens, uerüm diffufifsimé ita expli-
cans,ut exteriorem tunicam,qu2 à peritonzeo pendetjideo fimplicem efle di
cat,quód fimulutriufquefundi uteri partibus obducitur,easq; perinde conti-
net; acfiamba unatantum eflent pars: quee tum primüm gemina occurrit,
quum exterior haec tunica ab interiori" diuellitur, quae fingulis partibus eft
propria & peculiaris. adeó;ut hac occafione maxima & notatu digna fefe of-
feratinter caprinum uterum & muliebrem differentia: quum interim Gale-
nus in libro ἧς Vterife&tione, uaccas & capras mulieri fecundüm uterum fi-
miles exiftereaffirmet: itai; plus fatisin tanto, tamqj uario uterorum difcri-
mine comprobet,fe muliebré uterum nunquam infpexifle. Ceterüm quum ὙΠ:
haec obferuabispluresi; conie&uras, quibusiftud meum placitum corrobo- js: 4foi
rare queas, in Galeni defcriptionibus pafsim inuenies: haud praetereundum δες $5
efl,quàm Galenus anceps & ambiguus fit, quum Herophili fcripta fuo uacci- 008
nouteronon conuenire animaduertit, & quum Praxagoram & alios quof- 1456:
dam ab Herophilo diflentire expendit, quumQ; omnes non eiufdem anima-
lis narrant hiftoriam, & Galenus deniq; Herophilo (quem humana א‎ i RT m
fecuiffe cognouit) multislocis preter fententiam fere affentitur, non lubens "^"^^
fané annuensjà fe muliebrem uterum, etfi illum nunquam uiderat, haud de-
fcribi. Atq;id profe&ó pulcherrime (ne quid de uteri dicam formaquam Ga
lenus primüm rotundam, & dein aliam proponit, & peculiaribus üterim- afulrum,
fculis,quos uarios & fibinon uifos fz»piusinculcat) obferuarelicet, quum Ga
lenus cornuum uteri ita perplexé meminit;ut ipfius enarratio, ὅς obtufos mu ,,,,,,
liebris uteri" angulos exprimat, ὅς uaccarum abfcedentes à fe inuicem" api-
ces,cornuum arietum mucronibus fimillimos,& dein totius canini uteri fun
di" partesin quibus feriatim foetus reponuntur.Idem in acetabulorum expli- :
catione Galeno accidere,fequens Caput oftendet: uti & uenzillae ὅς arterize vetcetabulris,
quoq; idinfinuant,quas praeter ha&tenus" commemoratas,Galenus utero tri


' buit.Simulatq; enimin libro de Vteri diffe&ione" uenas & arterias,quee una roe


quidem portione teftes, alia uero uteri fundum adeunt, defcripfit, mox alia feriarum.
es Y
quatuor cómemoratuafajquibus ex' uenis &arterijs ad renes procedentibus
mm 2 originem


Faforum feme
deferentium.


668 ANA. UES.AAZLIL 2E CORPORIS
originem preebet, quaeq; uterum non omnibus m mulieribus, at qui.
buldam tantüm, ingredi tradit. du idfane Galeno ex Herophili fententia
fic aftruitur,ut non dubitet,haec uafain m ulieribusitafe habere: quas tamen
mortuas,abipfo nunquam aggref[as effe, inibi fatis (etfi interim inuitus) fate
tur.additQ;,ea uafain alijs animalibus preterquàm rarifsime in fimij sà feneu
tiquam inuenta. Verüm ego duas has Galeni uenas, ὅς totidem arteriasneq;
in mulieribus;neq; alijsanimalibus unquam repert. Neque etiam fcio, quam-
obrem Natura tam procul uafa uterum, nutritionis duntaxat nomine peten-
tia, exoriri uoluiflet : quum ambas feminales arterias, & uenam feminalem
dextram, humilids à cauze uenae & magnae arterize caudicibus, quàm renum
uenas & arterias eduxerit: finiftra tantum feminali" uena;ab eaqueinrenem
finiftrum fertur uena,initium mutuante. etiamfi Galenusin libro de Vterife
&ionejhanc quog; à caua caudice fub renibus enafci,parum uere prodiderit:
alijsuafisquorum iam mentio eft, queeQ; me adhuclatentjaltiora, magisque
remota, quàm illi etiam uenae, tribuens principia. quum tamen uafis,teftibus
materiam adferentibus, longum du&um ex ufu effe; uaricofusillorum ante
teflem implexus fatisarguat: uti contrà, prolixior inceffusalijs illis uafis effet
noxius, & periculis plenus. Ad heec, Galenus prater! uafa,quoeà teftibusin u-
teriapicesfeu cornua femen deducunt,quorumQ; infertionem Ariftoteli;He
rophilo, ac omnibus denique, qui fe&ionem ante ipfum aggrefsi fuerunt, in-
cognitam fcribit, ex Herophili inquam fententia, quz damn libro de Vteri
uns infuper commemorat bs àteftibusperindeacin" uiris,ueficee mu
liebris' ceruicem accedentia, & preefente glandulofo corpore inillam infer-
ta: haud fecus fané, quàm fi femen in ueficae euam ceruicem mulieribus fimi-
liter ac uiris deferretur.Galenus namque mulieri, & in uteri cornua, écin cer
uicem uefica femen excerni,hac ratione docuit: at quàm uere interimypenes
alios efto iudicium.Quantum ueróad meattinet;nulla uafa à teftibusin ueft-
ce ceruicem inferta;uti neq; glandulofum aliquod corpusipfi ceruiciin mu-
lieribusquemadmodü nec in omnibus quee fc&tioni 30 0121006 mihi funt qua-
drupedibus foeminis,adnatum reperi. ac proinde etiam femen mulieribusin
uefica ceruicem neutiquam deduci putauerim: uti etiam illae coeuntes, ne-
quefeminis excretionem,neque pruritum ex femine fuo aliquem in ipfa per-
cipiunt. Velim itaque, ut heec Galeni uafa diligenti refe&tione exquiras, tum.
in mulieribus, tum caeteris. quoque animalibus: inter quae lepushaud eftne-
gligendus, quum generationis organis à catulaefuis'ue fabrica, ipfi 31185 pro-
ximé fimili, pereleganter uariet. Quódfi ueró uafa Galeno commemorata,
tandem tibinon occurrerint,expendas quefo, num forté Galenus hzcetiam
fibinunquam uifajideo defcripferit, quód Herophilus parem uaforum femi-
nalium in mulieribus &uiris infertionem, ac ueluti feriem effe, obiter tradi-
derit: quem nihilominus hac ex parte Galenusin fecundo deSemine libro,
nonlongam prarfatus ueniam, mentiri affirmat. Ceeterüm ne hic in Gale-
num annotationes potius, quàm humani corporis fabricam, prater inftitu-
tum defcribere uidear, praefenti de utero Capiti Ánemimponam: precipué
quum Galeni placitisin acetabulorum ὃς foetusinuolucrorum fer-
mone,fübfequentibusiam Capitibusparum quoq;
mihi ueniatacquiefcendum.
DE


ו
ab v,‏


x15fiop.


»35 fig. f.
ftu.


zu fie. LA
ו‎


425 (i4.


HUJAGANI ש 21955 04ז497ת‎
DE VTERI ACETABVLIS. CAPVT 1צא‎


669


a y/ lis diffenfio ad nos quoq; manauit. Grauiter enim in fcho


“1 multis' finibus oppletam: qui tales prorfus erant;ac fi רו‎ 6018 pif2e partem fin-
WE gulis Gnibus quis non fecus imprefsiffet, quàm fiin ceram eiufmodi finus pifa
ud quapiam moliretur.Quum itaq; finus illosintuerer,ac Galeniloci ad finem li
wnipri bride Vteri refe&ionenonimmemor effem,quo acetabula finui foliorü her


2 bee afsimilat,quam Graeci ab acetabuli,feu potius heminae forma, דפ‎


Aim Sienim coxendicis" acetabulum fpe&tans, illud ad hos uteri finus contuleris,


ef. nullasreperies corporis partes aequé ex merito ab imagineidem nomen obti-


Du indeut coxendicis acetabuli' fupercilia extra reliquam ofsis faperficiem pro-
35 lt bt


difig. cd.
4 P.


aliter quàm muliebris uterjafperá ὙΠ adinueni.Per uniuerfam enim


4 ἃ0 ἢ dimidiatas pifas plane alioquin fuperficiei pafsim quis agelutinaffet. Atq;
utero peté Ξ
da ueniát.


tomicis habita fuiffe.nó fortafsis, quódilla ueris acetabulis afsimilarét, ueraq;
acetabula uteri effe arbitrarétur: Ld quód ex uteri fe&ione didiciflent,uenas

fsird«p, acarterias inter interná externáQ; uteri tunicas admodü m ulaplici &imple
9/?». xaprorfus feriein illis cornutisanimalibus diftributas, fuis inibusin haec capi
tula peruniueríam uteri cauitaté extuberátia pertinerejac demum concepto

iam femineilla aperiri, feméQ; amplecti, & uafa quedà educere, que à uenis δε
arterijsin capitula pertinentib.pronatajad feminis ufty fuperficié infererétur:

mm, 3 illias


Quid uerà ute
7i fint acetabia
layco* que pri
mum ita fue-
rint nnncupae
14.


Que [eundo
acetabula à ue
teribus fuerint
appellata,


"Ltd que ter-
tio acetabili no
men fucrit de-


ducum.


aphorif. 47:


670 AND. UEMALIL DE CORPORIS


illiq;

du conftituerent. Preterea, ubi feduló הסג הז‎ preegnante uacca heec tu-
bercula expenderis, & rurfusin alia, quae nuper concepit, illos finus, quostu-
bercula fefe aperientia efformant; didiceris: ac pariter obferuauerisin uacca
quae paulo diutiüs concepit, quí finus illa obliterentur, & diftento 1am utero
prorfus uifüm fugiant, ac qui uaía tantüm appareat ex finuum loco;atq; adeo
ab uteri tunica ad fecundimam porrecta: etiam facilé ratiocinaberis,quid me-
dici indicauerint,qui acetabula uocauere non quidem finus illos;neq; tubera,
uerüm uafa ex uteroin fecundinà pertinétia. Ea enim Hippocrates tum aliàs,
tum maximé in quinto Aphorifmorum libro, acetabult nomine intellexiffe
uidetur:appellationem hincfortafsis fumens,quod haec uafa ab illis uteri fini-


bus, quae primüm acetabula uocari innuimus, porrigantur. Atq, hinc liquet,
unde in Natur operum hiftoria tot exurgant contrariae prorfus autorum
fententiae: quod fcilicet Galeno, diffe&ionis ftudioforum facile preecipuo;ni-
mium in humani corporis fabricae cognitione credamus &ipfi noftris mani
bus diffe&ionem non aggrediamur: aut fihanctentemus, ab illis cafu abfti-
neamus animalibus, ex quibus Galeni dogmata expendere liceret. Fruftra e-
nimin muliebris uteri" cauitate tubercula illa, quae fubHlaua ὅς dimidiatee pi-
£e fimillima effe diximus, indagabis: quum illa his penitus non donetur, uti
neq; afinze uterus. Si tamen uaccinum uterum ex m acello tibi curaueris ad-
ferri, nihil his tuberibus (quocungj etiam paCto uterü aperias) promptids oc
curret. Infuper in muliere quae non ita pridem concepit, incaffum finusillos,
qüos coxendicis acetabulo cóferebamyinquires. quod non folüm hinc conj
cio, quia non pragnantium mulierum uteri illis uberibus prorfus expertes
funt: fed quod refe&tionein muliere fufte à marito interfe&ta, & quae nó mul
toanté conceperatjid etiam didicerim : cuius uteri interior füperficies, ὅς ua-
forumiamin femen pronafcentiü ratio;nullam eiufmodi fparfim occurren-
tium finuum imaginem prae (e ferebat, uerüm continua tantüm in interna
eius uteri fuperficie fpeCtabatur afperitas, amplitudine cótinuo illi! connexu
refpondens quo exterius humani fcetus"inuolucrum utero herere commit-
tii docebimus: ὃς ubi uafailla ferie cótinuafibiq; com miffa occurruntquae
exuteroin illud foetus pertinent inuolucrum. Adeo, ut nibil in muliebri ute-


ro fefe exhibeat, cui Hippocratis occafione (fi modo illi corporis humanifa- *


bricam perfpectam fuifleuelimus afferere) acetabuli nomen accommodare
poterisnifi uafa haec ab ipfo fubaudita coniecerimus. In primo tamen de Se-
iinelibro Galenus uideturinnuere, quofdá extitifle,qui' carnem quandáab
Hippocrate acetabula nuncupatà fuifle contenderent,quam uafis inter uterü
δὲ exterius foetusinuolucrü,de nouo cum feetu progenitis, circumnafci afta-
biliriq; cernimus. Verüm ifti nomen acetabuliad eam carnem;ut Hippocra-
teminterpretarentur, perinde deduxerunt, atq; ego pauloanté ad uafa id di-
ftorfi: quod nimirum in mulieribus caro haec,nófecus quàm in cornutis ani-
malibus (quee finus, adeo; ipfa uera acetabula, & tuberailla, ex quibus finus
producuntur, tantüm obtinent)inueniretur. quanquam fané heecin mulie-
ribusfit continua, unum(; ueluti corpus exiftat : 1 11115 uero animalibus" ita
fparfa efbatq; finus illos,quibusacetabuli nomen merito eftattributum,fpar-
Íosacàfeinuicem difsitosoccurrere prodidimus.Caterüm quum haec pror
füsad inuolucrorum fcetus fermonem pertinere conftet, eorum quoq; tra-
&ationem ad fubfequens modó Caput opportuné afferuabimus: nunc pul-
chré memores,quàm fibi undique confona Galenus(qui folis ceruis & capris

carnem


implicita, acuarié per (ecundinam digefta, tandem umbiliciuenam & Ent
Tali,


b27fig.&
A,B,B,


fi.‏ ו
EE: tab,‏
LLf.‏

ha t4.3o fi.
E,EF, F.
2


lita. figu.
30 E, E,2


tab.],t.


ng» fig Bs
B,B.


à; זאש‎ F.A4281C.4 LIBER ש‎ 671
wf" carnem illam;cuius modó memini, afcribit) de acetabulis paféirn tradiderit:


obi . . EY 2c B B 5 . - 2
6.3 4 quamq;in folis feré anatomicisjllius fcriptainterpreté magnopere defiderét.
]מש‎

55,


DE INVOLVCRIS FOETVM IN VTE
rotegentibus. — Caput א‎
Forr v s bumaninuolucra,utcunq quatuov tabella trigefime figura exprimere copatus [urn. Dein
erigefimaprima figura difcrimen oSledit, quo camini aut fuilli fetus inuolucra ab humani fetus inuolucri dife


runt. Et infuper trige[imafecunda fura difcrimen ffedlatur,quo bubale, aut acce, aut alicuiva alterius ani-
malis cormib. donati,ac ἃ me hatenus difetti fetus inttolucra ab bominis cos ite canis fetus iuolucris taviat.


SU


Ἂ
4


ΠΝ fecundinam nuncupari arbitror:perindeac ἢ fecundus ueluti effet partus, fce


nm > t«- tul uein lucem egrediéti fuccederet.Graecis uero χχωρίομ, óc interdum שאל‎
hs f& (uti & Latinis qud loculos) hanc inuolucrorum cópagem appellatam du-
εἰπεῖ, co, quod inftar loculifpacijq;ac aluei fitquo fcetus in utero cótinetur ac am-
ple&titur.adeó [ἀπὲ τ neq; fecundinee, neq; χωρίσ, feu loculorum nomen ali-

cui priuatim inuolucro ab illius inftitutore attributum exiftimem: uerüm to
tiilliinuolucrorum fubftantieeaut compagi,quee;pofteaquá ex ea fcetus pro-
rupit;ac ueluti edu&tus eftjlliin partu fuccedit. Quum ueró dein Veteres;lli,

qui pueris domi Anatomen proponebant, non unum aliquod, fed plura fce-

tum ambiétia obferuarent inuolucra,communi eo 0/8 nomine haud con-

tenti fingulis inuolucris priuatanomina putarunt indenda. Atq; hincfitjno-
bisadhuc duo hzc afferuata effe nomina, 4vuwroedtis, & duy, feu ἀμνειὸς:ο-

! fs rum priore, ob quandam farciminis fpeciem, exterius foetus inuolucrum: ὃς
ו‎ pofteriore,ob molliciécandoremq; ab agno fumptamy interius inuolucrum
0 Veteresilli appellarunt. Vtcung; tandem permulta pott hos Anatomen libris.
4o, cómendantes, illis nominibus fuerintabufi, facileq; fpecimé dederint, quàm
0 US Veteres multo foelicius diligentiusq; illisdiffe&iones aggrediebátur. Faetum
1560.4 itaq; humanum, & caninum, & bubalum, due comple&tuntur membranze,
*^ ^'Y- feu inuolucra, in omnibus hisfoetibus fubftantia, & feré conformatione fibi
4 si, refpondentia. Si enim quandam exterioris fuperficiei in exterioriinuolucro
9i mici * differentiam in quodam uaforum per inuolucrum du&tu,&c fubftantia qua
mu dam carnea;exterioriq; illi fuperficiei adnata, confiftentem fubaudiueris, ea-
ft.om 3: dem inuolucrorum in ditis iam foetibus eftratio. Caeterüm differentia haec
προς exuterorum fere difcrimine,exteriorisQ; inuolucriad uterum connexu, obo
7 m » ritur.Dua enim membranae inuicem obdu&tesuniuerfum foetum ita ample
8 Ctunturjac bombicem duobus inuolucris;pofteaquam fefe aliquandiu inuol-


uit, contineri cernimus: uno quidem, quodin fericafilaab eius rei peritis, ex‏ מ


Lil.xg de per-
ו‎


Quid | fecisdina
€ χϑόιορ.


Fetum ducbua
ambirt inuo-

dluerss. ac dem,
quis exterioris
inuolueri: ad.

uterum fit ne-
XH ufi σ΄ C.


calida aqua diffoluitur: altero autem,quod membrane inftar bombicem pro -


ximiüs obtegit. Infuper;ut exterius inuolucrum in nexibus,quos bombix pri-
mum ad ramulos quofdam, autquempiam domus angulü, aut quoduis tan-
demantrum cómittit;prolociin quo texit difcrimine, quanda ueluti oftédic

: mm 4  differen-


672 ANA. UESALIIL DE CORPORIS

differentiam: itaquog; exterioris fcetusinuolucriad uterum nexusn mulie-

realiusquàm1n cane, écaliusadhucin bubala autuacca quàm muliere ac ca-

ne, fpe&atur. Exterius namq; fcetus humani inuolucrá, etiamfi utero unde-

cung; ambiatur, unicatamen duntaxat utero haeret continuatur ue amplitu f. μϑ,το

dine, quae quodammodo orbicularis eft, &neq; tranfuerfimneg; fecundüm «5s,

longitudinem inuolucrum omnino complectitur. Ea enim tantüm amplitu fir,

dineutero id continuatur, qua bombix unice tantüm ac planee quafi fuperh ——

cieiattexereturjaut qua nonnihil oblongior cerae globus leuiter concauatae

manusuolz hzreretfirmareturQy.Dein amplitudo hzc,feu exteriorisinuo-

lucriad uterum nexus, non femper in eadem uteri occurrit fede: uerüm mo-

₪ ג‎ dextro, modo in finiftrolatere, fed pofteriüs feré quàm anteriüs magis.

Exterius autem canini fcetus inuolucrum; amplitudine quadam utero cor- 2»f24,
* mittiturque inftar latioris cinguli ranfuerfum ^inuolucrum ambit: perinde ;;, ns

ac fi bombix fefe in latiori quopiam circulo texuiffet. Vaccae ueró faetus 1n- 5

uolucrum,unicanon continetur amplitudine, fed" plures exiguce Íparfim ita fats
occurrunt;utleopardorü pelles maculis diftin&as cernimus:non fecus atque *»f2»
fifinguleenexuum inuolucri amplitudines,fingulis maculis effentcomparan ""—
da. talisq; fere huiusinuolucri ἡ nexus (ut &illum ad fimilitudiné aliquam
referamus) qualem bombix molitur, quum tenuibus ramulisipfum fparfim
ambientibus fefe primum adne£&ut.Suntitag; hz quas defcribere conor am-
plitudines, aliud nihil quàm fedes locat , quibus exteriusfoetus inuolucrum
utero colligatur. Quum enim femenin utero conceptum eft, 1110; uelutiin
pulte, alijs; crafsioribus iufculisiam refrigefcentibus membranula undique
obducitur,uenz acarterie uterum implicantes, permulta ipfarum orain ute
rifinum aperiunt, membranamque eamyipfum ue femen ample&untur: ὅς
perindeacfi uenee & arteriee uteriaugerentur, his oris noua uafa accrefcunt,
mutuam cauitatem continuitatemq cum illis feruantia.Ex his nouis uafis,ue
nas acarterias cóftitui oportuit: quibus foetusiam formandus,enutriendusQ;,
nonaliter toto tempore,quo in utero cófiftit;uteretur, ac matris crus aut bra
chium fuisuenisad enutritionem, ὃς arterijs praecipuéad natiui caloris tem-
periem moderandá frui nouimus. Quumtag; inartificiofum, prorfusq; in-
commodum fuiffet,fcetus corpori tot uafa ג‎ quot ipfiusoc
cafionein uteri finum fuerunt aperiéda: neceflum fané fuituafa hecfrequen
tia& aliàs gracilia)fenfimin fe colligijac crafsiora paucioraq; mutuo cógreflu
ita effici, ut. tandem ex omnibus fefe aperientibus uenis; una feré conflitua- tas; t
tur,& exarterijs omnibus" duc exurgant: ac uena quidem per umbilicum du HU
&ajiecoris potifsimüm cauo" inferaturjipfiusQ; uenis communis fiat: arteriae HV
autem fecundüm uefice latera prorepétes, magnze arterie propaginibus con phi E
tinuentur,quae per pub:: offa in femora mox funt prolapfuree.Ad haec,quum nzfi Κ,
gracilium uaforum in crafsiora ampliorai; mutuus illecongreffusacuariail- 777,5;
Jauaforum feries denouo foetus gratia inter uteri fuperficiem,feetusq; umbi- + it £
licum formanda, corpore quodam non fecus fuffulari, implicariq;, &intexi 7, gw,
debuerit, ac multas uaforum diftributiones in reliquo animante (fiue baein s.s fe
* mefenterio,fiue" tenui cerebrum inuoluente membrana,fiue' alibi fpe&ten a ₪
τὰ) תס מס‎ Ícimus,ilico fané exterioris quoq; fcetusinuolucri praecipuus q»fig lib.


ufusipfiusq; ad uterum nexus ratio,nobis occurrunt.Neceffe enim fuit, illu ici
: ü


inuolucrum uteri uaforum ora excipere,)nouaQ; ueluti uafain ipfo procreari: CUIU
Aes Eur p Pcr MM :
haecá;,uti diximus,per idinuolucrum;ut tandem umbilici cófituantuafa, in


fe colligi. Quia uero uteri uaforum cuminuolucri uafis connexus infirmiin-


validiq;


s utri; uio
detur 4:14.
v» figere


tt fi so
א‎
figu.so $,$
colligitur
adT.


3o M. 4
[4.0 ν8,5»


τ. ἃ


»s t, fig.
39 0,0.4.
iab, v.v,

26X.
f fig.ca,
14 lib.7


27


HUJXAANI עצסזתפעת‎ LIBER QU. 673


ualidiy exaitiffent, fi nouisillisac tenellis uafis Natura nihilquo aptids conti-
nerentur;firmarenturijadieciffet, carnea quaedam fubftantia connexibus il-
lisaccefsit quam nulli in uniuerfo corpore fubftantiee proximiüs quàm pecu-
liarilienis' carni conferre poffum. Atq; ut ea caro,lienis uafis undiq; attexitur
accircumfunditur: ita heec quoq; fubftatiayuteri uafa in inuolucrum fefe apes
rientia circüpleGtitur ac continet, tanto femper copiofior crafsiorq; apparés,
quo fcetus partui eft uicinior. Adnafcitur auté hec fubftantia ualidifsimé u-
tero,& externee inuolucri füperficiei.in partu ueró, aut quum 31195 in diffe-
&ionibus inuolucrum ab utero diuellitur, ip(a inuolucro cum uafis ipfi in-
textis adnata manet. Atq; huius fané fubflantize amplitudo, quas femper ex-
teriorisfoetus inuolucri ad uterum nexibus in latitudine ac fitu refpondet, ea


Carno[e eulu["
dafalflatia ex
teriri 4
ἡπηοίμεγο ob
nate neceffi-
145,


demum eft,quam ha&enus defcribere conatus fum,quaeQ;in una tantum |


πο] ποτὶ fedein humano foetu orbicularis fere óc unica occurrit: in canino au
tem unica quoq; fpe&tatur;fed quee tráfuerfim inftar latioris cinguli aut fafcie
totum inuolucrum in fui mediojac ubi amplifsimum eft; cóprehendit. In uac
cisueró,& bubalis,alijsQ; cornutis animalibus (uti & prius fcripfi) exiguae am
plitudinesfparfim per totaminuolucri fuperficié fefe offerunt, inuicem non
connata. Caeterüm etfi eiufmodi amplitudinum nexuumq occurrat difcri-
men, omnibus tamen animalibus 0 per hanc fübftantiam & exterius fce-
tusinuolucrum,uarié etiam diftributa, ita tandem coeunt;ut ex interiore ex-
terioris inuolucri fuperficie, ueluti ex pun&o; unum teres longumqy inftar
cordze corpus prodeat,fimulin fe complexum,continens ΠΣ duasarte-
rias, & hic adhuc totidem uenas. Vt uero" exterior huius inuolucri fuperfi-
cies,ob uaforum connexum, fubftantieQue illius feriem, meequalis, ac que-


7 dammodo locis quibufdam afpera exiftit: ita contra" interior fuperficies eft
. prorfus leeuis & lubrica, quodammodoqQue madens. 51 itaque inuolucrum
- hoc, cum feetu ab utero exemptum, ac dein, pofteaquam à foetu amotum e-


rit,inuerfum finxeris, utiam carneam eam fubftantiam, & craffum fubuiri-
emquejqui tum ex 115 fubinde profluit fanguinem, in fe amplexetur, faci-
léauguraberis, qui à farciminis fpecie Veteribus ἀλλαντοαισδιὲς fuerit nuncupa-
tum. Vt enim farcimen exterius, propter internam inteftini, priufquam id
inuerteretur, fuperficiem, exa&té lubricum & leue, ac ueluti membraneum
eft:intusueró, propter externam inteftini fuperficiem, à quaipfum acceden-
tiauafa cum mefenterij membranis refeCta funt, afperum, ac tandem carne,
aut concreto fanguinejaut alia quauis materia infartum eft: ita quoque exte-
riusfcetus inuolucrum, inteftini modo ad farciminis conflitutionem inuer-
fum, externa tuncfüperficie prorfus membraneum &lubricum loeueQ; exi-
ftit, internaautem carneam illam, ac lienis fübftantize fimilem obtinet com-
pagem.Ceeterüm" interius foetum ambiens inuolucrum,undecunque ab ex-
teriorilaxé circundatum exquifita eft membrana, longé quàm exterius inuo
lucrum mollior,& prorfus alba, & pauculis uenulis & arterijs,quee illam non
fecus quàm" adharentis 210056 oculi tunicae uafa, ad ipfius tantum enutri-
tionem,calorisq; temperiem perreptátjintertexta.adeó,utà candore & mol-
11016 ἀμνιὸς,ας ueluti agnina;uel ut quibufdá placet, amiculá Veteribus fitnun-
cupata.Exterior huius inuolucri fuperficies exa&te leuis & lubrica eft, exterio
riinuolucro nullibi quàm umbilici uaforum" interuentu connata. Vbienim


| heecab interna exterioris inuolucri fede, tanquá ex pü&ojinftar cordec;aut al


terius teretis corporis fimul implexa,mébranisQ; cótenta prodeüt,fuccin&uf-
fimo & neutiquá errabüdo du&uinteriori inuolucro adnafcütur:& E
0 uenutas


Qui exterint
1puolucrum ἃ


Jareiminis ffe -


cie nomen οὗ -
tinuerit.


Interims fatus
ΠΣ κα


674. MANDO 054210 DE CORPORIS —

uenulas arteriolasqy; illi exporrigentia, ininternam dein inuolucri interioris
fedem tranfeunt, ac cordze in modum ad fcetus ufq; umbilicum deducuntur:
quae fané oblonga hic eftaclocis nonnullis, ueluti tuberculis, nodisQ; quibuf-
dam inaequalibus ornata: exquorü numero obftetrices ridiculeefuturorum


aatis wit adhuc puerorum numerum parturientibus praedicere folent.Caeterüm heec


feta inira" corda muncininterioris inuolucriinterna füperficie nó tantüm umbiliciue-


spfius 1nuolu- 5 8 0 : à
0 ו‎ nam (quae hic modo unica & fimplex eft) & duasipfiusarterias in fe comple


&itur:uerüm &^ meatum quendam continetjaffumitq;: qui ab elatiorifede
fundi ueficz enatus,& fubftantia cóformationeQ;' meatibus, quibus urina ex


renibusin ueficá delabitur,refpondens,per umbilicum excidit: ac per dictam
nobis cordam ad externam ufq; interiorisinuolucri faperficiem procedés, in


dz fig. M
Procedens
א‎


6


eam fefe aperit: ας סה‎ hanc &internam exterioris inuolucri fuperficiem; f ist y


fcetusurinam (unde etiam οὐραυχὸς δέ οὐρουνὸς appellatur) defert, illic tototem-
pore,quo foetusin utero geritur, fenfim mira profe&tó Naturae induftria cos
aceruandam. Si foetus enim adhuc utero detentus, urinam;perinde acubiin
lucem prodijt, per ueficz ceruicem redderet, haec ipfi 105001 proxime obna-
tans, fua acrimonia & mordédi facultate tenellam foetus cutem exulceraret:
haud fecus profe&tó, quàm fiinteriusfcetum ambiens inuolucrum hac potif-
fimüm ratione efformatü uideretur, uti exterius inuolucrü, uaforum nexus
ות‎ colle&tionisq; gratia n primis extru&tü colligimus. Verüm foetus urinanon
(Ὁ nenne femper undiquag; uaga, pafsim inter duo fcetus inuolucra difflueremanaré-


urina ve‏ וש


«pteelum. ue confpicitur: at meatus urinam huc per umbilicü deferens, uelutiin mem-
braneamjimpenfeq; mollem & tenuem,amplamq; ueficam celat: quee inter


ambo uniuerfum fcetum ueré
HAC figura Hfcuna, membraneam
ve[ica 6 qua, quum, fetus uri-
ma mter illis inuolucra wagans non de-
fuat, ex meatu urinam per umbilici, de-
ferente expáditur. Significet itaq, Its ex-
teria fetta innolucrum, fecundum longi-
tudimem di[feclum, (σ΄ ab mteriori inuo-
ducro B notato, (σ᾽ adbuc bic mtegrosdi-
nulfum. C autem mfignitur mollis ad-
modum, tenuis membrana,uefica ne fa-
aus urinam fibi im utero a[feruans,


ftensyurinàfibitantifper dum
uteroinfans continetur, afler-
uat & colligit, non paucis diffe
&ionum profefforibus quo-
dammodo ad farciminis fpe-
ciem(undecunq; eam tandem
affumant ) relata: & 1n mem-
branarum fcetus occafione procreatarum numero ita habita, ut illam terti]
(fed medij interim) inuolucri feetus nomine donauerint, exterius duntaxat
inuolucrum ueluti propria & peculiari uoce fecundas & loculos טסט‎


ὙΠ e tes. Feetus porró fudor, quum priuato aliquo meatu interfoctus inuolucra;
ו‎ peculiarem aliquam ueficam educi nequeat, inter internam interioris
eser. ipuolucrifüperficiem &foetum ipfum coaceruatur: & nefua forfitan acri-
monia (quam nonnihil quoq; fibi uendicat) fetui noxiusfit, craffum, quod
perinfenfibiles cutis meatus alioquin educitur,& aliàs cuti noftrae & indufijs
quafi haeret, excrementum pracftat: quod glutinis סטן‎ ₪6 modo, foetus cuti
oblitum,fudoris uim arcere cernimus. Videtur itaq; fanguis,qui ab uteri ue-
nisper umbilicum in foetus potifsimüm iecur defertur, ad cómodam foetus
enutritionem magna adhuc, & alia fané quàm reliquus matrismembra acce
dens 66 enutriensfanguisjndigere elaboratione: non fecus fer, quàm fi pu-
rifsimustantum effet fuccus,ex uentriculo &inteftinis foetut oblatus. Praeter
urinam namq; & fudoremjidq; cuius modó meminilutofum excremétum,
quae extra feetum adhucin utero confiftentem ducuntur, in ipfiusinteftnis,
finon ftercus faltem craffam ὃς uariam bilem unà colligiinter diflecandum,


&aliàs


3 fabule f


ו


inuolucra confi '‏ ה


Qo 00, HUMANI FATPRICA LIBER ₪ 67;
&alidsmoxà partu,quum illam fcetus excernit)liquidó fpe&tamus.Atq; hec
excrementa;pro matrü feré temperie acualetudine, potifsimüm quantitate;
& nónihil colore óc cófiftentia uariare experimur, prout nimirüillis fanguis
alias accidit ferofior, aut crafsior, alia/ue qualitate ab optimo & laudato alie-
nior. Quód ueró füdor & urinajin eum qué diximus modü aflefuata,quum. caufd in
mox ante partum profluunt, acuterifundios, uteriq; ceruicé humeCtant, ὅς prd.
emolliendo diftendi aptioré efficiunt, ad facilioré partum magnopere adiu- UE
uant,uel me tacétej)js notü arbitror,qui mulieribusjalijsq; animalibus, expen /*
dendorum Nature myfleriorutn gratiajnonnunquá aítitere. Quum enim in

pu fundi uteri os quafi in pudendáü delabitur,ac miro Natura beneficio di

atatur, uafaq; ab utero in exterius fcetus inuolucrüinfertajab illojfuisq; unde
pronatafuerüt uafis, eum in πιο abfcedunt,quo maturos fru&usaut in au

tumno folia fuis pedunculis ab arboribus abfcedere abrüpiq; cernimus: tunc
fcetus ipfe interdum,fepius autem bruta animalia fuis détibus, mulieres uero
nonnunqua ρίας, Δα obftetricesambiétia foetum inuolucra difrumpunt, di-
60160 liquores profluunt, foetusQ; in lucem egreditur, umbilico adhuc nexus,
quem mulieres forpicula aut cultello;bruta ueró détibus fcré difcindát,pfeq;
jam fcetus fpiritü ducere;aereq; ipfum ambiéte utiincipit:quum priusin ute-
ro umbilici arterizecordis pulmonisQ;feetus fungerentur muneribus.Ipfa au
tem inuolucra, foetum mox cum fanguinis quodajob abfcedentia uafa, deflu-
xu fubfequuntur: qua mulieres quidé afperfo fale feré exurunt;autaliquó de-
fodiunt: brutaauté permulta, nifi ipfis ab aftátibus preeripiátur;illa deuorant.
Inhocpueriegre(Tuynonnunquainteriusinuolucrüjadhucin utero aliquádiu
manéte exteriore;prius egreditur fcetui aliqua ex parte obuolutü.adeó ut mu
lieres priuatim illi puero,fi mafculus fitgalea aut thoracé:fi foemina;uittá aut
dons (prout nimirü huic illi'uefcetus parti potifsimü n partu haeferit) à
Deo datum geftiatmirailli puero tunc promittétes.quü interim omnib.pue
risea mébrana fit cómunismodó quisinterius inuolucrü affumat;ac perinde

atq;ille mulieres fua galea & uicta, foetu & externo inuolucro refecet,& uefi
cealicuius inftar afsiccatü afleruet,quó iam adolefcétib.in quéuis tandé ufum
eiufmodi mébranula exhiberi queat. Equidé mirü eft, quàm religiofé mulie-

res,nó minus fané quàm uere occulte philofophie fe&atores,de illa fentiac. In
huncigitur modü fatus habentinuolucraque in canibus,fingulis fcetib.funt
peculiaria, & nulla ex partefoetus unius inu olucra alteriusfoetus inuolucris
cómittuntur.Seriatim nág;,ueluti inlongo quopià intefüno,foetus in cane GE gui fatus β
füejin utrifq; uteri partibus collocantur,non eam feruantesrationé etl forté deum
quis Hippocratis & Galeni occafione fecus arbitraretur,ut in dextra uteri par »u/exfeue
teomnes foetus fint mafculijn finiftra ueró foemine.In uaccis auté,& bubalis, Pos. fati,
& capris,quum unicus eft foetus, in altera tantüm partealtero'ue uterifinuis
reponitur: fin geminus,utraq; uteri cauitas (utfic dicam) unum fcetum cum

fuis membranis complectitur. Mulieres ueró, quum aliàsfibinon connatos,

aut monftruofos gemellos habent, eos quoq; fingulosin proprijs membra-
nisinuolucrisQ; continent, &par eftad uterum amborum fcetuum exterio-
risinuolucri & carnofz illius fubftantiae nexus: unius nimirum foetus colli-
gationein unum uterilatus, alterius ueró adalterum latus fa&ta. adeó ut ma-

gnum uterorum occafionein exterioris fcetusinuolucri nexu in hominibus,

canibus & uaccis fit difcrimen. Quod quum obferuabis, hancá; noftram de-
fcriptionem cum Galeno in libris deSemine, libris dePartium ufu, libro de

Feetus formatione, libro de Vteri difle&ione, ubi foetus inuolucra perfequi-

tur,con-


676 UN D. 2) 5.221}; DE CORPORIS :

Veram mola tur,conferesobuium profecto fiet, quàm Galenus fibiundecung; confentiat,
d p. Gcquàm ueritati cófonanobis de foetus inuolucris tradiderit: ne quid dica de
plictie multi; foetus formatione,multisq; hucpertinétibus difputationibus, quas illepotifsi

déreman- ym cum Ariftoteleinfutint. Nam etfi foetus inuolucrorü hiftoriam mihi
proponere, & inhac procul à Galeni, aliorumQ; diffe&uonis profefforum pla-
citis diffentire integrum fuerit: quum taméinnumera circa foetus formatio-
nem me dubium & ancipitem habeant, quum; mihi ipfi magna ex parte in
illisaltercationibus neutiquà fatisfaciam, pleraq; me prorfus ignorare ]ubens
fateor,utcung etiànon Noe diffe&ionibusincubuerim: etfi brutorum
interim preecipué,quum fcilicet ha&enus, 0 quadom Anatome
paulo factus fum exercitatior, atq; non modica;de quibus merito ambigam,
mihi obuerfantur, in paucas mulieres utero gerétes inciderim. adeó;ut fatius
multo fore duxerim,uniuerfum defcetus formatione, & quae huic proximae
funt difceptationibus, fermonem (quinon nifi prolixifsimus efle poffet) pe-
nitus hic omittere, illumq; in alium locum, acargumentum aliud referuare,
fi quid forté mihi in pofterum ex confeGionibus, accuratioriQj ratiocinatio-


ne,tradi dignum occurrerit.


DE MAMILLIS. CAPVT XVIIL


ACAMILLAR F M fübricammn aliter delineare licuit, quam in dextro latere uigefemaquimta fi-
gura eam exprimere conati fumus.


7| AMILL AE,etiamfi peritoneo nulla ex parte* cótinean 2
| tur,quum 60 ubiin lucem prodijt, alunt, & in US
2| organorü generationi fubferuientià numerum recéfen- P 6 4
Σ cus hoc quog;locoipfarum fabricáopportuné profeque
"Hi mur. Mamillarüitaq; fitusnulli non cófpicuus eft: fuper
| pe&us enim ad ofsis pectoris latera locátur,parti inferio-
M ri brachium pe&tori admouétis" mufculi füperflratee.V e & 5 mf
rüm utfigura admodü uariant/fic quoq; paré non femper fedé occupant. am
pliores enim mamillee latiori firmátur bafi : propédulae ueró ac flaccidzs4 na
turali loco declin&t: & quibufda mulieribus uiciniüsad pe&oris mediá inui-
cem accedunt,quibufdà autem(quod & pulcherrimü ducitur)inuicem rece
.אמות‎ dunt,thoracisq lateribus magis appropinquát.Forma illis pené propria femi-
globürefert: quippe exterius rotunde gibbaeq; funt;papilla (quee Greecis 62
appellatur) inftar proceffus obtinétes:intus ueró,feu pofterius quà pectus fpe
&ant leuiter fecundá huius gibbum infinuáturjlli ampla bafi cómiflze.Cete-
rüm quádo mamillarü molesà brachiü pe&oriadducéte mufculo abfcedit,il
lo: quà potifsimüm dependétampliores quàmin medio du&u euadüt;ut ple
.. mifi foeminis fimulin bafi, & in ipfará extremitate ampliores ob cócidentem
sufonis. earundé fubftantia uifantur. Porro fübftátia qua cóftant, gladulofa eft;multo
adipe abundás,& uenis utcung; frequétibus, & arterijs perquàm paucispror -
fusq; gracilibus;ac aliquot deniq; neruis intertexta.Nerui quidé femperijdem
in mamillas pertingütjac fibi perpetuó fimilesfunt:uene auté crafsitie & con.
tento humoreadmodum, pro mamillarum mole, & quo tunc fungütur mu
nere, differunt. Infuperin glandulofze mamillarum fubftantize forma,confi-
ftentia,multitudine & fitujlongé maior fingulis téporibus eft differentia. Vi-
risnamq; multis nullajaut ualde modica,eadem ἃ; arida;eiufmodi glandulofa
obtigit fubftantia,uti etam admodü puellis. Iuuencula ueró, quibus mamil-
loin molem iam cum pruritu attolluntur, 80106 maritum expetunt;huius
nancifcun-


Mamilrum ἔν


Jiu. E


a fip S


4: figir-
D,D.


e tabule f
gara zt.
[ιν 5
41


gsfip.cap.
49lib.z B,
E;F.


bfip.cap.s
lib. 5 pari
fapram e-
ducitur p.
ל‎
fig.lib. £B.
ἐπ. ta.
Asta T. 7

tab. L,


hag figu.
8.


| / 0 2%] F-32164 LIBER ₪ 6%
nancifcuntur E plerunque compa&tam ὃς duriufculam, nulloq la&eo
humore (fecus fcilicet quàm in la&tantibus, aut propediem parituris euenit)
oppletam;neq; etiam fubftantiee in anicularü SENS 6066005 modo,flacci-
damyaut deluentem. Ad papille igitur centrum mulieribus * unamagna,&
mamillee inftar ugs habetur glans,caeterorum animalium peculiari pro
prio glandulofo uberum corpori fubftantiarefpondens.cui* aliquot alize fe
τὸ, fed paruae & amygdalisà cortice liberatis fimilesjin circuitu accumbunt
glandule;pro mulieris temperie nunc duriori adipe, nunc molliori,& uena-
rum Gcfibrarum ex carnea mebranain cutem pertinentium interuentuymu-
tuó commifLze connateeQ;. Vniuerfa enim mamillarum fubftantia adipis mo-
dojinter cutem & membranam illam continetur: neq; coftisincumbentibus
mufculis mamillaealio nexu cómittuntur,quám per reliquü corpus ea mem-
brana fubditis fibi haeret mufculis.mifi forté hic paulo plures interueniant ue-
naà mufculis in mamillas digeftze.Vtcunq; tamen mamillze aliquando mol-
lesac flaccide propendeant,carneaidcirco mébranaà mufculis nunquam ab-
fceditat glandulofà illa mamillarum fubftantia fimul cum adipe non amplius
conftri&ta, fed defluens & laxatajà carnea membrana difloluitur. Mulieres e-
nim la&antes,& ultimis menfibus uterum gerentes, mamillarum uenas la-
&eohumoreautla&e oppletas habent, & ipfa etiam glandulofa fubftantia eo
abundat, &obid mollior & fungofaadmodumy,neq;ita denfa & cótinua red
dituractonum illum non amplius feruans, & duriufculo adipe haud magis
illam fuffuülciente;fenfim flaccefcit propendetQq;. Quanquam interim eó nun-
quam perueniat raritatisut deuoratum à muliere pilum in fe ( uti Ariftotelis
eft fententia ( reciperet,& pilari morbo,Greecis τριχιάσει nuncupato , uexare-
tur:quandoquidem nulli dubiá eft; per totangiportus,tenuesq; anfra&us ab
oread mamillaspilum nequaquam duci pofle: etiamfi mamillae illum forte,
quumin ipfarum confifteret uenis, amplexure effent. Non eft tamen omni
interim ex parte abfonum,quid pili fimilein mamillis, quemadmodü in" re-
nibus, urinarijsque meatibus,progigni poffe.Cutis mamille obdu&a,relique
thoracis cuti congruitzmamillee enim fubftantiee,ut reliquo per corpus adipi
connaícitur,pariterG; inibi craffa eft. At ub1 orbiculatim ad papillà quodam-
modo nigricatcirculumq; conftituitqui φῶς Grecis nuncupatur,pertinacius
praecipuo mamillee glandulofo corpori connafcitur , plurium neruorum 6
tenuium uenarum inílar fibrarum albicantium interuentu.Quinetiam cutis
interdum hictenuior quàm alibi euadit,fungofüm quidpiam,ut & papilla, a-
dipifcens. Huius namq; conftitutio precipue penis" fubftantiae accedit, hoc
eft nerueze quodammodo cuti fpongiofaintus fubftantia oppletze, quee dirigi
ac uicifsim laxari non minus quàm penis ualet, & pori fenfu praedita eft. Ob-
fcuri illi cenuesq; in papilla confpicui meatus/fibrae prorfusac nerui modo al-
bicantesyuenarum furculi funt, multiplici ferie per gládulofam mamillarum
fubftantiam excurrentium.Atque harum mamillas implicantium uenarum
nonnullz ab axillaris uenze iam thoracis amplitudinem egrefL:e " ramo de-
pendent, quiin mufculos pe&ori fuperftratos óc peCtoris cutem, ipfamque
demum mamillam fefe diftribuit.Item uenz elatiorem fcapule fedé ἄς fum-
mum humerum perreptátes, deorfum in plerifq; mulieribus cófpicuosante
fe&uonem"* ו‎ in mamille cutéjpfamq; unà mamillà deriuant. Appa
rent namq, crebro mamillarum cutis uenze in multis mulieribus, & potilsi-
müm quealiquádo la&arüt,infignes & fübuirides, errabundo(y du&u,perin
deacin fura & temporibus internaQ; cubiti fede progredientes. Praeter com-

nn memoratas


Lib. 7 Hiffs-
rie de JAmma
libns.


Papille fabfla


fid.


Fenarum ma
millam peten-
finm feries,


Mamilarum
nerui unde da
£antur.


Mamillarum
munus cg co-
Firuéhionis ra-

tio.


Siti atio.


678 . AND UESALIL DE CORPORIS
memoratas mihi modó uenas, diffe&ionü profeffores, alias magis praecipuas
acfolas propemodum enumerant,qua arterijs cócomitateab illis uenisini- lfies
tium ducerent,quee à caua uena in iugulo prodeunt, & füb pectoris offe uer- HA
fusabdomemad umbilicum ufq; propemodum fimul cum attenfis ipfis" ar- 5.c.
terijs' excurrunt,ac per coftarum cartilaginü interualla furculos in anteriora , je
pe&oris difpenfantynternam potifsimüm" mufculi partem implicantes, cu- Mies
ius beneficio brachium pe&tori adducimus.Num uero prefentes fürculi eum hfc]
permeent penetrentq mufculum;unaq; cum fuis comitibus arterijs tandem οὐ má
in mamillas diffeminétur,feduló inter fecandü obferuari uelim.mihinamg; '
eiufmodi mamillas adeuntesfurculi aut uenee repertu non fantfacilesuti mi
nus quoq; huc pertinentes artetias adinuenire queojita fané ut mamillis arte-
riasuix affribereaufim. Caeterüm brutis quib. alius mamillarü uberum'ue,
quàm homini fitus acciditjabillis" uenis propaginesin mamillas diffundun- eap
tur,qua humiliorem abdominis partem fuis ramis intertexunt , ac quarü u- Gi fib
tring; una inibi à caua uena initium obtinet, ubi hac praecipua fua portione, *
füpra pubis os in inguina fertur, acin crus extra peritonci cauitatem primüm
procidit long? nimirum 3'uenarum uterum adeuntium exortu.Atqy in ha- dfe««
rum quidem uenarum quze adabdomen tum àiugulo fub pe&toris ofle, tum CIE
abinguinibus furfum deducunturferie,brutaab hominibus uix quicquá IE 23 τ τς
feruntllaq;in omnib. feré uaforü fpe&atur diftributio , quam intertiolibro ^"
exprefsimus quami non obiter examinari uelim, quá hoc Capiteaut unquá
aliàs,de uteri cum mamillis ages confortio. Mamillará neruiab illis pendent,
qui fubditisillis exporriguntur mufculis neq; aliter hiin mamillas quàm rehi-
quam thoracis cutem deriuátur,praeter' unicum,qui ceteris crafsior ex quin-
to feré coftarum interuallo papilla adit, multosq; fürculosipfi offert. Quàm
ueró fingula primario mamillarum muneriidonea, rerü Opifex accurate fa-
brefeceritjntelliges/fifeorfum ünumquodq; fuo ufui adhibueris. Precipuum
enim mamillarum officium in.omnibus uiuiparis cenfendü efltenero adhuc
aciam nuper nato fcetui alimentü praeparare.Nó enim in hocprecipue(quan
quam in quarto de Animaliü partib.libro Ariftotelesid atteftetur) uberafue-
runtcreata,ut cordis fedé operiat,& deinde,ut in mulierib.ueluti fecundario,
aut Naturaillis quodámodo abutentejad la&tis generationé,& ad illud cont
nendum fübferuirét.Quippe quum neq; pueris, neqj alicui animaliad genera
tionem nódum apto,mamille exurgatfed ueluti note cuiuídá gratia abfq; pe
culiarialiquo in illis corpore,quo à reliquainter cuté & carneà membranam
pinguedineinfigniter difcerni pofünt, duntaxat inillis habédze fint, certü eft,
eas primó nó propugnaculi uice fieriquum fcilicet preter tenerápapillam ni
hil habeant,quo propugnaculaillis quib. incumbunt organis,meritó diceren
tur.Ad hecfi quod incrementum in uiris mamille recipere appareát,& quafi
alterius cómodi caufa, quàm note cuiufdam habédae fintjid 5 magna ex par
te prouenit peraCto anno bis fepimo,quü primü genitale femé ferreac pube
Ícereincipiüt. adeó fané , ut laCtis gratia סק‎ muniméti ac propugna
culiintumefcere;effceminatioresq; ipfas mamillas fieri cóftet. Ná & lac non-
nullis uirispoftpubé exprimi, & per fu&tü frequentioré crebráq; ac multam
contre&tationéprodijfle,Ariftoteles;pfe afferit, & nos quoq; nó femelid con
fpeximus.Ceterüm mamillas homini ac fimiejin peGore;non ita aüt ceteris
feré animalibus, percommode collocari, praeter hocquódipfze brachiorum
acmanuum munia nó impediuntjhomoq; & fimialatum peCus,neq; utreli
quaferé animaliain acutum prominens fibi uendicentmulier puerü la&tans
abundé


Y fig. cáp.
1 lib. 4 »


Li
HUJX.ANI FABRICA LIBER ₪ 629

abundéindicatnobis in illo officio uarijs conieCturis colligere promptifsi-
mum eftmamillis cómodiorem regionem fefsili animali ὃς manibus ufüro -
(utueneris modos taceam)thoracisanteriore regionenullà excogitari pofle.
Nam hic fitus 136025 generationi propter cordis calorem nó eft ineptus , & ex
abundanti matnille cordis propugnaculá & uallum quoddá cenferi pofsunt;
hominiin primis peCtus 0 illo ceterorum feré animali mo
do humi reclinaturo.Deinde prefens quoq; fitus reciprocum quendam calo
rem(qui tamé magis forté uétriculo & inteftinis neceffarius fuiffet) cordi re-
tribuit. Mamille enim lanei penicilliaut ueftis,aut ipfius in corpore adipis, aut
carnis ritujà corde caloris officina prius excalfa&te;caloréillá;reprimendo te-
gendoq reuerberát.Ité,cordis thoracis; continuü motü,cordisq;inexpugna
bilem caloréad 136015 generationem plurimü cóferre,qui concoCionis altera
tionis; natura pfpe&ta habet;abfq; negocio concipit.Porró mamillas homini
elatius,ceteris ueró animátib.humilius, ex Ariftotelis & Galeni aliorüq; philo
fophorü & medicorü fuffragio reponi;propter alimétigut, ut ipfi dicunt;ex-
crementi quod in lac cóuertendum erat penuria , nó omni ex parte uerü efIe^
arbitror.Primüm enim huc fcopü dirigüt,quód foetus in utero inferioris cor-

oris partis excrementitiü fanguinéin nutrimentü affumitmamille ueró ad
6015 generationé fuperioris partis fanguiné precipue admittát 811161816; . De-
in adijciit, homini in elatiori parte mamillas reponi,reliquis αὔτ animalib.nó
ité quód his eius partis excrementü in cornua &iubas fecus multó quàm mu
lieriex ipforüfententia,cófümatur.Quafi ueró cerue,uacce,eque, eiusq; gene
risanimátia,uenis que àiugulo deorfum fub peCtore feruntjaut ijs pariter que
abaxillàpecente uena peGori inftratis mufculiseiufdemq; cuti difpenfantur,
magis quàm homines carerét:& in illis ex fuperiorib.corporis partibus ad ute
rum fanguis minus quàm mulieri pofsit tráffumi:ó& non multo plus mulieri,
depili aliàs omnino;excremétiin lógifsimos capitis crines, quàm alijs anima-
lib.in cornua &iubas ,idq; pro portione, deperiret.Sed profe&tó hzc Arifto-
telisratioilli correfpódet;qua pleraq; de menítruis lunaribus'ue purgationib.
problemata;nefcioan tam ueré quàm auda£ter, medici & philofophi foluát. |
Quandoquidem ueró hecalió fpe&ant, nunc reliquà cóftru&tionis mamilla Henn
rum ratione aggrediemur.His igitur forma exterius rotunda, quo minusiniu
rijs eflent obnoxieperquaidoneafuit: intus ueró ea parte qua pe&ori cómit-
tunturplanaslatasq; merito illas effinxit Natura,ut firma inniterent bafi; Te-
neram quoq; & prominentem adipifcuntur papillá, αὐ μᾶς anguíto teneroqj zaidecnfrn
infantis ofculo indita, 1s confeftim labijs molliufculis conftringat, & inferio- EE
rem deducens maxillà & buccas contrahens, lac fugat, & lingua dein inftar ca. am ra.
nalis ine&ensad ftomachum id ànemine edo&us propellat. Vt ueró in illo
fu&u papilla turgidior proceriord; quàm aliàs (dum id fcilicet minime opus
eft)reddereturfimilem cum pene pofsidet fubftantia, quae & laxari concide
τοῦ;, óc rurfus à fuaui conta&u intumefcere erigiq; idonea exiftit.Papilla au-
tem fenfu exaCtiore, & neruorum furculis abundat, quo mamillis hacetiá ex
parte cum genitalib. foretaffinitas. Vt enim ilisad uenereum cógreflum ge-
nerisQ; propagationemyillecebrà ac uoluptatem indidit Natura: fic “ΟῚ óc
uberibuspotifsimumq; papillis, ut mater in luce jam editi foetus tenerulo &
nondum dentato ori papillam lubentius ttillandápruriendamq; inderet, ac
fügendam offerret. Mamillarum uero glandulofa fubftantia eius eft adiufti-
tiam temperiei ac formae,ut fanguine per uenas ipfi magna Nature induftria


D πὰ NEN.

addu&um, inlac familiare pueri alimentum conuertere cócoquereQ; pofsit.
2 ^

nn 2  Ceterüm


680 NA 0584215 DE CORPORIS
Eos e Caterümin uaforum mamillas petentiü diftributionis ufu explicando, Gale
ni ratio, 6" TIUS admodum eft diffufus , quà hanc ex remotioribus & difsitis partibus de-
uiam" duram anfraQtuofamQ; & gyris multis praeditam effe affirmat ,quo fanguis
v. ad la&is generationéin longisillis du&ibus ac gyris commode prepararetur:
quum ego interim 1ignoré,qua tande peculiari priuata ue fanguispriufquam
mamillis offerendus fit,egeat praeparatione, uaforum nihilominus femina-
lium inceffuum duCtuumq; haudimmemor.Neq; etiam füccin&tior uia erat
qua mamillisaut homini aut caeteris brutis uafa tuto diftribui potuifsét, quà
cauze uenze caudicem merito dorfüm oceupare conftet, & Natureeadebarti με;
ficium fimul quoque euidens fit, quo anterioribus corporis trunci fedibus;pe [HR
&orinimirum & abdomini uafa exporrigunturfiue1d adiugulumjfiueingui * lib.
najfiue adillos etiam ramos fpe&emusqui à caue caudice & uena pari caren
tefecundüm corporislatera diffanduntur. At non ita uaforum ferrem oblon
gi du&us gratia, quem uenee mamillis oblatee fibi uendicant, expendendam
putauerim, atque difceptationum occafione indies occurrentium, deuteri
cum mamillis confortio,de laQis cum menltruis purgationibus affinitate, de
earundem & la&is copia,de abortibus,potifsimüq; defanguinis mutuo nunc
ad uterum,nunc ad mamillas dedu&tu.Mirum namq; eft, quàm eiufmodi fpe
culationum gratia, Galenus fefeinterdum torqueat, modo uenas abdominis
inferiora petentes, abillis quae uterum adeuntoriri ( &fi rurfus alibi fecus te-
ftetur) fcribens,modo prolixe tradés qui per eafdem uenas fanguis circa ute-
rum in pragnantibus abundansin mamillas furfum repat. perinde fané, acfi
* uenzeàiugulo fub peCtoris ofleabdomen petentes, & ille quibus inferior ab- - m
dominis fedesintertexitur,fola effent uize ac meatus du&tus'ue,per quos ute- mfi««
ricum mamillisfieret confortium;fiue id per uenas fub re&tis abdominis mu EU
160115 progredientes fiue per eorundem ramos per abdominis cutem expen- mc f.
fos exifteret:quum egointerim eiufmodi confortium, qualecunque tandem $7
fit, aduniuerfum cauze uen caudicem potius referendum putauerim.lmO tnefgii
quum Galenus ftudiofe fanguinis ad fuperiora du&tum explicare contendit, ?***^
non mihi uidetur expéderejqui fuis rationibus fanguis potius in crura, quàm
furfum per abdominis regionem in fnamillas deflueret, accedente etiam ab-
dominis à grauido utero comprefsione;&c nullo etiam praefente orificio, quo
humiliores abdominis uenas cum fuperioribus conniuere continuariQ; cori-
flat. Verüm nehuncin modum fermo de mamillarü ufuinftitutus , nimium
excrefcat, omnium quae hoc libro defcripfimus organorum difle&tionem,
nunc percommodeé aggrediemur.


OMNIVM ORGANORVM QVINTO HOC LIBRO
defcriptorum admíniftrandi ratio,ac nonnulla generatím de Anatomen
difcendi,docendi'ueordine. ^ Caput xix.


A re N PRIMI quidemlibri calce difcendorum afferuando-
tis βεαπαϊ tra rumq; ofsium rationem diffufe exprefsi: &in fecundo li-
ditur γα.


bro mufculorum & ligamentorum fecandi modum, ut
Ἰλὴν] resinibi exigebat, perfecutus fum: in tertio autem libro,
ὦ quiuenarum arteriarum(; per uniuerfum corpus diftri-

| butionem compleGtebaturacin quarto etiam , qui ner-
uis erat proprius , nullusadminiftrandae fe&ionis incidit
fermo, quód fcilicetillum ad praefens ufque Caput;ac poftremum fexti libri,
&penultimum feptimi differendum putauerim. Quum enim fingulis illis
; Capitibus,


4 Elufttto-
diferé πο-
bis parari
folet, emus
purté tabu
laexprinit
hutus ope-
ri fronti

adhibita.


HUJAX.ANI F.4221C.4 LIBER ש‎ 68:
Capitibus,earum quas fui libri defcriptas habent partium Anatomen propo-
nereuifum fuit: meritó etiam eifdem Capitibus uenarum & arteriarum &
neruorum eiufmodi partibus dedicatorum 166010 163 hictraCtanda eft, ut nul
lo pa&oin füperioribus abfolutior integriorque inftitui potuiflet. Etfi forte
quarundam uenarum & arteriarü neruorum fe&io, fimul cum di&tis mo-
do organis,feriatim acneceflarió non comprehendetur, eam ad finem penul
timi Capitis libri feptimi, unà fübijciemus. Eritautem haec brachij potifsi-
müm & cruris uenarum;arteriarum 6% neruorum diffeGto. 1tà fané , ut fi pa-
riter,cutis quoqueadipis,carnofze mernbranasmufculorum, lipamentorum
acofsium deniquementio fuis locis obiterincidet, uniuerfa diffecandi cor-
porisratio his tribus Capitibusutcunque'enarrabitur.Imó ipfa (quod id fcili-
cet,ei quam prorfus comple&i debét tra&ationi;pauculis adie&us uerbis fieri
queat)fic defcribá, ut quum fimul unaQ quis capita haec cónexa finget, inftar
libriac canonis fint,quo humani corporis fabrice ftudiofi, eáfuo martein pri
uatis uarijsq; domi cum fodalibustentandis fe&ionibus aggredientur ,autin
fcholisfecandarü oftendendarumq partiü feriem à preeceptoribus expetent,
aut quemilli obferuaturi fint ordiné iam multo ante cernát. qui fané alius in.
corporum frequentia,quàám cum unum aliquod tantum ad publicam ano-
tomen obtingit,eftinfituendus.Egoitag, fcpius,haud denegata profe&tó cor
porum copia;hoc que modo fubijciá ordine anatomé docui. Parato induflrij 2v: ps in
alicuiusfabri lignarij opera eleganti" theatro, quod nónunquá fupra quingen 4
tos comode fpe&tantes reciperet, inilliusq; medio menfa quadam exílru&ta, τε fernandus,
quam negotio accómodifsimam fore ducebá, 166010 effeci;ut uariorü homi-
num offa mihi ad manü effent,quaedam inuicéattexta, quedam feiun&a ac in
arculis pofita:spuerorum dicojiuuenü,fenum mulierü &uirorü offa;que cum
mea,tumaliorum medicine candidatorü diligentia in Italice Ícholis mihi ma
gnonumero & copia adfuerefimul οὔ canis, & nonnunquá fimi aliquoti;
aliorum animalium ofsibus. Ea igitur ferie ofsium do&rinam;priufquam in-
tegrum aliquod hominis cadauerin Ícholas adduci curarem,ftudiofis propo-
nebam, qua primum huius noftri Operislibrum contexui.Ceterüm propter
Anatomes adhucimperitos, ante ofsium tractationem, fimulatq; quaedam
de humanze fabricee cognitiofiis digriitate & ufu;prout occafio ferebat, ac
dein ordine quo hanc difcendam patarem,eiufmodiq; alijs quibufdam praefa
tus eram,ac uarias unà quibus difle&ionum do&ores human corpus diuide
refolent;rationes ac differentias propofueram, quiidíimilaribus partibus, ac
dein inftrumentarijs efformaretur;adnifus fui oftendere. adhibito opericane
autagno quopiam, quem magna ex parte primüm cuteliberaueri, acaperto
thorace & peritoneeo, ac infuper caluariayn eum modü diflecueram, utferé
omnes corporis partes fefe obiter fpe&tandas offerrét: ac facile quancungtan —
deminter docendum uellem partéomanu cóple&erer.Quum itaq; de fimila- Ne et
ris partis ex primis Nature principijs conftitutione, acpotifsimü eflentialifor 7,75;
ma(propternouam qua modó non indo&té proponi coepitmorborum qu dde qud
(imilaribus partibus accidunt diuifionem ac numerum)egiflem,os tanquam
primam fimilare corporis partem propofui , qui id fenfu fimilare effet De
dens,ac ipfius ufümin fuftinendofirmandoq; exprimés.Huic UE ub-
iecijipfius creandae necefsitatern addens:ac obiter docens quae de cartilaginis
natura àmefuoloco pertra&tantur.His ligaméti hiftoriafi uccedebat,& uarijs
differentibusq; oftéfis ligamétisipforü ufus & procreandorü ratio profereba


tur. Mox cum ipfis ligamétis ; quid membrana effet,quid$; corpori praeftaret
nn 3  Íermoni


ee


682 AND UESJLIL DE CORPORIS

fermoni addebatur,cum aliquot membranarum in cane jam diCtoautagno
demonftratione. Quum itaq; fimpliciü, dein membranarü ad organorü tu-
nicas ex fibris cóftantes difcrimen docebatur, fibrarum qs tractationem
membranis adhibuialiquot diuellés inteftinorü tunicas, & fibras in1pfis indi
cansut qui ex fibris quibufda tunicae nónullae à fimplicismébrane cóftru&io
ne differétes confingant, in propatulo effet.atq;ita deinceps cü fibrisqueinui
cem ne&tende erát,carnisin uniuerfum hiftoria addebatur, quam fimplicé in
iecore,pulmone ac renibus oftendera:uifceribusillis,quemadmodü eiufdem
quoq; ufus gratia, & crebró nónihil diffe&is.Sed quib.modis caro fibras conti
neatypfisq; cómittat, in laceratis difcerptisq; quibufdà mufculis ,acin cordis
diffe&a fubftantia, obuiáreddebatur. Vbi aüt glandulofi corporis, ac dein adi
pis quog; quá membranis (τὰ obnafci cernimus,ac medulla in ofsib. afferua-
τοῦ, & humorü quiin oculis uel negligenter adapertis fpe&tantur, tanquá ut
tium fimilariü habita erat ratio, inccepi quoq; recenfere,quo'nà pactoinftru-
mentarice partes ex fimilarib. illis cófurgant:uenze fcilicet ac arteriae ὅς nerui,
"ἃς poftmodum cum fuis tendonibus mufculi,ac totius deniq; digiti ac manus
cum cute efformationéproponens,fimulq; ea quae in magnis corporis cauita
tibusobuiain caneillo erant, cómonftrans. Pofteaquáigitur tyronum gratia
hac docuiffem,abie&to canejintegram ofsiü cartilaginumq; 0110101108 fcien-
₪60: aggrediebar. quaabfoluta, humanü cadauer in Ícholasferri curauimus,
quod mufculorüacligamétorü fpeculationi fubferuiret. quàm 160010 enim,
atq; adeó exnoftro arbitratu in Italicis academijs praefe&orü diligentia, & er-
a doGtrinarü ftudia fingulari amore, ad publicam anatomen cadaueranunc
ו‎ ὐνηδ mediocri ufu difcimus:etfi fortaffe illa nó ita quadrata, eta-
tisq; medieeac nonnunquá optaremus,exiftat.Poft ofsiü itaq; & cartilaginum
traCtationem,eaferie pM CT omnid deniq; que fe-
cundo libro profequimur, do&riná in cadauere illo abfolui. Ad uenarü auté
&arteriarü neruorumq; anatomen, aliud affumpfimus cadauer, quod etiam
illis partibus,quorü hiftoria tribus pofterioribus libris traditur , oftendendis
accommodabatur.In cadaueris iftius fe&ione,eo utebar ordine,qué hoc Capt
te, & ultimo Capite libri fexti,& penultimo feptimi,in uaforü di&tarüq; iam
partium fe&iione cómemoranda,potifsimü enitar perfequi. Quandoquidem
ueró,unum fübinde tantü cadauer ad publica anatomen náciíci poteft , in his
ms Capitibus unàquog; ofsiü & cartilaginü & mufculorum,ac cutis,cuticule;adi
feos ordo: piS,& carnofae deniq; mébranze, ita ut prius monui,mentioné faciam,ut prae-
efe wrandz. ter exquifità eorum quorü diffecandi modü ha&enusnon tradidimus orga-
norum adminiftrationé feries fimul pateat,qua in uno cadauere quis uniuer-
fam anatomen utcunq; queat abfoluere.Illam itaq; aggreflurus, ftudiorum fo
> dalibuspotius quàm miniftris qui fecanté adiuuét, adhibitisacutiori nouacu
laorbicularéfe&ionem fecundü umbilicü adeo profunda duces,ut cuté pene
E tret. deinà media pe&oris ofiis lógitudinere&áfeCioné adumbilicü ufq; mo
oe καί, סנ‎ abinfima umbilici fede perges ad pubis ufq; mediü,uirilis membri( fi
nei αἰών». modo uiri cadauer ad manü fit)radicé cótingens:aut,fi mulieris corpus fecas,

πὸ adminiffra- : : : - : . 5 2 v
7- quoufq; pubis ofsis 1606 306 pudendi colliculosfüperaueris,ut fcilicet àpectore
ad pubé ufq;;una quafi fe&io(integro interim umbilico)pertingat.Poft hanc,
utring; ab umbilicilatere fe&ionétranfüerfim ad lübos ufq; ducessid interim
ftudens, utfolá cuté pertundas, quod in homine,& potifsimü obefiore, factu
non adeó eft arduá,quü adipis crafsities,ne carnofam uities membranáprom
ptéremoretur.FaCtis huncin modü fe&ionibus,cutis anguli, qui ex quatuor
reCus


ει αρ.6
lib. àradi
cib.citarié
Lo r.de-
in. aliqua
ex parte e-
lid P.»


d; muf. ta,
8.4 tà V.
tá, A. 4.
Δ,

ent ina fi.
ffi.ca.6 li.
3abLetr,
£fig- C4, 12
1346 ex
τ᾿ ἀμ ₪ 6
mnfcu, tab.
4;ejf.

h 2 fi. (ά.1τι
ו‎
10 0
ee.


Owuemad-
odit: fig.
hz mufcu,

tab, Δ,


Uz mu. ta.
tux.


| HUACANI FABRICA LIBER ש‎ 68
reGtis angulis umbilicü fpe&antib. fuperior dexterqy eft hamulo, aut finiftrae
manus unguibus attollito, acutifsimaq; nouacula cute ab adipe fecernere ftu-
deto.Vbi cutis portiunculá liberaueris, hac finiftra manu eleuata, depofitoG;
hamulo;paulatim cutéad mamillas ufq; uerfus dorfum trafüerfis fe&tionibus
proximé ad cuté 13 018, ab adipe diuides. Hac abdominis thoracisq; parte à cu-
te nudata;reliquae tres pari modo funt detegendoeac cutis ὃς cuticule natura
uenitinquirenda,quz1n cute quidé nunc abíq; alio negocio fefe offert:cuticu
leueró naturá non cómode obferuabis, nifi illá ardentis candelae, quá cuti ad-
hibeasui;ueficulg modoà cute abfcedere cogas.Cum cute deinceps &' uenis
fub ipfafecundá abdominis regionéj& abimo furfum &à pe&ore deorfum
excurrentibusadipe quoq; examinata,fi hac homo (uti fere [οἷδε omnes diu-
turniore morbo nó enecati) abundet;illam quemadmodüi1am cuté abadipe
liberaftijà carnofa mébrana feiunges. quod fane nifi acutifsima nouaculanun
quam apte confeceris. Si uero macilentius obtigerit corpusadipem carnofze
membrane adhaerere fines.adeps enim tücquod exigua obtineat crafsitiem,
quo minus carnofioris mébranze natura in cofpeCtum ueniat, nihil impedit.
Vtcung  feceris,fiue adipé abraferis fiue adnatà membranae reliqueris,jfdem
per membraná duGis fe&ionibus,quas à pe&tore ad pubis os, & ab umbilico
ad iliain cute faciendas retuli ipfa membrana retufiori (i lubeatnouaculajaut
digitorum fere beneficio à fubditis corporib. eftfeparanda,utiam, fimul cum
magna thoracis parteuniuerfum abdomé cute, adipe & carnofa membrana
dete&tum occurrat. Ad hüc fané modum adminiftrationéin fcholis fubinde
fum aggreffüssquanquá fi quis uelit;integrü etiam fitinuna tantü abdominis
parte cutéadipem,& carnofam membraná examinare, & à reliqua abdomi-
nis fede cutem fimul cum adipe & mébrana abfque ullo artificio laniorü ritu
auellere.Verüm deharü partium naturajadeoQ; adminiftratione , in fecundo
libro egi prolixius:in 60060 libro rationé qua optime abdominis mufculos,
quiutrinq; quatuor funtaggrediaris,&c peritonaeü nudes, docui. Ác proinde
fiferiatim fingulain uno corpore oftendere animus εἴς, εχ fecádo libro abdo-
minis mufculorü adminiftratio petenda uenitin qua etiam priuatim uena-
rum δῇ arteriarü &" neruorum feries eft examinanda. uenarum quidem ac
arteriarumquae à pubis regione (urfum fecundüm re&torü mufculorum po
fteriorem regioné uerfus umbilici fedé contingüt, & earü quae à pe&orehuc
quoq; pertinent, & in proximas fedes quemadmodü ille fuürculos utrobig; de-
riuantineruorum auté ab illis productorü, qui coftarü Ípuriarum interuallis
offerütur,&c à lumborü uertebris ad abdominis mufculos(ut fuo loco cópre-
henfum eft)uarie difpenfantur.Ceeterüm cráfuerfis mufculis undecung; iam
àperitonzeo liberatis, tota illius exterior propemodi füp erficies oculis fübj-
citur.omni enim ex parte euadit cófpicua , preeterquàm qua" fepto tráfuerfo
obnafcitur,& quà ex uertebris ὃς offe facro originé ducit. Cacterüm hominis
peritonaeü cofiftentia crafsitieqjinfirmius exiftit,quàm utleuinegocio idun-
decung; àfepto dirimiqueat:quamursinterim folius manus benehicio perito
naum,dum adhuc integrü eft,ad fpina ufq; à faübditisilli mufculis& nónihil
quoq; à carnofa fepti fede liberetur, fphaerà plané oblongàtüc referat.Por-
τὸ fiminori negocio peritonaeum penitus àfepto auellerelubeat, in porcellis
hocpreftiteris cómodifsime,fi poftqua (utin homine) ἃ peritonaco tranfuer-
füm abdominis mufculü feiüxeris,id ab inferna fepti fede tuis digitis,cultri ui-
ce fenfim feparare (tudeas.ita nang; ἃ neruofa etia fepti cráfüerfi parte perito-


neüabfcedetióc fideindein opere perrexerisab uniuerfo uétriculi corporeac
nn ἃ oimenti


Fenárum per
abdominis re.
ronem mter-
cutem Q7" car-
ncam membra
nam excurren
tium.


bo abdomis
nis mufculoris.


F'enarun, ar-
teriayum,ner^
sortmper 4b-
dominis mufca
los repentim.


Peritonerà par
tibus extrin[e-
epa ipfi commi
Jis liberatio,


Aperto per
10 Cg" 454
uajorim umbi
lici ול‎

tio.


zmbilei uafo
rum prajetiio,
Omenti.— fitus


eb[eruatio.


684 AND. UESALIL DE CORPORIS
omenti" ufq; mébranas ,ac infuper à1ecoris gibbo peritoneü auellesdifcesq;
quónam pacto idillis organis tunicas inuolucragj offerat. Poftquà diligenter
peritonaeum cum fuis foraminibus, uenisjarterijsyneruisQ exterius perpende
ris; nouaculaaut cultello ἃ finiftro mucronate cartilaginislatere deorfum ad
finiftram ufq; umbilici fedé fetio in peritonaeo ducenda eft: mente adhibita,
ne cultello altis impatto quicqua fabditorü uulneres.Hincab umbilico ean-
dem fe&tionem modicé finiflrrorfum inclinanté ad pubis ufq;regioné (ut ali-
uointeruallo ab illius medio in finiftrá latus deutet ) tentanda eft.Infuper in
hac finiftra peritonzi fede 6 dire&to umbilici tranfuerfam fe&tioné uerfus fini
ftrum ilium molieris , & fuperiorem eius peritonact fedispartéad coftasinfe-
riorem ueró uerfus coxam refle&tes.Leuata aüt nuncjfurfumq; nónihil reuo-
lutajfeu dextrorfum inuerfa peritonzei dextrafede; uene exumbilicoin iecur
pertingentianimum adhibebis, hancq; quàiecori proxima eft, ὃς ubi dunta-
xatà peritonzo abfcedit, finiftra manu apprehendes , &acutiori cultello in-
teripfam 66 peritonaeum inieGo, tranfuerfis fe&ionibus eam ad umbilicum
fenfim accedens à peritonzo diuides. Quó quum perueneris,non diffe&ta ue
na, ab umbilici dextro latere ad ilia ufq; feCtionem τη peritonzeo duces," eam
peritonaei partem , quae nunc libera eft , fuper dextrilateris coftas refleCtens.
Caeterüm iam adhuc una peritonaei pars, quae in dextro latere inferior eft,
umbilico connata manet,nondum'ue libera pendet. quare ut ὃς hancliberes,
neque aliquid interim uities, umbilico finiftra manu comprehenfo;ab ipfius
dextro latere , feGioin hanc peritonasi partem ad pubis ufque regionem fa-
cienda eft, que digitorum aliquotlatitudine à pubis ofsium" commiffura in
dextrum declinet.Inuerfa modó peritonze particula,quae triangularis adhuc
ab umbilico ad pubem 30 0611605 fundum pertinet; tres quafi funiculiinui-
cem appofitiatque illi peritoneei parti interius adnati uifüntur, qui ftudiofe
cultello acutioriab ea funt diuidendi, ab inuicemq; pofteaattenté dirimendi,
nein homine uerfus pubis 013 nimium libere fe&tionem producens, ueficee
fundum uulneres.Hominis nanque uefica, eo quód tota anteriori fede perito
nao connafcitur, multaque pinguedine obducitur,diffe&ionum rudibus ita
imponit , ut hic ueficam collocariignorent: ueficam quzrentes, quee ipfisin
hominibus perindeatquein bobus & canibus libera occurrat. Quum itaque
hacnon ofcitanter expenderisymedium funiculum ueficee fundi medio inna
fci, & nufquam ἃ peritonzeo abícedere obferuabis:reliquos autem duosfecun
dum uefica latera deorfum, penitiusq;ad' arterias per pubis ofsium forami-
nain crus delapfuras porrigi confpicies, modo eosà peritonaeo acutiori cul-
telloadillorum ufque cótinuationem liberare non pigeat. Medius funiculus,
meatus eftquo éueficaquum utero gerimur, urina inter duasfoetum inuol-
uentes tunicas excernitur. Reliqui auté duo;arteriae funt,quibus praecipue na
turalisfcetus calor recreatur.Verüm neque hectria" corpora,neque" id quod
iecoriinferitur,ullam nunc cauitatem habere uidebuntur,fed plané emortua
aridaQ; & multo adipe enutrita acueluti funiculi apparebunt. Vnde etiam a-
lios Anatomeslatuerunt proceres,ea omnino penitusq; aboleriin natis bomi
nibusquemadmodüin canibus feré accidit;afferentes.Ceterüm pofteaquam
uenz ab umbilico iecori inferte implantioné feduló infpexeris, integrü eft, eà
cum umbilico,qué ha&tenus feruafti, deinde & tres alios funiculos refecare; ἃ-
nimaduerfoq; peritonei ad uefice fundü" cónexufeCtioné ad omentü confer
re. Reliqua enim quae in peritonzeo adhuc uidenda fuperfunt, nifi paulatim
organa hocobcinéta abftuleris, uidere nequis. Porró priufquam aliquidloco
dimoueas;


m Quemnad
modiin v.
8.1. abldi
uulfum eft.
" fanguan
€x prima fi
Bura para-
fütus feci,
antt,


0 3f. EG,


b figu. A.


q ultimari
fig.lib .x s.
f 2fig. N.
52 figu. M,
ו‎


בוו
Js gfertur‏ !
inter £cl.‏


M,‏ ג
KL.‏
גא


0 21
נש


4YEtQ:Q. *


in xfig-

b vt inje-
yior nicm-
brana 6» 6
notata in 3
cper ee
2» figure.
d mier T
dL a4 fi*
exefert bie
s figura


τὺ


futiné f.


gAlT cx
xéct 8,


b Secundi
8fig T, 85»
R, Q.P «d
Nautó fi.
Β, 9, P

Ν,


167,5 f
gur,O.


per‏ או
M 4d L,‏
Kul; fi.‏
ab‏ 17
Idd K az‏
fig. fub. s.‏


HUOJCANI FATZRICA LIBER ש‎ 685
dimoueas,omenti fitus uenit obferuandus;num fcilicet utin canip. & porcis,
atq; adhuc multomagisin fimijs, ad pubem ufq; id fub ueficee pofteriori fede
, exporrigatur:an ueró(uti noninfrequenter obferuatur) uerfus finiftrü latus

reuolutü,furfumq; etiam fupra mediam inteftinorü fedem contraCtü occur
rat.Si poftremü illud inueneris,utraq; manu humilius ométi extremü modi-
c eleuabis;ac fenfim aequaliter deorfum detrahensjid omnib.inteftinis ad pu
bis ufq; os obtendes.ita enim quantü fitquodq;iinterdum" ad inguina &fcor
tumyac'" inter ucficá ὅς uteri ceruicé deuolui pofsit,condifces. Vtueró ométi
ad colum inteftiná, quàuentriculo id exporrigitur, connexü cernas, duabus
rurfus manib. humilioré omenti finé furfum ad peCtoris os attolles: & priuf-
quam inferioris omenti membrane parte , quae ueluti ex tertia coli inteftini
tunica enafcitur,à colo liberabisiomentü quàm pofsis maxime pe&ori obten
desjacinteftinorü fitum fumma qua poterisinduftria folis utens manib.inue
Itigabis: & primüm anteaquáa alicuius inteftini locum perturbes;pfa ut fe ele-
uatoiam omento fpeCtanda' offerüt;ad amufsim contemplaberis. Simulatq;
igituridaccuraté acnon obiter profe&tó obferuaueris,dextrà manü reCoin-
teftino? quàid ofsis facriincübit initio, accómodabis, & finiftra manu tenuia
inteftina leuiter in dextrü deprimes, non quidé omnia, fed eorü partem quee
dextrae manui quü àre&to confcendesiin progreflu erit uicinior.Ad hunc ita-
que modum finiftra dextre famuláti,àre&ointeftino fenfim dextrá colo ad-
mouebis,&" fecundüm ipfius du&üreuolutionesq; ad [iniftrirenis fedem;ac
hincadlienem & fundum uétriculi pertinges.quó quum peruenerismutato
manuum minifterio finiftra colü eftapprehendendü, dextra ueró tenuia inte
[tinain finiftrum modice depellendaquouft; omnéfundi uentriculi fedé, ie-
curq; fuperaueris,& colum fub dextrirenisregioné ( ubi init )deduxeris. huc
quum pertigeris finiftra manu coli termino modicéfubleuato,ac cacinte-
(tini fitu, formaq fimiliter obferuatis, dextra quoq; manü huic coli termino
accommodabis:& utrifq; manib. fibi proximis, ijfdeq; ab inteftinis nunquam
remotis à colo mox du&üilei intefüni,& dein ieruni fequéris,quod fa&tulo-
σὲ eft facillimü,ufq; dum perueneris ad ieiuni principium,quà fub colo retor-

ueturac dorfo quodamodo alligatà, duodeno continuatur.Quapropter ut
uniuerfus inteftinorü du&tus tibi occurrat, dextra adhucieiunum cóple&téris;
üniftram uero inter iecur & dextra uentriculi fedé intrudes, duodeni intefü-
niinquirens principii:quod ubi inueneris deorfumq; fecundüm ipfius ince
(um finiftra defcenderisieiuniinteftini principiü, & que illiproxima eft pars,
quamqQ; dextraadhuc ampleétéris etiam innotefcet. Si modo lubet (quod &
£iciendum maxime confulo) poteris ἃ ieiuno ad ileum , & hincad caecum ac
colum,&à colo ad re&um contrario du&tujinteflinorum fitum fecundo ex-
aminare, nulla interim ( ne quid uulneres ) facta auulfione.Perpenfo intefti-
norum fitu , acijs utcunque in fuumlocum repofitis, omentum rurfus inte-
(linis eft obuoluendum , uentriculique ὃς iecoris & lienis fitusuenit exami-


- nandus. Primüm itaque inter feptum tranfüerfum % iecoris gibbum , ma-


m ófig. C.
1 % oO.


Wufig R.


num inferesyutillius gibbum" ligamentaque in confpe&tum ueniant: ac quó-
nam pa&to ex praecipuo iecoris ligamento tenue ipfius inuolucrum nafca-
tur intuearis manum tranfuerfim hinc inde ducens, Deinceps inter 1ecoris
cauum & dextrum uétriculi latus finiftrámanum, dextráueró inter feptum
& latus uétriculi finiftrum impones: paulatim; inuicem addu&us manibus,
ad uétriculi" fuperius orificiü accedes.quod in cófpecta ueniet fi modóiecur
finiftra furfum nónihil protruferis,& dextra corpus uétriculi deoríüm com-


prefferis,


Inteflinorum
fitit. examen.


pentriculiie-


coris {σ᾽ lenis
fitus. examen,


Qui JeCursue-
tricilus y lien,
poe ueluti in
thoracis cauia
tatem trata ,


deorfum deciz-
dere pofsint.


Omentum qui
diuelledizyipfr-
154, ortus inue
fligadus » Una
eum uafis illo


affa.


686 AND. UES.4LIL SE CORPORIS
prefferisatq; una eademq; operaiecoris cauüm ac uniuerfum ipfius fitüobi-
ter examinaueris. Preterhec,ea quog; operatio uétriculi fedem etià accuraté
cómonftrabit, dummodo hincinde nunciecur furfum trudens,nunc uentri
culum deprimésmanus ducere non detre&es. Lienis porro fedéadinuenies,
fiinter finiftrü uentriculilatus & feptü tranfuerfum ,finiftram manum im-
miferis, uentriculumq; cum colo inteftino μὰς excurrente, in dextrum la-
tus attraxeris.fiquidem tunc füperiüs lienis latio & dimidium ipfius cauifefe
uifui? offerunt: dein fi dextram manum inter lienem & feptam tranfuerfum
mediam immiferis, lienc4; modice eleuatum uerfus uentriculü protruferis,
ipfius quoq;" gibbum apparebit.Quo tamen ha:comnialeuiorinegocio con-
ficias,nó eritinutileinterdumaliquod coftarum interuallá arcto uulneread
thoracis ufq; cauitaté petundec sur enim thoracem uulneraueris, fe-
ptum tranfuerfum deorfüm cócidens, infigniter flaccefcet: quantüuis etiam
uehementerantea tenfum,furfumq; attraCtü , iecur & uentriculum in thora-
cisamplitudinem furfum duxerit,difficilemq; horum infpeGtioné obid para
uerit.Caeterüm omenti membrana iam inuicem funt? dirimédze. quod fiet,
fidextrámanum omento fubieceris, hac; inferiorem membranam , finiftra
ueró fuperiorem apprehendere;trahered; Ítudueris. hae enim ocyusinuicem
dirimuntur,marfupij,feu facculi fpecie cómonftrantes:qua uifa, inuicé mem-
branasadeó diuelles,ut alicubi lacerentur,cómodet; menumin illarü cauita-
tem inferas, & utring; in lateribus, ὅς humilioreométi fine fuperiorem mem
branam abinferiore difcerpas.Nuncinferiorem membran inteftnis expor-
re&am finere cóuenit,& fuperioré adeó pe&ori fupertendere, ut elatiüsuen
triculum ὁ fua fede eleuet.quód fi non fuccefferitfodalis manu id facias opor-
tet;ut commode inferioris ométi mébrane exortus, Πα φῶ; peri fum ferütur
organajin confpectü' ueniantac difcas pariter, quo/nam pa&to hec in homi-
nib. colointefino mefenterij uice fit,tota ea fede quà colum uétriculi fundo
attenditur.In hac enim membrana ubi uentriculo fubfternitur, minor portae
uenae truncusferri fuosQj in quos digeritur ramos educere, apparebit. Dein-
de praeter portae truncum confpicietur arteria que liens uentriculojiecori)bi
lisueficulg,& ipfi demum omento furculos deriuat. fic quoq; hic occurret ar
teriz radix, que fuperiori fedi mefenterij diflemina& & dein nerui duo, quo-
rum dexter 1600101115 foliculo,& dextre fundi uentriculi fedi, & hac quoque
parte ométo fpargitur:finifter ueró lieni & finiftrze fundi uétriculi fedi, ipfiq;


 finiftreomenti parti diftribuitur.ante heec,omnia in humilioriomenti mem


Qui organa in
caua tccoris fe
de pofita. fint

decfanda.


branaquà uentriculo fübiacet, corpus glandofum cernitur,uaforü & neruo-
rum ferieminilla muniens.Hec obiter,neq; ullo adhibito cultrojin praefentia
füntintuenda,& folis manibus fummisq digitis fuperior ométi pars ipfius'ue
* circulus diligenter eft inquirendus:que obferuabis/fi uétriculo, fodalis opera
femper eleuato;ac uelut ad füperiora trufo, ab ipfiusfundo deorfum ueríusie
coris cauum, ubi omentü fimul multa colligat corpora, & hinc per dorfum
quàarteria magna feptum permeat, ac infuper fecundüm lienis cauü ad uen-
triculi fundum ufq; deueneris. Hoc enim du&u fuperior omenti defcribitur
circulus:aut fiillud facco marfupio'ue afsimulauerimus,eius orificium.Quó-
nam pacto autem 1 ortum adinuenias, paulo póft dicam.In praefentia 6-
nim uentriculoin fuum locum repofito, illum in finiftrum latus cum intefti-
ftinis trahi * curabis:iecur ueró, ut ipfius cauum adamufsim uideas, in dex-
trum ὅς uelut furfum protrudes . deinde poftquam obiter bilis ueficulam
contemplatus fueris , fe&tionem omnium totius corporis mihi moleftifsi-

mam


|


, Ut x tab,
8.19 [ρε-
Clatur A,
P tota 5 (a,
819.


4 Corpus
4d ingi-
ncm 3 fig.
paraturus,


Yf.e ec.
s fig. 8s A.
$ 8 P ad


Ω 6 figu.


t spedlabii
tur omnit
queso 4
€ s figu-
vis, chard«
Gerib. infi
guum.


uA [8.0
€,6,0,0p,
הו‎

x Quodá-
modos ἢ
gurá pará
turus. at
itabic [pe
abis, que
illa figurá
etus chara
&cribus no
taui , unde
etia ex illi
figuris fe-
quentium
notas [eria
tim petes.


Let banc


» figu
deii ex 5 fi
mul cuim 4»
qut integra
ferie ex fig.
eps liba.


mi fig.bi.


HUJAAANI FA42RICAA LIBER ש‎ 687
mam maximety; operofam aggredieris. Bilisnamq; meatus , & neruorum ὃς
arteriarum uenarum Q;rami ) quiomnes fimulinferiori mébrana omentiad
cauum iecoris colligantur) nunc ueniunt retufiori cultello examinandi,ne a-
cutioris cultelli mucrone uenam quampiá pertundasficq; omnia cruore ob-
literes.Offerturitaq; primüm neruulus ab humiliori uétriculi orificio iecoris
cauo infertusqui à fexti neruorü cerebri paris propaginib.fuperius uentriculi
orificium adeuntib. pédet. Vbi hunc à uicinis organis diremeris, à mébrana
rum cónexu diuidendus efta!ter neruus,qui uno ramoiecoris cauum, altero
autem bilis ueficul&accedit.Huic neruo arteria attenditur parem cum illo e£-
ficiens difltributionéac mox poft neruü liberanda. Huius ueró, ut & nerui ini
tium,paulo póftinuenies.nunc enim fat eft/hec inuicé iuxtaiecoris cauum fe-
pararejinibià; eorum ferié difcere. Sub arteria) bilis ueficule meatus cófiftunt,
àporte uenaiam liberandi:primüm duoilli, qui ex iecoris cauo ex multis fur-
culis colliguntur, &ilico in unum coeunt meatü, qui una parte in bilis ueficu
lam;alterain duodenuim inteftinü fertur. Vbi hos à porte uena adintefünum
ufq; & bilis ueficulá diuulferis, illam pollice adeó comprimes,ut meatus bile
turgentes cómodius appareát, & num quis meatus ab hac ueficula in uétricu
lum pertingatanimaduertas:quem fi noninuenerisacu meatum in inteftina
properantem leuiter pertundes , ut profluens bilis argumétofit;nullum pro-
ceffum abillo meatu tibiincuriapraefe&um.Poftremó" uena porte hic eft exa


' minandagacillico atq; ipfius circüfcriptioné quà exiecore prodit animaduer-


terispropagines illius obtufiori cultello funt inquirendee , femper arterie ὃς
neruiqui uene per uniuerfam illius ferié attenduntur, diligéti habita ratione.
Primümitag; furculos porte aggredieris,qui bilisueficule exporrigunt: dein-
de eum qui feré citraarterize cólortium in dextra uentriculi fedé , iuxta ipfius
inferioris orificij pofterioré regionem modica ramorá ferie digeritur. Hunc
fübfequitur,qui dextra fundi uentriculi partem & medium fuperioris omen
ti mébrane perreptat.Poft hunc, qui duodeno nobis uocato inteftino deriua-
tur, quem fecundum inteftini longitudiné in" corpus quoddá glandulofum
carneumq; defcendere obferuabis,fi modó(uti iam monuimus )retufiori cul
tello uenáillig;accumbenté neruumyarteriamQ; nudare ftudueris.Modó ma


«4f; [ gnam porte" diftributionem detegestruncum, qui mefenterium adit,obiter


o Prorfus


nt in; figu


Pf. £.ue
nm [i bie
ποίας requi
ris illas onn
סו‎ cx s ez
4 Ri ו‎
4 εχ 3 eo"
librorum
figuris: ue-
4$, 471071
ו‎
exprimen-
tibus,

q Partir ut
li 1o figuy,
partim ut


Lu n fig.


tantum expendés. Atq; hocin praefentia reli&to, ad truncum qui lien: posi.
müm exporrigituf,te conferes. Vt; ipfum cómod& uideas,uentriculus &in-
teftinatibi ueniunt ad eum" modü aptanda, quo fituabátur dum inferiorem
omenti membraná fpeGaturus;uétriculá fodalis manu furfum attolli, &in-
teftina deorfum premi curares. Patéteitag; nunc tibi fuperiore fedehumilie-


risomenti membrane,;accurata curaramos omnes minoris porte trunciexa
2 . E B 5 - 4 . .
minabis,quos omnesaut uentriculo;aut lienijautipfi ométo;coloq; inteftino
in homine exporrigi adinuenies.Interea uero quü ramos hosinquires, ipfosqy
à gladofo corpore illos faffulciente liberabis,omnib. feré arteriamymultis aüt
neruum attédi obferuabis? Arteriarü radix fefe offeretin elatifsima inferioris
omenti membrane [ες δ eti occurret magne arterie in mined Ds
cende origo:deinde utrinq; unus (cfe offeret neruus,ad magne hàcdeícenden
tisarteriz latera exiliés, ac fexti neruorü cerebri paris propaginum, que cofta
iet ἘΣ : diee ;
rum radicib. exporrigütur,foboles.cuius ramuli unà cumarteriJs dum ΩΝ
detegisyin cófpe&tum femper ueniunt.lam ὃς grandioris porte gend Pe
loanté di&z arterize & nerui per mefenterium ferié, & quae mibi diurironib,


prefunt glandulas" inueftigare tempeftiuum eft. Primüm itagjfolis manibus
inteftina


Porté vami -
πὰ cum arte-
rijs ez neruts
VAST RIS
illis attc[s qui
examinandi.


Mefenteri
matura quim.


dagandti


Qui inteFlina
ἃ mefenterio re
Jecanda, €7* 4
ΠΩΣ

renda.


Inteflinarum
וו‎ qut (-
xammanda.


688 AND. UES.ALIL DE CORPORIS
inteftina hinc indeinuicé diduces, & nunc in dextrü,nunc in finiftrum latus
reuolues;utcitra fe&ionem mefenterij naturam perfun&orié contempleris.
Deinde obtufiori cultellulo maiorem uen porte truncum, & 1668 nuper ar
teriam & neruum inuicé liberabis,, & dein ut uniuerfum ipforum inceffum,
& glandulas diuaricationibus interieCas intuearis, unguibus una mefenterij
membranam ab alia 61061165.) Quanquam id per uniuerfum mefenteriü haud
uenit tentandum.füffecerit enim in prcfenti à centro ipfius aliquot uaforum
fürculosad tenuia ufq; inteftina deduxiffejac mox ' alterá mefenteri) arteriam
aggredi,à magnaarteria ipfi poft feminalium arteriarum ortum diftributam.
Atque hanc prompt reperies , ficuminteflinis mefenterium in dextrum la-
tusreuolueris, unguibus; aut obtufiori cultello mefenterij mébranas ,' quà
id colo füb finiftrirenis fede adnafcitur , inuicé dirimere conaberis. Hic enim
ilico eius arterize rami uenis cómifsi fefe offerent,rurfus fuae arterize radicem
commonfrantes. quam ubi inueneris ,1pfius diuaricationem profequere , ut
difcas,qui1pfa οὔ uena mefenterio fuffultaj re&o inteftino ramos exporrigat:
parum modó folicitus,etiamfi uenze huius extremain re&tum inteftinum in-
feri nunc non intuearis:id enim paulo poft fiet facilius. Eiufmodiitaq; admi-
niftratione omenti ,inteftinorum;uétriculi, iecoris, lienis ὃς mefenterij fitus,
preterea quae hisomnibus exporriguntur uenarum ὅς arteriarum & neruo-
rui furculi funt examinandi.Porró adminiftrationi,qua commode? quae ad-
hucin illis organis uidenda fu erfuntcernas;alijsq; monflres , nunc meaccin
am.' Maiufculae itaq; inftar femicirculi obliquate acuifilum, quo literarum
fafciculi colligantur;traijcies,&c hanc per mefenteriü fub" re&o intefltino, ubi
facro ofsiincumbit duces,& eiusinteflini fzecibus furfum ad coli amplitudi-
nem comprefsisre&o inteftino uinculum inijcies.abfe&o iam quod fupereft
filo,fzeces uinculo proximas ex reCto inteftino furfum denuó comprimes, ὅς
interuallo trium digitorá plus minus interpofitojacum rurfus fub reto inte-
ftinofüpraprius uinculum traijcies , 160000 re&um inteftinum italigaturus,
ut inter duo" uinculanihil excreméti fit reliquá. Deinceps nouacula re&tum
inteftinum inter duo uincula 6101065 & füperiorem ipfius partem fenfim à
mefenterio obtufiore nouacula (ne fortafsis negligentior inteftina uulneres)
refecabis:& dehinc columjlleum;ieiunü continuó à mefenterio ad 1eiuni ufq;
i PE liberabisinteftinag; in peluim repones. In hac fun&ione coliin-
teftini fupra renum" pingues tunicas connexus feduló eftanimaduertendus,
רתוס בתנ‎ uaforum frequenti ferie fefe in inteftina implicante. Vbi ueró adie-
iuni ufque principium pertigeris, id perinde atq; re&tum , duobus uinculisin-
fercipiesita ut elatius uinculum «infertioni meatus ueficule bilis proximum
fit;jnonautem 6130105 confcendat. Inteftina à uentre libera, alicui egrorum in


f20 fi. k
ἍΜ fi. ca. va.
3 ]ג‎ +
€ enalii,


5 10 fi circa
H, c illi
proximum
G. aci fi,
T. dut n fr,
abR «ἀξ,
dein «d T,


tfi.cts li.
1N,N.

u AdY εἰ —
T 6 figur.
«uL u fi.


x vii ה‎
εξ zo ἢ
0.dul 14 fi.
ad K.ubi e
ti וו‎
ni reliqua
à mefentc-
io rc/ccul
niu.
γι 441,
fig.7.

z 20 figu-
ra T,V.
+2
13 4.1} 0


xenodochijs miniftro, quales hic feQioni adhibemus,abluenda offeres:ut fiui ^


füm fuerit;ablutorum iam' tunicas & longitudinem examinare queas. Pata-
uij & Bononizinteftina poftquá abluta, 16 013 fcamnis exporreCtael-
fentaliquando inftar ueficee inflari curauimus:ita enim non folum longitudi
neni,qua omnibus uix eadem eft ) quanquá quatuordecim ulnas feré equet)
uerüm formam ac amplitudinem facile didicimus.Inteftinorum quoq; tuni-
casjillisad hunc modum exporreGisinquirere eft long? facillimum.apparet


« vt in 9
85


enim mefenterij parsinteflinis proxima, quae ex duabus conftat membranis,


una faperiori;alterainferiori:quas fi unguib.ab inteftnis dirimes,qui tertiam
inteftinorum efficiant tunicáintueberis: ac qua ratione haec à peritongeo pen
deat;ex mefenterij ortu difces.Hac tunica abinteftinis diftraCta,obtufiorino-

uacula


689 שי FABRICA LIBER‏ זאעאשע
uaculafeCtionem fecundüm inteftini longitudine duces;ftudiofe preecauens,‏
neid prorfusin ipfius ufque cauitatem pertundas. Huius. infuper fe&ionis]a-‏
braunguibus diuelles, & abfq; negocio fecundam inteftinorum tunicam ab‏
intima liberabis, praecipue fid iuxta re&um moliaris.in tenuibus enim inte-‏
fünis,tunicae nonita facile in confpe&tum ueniunt;quas etiam illic,ubi prope‏

y ;fg fi: uincula inteftina tranfuerfim" diflecuiftijnonnunquam examinare;nihil pro
2 1 hibet: quumillorum;acin primis re&i intefüni, tunicee in eafeCtione mutuà
faoc foleant abfcedere.Imó nuncintegrum eft, quouis tandem pato, ac ubicung;
: HA uifum eritinteftina diuidere : illisg;inuerfisunicum eius* intefiniquod nos
fg. caecum à ueteribus nuncupatum arbitramur, foramen, orificium/ue expen-
dere. Porró 1nterdumypriufquam uafà in iecoris concàuo occurrentia, & hu-
miliori membrana omenti fuffultajaggredieris,neceffum eritinteflina 6 cor-
poread eum quem dixi modum ἃ melenterio derafa, eximere:idi; tuncpo-
tifsimüm,quando publicam obibis fe&ionemyin qua diutius quàm tibi ex ufu
eflet,inteftina forté afferuarentur.Vtcunque ueró feceris;iam uentriculus fe-
&ionisferie eft adeundus: quem tunc quoq;, dum in fe&ione diutius propter

d τάν fpe&antium commoda eft morandum,unà cum liene auferre cogor, neruis
15^": emen elatiori ipfius orificio infertis diligenter prius examinatis. Alids enim
uentriculum tantifperrelinquere confueui, quoufque omniaferé in thorace
contenta organa abfoluiffem;quo uentriculi orificiumjipfiusQ; nerui oppor-
tuniüs commodiusq; unà cum ftomacho tunc expenderentur. Merito 1gitur

in prefentiajquo nam pacto uentriculum nunc rité eximas,docebo.quum ue

τὸ ftomachumiin thorace aggrediar, qui/nam uentriculum adhucin corpo-
reafferuatum,debité ad miniftres,fübijciam.Vnguibusitaq; quantum fieri li-

cetin hominejperitonzum à fepto tranfuerfo ad uentriculi ufq; fuperius ori-

ΣΙ p fiaum* auellere conaberis , ut tertie uentriculi tunicae uideas principium.
4ifex. Quod ubi paululum abillo uentriculi orificio liberaueris/ftudebis eam tuni-
| ₪ 5 cam,utcunq; etiam diuulfam, ad uentriculiu (q; fundum deducere,utab ipfa
ἐν fuperiorem omenti membranam cóftitui oririq; difcas. Deinde acu fub fupe-
riori orificio uentriculi traiecto, uinculum feduló nexum ipfi injjcies, paulo

fupra uinculum ftomachum à uentriculo tranfuerfim liberans.Nunc uentri-

culo fodalis manu éuentre eleuato;non tame penitus (ne uenas rüpat)exem-

pto, inferioris omenti membrane & mefenteri] ex peritonzeo originem di-

1665 folis unguibus hancà dorfo fenfim diftrahendo utens, uinculis 0600 ple-

[ Du raq;intercipiens? Ac primüm fimul omnibus que in cauo iecoris occurrunt,
τ portae fcilicet uenasarterize, ὃς bilis meaturaut fi lubetffingulis fcorfum funi-
"fura culosaccommodabis: poft haecarteriarum radicibus, quae mefenterio & in-
hw ferioriomenti membrane primum digerunturlla fané arterianon omiffa,
δῦ 4- quzefub feminalibus arteriJs ortain mefenterium fertur. Atque his omnibus
4», unum duntaxat uinculum addi fat eft: quanquam duo (ut in intefünis facien
dum monuimus)Jinijcerenihil prohibeat.Indu£is inhuncmodum uinculis,

uena porte, & reliqua que interfepta funtjita ut uincula in corpore maneant,
diuidentur: & ocyusfolarum manuum munere uentriculuscum mefente-

! φιῇβ, rio,liene & omento;exuentre exemptaymenfe imponentur.ac ftatim omen
Reed ti parslieni obnata,unguibus ab illo diceretur: ut expendas,qui lenis turiica
0 6 ab omentoinitiü ducat. Quod ueró attétifsimé fumma$; diligetia modó, uti
dec prius,quum lienis uentriculid; fitum obferuaresjnfpiciendu fit,num m ea
tus aliquis à lienein elatius uétriculi orificium pertingat, quaeq; uaforum-híc
00 habeatur


P'etriculus e
lien cz* omen-
tum ac mefen-
terium qui /-
mul eximeda,
ac qua m eo

opere obfer-


unda.


Lienis tunicA

qui οὐδ ruan-
da, ΣΙ cum
ipfius ad. uen-
triculum nexu


σ΄ fubflantia.


pentriculi ca-
pacitatis eo tn
nicarum exa-
men.


- obferuandi gratia,tantifperintegrum afferuabis, dum cordis fe&ionem unà


Seminales av-
ierit qui m or


[71 obfernande,


Cause vene c7
arteria magna
feries, im perito
mar amplitudz
/

60
obferuanda.


Renum tunica
vtm y toliad,

adeo eoridem
fabrica exame.


690 .אע‎ 98",
habeatur" feries, etiamfi taceamjneminem ambigerereor.Octerüm ut lienis i era α
fubftantiam obferues,aliquot" fe&ionesipfi induces;&illo inter duos afferes 0
compreflo, ipfius fubftantiam ab illiinfertis uafis, quibufdam fedibus fepara- tds fg.
bis,hacratione uafa aliquotfola δὲ lienis carne denudata fpectaturus.V entri-
culum ueró lauandum,& dein uefice inftar inflandum dabis;ut ipfius capaci
tatem,quae fané eftquàm maxima, intuearis: & tunicas ipfius, utin inteftinis
faciendum precepimus, examines.illumq; poftmodü" inuertas,ac bilis mea- ! utin v,
tus" infertionem ininteftinum,quod adhuc uentriculo appendet,uideas. Por 775.
τὸ ubi haecomnia exemeris/fi quis fanguis alibi effluxerit, & quae in uétre ad- feu.
hucreliqua funtjobliterauerit,fpongia copiofiori aqua potius quàm aceto im n ofR,
buta femelatq; iterum eluendus eft.nam fi lino abfterferisplus tingendo obe
ris.Solent enim plerung; exigui uaforum du&tusmulta adipe & membranu-
lisobfitidifficulteradmodum in homine rep eririidq; magis,fi fanguine obli
terentur.Eluto itaq; fanguine, ac obiter1js quae adhuc in uentre reliqua funt,
abíq; (e&ioneinfpeGtisjecur nó aggredieris: uerüm illud;uenae cauee exortus
es pertractaturus. Modó autem circa uertebrarü in lumbis regionem,mem-
branulas primüm,quae uelut fecundam uenz cauze hàc exporreCtee tunicam
conflituunt, ad facrum ufque os auellere conaberis:diligenter proecauens;ne
* dextram feminaléarteriam,quae cauze corpus tranfcendit, fimul cum mem e :«fgs
branisadimas.Eftenim haec tenuis,& membranae modo albicás,multaq; pin ἘῸΝ
guedinein homine 0000608. Quapropter cómodé admodü feceris, fi priuf- pe ?.
quam aliquid eorum qua in uentre adhuc reliqua funt, aggrediaris; arterias p :ofihi.
feminales inquiras: ac deinde;ne leedantur, in reliquarü parnum adminiftra- ^5 fee^
tione caueas. Vt ueró id praeftesaccuratiüsanimum adhibebis? dextrae femi 4...
nali uenae,quà ex caua oritur: deinde & arterize exortuiqua inferiorem me- Eu
fenterij fedem adit. Inter hec duo organa partim afcendéspartim defcendés, us
nitéris obtufo cultello cauam uená ex finiftro ipfius latereab arteria magna
dirimere, membranofis fibrisquorum interuentu haec uafa committuntur,
diffe&is.In hocitaq; opere duarum feminalium arteriarum radices in confpe

Gum uenient,qua quo arteria porrigantur, cómonítrabunt, fi modó ab ex-

ortu eas ex membranulis,quibus inuoluütur, ad (eminales ufq; uenasfedulo,
nullaG;in trahédo fa&ta αἱ liberaueris.Hzec ubi preecfliteris;juenadj caua, & ma
gnaarteriayut cómodiüs in confpeCtum ueniát, membranulis,quibus pafsim
integütur, fuerint dete&te, ramos quosin ipfo peruentrem ductu emittunt,
examinabis; 605 primüm expendens, qui pinguibusrenum tunicis membra- : ED
nis/ue offeruntur: ac dein cauze uenae propaginum,fanguinem ferofum rent- t 1ofg«,
bus deferentium ' initia.quee ubi inueneris,uenae cauce propaginé dextroreni 0
propriam fuis membranulis deteges: & deinde eius renis pinguem membra-my.
nam unguibuslacerans, quo pacto ren illi" inuoluatur, diligéter examinabis. nm.
Denudato rene; urinarius meatus, quà ex rene prodit, cultello eftinquiren- gve εἶνε
dus: deinde & arterize magnee propago,dextrum renem accedés : quo fimul s
integer ren,ócuena,&arteria, ὅς urinarij meatus principiü confpiciantur. 1
cebitautem modó totam renis naturá examinare, aut סט‎ quaedam $4^^*
diflecueris,renem relinquere" Vtcung; ueró id nuncaut poftea feceris;uena » uic fe


2 p 0 Cd o 0 . ionis fe^
cauzejarteriaeQ; magnee propagines uinculis iuxta dextri renis cauum 1ntercl τε ἀϊίρεν


pidebent: & deinde nouacula acutiore fe&tio re&a fecundüm renis longitu- oC
o d τ o z 0 : B D tabs,
dinemin ipfius gibbo uerfus cauum eft ducéda: renQjita bipartitusuenit ape [ας fire


riendus: »


D HUJLLANI FJASRICA LIBER QU 69r
riendus: fanguisQ; , fi quis occurrat,fpongia madente eluendus.Ita enirn ilico
renis finuum natura, deinde & urinarij meatusin rene principii fefe offeret.
nifrcadauer nactus fueris obefius. Solet-enim pinguedo in fecundo 0
renis finu 60116663, impedimento effe, cur minus finuum natura integré fe-
canti fpe&tetur. Quapropter opereeprecium fuerit, canis aut capree renem
diligenter prius examinare, & ex 1110 dein humanum cognofcere. Diuifo igi-
turfecundüm gibbum feu exterius latus rene; primüm finus fecüdi, in quem
urina colatur, latera digito inquires : & foramini quod in medio ipfius, feuin
primifinus, membranei'ue renum corporis externo latere apparet, flylum
1mmittes, quiin urinarium meatum uerfus ueficam facilé protrudetur. De-
inde ubi membranei huius corporis, primi uerenis finus anteriorum ramo-


rum cum pofterioribus ramis coitum, qui non procul ab externo renisper- -
ficitur latere, obferuaueris, ut illorum ramorum du&us, & primi finusreli-. -


quum corpus, & fecundi finusformam naturam; adinuenias, di&a fe&io-

ne diuifum &adapertum renem uicifsim claudes & recludes, quo mutuus
nuper dictorum ramorum coitus manifeftis appareat. dein ftylum fecun-
dofinui indes: & ubiipfiusformam expenderis, ab anterioribus primi (inus
ramis eam renis abfcindes fubftantiam, quae pofterioriillarum fedi obnafci-
tur:àpofterioribus autem ramis eam adimes quz illarum anteriori fedi con
tinuatur, ut modó primus finusinteger appareat, cui nunc ftylos, quo illum
adhuc 6% 60005 cognofcas, indere pofsis : & admirari, quàm ridicula ab Ana-
tomes profefforibus de renum officio fuerint hactenus prodita. Coeterüm
tunica preeter pinguem membranam, renem inueftiens, facilé tibi occurret,

fi feionisin renis gibbo du&ee labris animum adhibueris. Solet enim ea tu-

nica ibidem tunc nonnihil à renis fubftantia abfcedere, & dein prompté ad

renis ufque cauum unguibus diuelli, ac qualiter haec érenis uenae & arteriae
afcititijs membranis pronafcatur, confpici. Haec ubi in dextro rene intuitus
fuerisfiniftrum quoque fua pingui membrana liberabis, & uenae cauae & ar-

teriae magne ramum uerfus ipfius cauum excurrentem inueftigabis: ani-

x 35, 55 mum,priufquam aliquid diuellas, finiftrae feminali uenze adhibens,quam ex
£^ medio uenz cauz rami finiftrum renem adeuntis du&tu enafci, citra feCtio-
oss f. nem confpicies. Vt ueró rité intuearis,num à renis finiftri quoque" arteria;fe-
tnt minaleuasoriginem ducat, obtu(o admodum cultello (niliforté fecandi pe-
aindior ritior fueris) membranulasà renis uena detrahes,&caccuraté aliquoufque ue
"7% nzefeminalis principium quoque à membranulisliberabis:dein renis uenam
abarteria nonnihil deorfum 616605: numque ex toto arteriae ductu ramus,
qui cum finiftra feminali uena exporrigatur, principium obtineat, inquires.
Vbiueró huncnon inueneris, finiftro rene pari ratione cum dextro ) 11 mo-
dó illum fecuiffe non fuffecerit) aggrelfo, εἰ διὰ feminalium uaforum con-
pas 0 ftru&ioni attendito." Arteriarum itaque; & finiftro uena originem jam
efie prius indagafti , ac" dextre etiam uene principium citra fc&tionem à caua
?"^ oriri confpicis. Vbi igitur uaforum ortum didiceris, & uenasad arterias uf
que fenfim, ex membranis ipfas liberans, deduxeris, fi mafculi obtigerit cor-

pus, penis cutem & fcortum àteftibus adimes. Primüm itaque pubis offe
re&am fe&ionem per penem in cute duces; ὃς deinde eius fe£tionis labris ha-

ὁ 9 867 mulo autunguibus eleuatis, cutem cum carnofa membrana pene" auferes,
ב‎ damufsim confideransin cutis extremo,ipfius cum carnofa membrana co-
alitum, ὃς carnof2e membrane fub glande à penis corporibus Mesue ad

oo 2 heec,


Fa[forum femi
nalis finiflrum
teffe petentium
ertt examen.


Teflium c7 pe
mi a futs intó-
lucris dete-
7


692 AND. UESJALIL DE CORPORIS
haec, perpendes ipfius ad glandis radicem ligamentum: deinde Gc uenas, cu-
tem eam adeuntes: poftremo, nullam pinguedinem adipem ueinter cutem
& carnofam membranam, ut neque in palpebris, hicreperin. Pene dete&to,
& diduGis cruribus, à pubis offe inter inguina & finiftrum teftem fe&tio ad
podicem ufque ducenda eft: & deinde cum penis cutefcortum à teftibus &
interfeminio liberandum , fe&ionibus femper uerfus dextrum latus dedu-
rdum μι Cis. Quum uero teftes cute carnofaqg; membrana nudasneillos fuo loco mo
e". veas, inuertas ue, accurate obferuandum eft. Quum primüm enim cute nu-
datifuntjpforum fitum,& quanam potifsimüm parte uafa feminaliaillis ap-
plantenturjndagare oportet: ut Naturae difcas prouidentiam, quze teftes ita
collocauit, utipf1us uala fint tutifsima, illisque ipfi teftes uelut propugnacula
preponantur. * Tam dextrum teftem cum ipfius uafis & tunicis à finiftro di- / fifirm
gitisaut cultello dirimes: &ciun&is, quaeiam diduGta funt, cadaueris cruri- ל‎
bus, dextrum teftem femoriimpones:ac mox cultello? uenam óc arteriam » «riae
feminales dextri lateris, uicinis membranulis ad peritonaei ufque fedem, qua i.
illa?" procidunt, deteges: hic primüm in intetiori fede peritonzi, poftmo- 5 τοῆξε
dumin exteriori, qualiter tranfeant, folis manibus confiderans. Dein ftylum 257
foramini,quà egrediuntur;ui ad teftisufqueinfimam fedem protrudes, & pe e» fe
ללוצ‎ te- ritongeum ufque ad foramen illud diuides. Infuper fecundüm ftyli longitu-
prete di Itello foramini quoque indito, ad humillimam ufaue teftis fedem
Liosudra i dinem cu quoq ; i q n,
Jemindium exteriorem ipfius peculiarem tunicam fecabis: 1306 diftenta, explicata'uejl-
Enc US àperitonaeo" ortum, & ualidum ad humillimá teftis partem * adnexum, i fee.
Gc preeterea teftis' mufculum examinabis.Eius namq; mufculi natura,du&us 8
&formain confpe&um iam pulchre ueniunt, unà cum gracilibus ramulis, à wr.
feminali uena & arteria in exteriorem hanc teftis tunicam numerofa ferie ! ^f^
" excurrentibus. Nunc itaque teftem ὃς uafa rurfus hinc inde diligentiüs fub- πὶ wi εἰ,
leuans, reuoluensq;, uenam & arteriam abipfis contermino femen deferen- SE D
r4ium femi te uafe ad teftis ufque elatiora" difcernes. Vt ueró uenze arterizeque infertio- » ::/24


cernes οἱ


E m nem adamufsim examines,uas femen deferens ab intimo teftisinuolucro feu ᾧ ες,
^a ו‎ tunica eft liberandum: non quidem uniuerfüm,fed ad eam duntaxat ufque « ». .
τεῦ, partem, quae uenae arterizeque finibus eft proxima. Liberabitur autem uas pue
1pfum facile, fi tranfuerfas fé&iones inter teflem &uasillud ad fuum ufque pM
principium acutiori nouacula duxeris.qua adminiftratione;uafis eram illius vae dt.
Matos & ad teftis tunicam connexum, ipfiusque ueluti poros manifefté Pine
animaduertes: & uence acarterie furculos;intimae teftis tunicae oblatos,me- WR
lius confpicies. Vt uero prorfus in confpe&tum ueniant, fanguinem ex uari-
cofis uenze arterizeQue anfra&tibus ad teftem comprimes: & infuper anfra-
£tibus uinculo, Eam refluat, interceptis, teftem fecundüm ipfius longi-
tudinem diuides: & dein, qui à furculis per intimam teftis tunicam excurren
tibus, & ex uaricoforum anfra&tuum bafi complures rami ad teftis fübftan-
tiam pertingant, qualiterque teftiea tunica committatur, quaeque demum
ipfius & teftis it fubftantia, obferuabis. Atque heec primümin uno quidem
tefte, deininaltero funt examinanda. Vix enim prima fronte omnibus erunt .
obuia,quee ha&tenus tam ofcitanter abalijs funt pertra&tata. Atq; hinc etiam
pari perpetuó adminiflratione non eft utendum: fed quum commemora-
tam in dextro tefle tentaueris, integrum tibi erit, finiflrum tuo arbitratu ag-
gredi.Expenfisigiturad טר‎ teftibusipforumquenihil reie&to,pe-
nis mufculi, & ipfius corpora, deinde ucfica, & urinarij meatus, & reliquus
femen


: HUMANI F-JA82RICAA LIBER ש‎ 693
femen deferentium uaforum du&tus, infertioque cum glandulofo afüiften-
τε, ὅς omnium uenis, arterijs & neruis, fecanda ueniunt. Didu&is itaquerur-

pof fus cadaueris cruribus, primüm" duos mufculos ab orbiculari re&i intefti-
o nimufculoin penis radicem,& potifsimüm in meatum urine Íeminiq; com
nai ἃ. munem pertinentes, aggredieris. dein alios duos, quiab humiliori pubis of-
0 fium fede originem ducentes, penis corporibus inferuntur, adimes: ac ilico
ה‎ x ῷ penis corporum" originem examinabis, acuto cultello dextrum corpus ab
vsfiop, Offe;unde pronafcitur,quàm poteris proxime diuidens. Deincepsueróin pe-
4518 nem excurrentibus uenis, arterijs & neruis perfunGtorié hic perpenfis, offa
, uias pubis inuicem funt'ferungenda. quod fiet ocyus, 1 06/1085 corpus à perito-
«mí :* naey parte, pubis os fuccingente, cultello diremeris, & deinde cultro quàm
| uic minimé craffo pubis ofsium' cartilaginem 76668 fe&tione penitus diuiferis.
mifi Nouacula enim, quum iufto crafsior fit, illi officio non eque eft accommo-
“ἢ da. Moxuno cadaueris crurein menfa reli&to, & alioab illa propendente, ita
cadauer in menfa reclinabis, ut ipfius osfacrum menfzelateri incumbat: &

ui didu&is cruribus, ad trium quatuor 'ue digitorum latitudinem pubis offa
inuicem feiungas. parum enim apté feceris, fi pubis ofiium portionem exe-
meris: quód 1d & iat molefté, & practer alia multos uitiet mufculos, neque

ullus poftmodum ofsium ufus ad fceleti praeparationem futurus fit. Qua-
propter pubis ofsium cartilagine diffe&ta, & dein ipfis ofsibus ui diremptis,

ν»» 864, primüm à renibus" urinarij meatus fuis membranis, quibus obuoluuntur,
1*4" funtliberandi,&ad ueficee ufque corpus perducendi: deinde" uafa femen de-
"nuo. ferentia, quà ad pubis 0113 deorfum in peritonzei amplitudinem refleGtun-
! > tur, pari modo ad glandofum afsiftentem ufque, ex pinguioribus, quibus in-
teguntur, membranisfunt denudanda. in quo opere, fodalis manu ueficam
modóin dextrum, modo in finiftrum comprimere eft neceffüm : idque ma-

y seca: Ximé, quum uen 631185 & magnee arterize' feriem hacin fede inquires. Ea
«f2«- namque iam uenit expendenda:ac primüm rami, quos uena & arteria lum-
a $ borum mufculis,& fpinzeabdominisq; mufculis,& peritonzeo exporrigunt:
lim: qui omnes funtrepertu faciles, fi uenam & arteriam nuncin hoc, nunc in il-
τ ifi 100 13005 5 refle&tas, 66 neruos qui fub illis feruntur, obtufo cultello
fralife- quoqueinquiras, ac demum ad ipforum quibus inferuntur organa deducas:
"iia. 11105 dico, qui teftibus & ueficae fundo potifsimüm exporriguntr. Porró ra-
mi, uenze acarterizepoft ipfarum fuper osfacrum bipartitionem excurren-
tes,in confpe&um uenient, fi radicibus femper animum adhibueris, & cul-

tello retufiore, nefcilicetramorum aliquem uities, ipforum fequaris procef-

fum du&umque: &id eoleuiori preefüteris negocio, quo noftras uaforam
delineationes diligentiüs operi accommodaueris. Verüm ubi haec accuraté
erisintuitus/finiftrum penis corpusàpubis offe etiam dirimito : & quàm po-

teris commodifsimé ueficam, ipfiusque ceruicem, ἃ reti inteftini termino,

cui fortium fibrarum interuentu haeret, diuidito, abfeGtis interim uenis ὅς
arterijs inueficam penemque excurrentibus :quasfi prius uinculis forté in-
terciperes, parum profe&o feCtioni obeffes. Veficam modó fimul cum pene
exemptam, alteri cruriaut afferculo 1mpones: ὅς denuo feminalis uenae ac
arterize du&tum uerfus teftem, &à tefte dein femen deferentis uafisad glan-
dulofum afsiftenté, progreflum obferuabis, quo denuo 6360105 feminalium

+ 52: uaforum harmoniam fimul fcruteris. Poft haec* mufculum ueficee meatui
fee pracfe&ü examinabis: & oblongiori ftylo penis glandiad ueficee ufg; fundum


oo 3  impofito,


Tenis mufeulos
rum examen.


Den& torporis
orti {σ᾽ uena
ΤΗΣ ΓΙΑ IS
€7" neruorum
buc. pertinen-
inm examen.
Tubs οὔὰ qii
dirimenda.


Zrinarorum

meatum ad ue-
Jicem, ἐσ’ μα
rum femen de-
Jerentium ad
landofum ue-
Jic ΠΣ %


4707.


Caue {σ᾽ arte
rte magne di-
Jffributionum


96 eff faro,


Mufculi cerur-
eis 6/0407
1n, κοίτα fun
di {σ᾽ ceruicis
EXATDEH.


Penis corporit.


Redi inteflini


mu[eulerum.


Perifonai τ’
tus examen.


Cuiufrmodi di-
daria partim
adramiflratto
Jit ia muliere.


AMamrllarum
examen.


694 AND. UESALIL DE CORPORIS
impofito, ueficae meatum glande ad ipfius ufque fundum cultello fecun-
dàm ftylum porre&o" diuides, ut (imul ueficee cauitatem, & ipfius tunicam,
6? urinam deferentium meatuum infertionem, ὃς meatum femini urinzed
communem intuearis. Alicubi igitur urinarium meatum ex renibusin ue-
ficam pertinentem forato,ftylumque ad uefica: fundum ufque is indito,
ut membranulas, meatus illius ori in ueficae fundo connatas, fpeCtes. quan-
quam etiam integrum fitexueficefundo ftylum ipfis meatibus indere. Cor-
pus ueró glandofum, quod femen deferentium uaforum 10101016 implanta-
tionem, utlubet, poteris difcindere, &cquo'nam pacto ea ueficae meatui im-
mittantur, perquirere. Poftrernó ueficee ceruicem, meatum'ue urinze femi-
nique communem; duobus penis corporibus adglandem ufque cultello fe-
cernes:ac deinde duo corpora; quoad poteris, inuicem dirimes: quamq; ha-
beant formam,quaque natura ad glandem ufquefint praedita, confpicies. Vt
uerb adamufsim iplorum excutias fübftantiam,peni nunc tranfuerfas, nunc
longas,re&tas ue (cGionesinduces. ReieCta modo cum fuis appendicibus ue-
fica, tresre&tiinteftni mufculos,&' uenas exquires,quee partim àportaeue-
náhuc deducuntur, & partim caua hac in fede fant foboles. Vbi 1d quoque
proefiteris, recti inteftini finem ₪ corpore exfe&tum abijcies. Deinde* cauam
uenam, quà primüm füb iecore confpicitur, δ." magnam arteriam, quà fe-
ptum tranfit, deindeipfarum preecipuos ramos crus adeuntes,uinculo inter-
cipies: ut fimul cum renibusfi adhuc eosin corpore reliqueris, uenas omnes,
arteriasque, ex uentre auferre liceat. ita enim peritonaet difces ortum, & hu-
ius fedis mufculos, & neruos quoque crus petentes (fi fortafsisillos poftmo-
dum aggredi ftatueris) incorruptioreslongé habebis. lecur autem, ut &can-
tea dixi, cantifper illaefum feruandum efl, quoufque cor, refpirationisque or-
gana adminiftraueris. Interea ueró quum cauae uenee &arterie magnae por-
tionemin peritoncei amplitudine confiftentem aufers, & nihil fanguinis flu-
xu obliterandum amplius metuis, licebit uafa fecundum ipforum du&um
longa fe&ione aperire, ut propri] illorum corporis crafsities (potifsimüm ue
τὸ, ubi ramos ad renes &ccrura educunt ) fefe offerat : ὃς expendas pariter,
num eaad fanguinis reluxum impediendum potius, quàm ad uaforum ro-
bur, uti egofentio, conferant. Atque haecquidem organorum nutritionis
generationisque in uiro eftadminiftrandi ratio: in Sid ueró erit huiuf-
modi. Primüm mamillarum uifüro naturam, in cute ab ipfoiugulo deor-
fum ad umbilicum ufque ducenda eft fe&io : deinde à iugulo fecundum
clauiculam aliaad fummum ufque humerum: cutisque à mamillis, non a-
liter acfi inalia corporis fede, eaab adipe diuideretur, uenit liberanda. Ma-
millis cute dete&tis, Gcuenarum ' ramis, quià uenis brachium petentibus, il-
lis porriguntur, perpenfis, dextram mamillam à" mufculo brachium pe&to-
riadducente auferto, uenarum arteriarumque (fi modo aliquae occurrant)
examinans propagines,ab illis quee mufculis thoraci incumbentibus deriuan
turjn mamillam affurgentes. Vbi mamillarum corpus à thorace fuerit libe
rum, & adeps undiquaque ftudiofifsimé ademptus, uarijs per mamillarum
corpus du&tis fe&ionibus, ipfarum fubftantiam condifcere licebit. Quan-
quam hzc quee in uiro inquiri poterunt.1s namque/fi colore fufco,óc ha-
bitufit obefiore, hic magna exparte eandem cum muliere oftendet fabri-
cam. Dein" uenze & arteria fub re&is latitantes mufculis, pari modo in mu-
lierejac iam priusin uiro fa&tum eft, expendentur: reliquaque adminiflratio,
adua-


b μὴ fa
eftin dex.
tra figura
23 fig.


€ figs,


d efie,
c.dciti d,
€ βωρ.
ἄταν
8 10fi.Q.
bs fig.
1 7 mc.
ab.q. /


κ ut fidi
cft inas fr.


| 5
.ות‎
ΠΣ
tab. ^.


4. éneo
tate f-


LIBER (₪ 695‏ /16ת ות ]אא שע
n ad uaforum ufque feminalium" ortum, mulieri perinde ac uiro communis‏ ל
erit. Simulatg; igitur mulierisfeminalium uaforum originem didiceris/folis‏


: : τ Fieriacuefea ὦ
P ar manibus adinueniendus eft" uterus &" uefica, infüper teftes, & mufculi, Qua
q 24 fT. 1


üence quoque cum arterijs uteri fundo & ceruici exporre&tee : priufquam fci-‏ שו


7 licet horum aliquid diffeces, fuis'ue quibus commuttuntur membranis de-
uim ex.


wsc CCgas.quippe prius diducs cruribus, à pubis offeutrinquefecundüm puden-
. τὸ dicolliculos feCtio in cute 80 podicem ufque ducenda eft, ut deinceps ingui-
Pu : D UU. NE

weis, naaliquoufque opportune cute denudentur: & que feGtionibus interapi-


tur cutis, uerfus pudendum à pubis ofsibus etiam feparetur, uulueQque adhuc


appenfa maneat. Pubisueró ofsium cartilaginem, ut in uiris faciendum prae- sevindlzue-
ruins Cep, diuides: ac illisinuicem quàm poteris maximé ui diremptis, mox cul- ferm een


s tello' uenam acarteriam feminales dextri lateris ad teftem ufque ex pingui,


4m. cui obducunturmembrana nudabisobferuans,ne' ramosabillis,priufquam
b anfra&tus fuos conftituant, ad elatiorem fundi uteri fedem exporre&tos uul-
7 neres.Poftquam ueró" anfra&tus ad teftem deduxeris,perindeacin uirisjipfo-
ΚΟ ΩΣ rum infertionem,&" deferentis femen uafis proceflum, ipfiusquein uterum
τα F. 3nfertionem, & teftis fubftantiam formamque examinato; uas illud ex pin-

: Lr guicuimhaeret, membrana liberansquee uefpertilionum alisimagine mul-
P cum accedit. Quando haec in. altero quoque latere obferuaueris, animum
Δα se, adhibebis" uenis acarterijs, inferiorem uteri fundi fedem, & ceruicem, ue-
. 16 adeuntibus, quain grauidis animalibus accuratifsimée, ut &" illae
5». quce à feminarijs uafis in uterum porriguntur, utque etiam omnia uteri re-
4 fe". iquajin confpe&um ueniunt, quandoquidem his fupramodum uenze arte-
bisfige, rizeque turgeant. " Vrinarij meatus, à renibus in ueficam pertinentes, fimi-
be 9c |iteracinuirisadueficam ufqueà fuis membranulis funt emundandi, & de-
inceps uterus cum uefica ex corpore uenit eximendus, 01050606 inipfum 6
ueficam procedentibus uenarum, arteriarum & neruorum ramis, óc mem-
branulis uterum uafaque illa continentibus, & fibris etiam, ipfoque adeó pe-
160950, quorum interuentu uteri collum inteftino re&to ualide continua-
turunàamputatis Exemptiiam uteri formam contemplaturus, ipfius cer-

c itisss uicem" inuolues: quo unà ueficee ceruicisin illum pertinentis foramen, &
fet. uteri fundiorificium uideas: &tmodó opportune ueficam, & ipfius cerui-
cem, mufculumque uefice ceruici procfeCtum, longa fe&ione diuidas, uefi-

ce cauitatem, & urinariorum meatuum infertionem , ueficaeque ceruicis

cum uteri ceruice coalitum infpe&turus. Quo opere fi puellam, aut alioquin
opinione tibiuirginem fecas, hymenis haudquaquam erisimmemor. Infu-

per uteri quoque ceruici eodem modo adilliusufque oslongam fe&ionem
inferes, ac acutiori nouacula uniuerfum uterum fecundüm lateraab ipfius

ditiis; orificio ad cornua ufque" diuides:ita enim illius finum, fübftantiam, for-
"+ mam; exaCtifsimé contemplaberis. | Porró fiinterdum tibi grauidae mu-
lieris cadauer na&o, uterum duntaxat cum fcetu, ipfiusque inuolucris in-

tueri animus fuerit, ilico à mucronata pe&toris ofsis cartilagine, ad pubis uf-

que os, acutiori nouacula fe&ionem molieris, quae peritonaeum quoque pe-
netret: deinde aliam utrinque ab umbilico adilia duces. Hac namque ratio-

ne ilico fe uterus offeret: & fiin alterum latusillum detruferis, uenae & ar-

terice ipfiinfertee, fupra modum apparebunt turgidae: adeo, ut ipfarum ne-

eifigrss queferiesjneque ortuslatére pofsint. His itaque uenis &arterijs diligenter
f^i. obferuatis,ac uenisper humiliora abdominis confcendentibus ( ut fcilicet,
τ τις : oo 4 num


P'enarum ute-
rifandi bumi-
lierem fede {σ᾽
cerurcer pete
tin.


ΠΩΣ αἱ
mealuum.


שומ
00100 ג
3


656 - AND. UESJAALIL DE CORPORIS
num unà quoque turgeant, exquiras ) neutiquam negle&is, leuem fe&o-
nem nouaculafecundüm uterilógitudinem ' tentabis,cauens,ne altiüs quàm f uifag
uteri eft crafsities, illam dimittas. Pofthancalias duas, utrinque nimirum u- Spe
nam mólieris,cum longailla re&os angulos conftituturas. Se&ionum labra h« omnia
unguibus apprehenfa, inuicem modice dirimes: & cui nam potifsimüm u- ו‎
teri partifcetus heereat, expendes: ut fcilicet à 60813 ea, quam lienis fabricae μεμα
comparauimus, fubftantia, uteri tunicam dilaceres, oris nimirum uenarum LAUD
arteriarumque difruptis quae ex utero in eam fübftantiam pertinent. Quum
primüm itaque fübftantie huius amplitudinem connexumque ad uterum
in ipfa diuulfione didiceris, eam cum foetu fuisque inuolucris utero eximes,
fimulomnia pelui imponens: ut affufa dein aqua, fubuiridis & ater fanguis
&liquor diffluereabluit; pofsit: qui plurimus ex ea fubftantia, difruptis iam
laceratisque uafis emanat: potifsimüm quando illam comprimes, ac ueluti
τατίας à foetus exteriori inuolucro abrumpere ftudebis. Non leuiter enim
fubftantia ea uenit exquirenda, uaforumque per illam feries animaduerten-
da.quod quum feceris, ac cultellis ab exteriori fcetusinuolucro eam fübftan-
tiam utcunque abraferis, foetum cum fuis inuolucris menfe imponito: &
quae exterioris huius inuolucri fit forma fübftantiaque,expendito,urina,quee
illi innatat, per foramen aliquod, aut fe&ionem, qua inuolucrum pertun-
des,emiffa, & deinipfoinuolucro diuulfo & inuerfo : ut interior ipfius fuper-
ficiesin confpe&tum ueniat, ipfiusque cum interiori & molliorifoetus inuo-
lucronexus pateat, qui per umbiliciuafà tanquam ex puncto duntaxat per-
ficitar. Cacterüm dum exterius foetus inuolucrum ab interiori aufers, lo-
tijque, quod tantifper dum foetus utero geritur, inter duo ipfius inuolucra
colligitur, locum examinas, diligenter expende, num id uagum inter inuo-
lucra pafsim diffluat:an uero meatus, urinam 105005 per umbilicum dedu-
cens, uti plerunque fagaci Natura factum fuiffe comperimus, uelutiin pree-
longam quandam ueficam dilatetur: quae impenfé molli tenuique conftans
membrana, exiguis uenulis obfita; inter duo uera foetus inuolucra comple-
&itur, & farcimini non uulgaribus diffe&ionum profefforibus fuit compa-
rata, & in fcetusinuolucrorum claffe, etfi parum admodum tegat, comme-
morata. His non obiter expenfis, interius foetus inuolucrum perforabis. id
namque totum iam fefe offert :atque quum impenfe pellucidum fit, prom-
pte contentum in ipfo foetum, & innatantem ipfi fudorem;fpe&tandum pre-
bet. Longa igitur 166106 eft diuidendum:ac extracto fcetu, emiffoque fu-
dorejnucrtendum :quó omni tandem ex parte eius intuearisfabricam, um-
bilicique uafa perité aggrediaris. Venam dico, & arterias, & meatum, quo
foetus urina expurgatur: quee mutuo funtaccurate feiungenda, ac rurfus ad
7 inuolucra fcetus referenda. Abfcifsis modó umbilici uafis, unà cum foetus
' inuolucris, &fcetuin menfam extenfo, à clauiculis per molles coftarum car-
tilaginesad pubis ufque os fe&ionem, fed in finiftro magis latere, molieris,
quain thoracem, & peritonzei ufque cauitatem pertingat." Deinde ab um- 5 f"
bilico uenamin iecur, &arterias ad fuos, quibus continuantir,magnee arte- ו‎
riz ramos, & meatum urinam fcetus educentem ad ueficae fundum, paruo
admodum negocio,quum fcilicet nullo impedieris adipe;perducesoomném- p ג‎
que fcetus adminiftrationem abfolues. Nifi etiam uifum effet hic unà inqui- 7*7 0
תת‎ foetu peculiarisaliquis proceffus" à uena caua ad uenalem arte- jab Oi
riam, & abarteria magna in uenamarterialem pertineat. Quandoquidem EE
ueró


ΟΝ 971604 LIBER (₪ 697
ueró przegnantes mulieres uixunquam ad publicam anatomen obtinemus,
hanc quee ad fetum priuatim fuste fe&uonem, in brutis animalibus expe-
ritüri,eafubinde ποῖ proponimus: quemadmodum Galeni etiam oc-
cafione, totialioquin fe&tioni illa quoque adhibemus animalia, quibus fcri-
ptaipfiusin primis conuenire arbitramur. Atque itaad acetabulorum exa-
men,quum uterum muliebrem qualemcunque tandem traCtabis, capraaut
ouis, quae non ita pridem concepifle colligetur , operi eft accommodanda:
ut difle&o huius utero, finus illi appareant, quibus acetabulorum nomen ex
merito, primoqueà Veteribus fuitinditum. Tubercula ueró illa, ex quibus
finusifti confürgunt, in uaccaeaut caprze non preegnantis utero, quauis tan-
dem ratione adaperto, funt inquirenda. Vaforum autem ab utero in fecun-
dinam pertinentium, & carnisillius que ipfis circumnafcitur, inueftigatio,
in brutis quae partuiiam funt proxima, recté tentabitur, &in mulieribus, ὃς
illisquod ego hacin parte propofui, difcrimen perquiretur, pari omnino ag-
greffu, quo mulierem utero gerentem admuniftrari uoluimus. Ha&tenus
1taque partium hoc libro defcriptarum 111603 01 rationem 3
corpus nobis praecipue propofitumyin ea fe&ionis feriereliquimus:ut ad 005-
terarum partium, quas fimul modo non plené infpeximus, demonftratio-

nem, neutiquam futurum fit inutile, quam ultimo fexti libri Capi-
te,& penultimo feptimi,nos pertra&taturos
promifimus. :


LIBRI QVINTI FINIS,


ANDREAE


vitcetabuli-
rum examen.


ANDREAE VESALII


DE CORPORIS HVMANI FABRICA LIBER
SEXTVS, CORDI IPSIQVE FAMVLANTIBVS
organis dedicatusac mox infrontefigurasfibi proprias offe- |.
rens,quo minus & hic quoq; eedem figurae ua-


rijs Capitibus paísim prehigantur.


PRIMA SEXTI LIBRI
FIGURA.


PRIM AE FIGVR AE, EIVSDENQVE
characterum Index.


Q gag ΣῈ א‎ s figtratantam hominis jn dorfo cubantis partem ex  [[πἰξέγο latere commonstrat, quan-
zam oflendendetloraca fedi ΠΩ «arbitrati fumus. b imnrerioriitad, thoracis fede, יש‎ lateribus,ac dein
ab aliqua colli regione cutem prunim hic ademimus : ac dem mufeulis, qu costis obducuntur, 1700075 cofla-
vum o[Ja ἃ fis cartilaginibus una cum petori o[fe liberauimus : c coflarum ὃ ibus (sut inter fecandum fit)
effratlis, coflarum cartilagines fenfum sev [is dextrum latus attraximus : ut tboracá CAlllLAS bant, intere -
pientesmembrana, e pulmo, reliquaá, in con[pectum uenirent, qua modo in charatlerum Indice [igmfica-

—— buntur.

Sinfnilateriscoflarum idicantur cartilagines,uma cum petoris offe, dextrorfum .] tralle,‏ ו
Intercoslalesmufculi, interitalla cartilaginum ocupantes.‏ .2,3
GC Clarum à cartilagimus fétunBlarum o[fa.‏
Intercoflalesmufeulisinterualla offüum adimplentes.‏ .22,2

E Clauicula bic nnda, atq m fua (fede adhuc a[feruatascermtur.
F U/enartim,arteriarium,neruorumda, maxillam perreptanium ferret.
6 Exterior iugularis uena bicmox autil[a cute;fecantibus 0CCHYYEHS.

HH. Simiflra thoracis cauitatem interdiuidens membrana, faperficie ipfius [infira ic con[picua: quam etiam £,

ΟΝ ee O mdicant.

1I Septum tranfuer[um,ea fuper ficte lic apparens,qua [rnifiram cauitatis thoracis [βάρη refpicit.

K. Sedes, ubifmitra snteydundentium thoracem membranarum, fepto conna[citur.

L Hac protuberans fedes, cordis gratia γιοῦ finiri adeo prominet.id mama, una cum fun amuolucro inter mem-
ranas thoracem interdiadentes comprebenfum, zn [mistrum longe magis uam in dextrum ΩΣ 414,
huius potifümum tuberis occa[tome;prafentern figuram ex. :frmiflro potius quam dextro latere exprefamus.

: A Una


2 [א‎ FABRICA LITER UI

At Cena πιῆγο petoris oftia lateri exporreHa, eotandem in faperiora abdominis difivibuta..
W ו‎ 607077750 07 laeva exporredta, יקש‎ [talliter 0 € 7 petens fuperiora.
0,0 Ramuli lic mOtADLUTS QUOS ema At an[ienita, €» arteria ἽΝ motatain [misiram porrigunt membranam;tho

vacem imterdiudentem. : ἢ
2, ?Neruus feptitranfuer[i imer, hic confpicua thoracem interfepientis membrane füperficielin gragre[n ad-

atis.

Q Uenaim hominibus


potiffmtom iugulo un cum [ΗΝ tranfaerfi neruo deorfüm: excurrens, c» membrane
thoracem inter fepientivamtlos derians.


: , 5, 1, U — Pulmonipars, [iihram thoracis cauitatem occupans. ac Ἵ ee S huius partis federm notant, qua ch
fts fem ipfas fuccingentimembrana proximaeett, gibbd ue cernitur. T uero €» C eius partis fedemindicant,
que prifquam collaberetur, exteriori uperficien fmiFlree membrana thoracem interdindentis commiüteba-
ur. Kurfas 2 יש‎ T partis huius primns (fapertare in[muant. "fibram, fen lobum. S aute c» ₪ ipferiorem.


6:99.


1 SECVNDA SEXTI LIERI
FIGUR.A.


SECVNDAE FIGVR AE, EIVSDEMQVE
characterum Index. ΤᾺ rm
/ / muss primam 070070
> Qs AE SEN 5 fiftra,Qquaeretium,nonautem hum groftratum irum frm :
Tie Tuus e eu fede, e lateribis cute eg mufculie, qu illis 1... 2 Ἢ ἢ
εἴας coflarum cartilapimibis αὖ ofübus ll eratis,p[isd o bus exctror fum effratis tandem petloria osi


1


700 UN 2. וש‎ 2E CORPORIS
ipfi coarélatis cartilagimbus, ab utrifi, thoracem interfepientibus membranis liberauimus, ferfuma, dedusi*
qus, ut illiua imterior fuper ficies obuna e[Jet, e membranarum earum fabrica accuratius adhuc quami pri»
ma figura exprimeretur. .- fun :
Au elloris os,ma cum coflarum tpfi commiftts cartilaginibus interi, feu thoracu cauitatem  fpetans ΩΝ
C כל‎ πορρα, ἃ Περί petforis os petentes, c ad elatiorem abdomins % fedem exeurrentes.
2,E JQuearterie,uenas nuper commemoratas ad umbilict "ft veglonem concomitante.
1 Glandule fub elaufima petoris ois fede im iugulo γέρο τα, uaforuma, diffributioniprefethe:—
GG "Dextra mebrana thorace inerduudentiu membranaru, (fedes, qtue dextro pettora oftts lateri adnafcebatur.
HK ifle modo membrana dextra, feu pulmonem [pettans faperfies. ;
11 Simiflra membrane thoracis cauatem interdinidentium imembranarum pars, que. frmflro pectoris oftia las.
teri ante fe&lionem connata (fuerat.
K. Dillo modo membrane Jfmmisira, fem pulmonem refpiciens fuperficies.
LL. [nteruallum indicatur inter duas eloraceminterdiuidentes membranas inibi con picutum, ulibumano petho-
6 of continuantur.
AGJXC Hac protuberans regio; cordis indicat fitum. cor enim una cum ipfius dmuolucro immottm inter membranas
thoracem inter [epientes hic collocatur.
2N,0,2,Q Pulmonisgibbum, Jedes ue coflis contermina indicatur. neutra namq, ex parte pulmonis partes m latera ves
fleximus. Derim N יש‎ Ο dua fibras dextre parta pulmonis imfmuant: N quidem elatiorem,O uero bu«
miliorem.atq, ita etam im fimisro latere y) quidem elatiorem,Q autem 7 proponit.
RR Septi מו‎ (fedes, quam aumucronatapettoris offis cartilagine hic S anfigmta, e dem a cartilaginum qua
S. pedloria ofi mom coarticillantur mucronibus, liberaut.
7, Ὁ Guns deorfum ab anteriori thoracis fede ἐμέν (4, αή͵ fiperficie confpicua, qua mu[culis obducebatur.


TERTIA SEXTI LIBRI
ות‎


TERTIAE FIGVRAE, EIVSDENMQVE


characterum Index.


roNIAM due preceden tes figura, cordis ac pulmonts fium abunde indicant, prafentem figuram

(ut eo fabfequentes umiev[us ) tanquam eiloracis cauitate euul[am delineaummus: me .- 7

cum corporis ול | הכמל‎ negocium fruftra operofies vedderetur. Tértia ttaq, fiura,ademptus modo mem-

brani thoracem imterdandentibus,cor fuo ueftuum imuolucro continet, una cum pilmane, e fepti tranfuerfi
portione, cui tn bominibus magna amplitudine cordis inuolucrum connafatur.

-AL Hic ene caue portionem Πρ μη confcendentem, 2: magnam arteriam prafcidimus, tanta duntaxat tafo-

2. rumcordi afferuata portione, quanta apfius intolucri origine oFendenda ficit. ubiemm hic 8 aferipfn, illic

ΠΣ ertipaci(ume cate tena ζ magne arteria o uena arterial adnafaitur, abillis μα: mon fecus

C. quam à cordeytotoillo rmtertallo abfiedes, quod. ἃ Bad Cpertunet.C enim cordis bafrs fede regione te indicat.

2D,E,F Cordis inuolucri anterior fedes, cordis figuram auci pinea non admodum abfrmuilem referens, 2D enm יש‎ 5

Lafim notant, F ero mucronem. 0


Gb F


ΠΌΚΟΝ), F-.4921C.4 LIBER UI ' ger
G Ab F ad G fedes in ignitur, qua cordis inuolucrum [opto twanfaerfoim hominibus, feeus multo quàm in cani-
bus adna[citur. Cetertm nente bic im cordis inuolucro con Bicue,mon cordis at ipfius inolucri funt.id. name,
m Tominibus tam cra[furm saliduma, uifitur;ut cordi color per illud uix tranfjareat.
1 Sepia tranfuerfi pars. .
7 (ESOS E ien
L,JG N,O — Pulmo.at fmgulicharatferes fmgulas humani pulmonis fibras lobos'te anfinnant,


QVARTA SEXTI LIBRI
HDI ESTE


QVARTAE FIGVRAE, EIVSDEMQVE


characterum Index.


HA c figua cordi inuolucrum longa fettione diufimus: id, 75 lateva defledlentes, cor € cordis safe an
terioyiip[orum fede deteximus,corde interim tmimoto. à
AL Sedes, qua cordis inuolucrum, cordis uafss [pra tlla 1/4 הל‎ continttatursadna[cituy ue.
3,32. Cordis imuolucrum,ab anteviovi cordis fede im laterareflexum..
GD,E Cordis anterior fedes.ac C quidem c: D ipfa indicam Lafim, E. uero mucronem.
F Uena cata. ;
G hrterialis uena.
Hf. δίαρμα arteria. Uenalis autem avteriam[rcorde in dextrum latus (uti fexta ostendit figura) veflexo, nulla
ex parte cop[pei potest.
I 3Dextracordis auricula.
K, Simifire cordis auricula apex.
L,L. Uenaacarterie,d taf bafem cordis cingetibus pronatasatq, huc ex pofleriori cordis fede, adeoó, [miftro ipfis
latere antrovfum vedutia. ires
J& N, Ο, Ῥ Pulmonisindicamur fübra,lobr ue.


Q Septi tran[uerfi pars.
PP QVINTA


702 ANA. UES.4LIL 2E CORPORIS
QVINTA SEXTI LIBRI
FIGURA.


QVINTAÉ FIGVRAE, ET IPSIVS


characterum Index.
Q g.AESEN 5 fittra, tnacum pulmone cor expr. ΠΩΣ μοί ον iam [6ξΠ107215 ferie pentes lie
vum: aci [ritum latus im hoc reflexum,ut ena caue adcords ba[im continuas oculi t fabgceretur.


AL Gri dextrum latus magnad, ipf goflerioris fedis vegno.
2 Dextra cordis auricula.
€ Uenacaua quam dextrum cordis uentriculum delifeit,aut ab illo prona[citur.
2D Uemescaue portio yfeptum tran[aerfum permeans.
E Seu tranfuerfi pars. .
F Uenacaue portio τηρεῖ petens, quam hic winculo cum comite ipfius arteria excepirmis, 4c dein pre fecum.
G Una pari carentia initium.


Hf Mrterta magna radix.
I ehrterie magne trmcuss qui deorfum ad [pmam explicatur.
1. Porto neri [firi fexti paris neruorum cerebri ha quo fub fequens figuraytordis neruulum degromi oflendat.


L,XÀGN, O — Quatuor pulmonis ftre.
2 c aliqua uaforum pilimonem adeuntium feries con [patur


SEXTA LIBRI SEXTI
FIGURA.


Ὁ»


EXTAE


HUMANI 427164 LIBER UI
SEXTAE FIGVRAE ET IPSIVS
characterum Index,


Qaa ΣῈΝ s fauracorindextrum latusitadeuolutum proponit, ut mox pracedens fura id ad [mmi
frrum latns oflendebat veflexum. ta tut στρογ σάπια αὐ cordis ba[rm continuitatern indicabat, fic prefens
uenalem exprimit arteriam, e vfimiflram cordis aurem, e cordis denia, neruulum. Ct uero hutus dudtus ef


fe amanife[ovyarterio magne aliquot propagines, e qua[dam aifere arteria er neruorum exti paris cerebri
ovtiones huc fura adnexas reliquimus. 3


1.2,0. Cordi [mitrum latus, er pofteriovis ipfius Jedis magnaregn.
2) Uena eo» artertia,cordis bafim cingentes.
E,E Una er arterie,à naf cordis ba[im ambientibus deorfum per cordis longitudinem exporretla.
F Simflra corda auricula.
Arteria uenalis. Ξ


HUC LHrteria uenala foboles.rm [mistram pulmonis partem excurventes.qua ster in dextram feruntur ocula mon.
patent: quod illarum vadix fub corde mox in arteria uenalis ortu ad dextram pulmonis fedem prorepat.
4 ena arterials principium. ;
K ehrteriali nene pars, fimtfiram pulmonis partem petens.


L Arterial uena pars, dextre pulmonis parti diffributa, ac fecundum poferiovem candici magna avteria fe-
dem reflexa.


AC Apex dextra cordis auricula.
ἍΝ Cena caua.
0 8 arterta caudex.
Q ama arterie portio, deorfum ad 00 uevtebras detorta.
Q JNtagne arteria portio [imtram axillam obliquo duin accedens.
X Ldnieriemama portiotugulum petens.
δ᾽, γον magna portion iugulum petentis dextra pars. .
7 dextrum petens brachium.
U,X δ opor«rie arteria fecundum atpere arteria latera afcendentes.
J o4qerearterio caudex.
4 SDexter nevtus [exti paris neruorum cerebri. eu d
b. Ramuli,quos neruus a mentis ad dextrirecurrentis nerui con[fitutionem digerit.
€. Dexter recurrens feuveuerfiuus neruus.
d. Simifler nevuta fexti paris neruorum cerebrt. Uo
6 Smifirimuper commemorat merui firculus,fmftre pulmonis pa oblatus.
f Ramuli [imfhrineru dinfigntna quibus : [mister recurrens neruns conhunur.
£g Sriiler vecurrens neruus. ; ἢ ^
h Nerutlus fecundum uenam arterialem exporretdus,az cayda bafis centrum adiens,
id. lm. Pulmonisindicantur fibra.
mo óeptum trapfuerfum.


"705


SEPTIMA SEXTI LIBRI
FIGURA.


pP 2 SEPTL


Te חח לקו‎ ld


ANA Ὁ 25.221)" 2E CORPORIS


SEPTIMAE FIGVRAE, EIVSDEMQVE
characterum Index.


HA c fauracor ἃ pulmone יש‎ 7 7 liberum oflendit, cuius dextrum uentriculum mica fes
&Hione,ab anteriori fede orificij wene caua ad. cordis / mucrone dutla,aperumus, e quoad fieri potuit, enm-
dem diflendimus ב‎ ut id uena caua im Tunc uentriculum pertinens orificium, e 7} prafette membrane, in
con[petfum uenirent. Dein ut interior quoq, dextra cordis auricule faperficies oculis Jelbigceretur, eam intro
euer[am finsamus. à
«2 Una caue gars faptum tranfuerfum qermeans.
8 Uenecaue pars iugulum petens. :
G G C Orificium uene camayin dextrum cordis [imum pertmens.
2D, E. Orificia afcendentis e deféendentis uepa caua partium.
EF Dixtracordia auricula inuerfa, ér inequalem fibrofami, ip[fus internam mutans fuper fier.
6 Coronalis uene prinapium.
HH, H growberans in wena caua orificio circulus.
Xs L. AXC Tres membranule,uena caua orificio prefetto.
אל אב‎ Fibre abinferiori fede membranularum wena caua orificij, deorfum ad uentriculi dextri lateramucronema,
- dutla.
0/0 מ‎ s fibrae nuper ditas amplexantur, teretemi, Jormam exprimunt.
Q Hecuentriculi dextri cauitas uerfus uena arterial orificium [pettat.
Q.R. Grafticies fabflatia dextrum cordis uentriculum con[ltuentis.


204


OCTAVA SEXTI LIBRI
FIGURA.


OCTAVAE FIGVRAE, EIVSDEMQVE
characterum Index.

Qcr.A rA fgura in hoc ἃ feptima differt, quid ΤΎΡΟΥ in hac ex dextri cordis uentriculi fede, quam
2i (γερά figura notabat,fetlionem duxertm in uena arterial % 04/1/4107 : quid, eus uena orificium
ita diflenderim,ut membrana ipfis apte in con[petdum uemant.

vL Uemnacaue  portioimgulum petens.
3 וו‎ magne caudex.
C כל‎ Uenearteriali orificium. Cerin [mul charatleres indicant [imgula foramnavamorum, f qUos arterialis
uena caudex primum difzanditur.
£,F. C Tres membranes arterial uene orificio prefelto.
HH. Cordis uemtriculorum notatur [eprum., (eis [pmifürum latus dextri cordis uentriculi. atq ita bic umuerfa dextri
uentriculicorda cautas 13 con|pectnu est.
4 Unamembranarum uena cata orificio adnatarum.
K Dextra licpendet cordis auricula, adhuc inuer[a, c cum cordi fubflantia,cui proxima esi,reftexa.


NONA


HUJCANI 4921604 2719225 UL 7ος


NONA SEXTI LIBRI
FIGURA. ᾿


NONAE FICVRAE, EIVSDENMQVE
claracterum Index.


Q gAESEN S figura cor vefertcun una 00700 ex arteria uenalis orificio ad cordia ufq, mucronem ta in-
dutla elut uendlis arterie oerfiium fmt cm frmiffro cordis uentriculo dilendatur, apparentibus una mem
(Ce illiorificio praecta, eoinuer[a cordis fimflra auricula, ut. & lacinternam ipfum [uperficiem osien-

eret.
n agna arteria caudex.
2 Uena arterial portio:
GC Uenalis arteria orificium.
30,2D rotuberans in uenalis arteria orificio circulus.
E,F Due tenalis arteria orificio prefella membrane.
6.G Fibra ab bumilieri diffarum membranarum fede deorfum ad inifri co vdis uentriculi latera protenfe.
HS Carmea cordia fab[lantia,eas quas modo G )יש‎ figni fibras ampletlen.
1 Sinistra cordis auricula,introrfum imuerfa.
K Septum cordis uentriculorum,aut ל‎ cordis tentriculi dextrum latus.
£ Hac [mifiri uentriculi amplitudo ad magna arteria orifiaum confcendit.
AA $i ubflantia cordis, qua i fmistrum ipfis uentriculum con[ituit; crafüties.


DpECIMA SEXTI LIBRI
FIGURA.


pP 3 DECIMAE


UES.ALIL DE CORPORIS‏ פא


DECIMAE FIG VR AE, EIVSDEMQVE
characterum Index. F


Drcim fg idem cor, quod Inmox precedente proponitur. uerum bic amplius ex [misiri cordis
sepuriculidextra elatiori, fede [eltonem adarterie magna cautatem ufq, duximus, ut diflento quoq, eius
orificio, tres membrana ilh prafetla uma con [picerentur.


> vd orteriemagna ortficqum. ' ; ἣν MES Κ Ἢ
2,GD Tie membranam arterie magna orificio obuie. terim barum triumutiinter 0 crebro fit ) una,


cui B mferip[emus, per medium diffetfa eft, e umm, alterasp[rus par. con[picitur.
E,F Principia duarum coronalium arteriarum.
G Coronalauene e coronalis arteria bic apparet portio per tranfaerfum diciffa.
HC LHrteria uenalis orificium.
LK Duemembrana,uenals arteria orificto appo fita.
E Siniffracordis auricula introv [um inuer]a.
δύ Fibre ab bumiliori membranarum ad uenalis arterte orificium. occinrenttum fede, ad 1 ווק‎ cordi tentri«
culi latera perunentes.
ἽΝ Carnea cordis fabflantia tas muper fbras adaugens, ampledensa,
O ortio ene artertofe.
2,Q Corde fabflantie crafts, uli bac fmifrum cordis efformat uenticulum.
6 Cordis uemviculovum fepturn,aut ponis fmisiri uentriculidextrtm latus.
5,5. Hicad arterie magna radicem dura e ueluti cartilagimofa corct vifi fabflantia, que quibufdam animá-


bus enadit >.


206


VNDECIMA SEXTI LIBRI
|. Ὁ Ὁ 2


VNDECIMAE FIGVRAE, EIVSDENMQVE
characterum Index, :


Haz c figuraintegrum alias cov per tranfuerfum ἀείδει 60/0/2007 ut cordis fab[latia fecundum γα
uentriculos crafts tn co n[pettum uemret, unás, uentriculorum quafi effigtes ep praflantia proponerentur.
vA Cua ena pars.
2. 3Dextra corda auricula.
€ -Lrterie magna catudex.
4) Una arteriali.
JE. Siniflra cordis auricula, cui portio appendet uenalis arteria. ta, hicharatleres, cordis bafi infmuant.
F Cordis mucro.
00 Dexter cordis uentriculus.
LH. Simisler cordis uentriculus.
11 Septum cordis uentriculoruaut ea corda pars que dextrum latus fnflri uentriculiconfltuit,ac im dextrum
uentriculum  protuberat, illius fmifiruim latus efformans.
DVODE^


22% זא‎ F.A48RICJ4 LIBER UI 797


DVODECIMA SEXTI
21951 %


DVODECIMAE FIGVRAE, EIV $-
dem; characterum Index.
ὍΛΕΣ ΕΝ ΤΙ für anterir pulmonis "fedes, ἃ quacor cum gp[rconterminis membrantsprefettum
αὶ delineatur: que soferri terram, [petlamtibubuli pedis fedi mn admodum imagine abfmidis afitarr.

0/4 Stomach, qu cibus in uentriculum fertur; part,

2 Afperearterie trina portio.

C ena arterialis.

2D Uenalis arteria.
EEG ΑΙ Quat pulmanis fibre, feu obi. Uerim G e H priuatim pulmonis fedem indicant, que feptivan[-

uerfr gibbosthoracis cauitatem  [petantis congritt.


1 Seputran[uerfiportio,hic jflaccide propendens.


DECIMATERTIA SEXTI
21971! FIGUR...


y SN‏ לוי
πρὶ NN‏ 0 ₪
ἡμ ᾧ‏
0 6 ו
Ὁ; 2 A‏ ₪
P NON‏ 45
(J988 ἸῸΝ‏ 4
EOS )‏
p 9s BE, ₪‏
S (5‏ 27 )
ῳ‏ כ 7
UKÍA ₪)‏
cei 26‏ :
X‏
"A‏


DECIMAETER TIAE FIGVRAE, EIVS
«demqj characterum Index.


dem, qua fuperiorem 1 pedi vego-


HAE C fitira, pelmoni ex thorace eul[rpofleriovem notat fé
mem forma utcunq, exprimit. | ;
vA odipere arteria porto, polleriori ex, Jed bic con[heua.
2,G D,E Quatuor pulmonis fibras fet lobi. /


SEXTI LIBRI FIGVRARVM, ET


earundem Indicum finis,
pp 4  QYAS


Libri fexti 4γ-
gumentim.


Qui aer mre-
[piratione dige
raIur , cordisd,
cz mfifubm-
niftrantis par-
tiiz functions
enumeratio.
Libz.de J4r-


708 AUN D. UESMLIL DE COR?TORIS


QVAS PARTES RERVM OPIEEX AERE AE
fubftantia: reficiendae fabrefecerít,& qua priuatim uítali Ípi^
rituifubminiftrenn — Caput 1.

VAM affabre corporis noftri architectus,
Ἢ cibi potusq; organa extruxerit, quemque
|| ipforum ufus &ca&ionis gratianumerum,
ἍΝ] fitum, formam, cónexum é&fubftantiam
j| denique fingulis largitus fit, quintus liber
nó perfun&torie explicuit.ac proinde pra-
(ensinftrumétaaeream,que continuó de-
fluit, fübftantiam reftituentia, & calorem
Ἢ innatum recreátia,opportuné compleGe-
|| tur. Quód aucem omnes refpirationi pul-
| fuiq; famulantes particules in horum cla
ENTE Eo 3 fem collocádae ueniant,cuiuis perfpicuum
elle arbitror: & minus quoq; refpirationis ac pulfus ufum (quoad nobisani-
mee fubftantiam ignorátibus hunc nofle datur) quenquam modo latére exi-
flimo.unde etiam nuncin illorum ufu explicando,non eft diu heerendà: pre-
cipue, quum in fecundo libro, ubi refpirationi fubferuientes proponebantur
mufculi,&in tertio, dum arteriarum munus recéfebatur, de refpirationis ὅς
pulfus natura ufuq; nonnulla pertractaueri m.Abfolutam namq; horum tra-
&ationem neg;illicneg; hic aggrediendá duxixquod hanc priuatoseofdem(y
complurimos libros exigerejGalenus nobis abundé oftenderit. Quando in-
fpiramus itag;, omnibus corporis partibus fecundüm naturam fefe habenti-
bus,& calorisingeniti (quem Galenusanimam, aut primarium faltem ipfius
inftrumentum elle tradidit) qualitate, nulla occafione adauCta, tunc aerem
per nares diftenti thoracis beneficio attrahimus: cuius portio ad cerebrum,
quum per o&taui capitis ofsis foramina, quibus praecipuee olfa&us organo- 4 «fap.
rum partes incumbunt: tum etiam,atq;1d magisper meatus pituitam ex ce e LÀ)
rebro ad fauces deducentes, affumitur, fpiritum animalem nonnihil enutri- δ. fus.


i 4 tura. Verüm copiofior per nares attraétiaeris portio,ex amplis narium" fora- 755.9


Glauconem.


minibusin faucesfecundüm pofteriorem" gargarij fedem ducitur, nonnihil 0 Dra
abillo temperata. Hinc'inlaryngem,& dem per totam afperam arteriam in 7, d
frequentes ipfius per pulmonis fübftantiam propagatas Íobolesfertur.Poft- i«n
quam ueró aer ab hac fubftantia cordi quodammodo preeparatus eft, uena- o
lisarterize furculis, pulmoni etiam intextis, ex afperce arteriae ramis elicitur: Ris
δεῖμα" finiftrum cordisuétriculum delatustenui admodumdq;feruido,quem dus :
corinibi continet/fanguini cómifcetur.Huius aeris qualitate,contenti in hoc f inferi
ventriculo caloris qualitas euentilaturfubftantiaautem caloris (quae aere 0% 1
fpirituofi fanguinis exhalatione conftat) iftius aeris fubftàtia enutritur. uod nmntéap.
ueró uelut füliginofum ex hac peculiari cordis functione congeritur, rurfus RUE
per uenalem arteriam in pulmonem ablegatur: &ab afperae arteriee propagi 8: (ic
nibus exceptum,unà cum reliquo aere, quem ex illis arterie uenalis germina, eene
tanquam cordi ineptum;non attraxerant, denuó perafperam arteriam,& lauro:
ryngem,faucesQ; , ὅς nares,concidentis contraCtiq; thoracis operaeducitur. VES
Huiufmodi fané in naturali refpiratione;acris du&tus perficitur:in non natu- eu
rali ueró;aer potifsimüm per os attrahitur,efferturqy. Vocamus autem uulgó

non naturalem refpirationem, qua alterius quàm temperatae caloris innati
qualitatis nomineutimur: ut quü ea qualitasaliqua ex caufain eum moduin


increuit,


F-42821C.4 LIBER UL 709‏ זאש
increuit, ut per nares allatus aer homininon fufficiat : aut quoties exufflatio-‏
nem, uocem, 61050; generis reliqua, ad quee fecundarió refpiratio famulatur,‏
tentamus. Ab aeris fubftantiain finiftro cordis uentriculo fanguini ibidé con‏
i vfi tento permixta;uitalis fpiritus conficitur: qui ex hocuentriculoin' magnam‏
rn arteriam unà cum fanguineimpetu ruéte ac feruido diffufus, per uniuerfum‏

»libs: corpusfecundüm arterie ferié digeritur,et calore fingulis membris priuatim
innatüreficittemperat;, quod zpfius diffufum eft inftaurás, haud fecus fané
atq; membrorü fubftatia à fanguine per uenas addu&to reftituitur. Et quem-

& pact it admodum refpiratio, ὃς fanguinis ex^ dextro cordis uentriculoin finiftrum

1f € * affümptio (quantumuisinterim heec nobis fit obfcurifsima) cordi ad uitalis
fpiritus, calorisQ; natiui repofitionem faciunt: fic pari ratione materia à fini-
ftro cordis uentriculo perarteriasreliquo dedu&ta corporialiarum partium
fpiritum &natiuum caloré recreat. Atqj; huius etiam occafionis gratia idem
pulfus &refpirationis ufus céfetur. quod enim infpiratio materiet in finiftro
cordis uentriculo repofite proeftat, id reliquis partibusin pulfu arteriarum di
latatio largitur: expiratio autem, arteriarum contra&tioni correfpondet. At
quibus organisincredibili diuinagj artificis ui fabricatis, hec omnia perfician
tur, quaq; ratione haec admiranda Natura opera compleantur,iam ordine
enitar perfequi: ea interim non repetiturus, quae in primo libro de thoracis
ofsibus, &afperae arteriae cartilaginibus, acin fecundo de eorundem mufcu-
lis, & in tertio dearteriarum conftructioneneceffarió perfecutus fum. Qua-
propter utinlibro hunc preecedente, à peritonaeo fermonis cibiacpotus or-
ganorum initium opportune inftituimus:ita quoque & hícà tunica coftas
fuccingente, non immerito inftrumenta aeree fubftantie nutriende dedi-
catayaufpicabimur.


DE MEMBRANA COSTAS SVCCIR-
eente, — Caput 1L

d / ica, aliud nibil qua / 7
QrANDOQVIDEM coflas füccingens tunicayaliud nibil quam membrana e$hnea, ttaintegre à
colis ac peritonaum ab ipfi commits mufculis liberari potei: eius imaginem aliunde fümere non. licet, quam
ex figuris internam thoracis amplitudinem fügerficiema, exprimentibus: 01/17/0700 042 17 primi occurrit ochatta
amufculorum tabula,ac in oftium figuris ille, quibus omnta thoracis eff : fimul proponumtursut due priores Ga-

pre deciminont libri primi, etres ultima eifdem libri figura.


VNICAE membranz'ue coftas fuccingétis;ac ὑπυϊωμὼς
τ ΕΝ Grecis, uulgó autem pleurae di&te, fitum, ipfius nomen
3208 indicat.haec namq; omnibus cofüs (praeterquàm duode-
58 cima" fepti tráfüerfimplantatione prorfus occupata)
| praeterea & toti pectoris ofsi fubtenfa: thoracis ueró uer-
tebrarü corporibus, & fuperiori fepti parti, thoracis am-
pn plitudinem refpicienti,obdu&tajfigura magnitudinem(y
totius thoracis cauitati correfpondent adipifcitur. Pertinet enim parte ipfius
pofteriorejà primathoracis uertebra deorfum ad undecimam uq;, é cuius re

bz mf. cone Íepti pars arteriam- magnam tranfmittens, confifüt. anterioreautem
pu ipfius partejà iugulo ad humillimam ufq; pe&oris ofsis fedem,cu: feptumin-
nafcitur, defcendit.In lateribus uer, prima cofta adfuperiorem fepti fuper-
ficiemquam thoracis cauitatem refpicere diximus;fertur, hancquoqueuni-
uerfam, ut & reliquam thoracis cauitatem,füblinens. Haec 1taq; membrana,
perinde atq; thoracis cauitas)figura admodum uariat. Superiore enim parte,

ut & thoraxangulta efl, ac uelutin acutü definit:inferiore ueró parte latior

quàm fu-


4 7c. ἢ
tab.^. +


Refpirationiá
e pulus ——
idem vifus.


Nomen (σ᾽ f-
105 membrana
coffas füccin-
gentis.


Magnitudo,


Figura.


σιο UN 2. UES.ALIL DE CORPORIS
quàm fuperiore exiftit.atin lateribusthoracis quoq; modo,latior quàm infe-
riore fede uifitur. Dein anteriore parte breuior eft: pofteriore autem multo
longior,ad obliqui fitusfepti rationem,exiflit. nam à pe&toris ofsis mucrone,
ad undecimam thoracis uertebram obliquo admodü inceffü pertingit. Rur-
füs anteriore parte, ut & in lateribus, membrana hec exterius, quemadmo-
dum ὅς thoraxipfe;gibba uifitur:at pofteriore fecundum uniuerfam thora-
cislongitudinem,uelut adinternam ipfiusamplitudinéimprefsionem, tho-
racisritujobtinet;idq; uertebrarum & radicum coftarum ratione. Vertebra-
rum-enim corporain thoracis prominent cauitatem: ut & coftarum radices,
quae àuertebrarum corporibus retrorfum tantifper refle&tuntur, donec de-
בשות‎ uerfusanteriora deorfum procedentes obliquentur. Interiüs omni ex
pu arte leeuis, & ueluti aqueo humore perfufa eft: preeterquàm ubi proceffus
tow «lali quofdam membraneos exporrigit,ex quibusaut alas educit membranas;aut
ב‎ aliquod fibi colligat.Fitautem id praecipue fecundüm uniuerfam po-
"fterioris fuze partis longitudinem;ad uertebrarum nimirum progreffum,ubi
* interfepientes thoracem producit membranas, &' afperam arteriam, fto- e figa,
machum, magnam arteriam, &* fineconiugeuenar firmat, & fibijpfiuin- pn
culis conne&tit, illisqy afcititias tunicas offert. Pariter fe habetfecundüm ofsis t»
pe&oris, & fepti quoq à pe&oread dorfum ufq; ductum, ubi interfepientes 5: ibus
thoracem membraneilli cótinuantur. Nonnunquam;haud fecus quàm pe- or
itonzeojinternze huius membranae fediadeps durior adnafcitursid4ppraeci- 6
pu&ubi uertebris eft propinquior,quad; ipfiusinfigniores ueneporriguntur. f Jp
Quinetiam modóin uno, modo in altero latere membraneas fibras pulmo- g fic.
ni applantat,quibus illum fibiadmodà ualidé in hominibus, aliter feré quàm Ua
in canibus, füibus & fimijsadneCtit. Hoc enim non femel obferuauimusjdqy
potifsimümin lzeuo latere,non quidem ad coftas duntaxat;uerüm ὧς δα fepti
quog; "partem pulmoni uicinam. Praeterea in hominibus טק‎ haec וי ל‎
membrana thoracis cauitatem fuccingens, fepto obnafcitur, cordis inuolu- «v
crum magna amplitudine ipfico alefcit,cótinuatürg;, haud fecus quàm fid i seis
bincnon minimam fui initi] partem duceret. Porro haec membrana fuperfi- AD
cie externa, quód undique adiaceritibus partibus adnafcatur;afperajineequa-
lisg;, inuicem cónexaru.n membranarum imagineuifitur,uix aliqua tamen
pinguedineinibi obdu&ta. Quanquam interim non omnibus partibus aeque
pertinaciter connata haereat. ualidius namq; coftarum ofsibus accartilagini-
bus, membrane peculiariter unamquamg; coftam inueftientis(curus mox
meminero)interuentu adnafcitur,quàm *internee intercoftalium mufculo- iM
rum fedi. Sic quoq; fepti carnofze parülongé remifsius quàm neruofze com- que dfer
Membrane οο mittitur. Quà fepto membrana haccobducitur; ternis foraminibus eftper- S
eod uia. uno quidem uenze caue caudici parato: fecundo autem,ftomachojipfidy ἢ e
attenfisfexti paris neruorum cerebri ramis: tertio ueró magnae arterie,& ue E
nae pari carentis fini. In iugulo, non unico amplo continuo; pertunditurfo- n
ramine: uerüm que eam inibi perreptant uafa;pluribus foraminibus comple ו ן‎
&iturjpfisiy adnafcitur. Tranfmittitueró hic uenee cauze & arterize magnae 7
ramosjad haec" ftomachum; afperam arteriam, & praecipuas fexti paris ner m 7m
uorum cerebri propagines.cum fepti tráfuerfi* neruis.Poftremó,fecundüm 7 ₪
, pofterioris [πα fedis longitudinem utrinque ordinataferie perforatur, uenis o 6 fiat
salfientit. 3c 3rterijs coftarum interualla petentibus uiam prebens. Subftantia conftat 2 7
membranea, dura fcilicet, & tenui, alba, aequali, & robore nonnihil perito- ib; 65
naeum füperante: uerüm fimiliter acipfius quoq; peritonzei,huius fubftantia οἰ


ad dorfum


HUJCAANI 497164 LIBER UI
ad dorfüni durior quàm iuxta pe&us fentitur:quum failicetipfiusorigoàuer
tebrarum ligamentsjllarum corpora conneétentibus;potifsimüm pendeat,
Porró uenisacarterijs & neruis quoq; abundat. ac primüm quidemn pofte-
riore parte ipfi uena cóiugis expers adnafcitur: deinde & magna arteria.in la-
teribus ueró fubtenfas habetlongas, neq; eas ualde graciles uenas &arterías,

(o figo, quae fingulis coftis exporriguntur. Prioreautem parte, uafaipfiincumbunt,
₪25 fubpectorisofle deorfum ad abdominis füperiora prorepétia,&c ramos in co
[tarum cartilaginum interualla digerentia.Neruos quoq; cótingit quàm plu

rimos: quippe in iugulo tranfmittit maximas fexti paris neruorü cerebripor

tfgepiti tionesquzein pulmonemyuentriculum & iecur diftribuuntur, neruosQ; re-
ἢ Ih. currentes germinat. Deinde etiam ibidem iter,uti diximus;prebet fepti' ner
Q.c55. uis, àquibusinnumeras foboles membrana haec mutuatur, quà feptum fuc-


wsfi&bl. ὦ: ; ἕ : . DURS SA 5 0
« Spedan cingit. Atq; hos quidem neruosintus compleCtitur: exterius autem Inagnt


- חל


Principium,


jjdemq; unaferie ad fingula coftarum interualla dedu&i fimul cum uenis a- τ‏ 6% :וי


fe-‏ .לוג


cindim co terijsQ; ipfiattenduntur.Praeterea in pofteriori fede utring;illifubtenduntur /


{πιὰ fexci paris neruorum" propagines, coftarü radicibus exporreCtee, ac tandem
". c. ו‎ ἥ s
y ג‎ In nutritionisorgana diffufe. — Coeterüm praeter hanc membranam,coftas


: n 4- thoracem'ue fuccingentem fingulis coftis" alia peculiaris obtigit,quam Grae
In- . . .

7 cosalteram fuccingentem coftas membranam uocafle reor. 1 αἷς enim quid

x Bicpri 3n libro de Conflitutioneartis medicee Galenus morbi lateralis fpecies fubdi


uatim nulli


tinc: uidens,indicare uidetur. Eftautem altera heec fuccingens coftas membrana,
uimus, quis


inuolucrum, quod omnibus propemodum ofsibus comune cenfetur: ea -1ת‎
membrana ?


οβὶ οὐ- mirum mébrana,quam,quód os ambit,circumoffalem nücupamus. Quem-‏ ו
es admodum enim offa huiufmodi membrana obcinguntur, ita quoq; & πῆρα‏
Uia la coftae orbiculatim ipfas ambientem membranam obtinent, peculiare ni-‏
eiufmodi caeterorum ofsium membranis fibi uendicantem: etfi Gale-‏ ב

nusinterim externze tantüm coftarum fedi illam uideatur afcribere, eamq;


nonuniculq; coftze peculiarem.Ceeterüm thoracis cauitatem fuccingens ob-


Smgulis το τς
peculraris
membranes


Membrang eo


linensq; membrana, omnibus quae thoraxcontinet,inuolucrum quoddam {51 ONE


15 ulpa T ip-


euafit. unde etiam ab ufü tunica (uti à fübftantia, membrana) diffe£tionum Jf «fra


«felit. peritisuocitatur.Ad haecjipfa quog;ut δ᾽ peritonzeumyijs omnibus qua am
᾿ς E ple&itur organis tunicas exporrigit, eadem; firmata colligat. Quódautem
cb. cum thorace diftendatur,ar&teturque, neminem ambigere arbitror. thoraci
enim undiq; adnata, tali conftat fubftantia, qualis & inuolacriloco habetur
commoda,ac fimulleuis fequaxq; eft. His accedit quód praefens membrana

fepto tranfüerfo tenui fed robuftointerim,opportune fa&onon inefhicax ro

δ smi. buradiungat: &in ipfo;ut & in" intercoftalibus mufculisymembrane mufcu
SEE. 1o cam uentrem ambientis uicem abunde gerat: quanquam & propriá mem
branam intercoftales mufculi aliorum mufculorum modo obfcure fortiri ut
deantur. Caeterum uenze & arteriee & nerui, quibus haec membrana com-
mittitur, etiamfi ad ipfius nutritionem &fenfum ufuifint: non tamen eius
precipue gratia fed uicinarum partiumjllli adeo frequentes attenduntur. un

de etiamipfi crebrior cum magna tenfionepun&iliq; cruciatu,ut & cerebri


membranisjnflammatio oboritur.


DE MEMBRANIS CAVITATEM THO-
racís interfepientibus, | Caput rir
e תפ לת מ לט‎ Nuts וס‎ iaterditidentes, ton aliter oculis abicere potuimus, quam id
; unda figura praRlare conati fumus.
pos d mea y \ -ה 3 5 זא 5 חן‎


ionis 1


AND Ὁ 5.22 1)» 2E CORPORIS

EMBR ANA, quam fuperiore defcripfimus Capite,
uniuerfam thoracis cauitatem fuccingit, fublinitque.at

|" membrane;quas Greci dfeeczbvmasnos ueró thoracem 4 0
| interfepietes,aut uulgo mediaftinum nuncupamus,ean- n. fini
| d dem cauitatem interdiuidunt,in duas praecipuas ampli- e. K
i| tudineseam diftinguétes, unde & nomen fuum meritó ^
| obtinent. Habentur autem in thoracis medio utrinq; in


Taterfepretium 2
mebranarum ἢ ₪
nomenclatura... 8


Numerus.


Situs.


agni. znembranarum amplitudo circunfcribitur,quae triangulum quodammodo


HAC ^ : . .
triangulus e ; tum refert.una enim cofta, que & breuior eft, àiugulo
Pic deferitimmas. fecundüm peGoris ofsis longitudinem ad eius ufq; mu
proponitur, fuas ἐ- 9 & 7 . ₪ ₪ E 8 , fc d 5 1
6 cronem,& fepti hic cónexum fertur: iecunda uero hac


ΟΠ longior, àiugulo (ecundüm dorfi du&um ad undear ᾿
RE iis mam ας; thoracis uertebram procedit: tertialongitu
| dine inter illas media, ab offe pe&orisfecundüm feptilongitudinem decliuis
Qu pfo i»- ad dorfum defcendens, duas priores coftas cómittit. Membrane ifte in mu-
ה‎ diftátia & coitu plurimum uariant.fecundüm dorfi enim longitudinem,
dfi. quà uertebris committuntur, inuicem contigue funt, ὅς anguftam ualdein-
ter fe cauitatem fibris membraneis oppletam efformant. Quà uero pe&oris
ofsi committuntur, in homine quidem inuicem neutiquam contiguze funt,
fed pro" ofsis peGtoris latitudine mutuo' diftant. Superiori enim parte, ubiid « 67g.
amplifsimü eftac clauiculas primam; utriufq; lateris coftam fuftinetmem- ue
branz etiam inuicem admodum abícedunt:cauitatem nihilominus uniuer- S d
fam,quam inter fe continent,fibrofis membraneisque nexibus adimplentes. B.
Vbi ueró pe&oris ofsi fecüdae cofte cartilago inarticulatur,quemadmodum * 'f«?
pe&oris osillicar&tius 604/10 ita quoque dextra membrana minusinibidfb an.
גיל גת‎ remouetur. Haec membranarum difiunctio fenfim fecundüm ofsis
c&oris longitudinem 6166 065, capacior redditur, & perindeac os ipfum
dilatefcit: 3060 ut tantain homine hic membranarum confargat diftantia,
quanta undig; pe&oris ofsis cerniturlatitudo.Caeterüm quà membranae fe-
pto tranfuerfo' cómittuntur,omnium maximé inuicem abfceduntjinibi tan f 5%
tam efformátes cauitatem,quanta fepti tranfuerfi membranei circuli undig;
eft latitudo. Cauitas hecin hominibus nihil prorfus comple&itur, praeter 2 e
cordis" inuolucrum, ipfum; cor, & uenam cauam feptum penetrantem: & Ru
τιν τς deinin pofteriore inferioreque fede ftomachum,fefe hic à dextra corporum 555
2 uertebrarum regione fubleuantem, ac cum attenfisipfi neruis" perleptum ו‎
γαίων. tranfüerfüm ad elatius uentriculi orificium contendentem. In canibus uero, P94f
& reliquis animalibus, longius pe&toris os, longioremQue thoracem pofsi- pun
dentibus, cauitas haec multo capacior uifitur, nullis membranes fibris ob- 27. ἘΠ
du&a. Dein eius bafis cordis inuolucri mucrone multum, fecus quàm in iu bas
hominibus, diftat. & illa quoquein dictis animalibus pulmonislobum con- 7
tinet, qui fubfterniculi & manus cuiufdam inftar cauam uenam hàc pro- ur.
gredientem fuffulcit. Hoc enim homines, quum breuiori du&tu ipfis uena
quàm illis animalibus ducatur, carent. quanquam Galenus, ex fimijs & ca-
nibus conie&uram faciens, hunc lobum etiam hominibus tribuerit. Pra-
ter diftantias, à membranis, quà dorfo, pe&ori & fepto committuntur,
efforma-


חן
fig. Ns M.‏


nz [ig. Ὁ»


nifig. FE»
Κ.


0 s fig.l.s
Q,Q.Q:
g tota 4
Προ.
p»jigu. F.
41:8. 0»
ο,σ ὦ:
rixa B
fig, cae li
4 Aut bic 5


C,DE.
Hig.cip.6.
lib. s Ε, F.
u vf Quit
tium P;P.


xf. HK.


:ל


,


M.ANI FABRICA LIBER UL. Zu‏ סע
efformatas;alia occurritilli quee fepto cótinua eft,quodammodo cómunis,&‏
ad cordis effigiem extru&ta. Praefentes enim membrane in ipfarum medio -‏
cordis inuolucrum, &in ipfo cor, uti diximus, compleCtuntur, & pro huius‏
mole formad; dextra membranaà finiftrrain thoracis cauitatis latera" abíce-‏
dit.Hisin" medionulla,nifi perquàm raró, adnafcitur pinguedo: exterius Ue- Que tof. -‏


τ. τὸ quàqueeq; fuam thoracis refpicit cauitatem,multo fepe, ac preecipuéin Wo, am nm.


Lranarum co.


minibusjadipe abundant;adeó ut? omento quibufda partibus fimiles , 66 pin- ftrum Je
guioresinterdum uideantur.Preter adipem, ipfis adnafcitur" glandofum cor 2 d
pusuaforum diftributionibusiniugulo prefecta." Venis quoq; acarterijs ab-
undant/fed tenuibus, ac illis quae per oment mébranas digeruntur perquàám
fimilibus. Vena quidem non à caua, ubi feptum permeat (quanquam ta Ga: zu» «ἰδὲ fe-
lenus docuit ) initium ducunt,fed potifsimüm ab" illis quae deorfum àugulo 2/774
pe&oris ofsi exporriguntur. Illa» enim uenae ac arteriae fecundüm harü mem 7 in


branarum ad pe&us connexü defcendentesjin progreffu furculos difpergunt 057^»


G de Dlacitis


; exanteriorib. in pofteriora pertinentes. Deinde aliquot foboleshismembra- z; c zu.


nisà' uena cóiugis experte offeruntur. At preter has plerung; , & potifsimüm

in hominibus, alianotatu dignae crafsitudinis à iugulo fecundüm utriufque
membrancelongitudinem deorfum ad feptum ufgj deducitur uena/fepti ner

uo concomitata.Septi enim tranfuerfi nerui externae membranarü fedi adna:

ti, deorfum protendütur;equali fere interuallo àpe&ore & dorfoin progref-

fu diftantes. Atq; hi folüm nerui cum uafis &cadipe" externee membranarum: poji
regioni,quee pulmonem refpicitadnafcuntur , ead leeuis quodammodo, ὃς 77^ ρος
aqueo quafi humore oblita uifitur: interdü etiam aliqua ex parte pulmonem TA
adnatum pofsidens.' Interna uero membranarü fedes undiq; afpera eft, tum.
propter fibras membraneas , quibusinuicem membranz cómittuntur, tum

eas quibus ualidifsime cordis inuolucro adnafcuntur. Mébranz iftee ea mem. ou.
branaqua 601605 fuccinguntur aliquantulo tenuiores exiftüt, ab hac omnibus

illis fedibus quibus ipfi committuntur exortze, primarioq; ufu in hoc create,
utcordisinuolucrum, ac proinde ipfum quoque cor, ne deorfum ac retror-
füm concidat, in fua fede contineant.id enim ( & fi ab alijs minimé animad. //^
uerfum fuerit ( uiuorum & mortuorum fe&io luculentifsimé ) fianimü mo

ἀὸ adhibueris ) oftendet, quacunque ratione has membranas aggreflüs fue-
ris.Deindead uaforum fecuriorem ductum auxiliantur: & poftremo ex uni-
uerfa thoracisamplitudine duas efficiunt cauitates, qui ufus haudquaquam:
minimus cenferi debet: quandoquidem huius beneficio altera thoracis caui-

tate ex uulnere pertufa, & pulmone hac fede propteraerem per foramen in-
gredientem à motu ceffante, altera cauitas adhuc illaefa animali famulatur,
quemadmodum in uulneratis hominibus,& e uiuis brutorum fe&ionibus:
frequenter difcimus.Num autem ab his membranisan ueró à membrana CO,

ftas füccingente organa in thoracis cauitate repofita, afciticias tunicasinuo-
lucraQ; mutuentur,hic contentiofe haudquaquam difceprandum duxerim:
quum planéidem ufus, quod ad eiufmodi tunicas uaforumq; connexus fpe-
&atjinterfepientium membranarum ὅς membranae coftas fuccingenüscen
fendus ueniat. Praeterea neutiquam inueftigandum eft, num prater mem-
branas fingulis coftis perindeac reliquis ofsibus orbiculatim circüdatas , una
tantum in uniuerfo thorace coftas intus fuccingensfit membrana, quemad.
modum eam defcripfimus:num ueró dua fint ftatuendee: ut unaquidé dex

tra effet,ea fcilicet quae dextram thoracis cauitaté faccingeret, unà cum dex-
trainterfepiente membranazalia autem finiftra,quee ibidem thoracis cauitatt


qq obduce-


7τά. UN 2. UES.AZIL DE CORPORIS
obduceretur, & eiusfedis interdiuidentem membranam fimul efformaret.
quod prorfus non effet abfurdum,effetq; peculiaris differétia , qua fuccingens
coftas membrana peritonzeo diftingueretur,quum idunicum reuerafit:illa
autem tunc duplex haberetur,quemadmodum etiam Galenuslibro feptimo
de Adminiftrandis feionibus utcung; manifefté cenfuit.


DE ASPERA ARTERIA.


Caput. | afi- cap. va
lib. 5. e s


vA p fpetlandam afpera arterie harmoniam inprimis conducum fura irigefomiotdaut Capitis libr fi 7

Ss : i delis ΩΝ

primi dem ea qua sigefimoprimo Capiti libri feum 6 : iin iion
א‎ TER TIO libro,ubi arteriarum é cordeinitium pe 5l.


É cfi. civ
ἫΝ


tentium comple&ebar feriem, traditum eft, qui" arterio lisao.c
cuius hiftoriam mode aggredior, fimpliciter quàd ae- £f.
rem continet, arteria ueteribus primüm fuerit appellata, jua
& qui temporis fucceffu,quü & uafa uitalé fpiritü fangui- S
néQq;impetu ruente ex corde deducentia,ócin uenarü nu NO
mero nó amplius habitajarteriae etiam nomine donaren- ^i P
ταν, μας quidem uafalzeues arterize,illa uero afpera;ab ingquali qua cóftat füb- ite o:
ftantia,(int nuncupata. Atq; ita eo nomine ad bn ufque diem afperaarteria Et
afjera «rte nobis eftobuia.quam nó homines modó,uerüm ὅς animalia que pulmonem peu.
r«mme** nancifcuntur omnia, unicam habent longo du&u, inftar caudicis cuiufdam, Se
ex faucibus deorfum protenfam , ὃς dein frequenti fobole per pulmonis fub- Fgetri
ftantiam excurrentem.In faucibus enim" duobus narium foraminibus in oris 4
amplitudinem pertinentibus," alia duoin humiliori faucium fede correfpon nite
dent:que quidem non (ecundümlatus;ut illaymutuó contermina, fedunum 6».

altero prius cernuntur.Achorum quidem pofterius ftomachi feu uiz cibum f/f c»
potumq; ex orein uentriculum deducentisinitium exiftizanterius ueró;afpe ACT
rzearterize principium eft, que hinc deorfum re&à nufquáin latus declinans, ל‎
fecundüm collilongitudinem ad quartam ufq; thoracis uertebram ducitur, g ;míat.


totapofteriorifede fübftratum habens ftomachum,uertebrarü corporibus, ΠΣ
o / : . . 2
primod; dorfum mouentium mufculorum pari abíq; alterius or.


m


p gani medio 5,7.
innitentem.unde etiam afpera arteria à uertebris tantum remouetur,quanta dog
gfemnifs ftomachi eft crafsities. Porroanteriori afperze arterie fedinoneadem toto du. tu «t:

e?"*- Étu preetendunturan elatifsimananq; fede;ubi oris fr eCtat amplitudinem, OS ἐν
vimaginem referens cum fuis mufculis & cute, ipfi przclocatur.Hinc uero ad me fit


iugulum ac pectoris 1515 elatiorem ufquefedem, praeter cutem &illi* fubdi- qM


tum ex carhofa membrana mufculum arteriae afperae obtenditur « bifidus Ens
€4. 6 UY Re


mufculus,qui à peGoris offe enatus;ofsis v referentis anteriori parti inferitur, i;fo .
& deinde" alij duo à pe&oris quoque ofsein humiliorem fcutiformis cartila- ו"‎
ginis partem pertingentes, proxime arteriae hicincumbunt. Vbiueró thora- eem
cem ingreditur,principia quoque' mufculorum ex clauiculis & pectoris offe »^4"f
δά" mamillares in capite proceffus dedu&orum, tanquam propugnaculaipfi RE
quoque pracfiguntur.In iugulo" glandium inibi uaforum diftributioni fub- 9/7
feruiens, & uafa ipfa praeter peCtoris os illam obtegunt.Quod tamen ipfius ו‎


corpori proximum eltbiniugulo quidem eft glandiuni, & paulo demifsiusin pj
thoracis cauitate " ramusarterize magnae in" foporales arterias praecipue di- 5sauf-
ftributusqua unà cum fexti paris cerebri neruis, &^ internis ו‎ ,- 2 Ms
Íperae arterice lateribus uiciné attenduntur. dein ad laryngis radicem ו‎
4 s. o . 04.16
que glandulofum,fed rubicans corpus(quod poftea exprelsiüs defcribemus) jo


ipfi adna-


FA4B210€.4 27927 UI σις‏ זאש


ἜΣ ipfi adnafcitur. Quüprimum uereafperaarteriaad quartae thoracis uertebrae
viget 9 corpus ufa; defcenditjin duos pares bipartita truncos,unum" dextris pulmo-
«sf. 5s. Dislobisalterü' finiftris exporrigit, quipulmonis fübítatia undiqueamplexi,
pm parem cum pulmone fedem occupant. Vnde etia afperze arterize" imaginem
ו‎ uix ulli rectius quàm arbori ἃ radicá propaginib. liberatae afsimilaueris, cuius
grasbet caudeximduos primüm difciffus fit ramos, & hi rurfüsin innumeras foboles
ἢ ὍΣ diffufi.Huius nanque caudicis initium, laryngi refpondebit: totusautem cau-
dex reliquae afperae arteriae partià laryngead quartam ufque thoracis uerte-

bram protenfze conuenietzrami ueró,eorundemqueinnumera foboles, arte-

ria in pulmonem didu&übus confereritur. Vt enim caudicis initium radices
educensuarium,neque pari undique conftans forma uifitur fic &larynxun-

dique pugnantem difsimilemQque figuram obtinet. Superiore enim parte

x»»4f. proutaut depreffum aut ereCtum finxeris laryngis" operculum;acuta aut de-
«I5 preffaobtufaque eft. Anterior autem laryngis pars, & latera quoque, anterio-
yo fie rem" primae ipfius cartilaginis faperficiem commonftrant, qua fecundüm
' apfiuslongitudinem in medio extuberat , illinc lateribus obliquéinpofterio-
raextroríum procedens. Ad hzec,ut huius cartilaginis fuperior parslongé am
plior inferiore exiftit, ita 6016 laryngis fuperior fedes hic latior inferiore cerni-
ו‎ humillimalaryngis fedes, que fecüda ipfius cóftituitur cartilagine,
js amplitudinem latitudinem'uereliqui afperearterie caudicis du&us adequat.
2 Polteriorlaryngisregio, praecipua fua fede quodammodo plana eft, propter
0 zy infignem prime cartilaginis ad pofteriora. fuis lateribus progreffum. alias e-
7n. nim haec regiofecundae ac^ tertiae cartilagzinum laryngis gratia, paulo minus
5555 fi- toto teres ellecuti fane eft humillima polterioris regionis fedes,occafione fe-


ds τς cundae cartilaginis humiliüs prima" procedentis. In pofteriori infuper fede,
eps i prouttertia cartilago in laryngis cauitatem cótrahituraut retrorfum porrigi
ἀν sfg. turyta quoq; elatiores ipfius apices in interiora exteriora'ue magis prominet,
íiojs laryngis figurá emutátes.Caeterüm reliquus afpere arterie caudex(ut & arbo
oit rum caudices fere folét )ad ramorü ufq; diftributione fibi fimilis eft; n6 tame
17"* abfolute. Nà quum 6001017 arteria;neq; aere diftéditur, anteriore quide parte
teres efuerüm paulo uidetur latior ac deprefsior, hinc ad latera fic orbicula-

tim du&ta;utin pofteriora procedés,reddatur anguftior. Atq;ita pofterior fc-

' desanterioreanguftior eft & plana;uerfusq; internaáipfius amplitudine nóni-
hilorbiculatimimpreffa. Quum aütarteria diftenditur ipfius pofterior pars
gequéac prior, & magis quodammodo latefcit, & in pofteriora tumens;orbi-

cularis teresq;utilla, efficitur. Eandé formá feruant omnes alpercearterizein
pulmonem fparfze foboles,quee arborü ramis afsimilatur,& in omnes pulmo

nis artes frequétifsimis germinibus,ut jam di&tü fuit, excurrétes, uniuerfam

« erfr* feriemillius' imaginirefpondentéconficiüt. Externaafperzearteriae faperfi
. licam Cles praeter di&àlaryngis fuperficié inzequalisfed interim ordinata ferie pro-
ישי‎ = cedensuifitur:ac quüarteriaaere diftéditur, à tergo quide lguisinftar cótinug
τ cuiufdam mébranae εἰξ,ἃ laterib. ueró 66 anteriore regione inzequalis: mébra

na fcilicet,quae cartilagines mediat,tunc ipfis cartilaginib.magis extuberante,
contrà ueró,quü laxa cócidit:ná tunc cartilagines mébranca fubftátia eminen
tioresprotuberant. Ad hecinftar membranarü quoe alijs connafcuntur parti-

bus, externaarteriee fuperficies afpera eft. Pofteriore etenim fede fibrofis ali-

quot nexibus ftomacho cómittitur, & fuperiorlaryagis regio, 1 d

[555 fig. nem cum ftomacho tunicam fortiatur, ualidifsime illius tunicae 0 οἷο 1-
] p connafciturquemadmodü & larynx ftomacho firmifsime mufculorum


q q 2 opera


2/1/0076 arte-
LUE 7I orma.


Qualis. «ffere-
arterig exte-
rir faperfe-


τος.


Connexus affe
ra arteria.


Interna afjere


arteria feperfi


cies quat.


vAffera. arte-
rix fabflantias
quibis carti-
dagimibus con-

ΟΣ


716 .אע‎ 25£ CORPORIS

opera cóne&itur,qui ftomachü ample&entes, prime cartilaginis laterib.im
plantantur. Anterior afperae arteriee pars & latera attéfis mulculis &cuafis, ac
praecipue" recurrentib.neruis cónafcuntur. uinetiá ubi afperae arterie rami g fg«qii
in pulmoné excurrunt,propter ipfisadnatà pulmonis fubftantiá minus leues uo
exiftunt.Ceterüm interior faperficies 60181 1005008115 pro cartilaginü extube ET
rantia femper fit,laeuis tamen;ac uelut un&uofo humore perfufa, neque ullis
fibrofis explantationib. afpera exiftit. & calis quog;,quod ad laeuitaté Ípe&at,
"internalaryngis eft fuperficiesquamuis interim neq; orbicularis,teres ue fit, b "n
neq; tuberib. occurrat libera. In humillima enim parte,utcung; aut arCtetur, τὶ qunm
aut diducatur,orbicularisadamufsim patensq; eodem femper modo;ob per- iere
fe&tum qué fecunda cartilago efformat circulü, euadit.in medio ueró quum '
arGtatur,penitus conniuet,nó orbicularis quidé orifici] ritu, uerüm rectee in-

Παρ linez feu rimaeab anterioribus in pofteriora protenfe: quee fi dirimitur,
aperitur(j, ab anteriore parte fenfimin pofteriora tantifper latior efficitur,
doneclaryngis interior fuperficies tota quodámodo orbicularis teresqj intus
fpe&tetur. Quando hecrima arétatur, óc cóniuet, ipaq; inferior laryngis pars
neceffarió teres permanet,utring; ad rimee illiuslatera una confpicitur fouea,

altiüs quodammodo quàm rima fuperficies cófcendens, unde etiam híc cor

nuta fuperficies fub rima cófurgit. Superficies ueró laryngisfüprarimá confi-
ftensprout haec aut recludituraut cóprimitur, etiam differt, nunquá tamen
penitus eft orbicularis,fed pro rimze compreffu ex pofterioribusin priora ma

gis minusq; arCatur. Inferior laryngis operculi fuperficies cócaua,fuperior au

tem conuexa cernitur. Verüm ne longiusin afperae arteriz forma explicanda
morer, ipfiusa gredienda eft fubftantia, quee magna ex parte occurrit mem-
branea & PII ' Larynx namque ( uti primo libro explicatü eft non ; s; jj,
perfun&torié ) tribus conftat cartilaginibus. prima nimirum , quam diffe- furit feria
Gionum periti fcuto afsimilarunt: fecunda,quam quód nomine deftituitur, CEN
quafi fine nomine uocauerunt:tertia , quae gemina eft, quamque uaforum o- ls
rificijsequibus aquam manus lauaturis affundimus,refpondere arbitrati funt.
Deindelaryngis operculum ipfius quoque conformationem ingreditur , ex
cartilaginea membraneaque & pingui fubftantia ( quemadmodum & ter-

tize cartilaginis fuperior pars ) conftitutum.Reliquum afperze arterize corpus
innumeris conformatur cartilaginibus, quz fingulee circulo correfpondent,

cui quarta parsfit execta. Propius enim ad anuli circuli/ue perfeG figuram,

quam nónullis uifum eft, accedunt, circumferentiam corporü uertebrarum
thoracis & lumborü" referentes. Cartilagines hae c fpecie σιγμοείσδιεις Grecls kevfrss
appellatae, Gc βρογχία ab illis infuper di&tze, quibus uniuerfà afperaarteria βρόγ- 9 "ie
X€" nuncupabaturjin orbiculojarterize figuráimitantur: corpus tamen ipfo- bumilori-
rum teresnon eft, fed quodammodo quadrangulare, multo interim latius 0 τ
quàm crafsius. Dein non eandem toto corpore [eruant crafüitiem: in medio ib»
enim crafsiores funt quàm in extremis, quibus paulatim attenuantur, ac ue-
lutin membranam degenerant. Neque arbitretur quifpiam;llorum fenten-

tia delufus,qui àperfe£ti circuli figura cartilagines folum definere prodide-
runt, ne arteriaftomachum plus quo comprimeret, eas hancformam ίρε-
ciemque in caudice ipfius arterize duntaxat feruare, in pulmonis ueró (αὉ- Sen
ftantia completos effici circulos. quum in. pulmonis fübftantia perinde ac 0 ἢ |
in caudice fefe habeant, continua ferie eequaliterque mutuo diftantesin ar- ur
teria' collocatae, & hac denique ex parte quandam dorfi ofsium fuis corpori- n ΕΝ
bus contextus" fpeciem proponentes.in qua cartilagines quidem ofsibus ue- L/£^"*


lib.i.
niunt


n Qui4 €-
iufmodi mé
branarié dc.
גו‎ tenu
jum. וו‎
yum. ratio
ex tolius ΟΥ̓
gini circii-
eriptione;
peitunüle
fj meinbra
n£ Lintum


^


קול F.4221C.4 LIBER UI‏ זא סע


niunt 00 ב ב 0 הכ רו‎ 06 autemiintetillas occurrentes,cartilagineis]i .
garentis uertebrarum corpora colligantibus.Committunturueró he carti- -


laginesprimüm proprie cuiufq; cartilaginis membranze interuentu.Quem-
admodum enim omnibusfere ofsibus,ut ὅς laryngis etiam cartilaginib.mem
brana quzdá, eo quód ofsiü fit inuolucrü , circumoffalis nuncupata" obduci-
tur,pari quoq; ratione circulares afperee arteriee cartilagines fimili mébrana
integuntur,quee ex demifsioribus elatioribusq; fui partibus proceffus expor-
rigens, illorü interuentu cartilaginesinuicé connetit, uelut mébraneum in-
ter duas cartilagines feferefpicientes uinculum efformans. N eq; folüm inter
cartilagines,ubi ab inuicem equaliter diflant, eiufmodi confurgit uinculum:
uerüm etiáab extremis tenuifsimisQ; cartilaginü partib. mébranei proceffus


educuntur,partes eas ita colligantes,ut cartilagines unà cum ligaméto à pro-


fesesmf cefsib.1llis coflato cotinuum ueluti efforment circulü. His cartilaginib. mem


quam dehi-
nemus,


וט
]ו


6 וו‎
HL {7 1.
55 fict.
iilib.z M.
qintuerc fi.
ו‎


branisQ; aliae duce accedunt mébranae, ab ufu tunicae nó immeritó appellate.
Atq; una quidé externam arterize fuperficié undecunq; amplexatur , mébra-
neisillis cartilaginü uinculis pertinacifsimé cónata.Haec tenuis 615111150 tuni-
615 par,quas peritonzeü & fuccingens coftas mébrana quee ipfis affirmátur ua
fis preebent.lftius tunice interuétuarteria cóterminis partib.colligatur, ipfaq;
in primis recurrétes neruosarterize quodamodo proprios fecurifsimé defert,
uenalasq; laryngem &arteriee caudicé implicátes aflumit. Altera arteriae τὰ:
nicainternam totiusarteriz fedem fuccingit, & ad cartilaginum inter fe col-
ligationis robur plurimüm auxiliatur, exteriore tunica multo crafsior & uali
dior,multisQ; numeris dignior, & interna fuperficie lgeuispinguiq; quodam-
modo humore oblita.quamuis interim,non undecunq; eandem feruetcrafsi
tiem.quum enim linguelabrisq; & palato, &ipfi demü ftomacho commu-
nisfitin laryngis cauitate crafsior euafit, & pinguedine inter cartilagines &
externam ipfius fuperficié obducitur. Vbi ueró rima lingula 'uelaryngis" con
niuetjhec tunicautringq; ad latera dura callofaQue efficiturac cum fubftantia
colorem quoque immutat: ut enim hic tanquam àfrequenti,dum fpiritum
retinemus,compreffu callofior euaditjita quoque magisibidem candicat, al-
befcitque. Ba partequa interior tunica ramosarterize perpulmonis fubftan-
tiam diffufos ἔπε ς tenuiorlongé quàm in larynge uifitur : in caudiceue-
róarterizemedio fe habet modo.Per uniuerfze tamé arterize cauitatem, hanc
tunicam rectis fibris quodammodo intertextam efle, ex fe&uone didicimus.
Quze etiam oftendit" glandulas alterutraparte fingulas ad laryngis radicem
adnatas,quae magnae fint fungofe admodum, carnisq; propemodum 60-
loris, fed magis nigricantes , &c uenis fatis confpicuis 0000606: quarum in fe-
cundo etiam libro meminimus, quum laryngis profequeremur" mufculos,
hicrurfus neutiquam,ne prolixior fim,repetendos.Afpera itag; arteriaomni
prorfus fanguine uacásprimarió ad aerisin refpiratione tranfitü ductum ue
animanti confert : deinde & uocis organum facile eft praecipuum. quibus e-
tiam ufibusuniuerfa ipfius congruitfabrica.Aerem enim per nares aut osat-
tratum,ex faucibus re&tain pulmonem ducit, huncper uniuerfum pulmo-
nis corpusita numerofa ipfius ferie diftribuens, utpulmonis fübftantiaillum
prompte alteret, ac cordis muneribus aptum efficiat. dein afperaarteria rur-
fusomnem aerem cordiinutilem unà cum fuliginofis ipfiusrecrementis in-
ter expirandum per os aut nares commods$jita ut modo eft locata,reddit. Ad
quam fané funGtionem, hanc inftar membrane: meatus, qui facilé inanitus
concidere , atquerurfüs oppletus diftendi poffet, extru conducebat. Quod

qq 3 enm


,
Qut affere ar-
teria. cartilagi
nes murcem col
ligentur,


Duarum effe-
ré arteria tunt.
evi exterior.


Interior. tuni-
t4.


Glandes lay "n
4H radici ad-
nate,

Mulculi laryn
4n.

vere arte-
γα H/U ΜΠ: -
ted, coffratlio-
Wa ratio,

SI A TAL.


"Afferam arte
zm memi br. 4-
מו‎
7 0 Lm

ו


P AN Dy -UESAALIA DE: CORPORIS,

enim nifi faga uacui magnopere replendum eftac rurfus comprefsionis dun-.
taxat uiinaniendum, diltendi comprimiQ; aptum effe oportet. Quum itaque
infpirationem aeris ueattraCtionem dilatati pulmonis beneficio fieri omni-
busconceffum fit, pulmonisqy dilatatio aliud nihil cenfeatur, quàm fuorum.
uaforum diftentioj)non quidem fimpliciter omnium,fed in primis afperee ar-


^ terige propaginum: quumq; expirationem fieri conftet, quoties pulmo infe


Cur cartilago
afpera arteria
con[littittoncm


; Jitbeat.


colligitur, concidit ὃς ar&atur,eaqueratione aerem in fua cauitate ( uidelicet
in afperce arteriae ramis) contentum exprimit, propellitt, cuiuisratiocinari
promptum eftafperam arteriamyut δὲ diftendiin infpiratione ὃς denuó com
rimiin expiratione poffet, debuiffe fabrefieri.Verüm horum munium occa
fione fat erat hanc ex membranea quapiam nerueaq; fubftantia, ut uentricu-
]um, ftemachum, aut arteriasipfas & uenas conftrui, neque eam illis quibus
abundat cartilaginibus donari erat neceffe.adeó fane ut nunc fruftra, quod ad
aeris ratione uacui attra&tionem,& afpere arteriae ex illo diftentioné,& quod
ad aeris ob ar&tatam compreflamque afperam arteriam, expirationem atti-
net , ucl aliquam cartilaginem rerum Opifex ipfilargitus uideatur.tantü ab-
eft , quodilli Opificis induftriam oftenderent, qui omnes afperce arterieera-
mos 1n pulmonis fubftantia diftributos ex cartilaginibus perfeCtos circulos
conftituentibus fabricatos finxerunt, & aliam inibi afperae arteriae quàm quà
ftomacho pratenditur conftructionem enarrarunt:haud 0 a-
Íperaarteriaita extrueretur,pulmonem neque diftendiyneq; laxari ita oppor-
tuné poffezaucfaltem in longitudinem, uel breuitatem duntaxat, non aut&in
amplitudinem afperaearteriae ramos proficere educi ue poffe. Neque munus
illi ballucinantur,quiarteriam hanc apertà patentemq; , & nóftomachimo-
do concidentem efformatam afferunt, quo aeris liberior effet ingreffus ὃς
egrefüssquandoquidéhi preterquám quód laryngis arGtationé dilatationéQ
ignorant,eó uenere ruditatis, utipfos lateat, fi afperaarteria cum omnib. fuis |
propaginibus femper aeque tenfà apertaQ; effet, pulmone neq; unquam con-
ftringendum aut dilatandum,nihilq; uacui fuga afperam arteriam(ut quae
priusnon concidiffet ( attrahendü. Ná&hoc 0 ex follibus animaduertere de-
buerunt;quibuslongé aliud artificium ad eam partem que aeré reddit,quàm
relique follium amplitudini adhibetur.Hanc enimartifices diftendi compri
mi; promptam reddunt, ut oppleriinanirijy pofsit: non autem ita canalem,
quem rigidum faciunt,&uicifsim diftendi comprimiQ; ineptum.cuius natu-
rae fi totus follis effet, quisomnéipfius ufum nos perdituros, acinftarlagenee
uitreae follem futurü ignorat? Atq; huiufmodi membranez fübftantiee arte-
riam conflituentis eftratio,quae hanc membraneá debuiffe fieri cómonftrat.
At cartilaginibus abundauit quoque, ut nó modo refpirationisjuerüm ócuo-
cis quoq; uti diximus,organum fieret. Quemadmodum enim afperam arte-
riam laeuium arteriarum modó,refpirationisnomine membraneam confici
16060 fuiffetzita quoq; ad uocé ampla, rigida, duraq; prorfus fiftularü , tibia-


rum & cornuum ritu effingi debuerat. Quandoquidem ut uox fiat, fymme-


triam quandá & robur effc oportet, aeris & fubftantiae ab ipfo percufIze. Hu-
iufmodi fane fi ubftantia eft cartilago,ex qua uniuerfam arterià folius foni gra-
tia,tibiae modo extrui fineligamentis & mébranis oportuiffet.Verüm quum
abfq; infpiratione ac expiratione uox fieri nullo oportuerit modojilleq; com-
prefsioneac diftentione neceffario indigeant, meritó laudabimus fummnire-
rum Opificisfolertià,qui afperam arteriam fimul cómodum refpirationis ὅς
vocisorganum molitus eft. Imó tantam induftriáin laryngis conftru&ione

' . oftendit,


qémucul.
tab. E,


r2 fica. 1L
lib.xmo.


$52 fi2.ca.
ו‎


4
€t zi lib. 2.
K


i זאש‎ FABRICA LIBER 1 719.
oftendit;ut illanunc magisnunc minus claudi pofsit,& fpiritum exnoftro ar
bitratuad magnos faepe ufüsretinere ualeamus, & uocem πᾶς grauem, nunc Zeyygirime
leuem, prout rimani illam ( quae profe&o uocis primarium eft inftrümen- ^
tum )arétamus uellaxamus.Haec nanqueillaeft,quamtibicinarüconiun&üs  '
arundinum fruftulis comparauimus:ac illi etiam rimae refpondet, qua: fiftu-
lis illisineftquaslabris amplectimur. Congruit etiam ufu , quamuis non for-
ma, cornuum & tubarum orificijs, qua ori illa inflantes accommodamus.

Deinde & organorum quoque fiftularum rimis, & illarum et'am fiftularum

foramini,quas tranfüeríim inflamus, laryngis rima comparatur. Athaecin-

terim longe omnium eiufmodiforaminum aut rimarum in quibus fonus +.

ficitur artificium uincit. ut quae ita extructafit, ut modó minus, modó ma-

gis (uti paulo anté dicebatur,eam laxare,& uarias uoces, non autem unicam

duntaxat edere ualeamus: & tanta demum thoraci uisinditur, ut exnoftro

arbitratu nunc multum ,nunc parum aeris ad folam refpirationem, aut ut

etiam fimul uoci, quam effingere lubet, aer inter expirandum fufficiat,e-

mittere queamus. Quàm uero fueritneceffüm fecundam laryngis cartilagi- zo gera:

nem perfectum efformare circulum , & arteriam afperam hic ad laryngis ra- "

dicem haud poffe comprimi , animaduertes, (i diligenter uocis [generatio-

nem ex aere ab ampla uia in ftri&am, 66 hinc rurfus in latam impetu de-

du&to, fieri didiceris : atque fimul" gargareonem uocis ple&rum ὅς pala-

tum inftar rotundi amplique fpacij conftruCtum, & cauitatem fuper idin

narium" foraminibus apparentem, & utriufque lateris" quarti maxillae füpe-

rioris ofsis cauernas; ac dentes pariter & linguam, & labra rimatus fueris:

acdemum muficaartificum inftrumenta, illarumque partium ufum his Na-

tura operibus diligenter contuleris.Neque hic in nominum difceptationem zai:

incidere uifum eft, rixofe certando de rimce huius & laryngis operculino- "^ s

mine, quod falfo uocis proprium , praecipuumque organum plerique recen-

fent: quandoquidem hoc nihil uoci, nifi fortafsis ad illius aliquam modu-

lationem accommodt, cibiinterim & potus tranfylutientibusiin laryngem “᾿

cafum ( uti primo explicuimus libro) prohibens.Imó praeterquam quod fen-

fuid ad uocem nihil facere ex uera fe&tione perfpe&um habemus, ratione

id alijs cognitum efle oportuerat. Nullus enim unquam, quo operculum id

ageretur,mufculus, ab alijs defcriptus eft: neque etiam ullis mouetur, quàm

ijs quos ab offe referente in ipfum inferi commemorauimus, quam inte-

rim reliqui laryngis mufculi ad unum omnes rime illi dilatandae uel arctan-

dae fübferuiant. Vti etiam eius gratia omnem laryngis cartilaginum fabricam

extru&tam effenonfine maxima uoluptate cognofces, fi aliquo faltem Natu-

rae operü cognofcendi ftudio ardens,ucl bruti alicuius laryngé in manus fum-

píerisartificumQ;in muficisinftrumentis expenderis indultriam, Natura o-

pera proximé feCtantem. Reliquarum etiam afperze arteriae cartilaginum in onini

1pfius caudice fitum nó efle uulgar&hinc fané conftat, quód crafsior mediaq; "imm

ipfarum parsinanteriore fede iniurijs magis,quàm pofterior, occurrente fpe-

é&etur: quodQ; cartilagines ubià perfe circuli figurain caudice arteriee ne-

ceílarió propterinfpirationé deficiunt, opportune ftomachü refpiciunt, quó

minusillü cóprimantminustp ipfiusin ciborü aflumptione diftentioné prae-

pediat, Tunicas etiáafpere arterize Naturanó ofcitáter extruxit.externa enit. pos ane

cartilagines inftar inuolucri munit, ipfius; interuétu arteria üicínis partibus Euri

colligata firmataq fecuriüs deorfum prorepit. Interna uerónon folum carti- j.

laginesfirmiusconnexura, fed eafdem quoque fuccin&ura, &à grauioribus
qq 4  inurjs


720 AND. ὍὉΕ5.221., DE CORPORIS
iniurijs munitura, crafsior externa euafit. Saepe enim. aliquid pituitee inutilis
dcapite per arteria defluitjnecnon potus aliquid % cibi inter deglutiendà inil
lam illabitur. Praeterea acris quedà qualitas, uel famiyuel cinerisuel carbonü,
uel alterius cuiufdá facultatis medicamentofze,etiaminter refpirandü attrahi
tur. Adde,pus tufsi expe&torandü quandog effe malignü ó erodés:dein alius
quis humor,utpote flaua bilisac atraaut pituita falfa intus putrediné experta,
per סק‎ interdü efferri debet:à quibus omnibus obdu&a cartilagi
nibus tunicajne illa» radantur,&crofionem alteration&ty ab hisnon fine graui
ipfarum uitio fentiátpraecauet. Atq; utlarynx eiufiodinoxijs (nimirü ori ui
cinior)magis fübijciturzita quoq; & tunicá hác paulo crafsiore obtinet,quàm
extremiarterize fürculijin quib. tunica tenuior euafit, ne plusequo pulmonis
fübftantize aerem cordi téperantis uim obtunderet,&aerisin' uenalis arterie
germina affumptione,&c rurfus cordisfuliginoforüin afpere ramos attraCtio
הפוקת‎ ₪ Bm prohiberet.Ceterüm pinguedo inter tunicá Πᾶς & cartilagines in laryn-
glodosle- gepotifsimüm repofitajipfaq; etià tunica hicpinguior fimul cum uifcido,quo
»girt- undiq; obliniturhumorejad faciléaeris du&um cóferre uidentur:atq; eti ne
in magnis clamoribus , multisq; motib. exiccetur , ποχῶ; deficiatplurimü ac-
commodare.Huc quog; faciüitafperoe arterice ad laryngis radice utrinq; appo
fita glandes.humore fiquidem meatum imbuunt; nó fluido quidem,fed ui-
fcido & pinguiquemadmodum &ipfee crafsiores fpifsioresq; caeteris humo-
rem procreantibus gládulis funt. Quantusueró eiufcehum oris ad uoce ufus
fitindiesfiftulas hume&tante oleo inungi uidentes docemur. Neq; profe&tó
eiufmodi humore procreando 118 tantü quas diximus glandes fufficiunt,ue-
rüm &alielaryngiaccumbunt, quarü hiftoriam priuato Capite fübijciemus:
fimulatq; hic infuper admonuerimus, humorem illum à glandulis continuó
zo. ὦ» paratum,ad mutuam quoque illam laryngis ὅς ftomachi eleuationem & de-
ו‎ « tractionemquee in deglutientibus & refpirantibus accidit, haud mediocri-
46/6 τας terex ufu effe: perinde ac miris modis illi etiam opitulatur interioris afperae
!^ arterize, cum interiori tunica ftomachi nexus 67 continuitas. Eius enim pro-
pemodum beneficiooquum ftomachus cibum aut potum tranfglutit , ac tra-
hendo feipfum quafi deorfum uellit; larynx pulchre affurgit, Gcuelutiin o-
ris cauitatem du&ta;pofteriori fua fede folida, óc non ut reliqua pofterior afpe-
rzearteriae pars membranea, accedens, illud ftomachimunus haud impedit.
quemadmodum etiam infpirantibus , arteriaty afpera ueluti attra&tionem
molienteJlarynx deorfum fertur, fauciumq; anguftia,quo minus ipfiusrima
commode aperiri queat,non obfiftit. Vnde etiam larynx ( quae expirantibus
uocemque modulantibus furfum fertur) tanto magis ex faucibus uerfusiu-
gulum defcendit,quo maiorem ipfiusrime dilatationem molimur: hucfané
opem ferentibus" mufculis qui à pe&toris offe pronati primam laryngis carti

laginemin eafun&tione deorfum protrahunt.


DE FAVCIVM GLANDVLIS.
Caput V.

TxipLEXx gandum gemain faucibus vepofitum , aris [ectatur figuris. nte primum quidem ge-
mus fexta mufculorum tabula Δ infignitur : coim fecunda fisura, tertia, quarta, quinta Capitis uigefmipri-
7 libri "fecundi Jt. Secundum uero genus fexta quoque mufculorum ibl Fandicatir, e» decimaquar-
ta quinti librifigura E, E. Tertium autemin prima לול‎ tabula A tatur: ein quarta,mttr Gy
Q, Z cnfiit. ;

QVONIAM


Ux fig. cá,
LU lib.s,


x s muta.
Ρισυιῇ.
cap. lib.
1G.


HUJXLANI 97764עת‎ LIBER UI Z2


veni 7] V ONIAM nonnullarü" glandium afperáarteriáhume
ud &antium paulo anté métio incidit, alizeq; eiufdéfunctio-
2 nis gratia ereatae illis accumbunt, non inopportuné eas
mtt quog; hic fimul, denominib.interim haudquaquá anxié
difceptaturiprofequemur.Nó minus enim modó,quàm

| aliàs, ingentinominü pelago lu&uamus: ex quo ut emer

ofi ulti- gamus,fauces nobis citra omné contentioné uocari liceat


suuin ij, uelim,uniuerfum Ípaciü ab" inferiori maxillaintus circumfcriptü: illud dico,


2 2 quod inprofun ditateab interna méti fedead ceruicis ufq; uertebrarü corpo-
onpeti- rapertingitzin latitudine ueró,, quicquid inter dextrá inferioris maxillae parté
0 ὅς finiftram habetur.Hoc enim eevye ueteribus Grecis uocatüarbitror:quo
iei, nomine &laryngé, tanquá huius fpacij dignifsimá parté;aliquando donatüt:


mf». Suide diftinCtioné parum obferuátes, qua mafculini gerieris ₪006 laryngi ac-
commodatfceminini ueró faucibus. Eundélocü & ἰδ μὸν abanguftia nuncu-

uidétur,quod nulla in uniuerfo corpore fit regio eque angufta,& tot in-‏ ג

Mr. terim organis infarta.Hac enim fede nariü' foramina in os defcendüt ,; &hic
mid, reponuntur larynxuniuerfa, ftomachi initium,lingue" radix cum offe vima
cipree. ginem exprimétejac numerofisillarum partiü muculis : preterea &c mufculi


do‏ ד 5 . : 2 : lib.2.‏ וב
DE maxillam mouétes;tum " qui ab ofsis cuneü imitátis" procefsib. inftar alarum‏


icc in efformatis originé fumunt,tum" qui nónihil huius eia anguftie caufain me-
22 dio excarnes facti inferioré maxillá deorfum uellát. Adde proeter tertij, fexti
UN p pariü cerebri neruorü' propagines; uenasiugulares, &' arteriasfopo
i4 fig, Tales, & quas πᾶς ubés enarraré glandulas hic cótineri. ΕΠ αὔτ harü genus tri-
₪607 plexzac unü quidé quod iuxta laryngis radice afpere arterie laterib.adnatüin


ks ta. HI. 5 : MS. p 2 R Ξ à "E
πῆρα. preecedéti Capiterecéfuimus." Secundü ueró elatis laryngi apponit: quippe


iit 1n fpacio quod nobis hiantib.mediü inter nariü foramina & larynge apparet,
כ‎ Ξ ἕ


"i;«.s utring;inlaterib.una reponitur gládula utcung; infignis, & glàdiforma per-
i$. quàm fimilis.Obloga enim eft haec gládulajac fecundum longitudine furfum


nfig ca. ix 2. 5 o : : z S Elo .

1/3044. ἃς deorfum exporrigitur , cómuni oris tunica, fed ea hic quàm alibi tenuiore
E fungofiore(; ueftita.Subftantia cóftat alijs fere glandib. fimiliatimpenfius ra
1.5. riorejin hocq; propria,ut faliuá procreet, ac afpera arteriá ὃς [tomachü quog;


065% cum totaoris d humectet. unde etia apud Hippocraté quarto de


tab.L. 5 E s z 3 SES -
pem. Morbisuulgarib. libro,gládulee ifte fpongiarü nomen obtinuerfit. Vocantur


3 autéinfuper Graecis 79/9 gua, fortafsis nó tam quód his anguftijs cótineantur,
qsmal, ac quód" gargareonis latera refpiciant. Si enim hiantis oris cauitatem intuea-
45. ris atqueforaminanarium ὃς gargareoné obferues, quid aliud hic foramina
quàm duo uelut mariajpfe autem gargareo inflar anguflee terree inter illa de-

du&e apparebunt: adeó ut nihil obftiterit, gargareonem 00 aliquando à
Veteribus,qui pueros in cadauerum fc&ionibus exercebant, nuncupatü fuif-
fearbitrari.Aliàs enim fiadloci anguftiam, inftrumentorumque hacin fede
frequentiam, animum duntaxat adhibuerimus, glandes afperze arteriae ad-
natz,quum in maioribus anguftijs, quàm fecundüm hoc glandium genus

μια uocitandee forent. ueràüm quum illas ab Anatomes pro-‏ כ
feíToribus defcriptas fuiffe ha&tenusnon obferuauerim , magis fecundum ge-‏
nus(quod etiam nimis quàm ofcitanter alij enarrarunt)itaappellandum du-‏
xerim. Ceeterüm fecundum hoc glandularum genus amygdalis quoqueafsi-‏

ἜΣ milatum, Graeci eti αὐτιαϊδιας, ab oppofito fib inuicé forlanfitu nuncupaue-
Asti. Tunt, quam uocé interpretes tonfillas & amygdalas uertunt. Quamuis haec


7 $$ polfteriora nomina tertio glandofo huius fedis generi quidam attribuiffe
i uideantur,


ה


iue,


plex ih faa
cibus gqandim
2
Primum.
Secundum,


aai HIE,


ו


3712/2; AND. UESJALIL DE CORPORIS


uideanturjignorátes interim cum primo genere fecundü. Nó tamen hic prae
tereundum eft, Gracosquü tumores preter natura enarrant;glandularü que
in fauciü initio fibi opponüturjac fecundü glandularum genus cofütuuntn-
flammationes ἀντιάσας nuncupafle , ὃς 79/9 4x inflammationé glandularum,
זופת‎ quee in faucib. funtinó adij cientes,quae nàille cenfeantur. Porro tertiü genus,
uu "inguinum &axillará glandibus relpondet.numerofum enim fub auriü radi- ל‎
5». cibus & uniuerfo fpacio inferiori maxilla circumfcripto continetur;ac cauita t1 2
tesomnes exa&té implet, uaforumq; 60 diftributionibus'ue prehicitur,
haspartes quoq; fua humeCtadi uuimbuens.Hoc glandularü genusnullo pecu
iari donatü eftnomine:uulgus tamen hicin ijs quib. uefcimur animalibus,óc
potifsimüm infylueftrib. porcis,ut & reliquas gladulasjn delicijs has quoque
habet,ac Animellas feu La&icinia (perinde ac' glandiüin iugulo repofitum) ἔς:
nuncupat.Nü ueró & iftas quoq; Graeci 33 05 μιὰ appellauerint, fciremus fane,
nifitemporüiniuria Marini uiginti de Cofe&ionibus librijcum Grecorü om
nium qui quicquáin Anatome dignü praeftiterüt operibus, maxima ex parte
intercidiffent.quartus enim Marini liber inter caetera gladulas tra&tabat. Vt-
cunq; ueró fit;hoc tertiüin faucibus glandularü genus nó minus quàm cetera
düo ob uarios quib. implicatur affectus , & fcrophulas proecipué;perpenden-
dum uenit:hocqin primis tempore,quan dononidfolü genusuerüm & alia
duo fimul cum palato & gargareone Gallicus morbus miferé exercet.


DE GARGAREONE. CAPVT VIL


5 T A quoq; corporis particula pluribus donatur nomi-
nibus.gargar enim,gurgulio,gargareon, fibilusactintina
bulum à uoceac fonitu nücupatur. Quia uero inftar απ:
füperiusanguftajinferiüs uero globi inftar rotüda aliquan
3| do,dà inflámatione corripitur, propédet, Vua;feu snQuAR
appellatur. Deinde quód caude muris, aut colünee modo
m extenfainterdü exhumorü affluxu particula haec produ-
catur, ut ὃς affe&us 1116 קל‎ ac colánella dicitur. Porró quoniá fecundüm na-
turam fe habens, füperiüs latiorjnferiüs aüt ftri£tior uifitur;fundibulü aliqui
eam uocauerüt.atnomina fonitus occafione ipfi inditajà multis toti laryngi,
ab aliquib.ueró laryngis' tant operculo,etiam accómodantur.Ceterüm gar «55,4;
gareonis(ita enim particula ifta in noftris fcholis frequentib.appellatur)fitus, ^
forma,colorjac omniaferé huc pertinétia,nó minus quàm externa unguiü ₪7
A45 pc euadét cófpicuaffi alicuius hiantis os infpicere nó piguerit. Vnde etia
nj maii. horü enarrationi prolixius quoq; haud immorandá eft. Oblóga enim tüc fpe
μεμα, P QU MS &carn ca ὰ palati fine, ubi nariü foramina
ICes;: at implitu iné propendés, fuperiüs ubi palato cótinuatur
zf«. latiorinferiüs pyramidisinuerfg inftar acutior. Venulas quaída ex uafis palati
tunica adeuntib. in ipfius medio affumit: neruis αὔτ non admodü participat.
Porró gargareóis primariü ufum uocis modulatione effeacilláhominiad fer
moné plurimü opitulari, arguméto funt, qui hunc prefe&á alias'ue derofum
habét:deiri quódfoli homines, auiüQ; queda tantü genera hoc donari uident.
adeó fan&jut nóimmeritó uelut quodd& uocis ple&trüjita ad cauü palatü pen-
dés céfeat.Secüdarió aütadaeris attra&tioné&ne fcilicet nimiü frigidus in pul-
monéferat, aliquid & homini accómodare creditur,quü his quib. gargareo
preefe-


OHUOLANI FABRICA 271927 UI 223
preefeQus εἴς ἔτ gidusaer impenfius quàm ceeteris noxius effe obferuetur. Sic
quoq; & ad aeris expurgationem nonnihil conducit.nam puluerem fibiapph
catqui alioquin in laryngé fimul cum aere erat affumedus. Athicufus,quum
cetera animaliaad terram magis quàm homofpirantia gargareone defüituan
tur,parui pendendus uidetur. Quamobrem ueró nonnulli gargareonem ex-
crementorum Acerebroin os defcendentium quoddam receptaculü efle tra
diderint,non fatisaffequor, quum gargareon nullam, qua apte aliquid fufci-
piat,cauitatem nancifcatursimó quoties humore imbuiturjlaxatus muris cau
dec forma propendet, aut alio quopiam fibi grauifsimo uitio, dum fluxionem
fafcipit,confliétatur. Acnunc tempe[tiuum erit, pulmonisin quem aer per a
Íperam arteriam ducitur,conftru&tionem aggredi.


DE PVLMONÉE CAPVT NV TE


Q»zLIMONEM oftendit amaior prajentis libri figurarum pars prima uidelicet ad charalleres R, S,
T; U. Secunda ad Ν, Ο, P, Ο. Tértta ad 2, Jt Ν, 0. Quarta ad GN, Ο, P. Quinta ad i, kb
m. Duodecima ad E, FP, G, H. SDeuimatertia ad 2, C, D; E. Uafa autem pulmonem tmplicantia par-
un QUO prima (figura Capitis erigefomi otlaui libri prim, parum duabus figuris Capitis decimi quin-
u libri tertq.


dx ]1 T V M pulmonis" duae infignióres thoracis indicant ca-
(s τ [ Ἴ uitatesin utraq; enim cauitate;inter coftas & altera thora
firm latus ἢ céinterfeprentiü membranaráü cófpicua, pulmo locatur,

1 fige perinde ac cauitates ille, geminus. Huius nang) pars dex-


b cadé fig.
et ijdé cha-
racteres.


trá cauitaté occupans, illi quein finiftra fpe&atur;proprie
\ pulmonis fabftantie interuétu neq; cótinua, neq; etiácon
Ξ zi] ugua eft:quü fcilicetambe interfepientiü membranarum
cfe. 5, medioinuicem dirimantur , & uaforü ex uno caudice in dextrá acfiniftram
Ὁ Ὁ. pulmonis partes digeftorá duntaxat beneficio, inuicé fint cómiffe.Ac dextra
quidem pulmonis pars dextrá thoracis cauitaté;(iniftra aütloeuam itaimplet,
utnihil prorfusin uniuerfa thoracis amplitudine, pulmonis fubftantia nó op-
pletum fe offerat, praeter uniuerfam regione quaminterfepientes mébranas

i we c, " infe cópleCtiacin ipforü medio cóftituere diximus. Verüm ut mediae huius
2 σις regionis fedéjqua füpra' neruofam fepti tranfuerfi parté confiftitlógé aliam
ולי‎ in hominibus, quàm fimyjs δὲ canib. occurrere nouimus: ita quoq; hicuaria
ὩΣ pulmonis obferuatur ratio.Homini namq in totaca regione nulla reponitur
rm pulmonis portion canibus uero & fimijs ceterisqy quadrupedib. longiorem
pis pas omine thoracem fibi uendicantibus,ob 10 etiáinter feptü ὅς inuolucri cor
jio. dis mucronem notatu dignam amplitudinem cauitatemque in membrana-
rum thoracem interfepientium medio demonftrantibuspulmonis pars inea
amplitudine fefe offert, quae cauam uená hàcprocedéte peropportuné fufful

cit & cóple&ütur.Heec enim pulmonis pars, praecipua fua portione uen illi
fübfternitur, & finuminfuper uenae conuexo admodum cótinue refponden
temfibiinfculptum gerit, quo manus fere modo, uenam continetac uelut

tuto deducit: fuze alioquin qua collocatur libreae amplitudinis formam per-

inde exprimens, ac dextra & finiftra pulmonis partes fuas quibus continen-

tur fedes examufsim referunt. Pulmo nanque nulla peculiariindigebat for-
ma/fed pro accumbentium corporum effigie, ut &ciecur ipfum, efformatur,
prorfus fuarü quibus continetur cauitatum imaginem haud fecus aflumens,

quàm fi quis argilla his cauitatib. imprefla;pulmon? cóftruxiffet. Vbicung; e-

nim cauitatü fedes cócaug funtjinibi pulmo gibbofus euafitubiautem gibbae

: extuberan-


Sitls pal


monis


Numeríai


Pulminü
forma,


In quot. lobos
fibrae pul-
150 diuidatur.


In Loyume nul
lur pulmonis
Dobis caue cat
deem. fail -


eire.


're.Tota enim! poftérior pulmonis fedes, lateraq;anteriori unguium regioni, 8: βιὰ


2 : ἢ :
extuberantesq;uifuntur,pulmo etiam cauus redditur. Quapropter etiam fit,


2 : 0 ce . 0 - . 5 immi
aclateribusádamüufsim conueniunt. Quemadmodü enim ungues anteriori 0
partelinea imprefsioneQ;inuicem dirimuntur:ita quoq; ὅς pofterior pulmo- 2 tabu-
. ΤΡ : Deer : : ΟΝ n
nis f(edeshuiclinez fimilem omnino imprefsionem,prominentium 1n thora 0


τοῦ innititurpulmonis" regio feptum tranfüerfum fpe&ans, exaCtifsimée con Pf.
gruit. Haec enim,quemadmodum &illa, fubcaua uifitur,propter gibbofam i: fiu.


fepti hacin fedeimaginem.Caeterüm pulmonis" regio pectoris os refpiciens, ἐν figs.
: ;P,Q.


non commemorata pulmoni illic accidit," quà islateribus interfepientium m «fg. 7,


utring; extuberant, gibbumq; efficiunt,cui proportionatum finü pulmo fibi wife. 1.
fig. , M.


ftento." Aliasenim quum concidit, atquein lobos fcu fibrasinfigniter diftin- 775 *
. . » yp z ὃ ΜΠ
Gus uifitur,elegans 66 סכ‎ 130: pulmonis forma deperditur? Vtreeq; enim p Simi
lolis fingu
TUS oin 8 1
inuicem hzerentes, neq;itainter refecandum feparatu, 80 in cane , promptos. εἰμι.
הו‎
. ו‎ : m : i gui qu
quarte thoracis uertebree incipiente, & oblique deorfum in priora, quafi ad tv piro
fe offatt.


tiusfcio. Quamuisinterim Galeni locusin feptimo de Adminiftrandis difle- 5r?
lic. '


tum


FA98R2ICA E£IBER UI 22$.‏ זאאאשע
ufi Ὁ, fum. quód' üena feptum permeans fimul cordis penetret? inuolucrum, neq;‏
En τ De prorfus πε interuallum ductus cause inter feptum % inuolucrü,qua-‏
ein canibus longifsimum uifitur: unde etiam inillo; uena caua merito 06‏
quintolobo tanquam à manu quapia fuffulciri ample&t; debuit Pulmo ex- A‏
terna fuperficie loeuis undiq; eft, ὅς ueluti humore lento madidus. áttamenin‏
erifq; hominibus non infrequenter haec füperficies afpera earum membra- 5,5, o».‏ ₪
narum modó confpicitur, quz inuicem conafcuntur: quandoquidemin illis»‏
iam dextra pulmonis parsiam finiftrajiam utraq; etiam pertinacifsime thora‏
cislateribusfibrofarum nexuum interuentu colligatur,adeó ut id hominibus‏
quodammodo peculiare effe uideatur, ut & fufcus quidam , non autem can-‏
dente rubore rubeus color,& quedam inftar nubium oblineatio, ac in colore‏
ineequalitasin hominum pulmonibus confpiciuntur: non quidem inlaqueo‏
folà;aut aliquandiu mortuis,uerüm & inillis quibus adhuc uiuen-‏ 1001069115
tibus cor execatur: quamuis tamen fenfim mortuis pulmones intenfius ni-‏
gricent,concidant(y.In alijs itaq; animalib.non nifi perquàm raró,pulmo ulli‏
thoracis parti membranearum fibrarum medio haeret: connexusautem qui‏
is uaforum fit beneficio, illis perindeac hominibus cenfetur communis. Afpe-‏
f2^- ra enimarteria dorfo colligata,S&cin pulmonem profecta, omnibus animali-‏
buseum aeque dorfo alligat;& uena quoq; arterialis & arteria aenalis fimi-‏ 261
B liter illum cordi connectunt.Pulmonis fubftantia,caro eft mollis fungofa;ra- Pulmonis füb-‏
ἢν Ὁ. rajleuisaerea;ac uelut ex fpumofo fanguine fpuma'ue fanguinea cócreta,mul ^"‏
yf. tisq; uaforum germinibus fcatens.Vala funttria.ac primum quidem eft' afpe 74s‏
l9: τὰ arteria, quam iuxta quartae thoracis uertebree corpusin duos truncos didu‏
ciinnuimus, quorum dexter in dextram pulmonis partem, ut finifterin fini-‏
ftram, exporrigitur, & primümin duos ramos feCtusjac his rurfusin plures,‏
hisq; rurfusin alios 1001/15 , multiplici fobole pulmonéintertexit. Secundum‏
vec uasuenalis eft! arteria,tertium autem" uenaarterialis,quarum in tertio libro‏
incre cum reliquis uenisac arterijs neceffàrió meminimus. Adeo ut de illis hic nihil‏
“ἢ 5 plane amplius,donec ad cordis conftruGionem deuenerimus, repetendum‏
hnc. (i6 Haec uafafimiliterac afperaarteriain pulmonem ea digeruntur ferie, ut‏
arterialis uene rami, afpereearterie propaginum pofteriori fedi attendantur,‏
uenalisueró arteriz foboles anteriori. Atque haec uaforum digeltio undecun‏
que ad externam ufg; pulmonis faperficiem adamufsim feruatur, nó fitu mo‏
do femper fibi fimilis, uerüm & magnitudine enam. Vt enim multo maior‏
eft arteriae afperae truncus pulmoniinfertus,uenee arterialis & uenalisarterie‏
primisin pulmonem implantationibus: ita quoque uniuerfo per pulmonem‏
progrelfu,totad; ramorum ferie, foboles afperae arteriae ampliores, patentio-‏
resQ; uenarum & arteriarum furculis exiftunt. Huic innumero uaforu m im-‏
plexui,ea quam diximus pulmonis caro intertexituratque omnes uaforüam‏
ple&ens furculos pulmonem efformat:quemadmodum propria 1ecoris fub-‏
[tantia, cum frequenti uenarum fobole iecur conftituit. Infuper uniuerfu ΠῚ Fülronis tà‏
pulmonis corpusnon aliterac iecoris, tenui quadam membraneaq; obduci- "«*‏
tur tunicajprincipium ab illis uaforum inuolucris ducens,quazafperz arterie‏
alijsq; duobus pulmonis uafis ab interfepientibus thoracem membranis, feu‏
ea quae coftas fuccingit,offeruntur.Quü primüm enim haec uafa in pul monis‏
fees ducuntur fubftantia, ea tunicula à proprijs uaforü tunicis abfcedés,in pulmo |‏
Distegmentum degenerat:cui" neruuli àfexti paris neruis recurrétes neruos aewi‏ ו
conflituentibus,& poftmodum in uentriculi fuperius orificium diffufis com‏


ג


municantur.Nulli autemjaut perquàm graciles in pulmonis fubftantia fenfu
הסה תת‎


726 AND. UESALIL DE CORPORIS


Pulpuni: ufi non admodum indigentem diffeminantur.Pulmo enim in hoc preecipué

e τς fa&tus eft, αὐ aerem cordi ( quo potifsimüm ad naturalis caloris non qualita-

aiv. tem folüm,fed fane & fubitantiamindiguit ) preepararet, ac demum Cor, ui-
fcusaliquod fibi appofitum haberet, ex quo aerem fuis funGtionibus aptum
femper allicere poífet:& ne quemuis ftatim nos ambientem, eundemque alt-
ter non immutatum affumere cogeretur, precipuéquum Natura nonío-
]üm cordis occafione quáplurima animaliarefpirare uoluerit ,uerüm & uo-
cisquoq; gratiaad commodam animalis uitam haud mediocriter neceffarie.
Quod enim à pulmone inter expirandum redditur , uocis optima céfetur ma
teria. Vnde etiam maxime rerü Opifex uniuerfa refpirationis organain eum
modum exftruxit;ut noftro arbitratu aerem attrahamus, eum; rurfus nunc
ualidé, nunc remifsé uariaQ; copia expellamus, quü interim continuus inde-
fefIusq; cordis motus ex noltra uoluntate neutiquam pendeat. Quandoqur-
dem ueró hecquoquealibi;ac potifsimüm;n thoracis mufculorum hiftoria
neceffarió latius perfecuti fumus, ad pulmonis cóftru&tionis rationem nunc
fermo accommodandus uenit. Pulmoitagj inftar promptuarij cuiufdam in
afpereearterioe ramos aerem affumit,ut deinde cor perarteriee uenalis propa
gines ex afpere ramis, adeoQ; peculiari pulmonis fübftantiayllum fibi alliciat:
& rurfus quod cordi inutile eft; per expirationem à pulmone reddatur. Quis
igitur afperee arterio fit ufus,neminem latet, quemadmodum neg; uenalis e-
tiam arteriz officium multis eftincognitum:i quidem id preecipuum fit,ut
aerem cordi aptum in fe pelliceat, huiusq;interuentu cor eundéin finiftrum
ipfius uentriculum attrahat.Arterialis uenain hoc maxime fa&ta creditur, ut
pulmoni aptum fue fabftantize alimentum ex dextro cordis uétriculo expor
rigat,quod leue,aereum,fpumofum6 effe oportuit,fi modo pulmo facile có-
primi colligig; & rurfus diftendi,fequaxq; effe debuit. Ad quam fun&tionem,
uenalis quoquearteria pulmoni putatur effe utilis.nam &hacilli fanguinem
fuo nutriméto aptifsimum defert:quo pulmo tum propter ipfius mollitiem,
tum propter continuum motum,tum propter caloris copiam , quà ex cordis
uicinia adipifcitur, plurimo prae caeteris corporis partibusindiguit. Quódau
tem pulmonis tunicaipfius fubftátiaeque forfitan non uulgaré,& quá modis
omnibus à medicis grauiter expendi inquiriQ; optauerimyalterandi aeris uim
pofsidet, ramorumq; implexus firmat, ב‎ uice fit, cuiuis perfpe&tum
reor.Sic quoq; hanciuftifsimé tenuem mollemq;, ut prompté cum pulmone
concideret/facileq; dilataretur,fa&tam effe;jneminem decet ambigere.


DE CORDIS INVOLVCRO.
Caput V1IIL
10 6 lucrum membranis thoracis amplitudinem inter fepientibus lberum , nullag ex parte diffe-
élum , tertia offenditur "figura , ad charatleres Β, G D, E,F, G: utt apertum petatur in quarta fura 4d
42,2. Den ipia quoqueportio n ulimaterti libri figura ad:B occurrit.


EMBRANA M uniuerfum cor cum fais auriculis & QUA


| uaforum initijs inftar arcule cuiufdáaut thece" inuoluen- «44»
[2] temjin medio thoracem" interfepientii membranarum D pn
collocariantea diximus. Verümin praefentia huius inuo- E
] lucri fitum paulo altis repetituri,eius effigiem pineae nu
cis forme quàm fimillimam effe dicemus. Quemadmo-

| dum enim ex orbiculari & nó penitus depreffa baftpinea
nuxin obtufüm, nequeimpenfe prominenté conum mucronem ue definit,
omniq


Forma inucla-
ericordis.


cs fig: Ds
0


47 müfcu.. 6


1
t4 fig. F.
féfig. V
géfig- Oo.
hé fig. G-


is fig. B.


hxfig. pa-
rub S,


lvii fit ig
Πρ x,


HUA.ANI FA92ICA 27927 UI 727
omniq; ex parte orbicularis quodammodo fecundum latitudinem uifitur:fic
quoq; ὅς cordis inuolucrum orbicularem bafim , 66 obtufüm mucrone obti-
netpineáq; nucé próximé refert, Caeterüm inuolucri bafishaud cótinua eft,
fed utminimum quinq; foraminibus peruia : ac primum quidem" caue uenae
iter prebet.quà haec feptá" perforat. fecundum autemillud eft;quo eadé uena
furfum 3 60015 bafi iugulü petit.tertiü porró foramen " uená arterialé tranf-
mittit.quartum ueró* magnzee paratur arteric,óc quintü"arterie uenali uiam
offert. Atg;id quodámodo duplex eftquód arteria uenalis priufquá exinuolu
cro labiturjn duos truncos difcinditur,bina in inuolucro foramina perpetuó
feréadeptossquanquá & uenze etiáarteriali duob. quodámodo loai iter proe
beatur.His 08115 prefens inuolucrü ualidifsime" obnafcitquodámodoab ipfis
principium ducés.uidetur πᾶς; tertiaarterie magne & uene arterialis tunica,
& fecunda uenze cauze ὃς uenalis arterize,cordis inuolucri principiü ftatuere.
Vafà etenim medio inter cor & ubi inuolucrü ipfis cómitttur fpacio,eiufmo
diafciticijs fuis tunicis penitus deftituuntur, notatud; dignum interuallum
inter cordis bafim & inuolucri ad illa uafa coalitum exifüt: ὃς inuolucrum
non magis cordis bafim , quàm mucronem aut latera illius contingit. quod
Galenusin feptimo de Adminiftrandis fe&ionib.libro longe re&tiüs,quàmin
fexto de Partiü ufu, expédit.Ceterüm hec que modó enumerauimus forami-
najinuolucri potifsimüm bafis neceffarió propter ipfam tranfeuntium uafo-
rumferié obtinuit/fefe hic quàm c UE rotunda efformás.R.eliquum
autem inuolucri corpus nihil tráfmittens,continuü eft, & fibiundecunq;, pre
terquàm in formaque turbinis quodámodoritu εχ δαί, τὶ diximus;in obtu-
[ἀπὸ mucroné tendit,refpondes. Bafis heec fummo apice paulo altius quinte
thoracis uertebre corporelocatur,huic nó penitus, fed duntaxateregionéin-
cumbens.Bafis enim media eft inter pe&oris os , & quart quintáq; thoracis
uertebras,zequaliter ab utrifq;pe&toris dico offe ὅς uertebris,diftàs.Item bafis
quog;à dextris finiftrisqy coftis pariter remotapédet.In progreffu uero , defce
füinuolucri fitus uariat.ac alijs quidé animalib.longiore pe&oris offe quàm
homines donatisiinuolucrüid à dextris ac (iniftris pariter feré feiun&tü defce-
dit fenfim inanteriora porre&tü :adeó ut iá bafis pofterior, aut fi animal refu-
pinum intellexeris,humilioripfo mucrone cófpiciatur.In homineaüt,curan-
teriorem thoracis partérerü Opifex breuioré códiditinuolucrü adeó antror
fum finiftrorfumq; protéditur,ut mucro magis deorfum quodámodo pertin
gat,quàm pe&toris ofsis* pars,cui fuperior maximeque antica fepti tranfuerfi
parsadnafci&deinin finiftrü adeó pertinet, ut dextrü mucronis latusuix tho-
racis mediü attingat. In anteriora quoq; adeó mucro procedit, ut finiftrü pe-
&oris ofsis latus,quaeq; huic coarticulátur cartilagines, cótingat. Inuolucrum
hoc fubftitia conftat mébranea, in$; fimilariü partium numerü cum reliquis
membranis reponéda. nullis enim ἐπεὶ: intertexta, fed fimplex eft mébrana,
utcung; craffaj& admodü dura,cauitatéq; cóftituensiin qua cor facile dilatari
conftringiq; queat.Cauitas hecleuis omnino eft, tenul quoda humore oblita,
acadipe penitus omni deftituta Exterior quoq; inuolucri faperficies ΤΣ ua
cat. Quanquá fecusarbitratus fit Ariftoteles,cordis inuolucrü pingue ee affe
rens;nterfepientib. thorace mébranisforte delufus,que huicinuolucro obna
te prepinguesidq; potifsimümin hominibus, uifunt.Cacterüm exterior haec
inuolucrifüperhicies propterfibrofos nexus, perinde ac mébrane inuicé E
te;afpera cernitur Inuolucri enim laterib.interfepiétes mébranequodámodo


orbiculatim' obnafcütur.Anteriore parte,cai ille meébrane nó ה‎
RIED, rae


Quibus udfis
1770010000 cov-
dis uiam pra-
Leat.


Cordis inuola-
eri nitida.


Inuoluert cor-


dis fitus


Intolucri cor-


dis fub ffantia.


Superfictes


Ὁ nexHe.


728 AND. !תש‎ DE CORPORIS


fbr mébranea: earum membranarü cauitatéimplentes, cordis inuolucro
adnafcuntur.Pofterior ipfius pars uniuerfa interfepiétes quoq; mébranas ha-
bet cónatas.Ceeterüm inuolucri mucro, & dextriapfius lateris egregia portio
fepti tráuerfi" nerueo circulo ualidifsiméjamplo$; admodü fpacio" cónafat, "7 mifha.
quod hominib. eft peculiare.Simijs quippe & canib. 6% porcis inuolucrü àfe- ν᾽ 6
to multü diftat:tantü 30618 fui portione cónecteretur.adeó fà «i.
néut & hinc luce clarius cóftet,Galenü hominis uifceraaut ofcitáterjaut neu
tiquá fpe&taffe, fimiasq; & canes nobis defcribenté,immeritó ueteres arguif-
fc.Preterea homini priuatim anterior mucronis pars mébranz coftas füccin
gétifibrofis nexib. heret,ea fede qua finiftri laterisfexte & feptime coftarü Car
tilagines pectoris ofsi coar&tané fed &isinuolucrinexus inter thorace inter-o mfwg
diuidétes mébranas perficitur: nullibi enim exillarü medio inuolucrü ΘΟ πα MS
guis. μαῇε excedit,neq; pulmoné ulla ex parte nifiillarüinteruentu cótingit. Hoc nullas
ΠΕ ἘΣ: feréarteriasin fe difperfas obtinet,neq; 618 uenas, nifi perquàm" tenuifsimàs, pros
κατ. abillisfere exortas, quae interfepientib.mébranis tanquáin omentü digerun OG -
tur.quü enim cordis inuolucrü cauá tranfmittitjab illa uix aliquid mutuatur:
quà aüt fepto in hominibus cónafcitur,cómunia cum fepto uafa fibruédicat.
"Neruosquoq; adipifcitur nimis quàm obfcurosjacab illis diffe&tos,à quib: re r:fg«s
ל‎ Cürrentes neruiiam ullularüt. Quod ueró cordiid fit quod dicituryomnibus pm .
0 confpicuum effe arbitror:quü inftar domus &arcule cuiufdà ac thece cor lu- feme.
culentifsimé ample&iidy interfepientiü membranarü beneficio fufinere ui
| deatur.Pretereaut leuius effet,& unà durius, ex ualidaipfum extrui mébrana,
ud £: neminé quoq; ambigere putauerim.Ceterü an hominib.fecundá naturam fe
Prelíernin. habentib.inuolucrü 1d aquam cótineat,quá ferofi humoris modo in ipfius ca
uitate inter diflecandü repofitá obferuamus, mihi nó admodü perfpeCtü eft.
Quamuis nullá fané humani cordis fc&tioné unquáaggreflus fim , in quanon
multi eiufmodi aque quantitate repererim:quocung; εἰ mortis generejfiue
paulo/fiue multo ante homo interijffet. etia ftadhuc maioré copiam in mulie
ribus, quàm uiris animaduerterim: nifi illi natura admodü fuiffent humida,
aut aliàs ferofis abundafsét fuccis. Quinetiá minus feré aquein nuper mortuis
adinueni,quàm in his à quorü fe&tione diutius téperaffem. Is cui Dononie cor
uiuo eximi fpeCtauimus,aquá etiam in inuolucro cótinere uidebatur: uerüm
idnóadmodum cómode, utcung; etiá nos tragoediae adiügeremus,expedere
licuit.Patauij huiusaqueintuenda cupidijpulfans adhuc cor οὔ pulmone reli
quisq; uifcerib.ilico atq; ex his quos uiuosin quatuor partes diffecát,exéptum
eratjn proximá pharmacopole officina interdá deferri curauimus;acin inuo
lucro aquam nonnulláreperimus.Viui canes, inuolucri cauitaté & cordis fu-
perficiem humeGtas habétjin 3196 nulla diffluétis aquee obferuatur quantitas:
quum tamé notatu digna(etiafifere femper mediocris)in aliquádiu mortuis
canibus occurrat.In porcis ueró uiuentib.plus aque quàm in canib. fpeCtatur:
uti etiam porci iam diutius mortuijillá utcunq; copiofam proponüt. Adeó ut
deuiuorü aqua nihil afferere uelim:uerümnnullá penitusin illis cótineri(utho
dieomnes exfpirituin aquá poft mortem cóuer ojhácin mortuis reperiri cÓ-
tendentes affirmant ( falfum efle noui. Quandoquide ( ut fzepeantea monui-
mus)mébranee nullis partib.cónatzneq; inuicé hzrentes,perpetuó madidae
aclubricae apparét,ut oculi palpebrarumQjinterior fuperficies. Ad hücquog;
modum mébrane cerebrüinueftientes, ubi mutuó infternütur,&interna co
ftas DUM mébranae,& peritonzi füperficies, ac iecoris quoq; & intefü
norum,reliquarumq partiü inuicem tantum accumbentiü, non ueró conna
tarum


᾿ HU MANT 971604 LIBER UI 729
tarum fuperficies madorem lubrici conta&tus gratia femper commionftrant.
Nuncaáüt quum cor in cótinuouerfans motu, neq; dá uiuit animalunquáuel
momento in ipfius, quod alioquin nó mouetur, inuolucro quiefcens,cahidifsi
má uifcus merito céfetur,cur minus nó madoré duntaxat , ut reliqua omnia;
fed & aquam à Naturaipfi priuatim 610106 ufus gratia largitatiancifcetur?


CORDIS SITV ET FORMA.‏ מכ
Caput 1X.‏

Spr rdi imn fia proportione oftendit ultimafiura terii) libri: dein prima € Jecundaprafentis
librifigure idem quod, offendunt quamus tn allis cor fuo intuolucro adhuc obteétum it , ac inter membranas
thoracis cauitatem. mtet[opientes contineatur. [n prima itaq figura idad £ (pellatur ,in fecunda autem 4d
mferius Δ ex AG Jt. Poryo corde S formam ex quarta, quinta e fexta Lfigserts petere licet.


ΞΠῸ ₪ Ὁ 15 fitum formáq; ipfius proxime enarratü com-


Gf: monftrat' inuolucrum. Cor namq; pyramudalis etia cur-
, dimi : 1310 quodámodo figurae uifitur,nuci pineze ütcun-
efi As D» 9 2 querefpondens,quum falicet exlatiore" bafiin" imucro-
ς du Ὁ | 3 | né(atpaulo quàm nucis pineze acutioré , acfiniftrorfum


|ueluti detortum) fenfim definat, multoq;longius quàm
S | craffum fpectantib. fefe offerat. Verüminterim humanü
cor,quodad externam fuperficiem totam'ue ipfius molemattinet,nó undig;
fecundüm orbem. aequaliter craffüm occurrit. Sua enimlatitudo profundita
tem non fecus excedit quám fi quis corin anteriore,pofterioreq; fedibus egre

gié comprimi, acinlatera prominere aftrueretinftar medize, (ἢ quae utrin-

que aliam nucem comtniffam habuit, caftaneze quodammodo nucis. Heec
comprefsioin dextra סק‎ fedeitaaccidit infigniter,ut cor fecundüm

totam ipfiuslongitudinem inibi acutam potius, quàm femniteretem füperfi-

ciem uideatur conflituere.quum tamen aurum & quadrupedum corda; non
multolatiora quàm profunda fpe&entur,nucisQy pinece aut turbinis imagini

longé exa&tius,quàm humanum cor, accedant. Quod fané difcrimé Galenus
fcribere neutiquam preeterijfset, fi modó hominis cor perinde, acfimiarum
canumQ;aggreffus fuiflet: hic non fegniter Naturae expendens induftriam,
quaquum homini breuis fed latus,thorax neceffarió obtigit, tot differentias
molitur,quibus hominéin pe&oris ofáis breuitate &camplitudine, &in pul-
monislobis,& uenae cauce du&u,&inuolucri cordis ad feptum tranfuerfum

nexu &fituà quadrupedum fabrica differre oftendimus:& quahicrurfus hu
manum cor fecundüm proportionem multo fimul latius & breuius , quàm

in illis animalibus, peropportuné euafit. & qua denique prater ceeteranon
uulgaria paucaque difcrimingjlium cordis fitumin homine, quàm quadru-
pedibuslongo arCtoque thorace donatis, reperiri docebimus: fimulatque ea
adhuc fermoni addiderimus, quae de cordis forma infuper commem oranda
ueniunt. Totaitaque exterior cordis fuperficiesà bafiad mucronis ufque ex-

icfg.o. tremum, impenfe leuis cernitur; nulli prorfus parti connata" Coronalis ta-
eefg,z, Inen uenz' propagines à cordis bafi ad mucronem ufque cum coniugibus
fuisarterijs excurrentes, paulo magis reliqua cordis füperficie extuberant, in-
aequalitatemque modicam efformant: quum fcilicet non tota fui corporis

f4fai.rs portione in cordis fubftantiam imprimantur. deinde ὅς adeps, quo huma-
pfe g, Dum cor plerunque abundat, aliquid etiam inzequalitatis adfert. Dafis, pis
fic. pteruaforum egreffum ineequalis utcunque cernitur.dextroe enim ipfius fedi
gh hn ' dextra auricula fimul cum* uena caua, c arteriali uena committitur: in fi-
2 rr 3  niítra


Cordis fignra.


Cordis foperfi-


[m quas.


cordis fitus


Cordi magni-
tudo.


730 AND !תש‎ DE CORPORIS


ἐπῆγα autem fede ' laeuam habetauriculam, δὲ preter" arteriam uenalemy jeg,
'magna quoq; arterize initium.Porro cordis auriculasuafa,ut &ipforum ori 7 ₪


ficia & mébranulas,cordisque uentriculosfeorfim ordine perfequemur;cor-
dis iam fitum fubnexuri, de quo diffe&ionum profeflores prolixé conten-
dunt:his quidem idin (niftrum thoracis latus collocatum innuentibus, illis
autem in medio,quód ad dextrum ac finiftrum attinet.alijs ueró nonad hanc
tantum pofitionis differentiam cor in medio effe placuit, uerüm & fecun-
dum thoracisanteriora & pofleriora, deinde & fuperiora acinferiora. alijs
rurfus heec quidem omnia toti cordis moli, alijsautem duntaxat bafi affcri-
bentibus. Quod autem in pracfentia thoracem omnes appellent" quicquid
coflis & peétoris offe, & duodecim thoracis uertebrisintercluditur, manife-
ftum effearbitrorquum alioquin fiuniuerfus corporis truncus cum Arifto-
teleipfis thorax hic appellaretur, plurimum in cordisfitu explicando aberra-
rent, quamuis alioquin àd ueram fitus defcriptionem non ualde accedant.
Quandoquidem quadrupedibus;nó bafis folüm, fed & cordis propemodum
mucroin medio,quod ad dextrum & finiftrum fpe&tat, continetur. Dein fe-
cundüm dorfilongitudinem bafis uicinior longe eft primae thoracis uerte-
bras quàm mucro ipfi duodecimae.Infuper magisab elatiore pe&toris ofsis fe-
de cordis bafis remouetur, quàm mucroà pe&toris ofsis" cartilagine gladij 1-
magini comparata.adeó ut hac dimenfione, quam in longitidine metimur,
uniüerfüm cor mediam fedem nullis animalibus exa&té occupet. Quod ad
anteriora pofterioraque attinet,omnibus animantibus cordis bafis in medio
feré eius thoracis fedis, quam fibi uendicat,collocatur. Macro autem in ante-
riora magis exporrigitur,non tamen pariter omnibus.Ceterüm hominis cor
fua bafi exa&té,ut in reliquis animantibus, dextre finiftrze; fedis medium ob-
tinet;atq; quod adanteriora pofterioraque fpectat, pariter fefe habet. tantum
enim à pe&toris diftat offe, quantum à uertebrarum corporibus abfcedit.In
thoracis autem longitudine, quae pofteriori fede duodecim conflituitur uer-
tebris,quintae uertebree corpus refpicit. Inanteriori ueró thoracis fede, quoe
pe&oris ofsis longitudine terminatur, elatior bafispars ad amufsim mediam
fedem fibi uédicat, tantundem à iugulo remota,quantum ab ea ofsis pectoris
fede,cui feptum inferitur.A' bafi, reliquum cordis corpus fenfim in anteriora,
&in finiftrum latus eoufq; oblique exporrigitur, ut mucronis pofterior pars
magisad pe&tus antrorfumque quam ipfum bafis centrum uergat, utque dex
tra etiam mucronis parsin finiftrum magis ipfo bafis centro protenfa, me-
dium pe&toris ofsisin finiftrum excedatjpfumque mucronis centrum fextae
& feptime coftarum finiftri lateris cartilagines refpiciat, quà pe&oris ofsi co-
ar&antur. Preefentibus terminis quibus cordis fitus comprehenditur, illius
quoque magnitudo innotefcit:que fané homini,ut & cerebrü ac recur, quàm
caeteris animantibus ex proportione obtigit grandior. Nequeid folüm hom
ni peculiare eftuerüm &illi quoque corfepti tranfüerfineruofz partiin leuo
latere,cui cordisinuolucrum magno fpacio" adnafcitur,quàm proximé acce-
dit:fecus longé quàm canibus & fimijs, quibus cor magno interuallo à fepto
remouetur:adeó ut Galeni de cordis fitu fententize canibus ac fimijs , non ue-
τὸ hominibus, conueniant:przecipué quum cor in thoracis medio;con-
trà Veterum placita, repofitum contendit. neque eius omnino me-
mor efl,quodin feptimo de Adminiftrandis fe&ionibus de
cordis uertice prodidit.


Sfigu. o.


mers f.
(4,10 li, 1,


i2 figi. S,


oà Gd


s fig


DE COR-.


F-J48RICAM EIBER ὧἢ‏ זאש
DE CORDIS SVBSTANTIA.‏

1 Caput x. .

600 μι βαριία quoad fieri licuit illo potifümim figuris delineatm , que. id quouispatto dife-

lum veferuntzut fepiima, e» quatuor illigroxime fequentes, ; ESL

— | R AE C IP V A cordisfubftantia carne conftatmufculo
4] rum carne paulo minus rubra, ὃς duritia ac denfitate fi-
- brarumq quo intertexitur genere ab illa plurimü diuer-
ἢ a.Cordis enim caro lóg? durior exiftit, & défior,ac uelu-
Ἢ tiiniurijs ferendis pertinacior 6 uario deniq; robuftifsi-
xA | mmarum fibrarü genere donata. quum interim unius mu-
2:5] (culorum fedis caro סוט‎ tantum fibrarü feré fpeciem;
eam fparfim fatis diffeminatam obtineat.Porró fpecies fibrarum , quae cor-
dis carne cótinentur (non enim de membranarum uenze cau & uenalisar-

«rfe teriee orificiorum" fibris modó agimus ) haud aeque ac mufculorü confpicua
"pa, eft: quandoquidé nullum prorfus inuenias mufculum, qui uel citra multam
2 de diffe&ionemilico atq; dete&tus eft/fibrarum fuarü differentiam nó aliquo fal
wiz,r tem patto demonftret,eam infüper accuratius proponens, fiforté coctus uel
crudus unguibus aut cultro difcerpitur: quum interim compaCtifsimarum

cordis fibrarü fitum & feriem conie&ura potius quàm fe&tioneaffequamur.
Quouis enim modo cordis carnem aut elixam aut 60003 reCtis uel obliquis

ucl tranfüerfis fe&ionibus aggrediaris, uel utcunque lubet eandem unguibus
dilaceres, uix unquam cordis notatu dignam portionem fecundüm unum
duntaxat fibrarum genus diuelli poffe obferuabis, at omne carnis partem di

ueríis multiplicibusq; (fed tranfuerfis potifsimüm ) fibris abundare aftrues:
nonenim in corde,ut fané in tomacho;uentriculo;nteftinis,& ipfo etiam di

ftento ad fcetum utero,fetionis beneficio fibrarum fitum adinuenire inte-

grum eft. Quanquaminterim triplex fibrar genusà Natura cordi largitum
effejnobis perfuadeamus,quum ob uarium & rarum quem inillo uidemus f
brarum implexum, & nullum fimplicem earundem du&um:tum etiá pro-

pter manifeftam cordis fun&tionem,quam fibrarumin primis,üt mox di&u-
rifamusauxilio perfici opinamur. Caeterüm etfi ratio fortafsis fuaderet re-

ὅλας fibras, quibus attrahendi facultas tribuitur, intimas, & deinde his obl-
quas,quee in alijs organis naturali motu agentibusretentioni preeeffe credun-
tur,pofitas efle,&c eximam fedem tranfuerfas ac orbiculares כ‎ quae expellunt;
obtinere:non tamen cordis fibris eum fitum affcribere pofsimus , quum fe:
&ioipfatriplex hoc fibrarum genus inuicem commifceri oftendat, &cnunc
rectas, nuncobliquas, nunc tranfuerfas , & rurfus re&tas & obliquas ὅς tranf

uerfas perinde feré commonftret, ας ἢ tres priores differentiee fingulis uen-
triculis peculiares effent, pofteriores ueró toti cordi ambobusque uentricu-

lis fimul dedicarentur. Appelloautem in corde reCtas fibras , quas in co per-

quàm elixato, ex ipfius bafi ad mucronis ipfius ufque centrum deduci tam
percordis uentriculorum feptum , quàm reliquam fedem cófpicimus. tranf:

uerfas autemquc orbiculatim ὅς unà tranfuerfum COT venericulosque am-

biunt: obliquas ueró , quee quidem orbiculatim cor uencriculosque ample-
&unturjat oblique fecundüm cordis longitudinem procedunt. Suntdj he in
duplici differentia.Alique etenimin dextro cordis latere bafi fant uiciniores,

in finiftro ipfi mucronralize aüt in dextro latere mucroné magis refpiciüit;in

laeuo bafim. Atq; his fane fibris pro cordis molejfi eà fcilicet ad mufculü cons


imm sU
ferasperquánumerofis,& carne has cótinente amplexáteQ; potifsima cordis
rr 4 fubftantia


731


Cordi th


Cordis fibris


Carm cordis
4%


tus‏ הזת


732 AN2. ופמש‎ DE CORPORIS


fubftantia conftituitur,cui ead feré cum mufculorü uentrium fubftantia ac-
cidit cópofitio. Vt enim fibrze in mufculis carné undiq; habent circüpofitam:
fic & cordis fibrze peculiari ipfis carne continentur, fulciunturd;. Quse porro
peruniuerfüm cor fibrarü & carnis fimul fit cralsitiesab alijs fane jam ani
maduerfa,tunc demü opportune explicabitur, ubi cordis uentriculos oratio-
necomplexi fuerimus.In proefentia aát fuffecerit, carnis fibrarumq cordis u-
füm,queq; infuper adhuc ad cordis fubftantia S adijcere:ac pariter in-
nuere,cordis carnem in mucrone quàmin bafi fpifsioré folidioremqy appare
re.N6 ob hocfané(ut Galenus arbitratur)ne hic corin fuis cotra&tionibus pe
Boris osaccedens facilius leederetur: uerüm quód ea cordis pars tenuis fit, &

πὸά δά eam fibrarü re&arum concurfus perficitur, qui carné mucronis,óc
11 31135 3 reliquanó differat , cópaCtiorem cómonftrat, ad εἴ prorfus modum
quo plerung; (olidiorécarnemin mufculi capite, aut tendinis 8 uide-
mus,quàm in mufculi nétris medio,ubi fibrae nó adeo atqj ini lislocis compa
Ge, abinuicé magis dirimuntur. Carnisitaq; cordis nó poftremus ufus.cum
mufculorü carnis ufu in fibrarü firmatione correfpódet. Quódueró propria
peculiari; ipfius fecundüm iuftitiam temperie;ac effentiali pariter forma, ad
praecipuas cordis fun&iones, quz in fanguinis emutatione; & uitalis fpiritus
apparatu;potifsimü confiftunt, opituletur,imó primarius harü fun&Ciionum
autor fit,exaliorum uifcerü fubftantiaratiocinamur. Ceeterüm cordis fibre
alteri fubferuiüt muneri,quo cor fcilicet tantifoer dum uiuit animal, & dilata
tur & contzahitur,& aliquandiu inter st ine dilatationemq; quiefcit.
Quemadmodum igitur cordis Bbrze cum mufculorá fibris nónullain cópo-
(itionefortiuntur cómunia)fic etiá ut &illae motu famuláturfed prorfus di-
uerfo.Mufculorü enim motus arbitrarius eft: cordis ueró naturalis,ac abfque
lafsitudinejnfcrutabili rerü Opificis induftria pene indefeffus , arbitrioq; no-
ftro minime fübditus;neq; ex cerebrineruis;ut mufculorü motus, ulla ex par-
te dependens.Porró cordis dilatationé,que mucronis ipfius ad bafis centrum
eftattra&tio, & omnium laterum cordis diftentio, re&a efficiunt fibrae, mu-
cronem uerfus bafim cótrahentes.Quod fané ita perficiturjcfi uimineo cir-
culo orbiculatim eademque ferie cóplurimas iuncorü fcirporum'ue radices
connecteres,& mucronib.illorum fimul colleGisuelut pyramide quandam.
efformares,ac demü funiculum exillius uerticis medio percirculi centrü di-
mitteresquo deorfum tra&to;pyramis breuiorjintusq; multo capacior (1un-
cisnimirumin exteriora, acin lateraab inuicé diremptisac fecedétibus ( red-
deretur.Hinc fiquidem cordis dilatationem códifcere quàm optime liceret:
quippe uimen quodámodo cordis bafi refponderet ,juncorum autem colle-
&io cordis mucroni: deindeiunci ipfi & funiculus ille 266015 fibris congrue-
rentiunci quidéillis refponderentfibrisque in cordislateribus &anterids &&
pofteriis confiftunt:fniculus autemillis conferretur fibris que in cordis car-
neo' feptointer duos finus pofito frequentifsimee habentur. quanquá quod
omnimodam cum re&arü Bbrarum motu fimilitudiné obtineret;nihil con-
fingere pofsimu: Tranfuerfarum aüt fcu circularium fibrarum aCtionem ad
aliquid referre , factus uidetur. ha enim cordis contra&ioni in primis pr2e-
funtque mucronis ipfius à bafi eft difceffus,&c quedá cordis produ&tio,quam
illa moliuntur fibrequotieslaxatis reCisimpenfiüs arCtantur colliguntur;
haud fecus quàm fi prius cótra&tum in pyramideilla funiculum iam laxes,ac
manibusautalio circulo in medio pyramidis iuncos introrfum comprimas,


E RE KU E
.163 111105 cauitaté minuas, &cinterim tamen proceriorem reddas. Nunc ue-


ro qui


1i fig. 1n
με Ἡ σ'


HUA.ANI FA2RICA LIBER UL 75
τὸ qui obliquee fibrze quieti prefinghoc eft aliquátifper, prout cordis funGio-


nibus ex ufu céfetur,fimul cü aliisfibrisad cótentas materias undiquag; fe có-
trahant;imaginari nó eft ardu:praecrpue fi diuerfos cordis pulfusin utuo ani
mali examinaueris. Quod fané fa&turus es iucundifsimé ea adminiftratione,
quafeptimo libro totiqj 3066 operi finis imponetur. Cseterüm cordis fibras
interim non motuá cordis dütaxat opifices efle uulgo arbitramur,uerüm re-
&asad attra&tioné&jad expulfioné tranfüerfas,&ad retenfioné obliquas códu
e cere,etiá nobis perfuademus. Preter cordis carné & fibras; uene fubftantiam e πὶ
fec f. ipius enutriétes,&" arterize innat fue fubftatie caloré fouentes, híc etiá enu. soc ore-
yi merandee ueniüt: ipfa uidelicet coronalis uena, Gc 0005 coronales arteriae per "4
ipm, Ec COrdis fubftantiam quafi mufculorü uafa diftributae. Quis ueró uenz arteria-
ἐπ rum(j coronaliá fit ortus ac feriesn tertio libro abundé cóplexifumus.Qua-. Newsla ες
icf. re cordis: neruulofermoni quoq; addito;ad cordis tunicá elt accedendum:ac ^
S eum quide neruulü in quarto libro à finiftro fexti paris cerebri" neruo depro-
se miretulimus,quádo abillo,ubi finiftrilaterisrecurrenté neruum cóftituit fo
16f&'-- bolem deriuari diximus,quee cordis inuolucri bafim penetrás,& finiftro' ue-
nzarterialis lateri pofterioriq; fedi exporre&tajn cordis bafim(oppidó quàm
obfcur&)pertinet.Verüm cordis,de qua hic agimus, tunicaillimébraneepror rw ced;
fus correfpódetquae mufculorü uentrib.pertinaciter obnafci& tenuifsima ni- {κύβων οὐ
mirü mébranula, que à mufculorü füb[tátia plené diuelh neqt.Eiufmodi πᾶ; Cordis adipi
mébranula cordis extima fuperficiei circánafcitur:&cin hominibusidQ; prae
cipuéad cordis bafim,durioris adipis copia huic adnutritur, aliquado etià per
reliquam cordisfuperhicié ad mucroné ufq; fecundü uenarum &carteriarum
n« fir. per cordis fuperficie" progreffum ipfi mébranule adeps perinde adnafcitur,
. מ‎ Gc mébranas thoracéinterfepientes 100 fuorum uaforü po»
^il s. tius ductum,quàm reliqua fede,copiofioré adipem proponere nouum us.Inte


fe grümodo eflet ὅς ad cordis fubftantia referre" tres mébranas uenee cauce עס‎
p» Fr. Ποῖο, δ᾿ duasarterie uenalis orificio prefe&tas, deinde ὃς cordis "auriculas, G6 5, je
1 quatuor fua, preteripfum circunuoluétes uenasarteriasQj,uafa:nifi nüc tépe d 7.
»sf.cde- ftiuiüs foret,fingula feorfum priuatis Capitib. recéfere. Pari quog; ratione ; BOUM
as» cordis os cartilaginofa'ue ipfius fübftatia hic effet recenfendajniti & μᾶς pri-

37/4902, molibroin reliqua ofsium cartilaginumqj hiftoria eflemus perfequua.


ΣᾺ DIC IOIRIDISSUSUNIIBIVES הפש‎
trículis, ^ Caput ΧΙ,
SrprIM.A fguracotlaua dextrum cordis uemtriculum apertum proponunt , nona autem C» de^
jdn undecima, que cor «τη μον [γι di [fetum oculis fabijcit , fabrica uentriculorum etiam often
denda plurimum utat.


Ἵν o ΝᾺ M pa&to cordis uentriculi hominibusac prom
de & reliquis animalib. pulmoné habentibus cóformen-
turquoq; conftent numero; nücfubiungam, fermonem
3Galeni cum Ariftotele deillorü copia difreptaioneom |... ,
niho cohibens. Humanum itaque cor intus duas infigni. א‎ c
teramplas obtinet cauitatesfecundüm cordis laterafitas: fun.
(oc B, unde 6018 unam uentriculü finum'ue dextrü; alteram
Em (iniftrum meritó nuncupamus.Horü dexter finiftrü amplitudine uincit,3me r»madextrl.


6056 boQq;inuicéforma plurimüm uariant.Dexter nanq; magis deorfum ad cordis


dH 0 x o 8 - - 2
ול‎ σῇσι הס ססרה"‎ ipfo finiftro 6 6 66166115 הט‎ 0 paratam


Cfi? ef ifciturs quandoquidem dextro ipfiuslatere, anterioriq; & polteriorifede
se CT inftar


4 Patet in
7€ 8.ct αν


Gina: fig.
b Patctin 9


734 AND UESALIL DE CORPORIS
inflar exterioris femicirculijautita extru&ti camerati fedis cóuexa eft,exterio-
ri cordis in hisregionib. fuperficieique gibba eft;refpondensan finiftro aüt la
tere huius dextri finus cauitasinternae fornicis autfemicirculi fedis ritu,caua
cerhitur,ptopter cordis uentriculorü' feptum. femiorbis modo dextraipfius εἰ,
fuperficiein dextri uentriculi amplitudinem protuberans. Perindeacfi cre- "fes.
fcentislunze corpusipfa effet cauitasjac exterior quidéluna pars à dextro cir-
cumftriberetur conftitueretur'ue cordis latere.interior aüt eius lunze pars ex
cordis uentriculorü fepto hucuti diximus,protuberante, cóftaret. Atq; hanc
formam dexter cordis uétriculusà bafi ad mücroné ufq; feruat,fimnul οὔ cor-
. dis effigie ex latiori bafi anguftior redditus. Sinifter uétriculusamplaincipit
ET bafi fenfimq; in arGtü uerfus cordis mucronem definit, cauitaté inflar coni,
quodad totam fuperficie fpeGtat;orbicularé obtinens.Cordis nanq; uétriculo
rum 'feptá" finiftro ipfiuslatere, quo finiftri uétriculi dextrü latus efformat, זי‎
concauum,nó ueró ut" dextro latere gibbü extuberansQ; uifitur,& paré craf- i m


fitiem naturáq; οὔ cordis  fabftantia finiftrü latus &anterioré pofterioremqy i» ^ MM
10 .QQ


rentriculoris — - 5 שו‎ 8 8 S 5 S 2
fpecies, Cit, quáta orificiorü eftamplitudo.V triufc; uétriculi" fuperficies perquàm in- m &ills
equalis 6066 multus quafi foueis in carnea fubftantiam penitiusimprefsis ob- Hn


fita. Neq; iftee ad latera tantü cofiftunt,quibus dexter uétriculus finiftrü refpi- bus uni-


culorum mucronéjhumiliorem'ue fedé:eosq; ad fibrarü quas cótinent robur p iá«-


facere oftendájquü fecundo ab hoc Capite membranarü cordis orificiorü na ??/
€ulo.1n Jit


turam perfequar.In utrifq; enim uétriculis* duo habétur orificia, ὃς totid& ua à» ii;
fain eminentiorruentriculorü fedejatq; adeó n cordis bafi occurrétia:& Ὁ σοῦ
ftantiaquum unum quidé uenofüm alterum aüt arteriofum fit, differentia. EL
Deindeambobus uentriculis' mébranae quedam infunt, quas uaforü orificijs Da
paulo poft préfici commemorabimus.ac in dextro quidé uentriculo tres ha- dorf
bentur,uenae caue osfpe&tantes:in finiftro autem duze, uenalisarterig origini ^^


connatae,


F-ABRICA LIBER UL i 73$‏ זא סע
connatee;adeó ut & hinc uétriculis quaedam exurgat differentia,quemadmo‏
dum etiam & ipfo ufu,& quam continét materiainter fe differunt, Porro u-‏
fam uentriculorum unà cum cordis uaforum & orificiorum & membrana-‏
rum & auriü ufu,priuato Capite merito pertra&abimus, quód haec fimul o-‏ 16 >
mnia cordis functionibus famulentur:quas nifi harü partium conftru&üone‏

plenius defcripta;recenfere abfurdum foret.


DE CORDIS VASIS ET EORVK
. dem 010075. ^ Caput 5


ConDrs sais eorumdem, arificij fpetanda plerad, conducunt figure : ac quinta quidem precipue
sienam catam proponit ad charalieres G, 2D, F. Sexta autem ttenam arterialem 1 an[igmitam, € arteriam
senalem. G notatam, eomagnam arteriam. Q indicatam oflendit. Caterim feptima caua ena common-
αι orificium ad G G, C Otlaua artertalis uena orificium 4d C, D. Nona uenali arteria orificium ad. ὦ
C Decima magne arteria orificium ad A


] VPERIÓORI Capite, quatuor cordis efle uafa,& toti- c»4; up
dé orificia, obiter innuimus. Acin uaforü quidénumero 1"» v 7^
| funt, uena caua; uenaartetialis, arteria uenalis , && magna
arteria:quae omnia fingulis ad cordis uentriculos fpe&tan-
tibus donantur orificijs." Vena igitur cauaad dextrü cor- ze«ie
dislatus dextrum; uentriculum refertur: num ueró ab il
2 loin hominibus originem ducat, non admodum conten
tiofe friuolis quibufdà propofitisautorü fuffragijs, aggrediendá duxi, quum
fe&ione(utrationes fübtice&)in natis hominib. nihil aliud quàm caue ortum
ácorde pendere ( nonfecusac reliquorum trium uaforum)queam colligere.
Atqjidem defcetibus, quoad ha&tenusillorum (e&ioniincubui,fateri cogor:
noninterim Galeni fententize pafsim mihi reclamantis ignarus. Quee enim 15
de uenz cauz principio in fexto de Hippocratis & Platonis dogmatibus con-
tra Ariftotelis placitum adducit,omniainiillá (fimodó id quis propofuiffet )
retorquere effet quàm &allim&.Nifi forte illi cum Galeno conueniret, quod
iecurfanguificationis officinam effe , haud falfo enunciauerit. quanquá etiam
Achillem hücpreter quedá aliaarterie uenofze principiü deturbaret. Ex dex
troitag; latere dextri cordis uétriculi ad humilioré ipfius bafis fedé;uena caua
bien Cli, amplo patétigy admodü orificio exoriturac ilico ab exortu (qui totius uenae
, D capacitatem amplitudine multà fuperat, ac uelut extuberás ad cordis fubftan


Gef τα : : T : . ἘΣ
czf.u,H, [185 terminos, circulus uifit)furfum ad iugulü ,% deorfum uerfus feptü" con


Rd tenditnon aüt,ut quifpia forte arbitraretur,-uno caudice ab ipfius exortu ali
«t 5, E. quoufqgy dextrorfum incedésjin duos trücos magne arterie' modo dirimitur.
de quum dextro bafis cordis lateri inftar re& pali attédaturjc fuo ueluti finiftro
que «cap. duntaxatlatere uena ex dextro uétriculo enafcatur;ac facile citra 3118 diuifio-


153 ie- - ern (quod interim arteriee magne ex cordis bafis cétro quodámodo rode-

Yuntur. q 50 5 / 4

686.0 untinegatü eft)cordis inuolucrum permeet, fürfum; ὅς deorfum prorepat.

No: profe&to alia cauce exortusgutfi mauls οὔ Galeno dicere, infertionis eft‏ * € ליו
fpecies, quàm originis trium reliquorü uaforü cordis uentriculosfpe&antiü.‏
Caeterüm quóná pa&to totianteriori caue exortus fedi fecundum illiuslongt‏

ἢ. 5.7 tudiné' dextra cordis auris adnafcatur ineo quod de cordisaurib. fübnexurt

ipm P. fumus Capitejaudies: Venaarterialis dextro eti cordisuétriculo affcribitur. pena oteris-


τ o E E ₪ ₪‏ 0 ו
li; id eft; 63 quidem quód fanguinem in pulmoné defertuenaeq; pror ^^‏


« Tola fig
ep. clib.s E
bicautems ₪
fig; DE ΕΞΞΞΞΞΞΞΞ -:


/ füsuicem gerit, Venam:quód ueró arterie corpus nancifcitur,Arterialé appel
tUe 1 riantea diximus.Haec multo minori qum cau? orificio ex dextri uétriculi


a bafis ela-


penalis ar-
teria.


Magna ar-
teris,


Lil.z de .Ad-
miniff. feciton.


Li. 5. de Par-
tibus animal.
(4.4:


In orificiorum
numero recen-
endo Anato-
vicos wariare.


736 UN D. UES.ALIL DE CORPORIS
bafis elatifsima parteiuxta dextrum latus uentriculorum. fepti enafcitur,&& j,5 y ἡ
magna" innitens arterize finiftrorfumqy nonnihil fuo caudice inclinans, tan- ft
dem in' duos truncos diflcinditur:quorum dexterad finiflrrum latus caudicis EL
magna arteriee, pofterioremque eius caudicisfedem dextrorfüm reflexusjin sf: rx.


T o : x טי‎ D 9 > א הג‎
* dextros pulmonis lobos 01 finifter uero in" finiftros. Porro" uenalis pu


arteria, quam in tertio libro pariter cum arterial uena perfequuti fuimusjat- τ: ΠΝ
queeuam ab ufujquód aerem continet deducit 'ue,Arteriam: à fubftantia ΠΕ τ ὁ
tem,quód uenarum corpori refpondet, uenalem nuncupari retulimus: inter fig. G.
finiftri cordis uentriculi uafa connumeratur ἂς utuenarum corpus adipifci- *
turjita quoq; ex molliori eius uentriculi fede principium ducit. Ex finiftro e-
nim finiftri uentriculi latere ad eiufdem uétriculi bafis demifsiorem partem,
fimili penitus modo quo caua ex dextro uentriculo, uenalis arteria" patenti psfo.»,
admodum orbiculariq; orificio enafcitur , ac ftatim etiam ab ortu, autin ipfo Pa
otiusortuin' duos truncos 0 dexter fub cordis bafi produ 4:8. «
&us;1n dextram pulmonis fedem difpergitur, finiftro interim in finiftrápul- lib. Κλ,
monis partem exporre&o. Quinam uero anteriori quoq; exortus uenalisar-
terize fedi" finiftra cordis auricula committatur, fecundo ab hoc Capite; dihi- réfgz.
gentercommem orabimus: Quartü uasquod adhuc enarrationi deeft,quar- AA
tum(j cordis conftituit" orificium, magna cenfetur arteria, pari ratione ex fi- plis
niftro uentriculoqua arterialis uena ex dextro, principium ducés. Ex dextro 06
enim elatifsimoe finiftri uentriculi fedis latere,& ex cordis bafis ueluticentro, "55.
arteria magna enafciturjaliquoufq; re&" furfum fub uenz arterialis caudice τ" 5
tantifper prorepens,donec cordisinuolucrum permeans in duos diflcinda-
turtruncos: quorum unus corporis fuperiora, alterinferiora petit. Atque ita
profe&tó durorum crafforum( uaforum, ipfius nimirum arterialis uen, ac
arterize magnae principia adeo inuicem corre[pondent, ut finiftrum arteria-
lis uenzelatus dextro arteriae magnee lateriin ipfa origine adnatü fit, amboq;
uafa hic ex eminentifsima cordis uentriculorum feptifede commune princi-
pium radicemiy polsideant: quod 016; quibufdam animalibus,quanquam
non homini,indurefcit, utid Galenus reuera os efle affirmet. Ceeterüm'" ifte γ9 feet
in finiftro cordis uentriculo ad fepti eminentifsimá fedem;adeoq; ad magnae ἵν:
arterizeorificiumafcenfus poft dextram orificij uenalisarteriae membranam
inter diflecandum latens confcendensq;, Ariftoteliimpofuit,ut inibitertium
cordis uentriculum conftitueritillum arterize magnee principium efferecen
fens. quod fané multo minus incufandum uenit, quàm quod uentriculorum
cordis numerum pro animalium mole uariari fcripferit. Quanquam nó me-
diocriter quoq; pendendum ueniat, Galenum in fexto de Partium ufülibro,
arteriee magne orificiü amplius effe uenalis arteriae orificio,afferuiffe: quum
fcilicet hocillolonge amplius cernatur. Neq; fimpliciter Galenus magnae ar-
teriz orificium, uenalis arterie contulit orificio:fed id ceteris etiam omnibus
cordisorificijslatiusampliusq effe cótenditadeó m Ariftotelis dogmata inci
tatusut non animaduerterit uenze cauae orificium uel triplo amplius arteriae
magna orificio inueniri. Quandoquidé ueró* uenalisarteriamoxin ipfo or- «fec?
tu bipartitur,acnulloferé du&tu indiuifà prodit, nonnulli diffe&ionum pro- D.
fefloresipfius orificium tanquam geminum aliquod explicuiffejitaque plura
quàm quatuor cordis orificiaenumeraffe uidentur. Vtt etiam fort? orificio-
rum numerum illi infuper auxeruntquibus uera uenze cauze' orificij uenaeQy «7 feo
cauz moxin ortu diuifionis conftititratio. Eiufmodi namq; aliquid ex fepti- e
mo de Adminiftrandis fe&ionibuslibro colligendü exiftimo,quum Galenus


Herophy-


HUMANI F.A821C4 LIBER UL m


dicat.Nifi etiam forfan nonnulli ampliorem orificiorü numerum proponen
tesnonill i AUN orificijs didu&uiaut uicinifsimee illi uaforá bipartitioni
2 «figs. animum adhibuerunt: uerüm ipfis cordis" auriculis, quarum una uenae cauae
₪685 οτίποῖο, δὲ altera arteriae uenalis orificio adnafcitur :ita fingulis auriculis fin-
cz fcd gula aícribentes forammna/feu orificia. utcung; interim" auriculee extra orifi-
ἢ: ὩΣ dj uaforum circulutn, atq; adeó extra cordis uentriculorü cauitatem & am-
i»f1c plitudinem confiftere, ipfisque etiam auriculis finus cauitatesq; potius quàm
[n o orificiaafcribioporterenon multo poft docebitur.


DE VNDECIM MEMBRANVLIS -ה אס‎
tuor orificiorum 600018. ^ Caput 1


/ LAE membrana /feratim. meptima,otlauanona e» decima b frateria occurrunt. Septima mámq, trespro-
gporituena caue ovificio prafethassac KL, A infinitas. Odlaua tres imtuena avtertalis orificio pofita, יש‎


EZ / 7/0101. Nona duas uenalis avtevia. orifici, E. eg F indicatas, JyGagna autem arteria tres memes
brane decima 8, C, D ΠΩΣ proponuntur.


CORPORA cordis mébranas nuncupamus, quae‏ ה רדק


ἡ


cordis uaforum radicibus, ipforum'ue exortibus adnata,
colore,fubftantia,crafsitie; prorfus membrane exiftunt,


quimur) preefectee. Sunt porró hae omnes undecim nu-
mero: actres quidem fingulis trium uaforü orificijs, duce

: : ΞΞ 5 5: | autem duntaxat uni quarto ₪6 orificio adnafcuntur. Ve-
«fers ha caua*luas membranas,ut modo fubiungamy,locatas obtinet. Ipfius initio,
v ΠΣ quod uelut extuberansin cordis fübftantia, ex qua prodit; circulus eft. alius
₪. membraneus circulus proxime adnafcitur, qui pari prorfus modo ac cauae
8 initium,ex cordis fubftantia principium ducit: & quemadmodumilla αὖ or-
xLxu- tu extrorfum 6 cordis uentriculo fertur, ita quoq; membraneus hic circulus
n introrfumyjinq dextri uentriculi amplitudinem procedit. Infüper ut uena ca
uailicoà cordis fubftantiaabfcedit,folo exortu (qui breuifsimus eft)illi adna
ta:ficetiam membraneus ifte circulus minima amplitudine cordis fubftan-

tiae hic adnafcitur, ilico ab illa abfcedens & exaCta;& folida, citraq; infignem
crafsitiem ualidaapparens membrana. Heec in uentriculi cordis amplitudi-

4 7fgx, hem deorfum ducta, non procul à principio in' tresueluti proceffus mem-
τοῖν, branulas'uefcinditur, quee exampla bafiin obtufum mucronem definunt;à
femicirculi conuexo uix differentes. Mucro autem harum membranularum

paulo fupra mediam uentriculi dextri longitudinem ceffat: % τρία: nulla ex
partequàm circulari totius membrane exortu, cordis fübftantiae adnafcun-

tur. Verüm ex totainferiori tamen trium membranularum fede (quae reli-

+? figs. quo 1pfarum corpore nonnihil crafsior ualidiord; efficitur) fibre quaedam
frequenti ferie prodeunt:quae deorfüm per uentriculi amplitudinem duce,
uentriculi lateribus iuxtaipfius mucronem adnafcuntur: non quidem dun-

f 5fg9, taxat, ut Galenus innuit, ad uentriculorum cordis feptum, at etiam ad reli-
ibn quam uentriculi mucronis (uti1am diximus) circüferentiam. Omnis namq;
inferior membranularum pars illi uentriculi mucronis fedi fibras exporri-

git, qua ipfi 6 dire&to 6 Hae fibrae, quà membranulis committun-
tur,excarnes funt,& cordis fubftantiae fuislateribusminimé adnafcuntur:ue

rüm deorfum ad uentriculi mücronem uerticem'ue perduétee, fuistarnitum

5 7 5 finibusilliimplantantur,priusaliquoufg;* carnofa fubftantia dun Ub.
: 8 eqs:


|o ——


Herophilum quidpiam illius ErafiftratiQ; fententiee repugnans, cenfuiffe in--


materierum regurgitationibus (quantum coieCtura affe


Mebranaruni
numernt,.


Cause mem-
brane,


738 .א‎ "DUE CORPORIS
taeqj: acnon aliter profe&ó apparentes, quàm fi carhezen cordis uentricülo
effent uirgulae. Haec itaque membrana, propter tres membraneos ab ipfa e-
ductos proceffus,trium. uenae cauce orificij membranularum loco enumera-
tur. Quia autem proceffus illi, quum clauduntur, &inuicem conniuent fpi-
culorum fulcis ftru&ura miles exiftunt, Graeci πριγλώχινας, qu afi trifulcas di-
ceres, eos appellauere. Quum enim trés membranei illius circuli proceffus
inuicem eregioné fui centri coeunt, formam effingunt triangulari cufpidi
non abfimilem, illique potifsimüm,quo in telis Turcae utuntur, qui triangu-
Jarem quidem efformant cufpidem :fed quo minus oblongumillud ferrum
grauaretutQque anguli acutiores redderentur, ipfi inter duosan gulosfulcum
elimant: adeó üt culpis ex bafiin mucronem definens, fimul tres angulos, ὅς
totidem fulcos oftendat. uti etiam hicin corde fieri animaduertes, dum inter
diffecandum, tres membraneos proceffus inuicem fuis mucronibus commit
tes. Coeterüm fi totius membranei corporis cum ipfius procefsibus & fibris
adaperti fimilitudiné petis,eam ex corona forma quodámodo fumes, quam
regum capitibus antiquitate infculpfiffejin illis quae Roms effodiuntur ima-
veuls arte. ginibus uidemus. Porró quemadmodà" uenalis arteriajuenae cauae tum cor h 6 figa.
τἰαπιδύναρα, S oretum intromittendis ad cor materijs, & ortupropemodum accedit: ita
quoqj uenalis arteriae membrane cum caua orificij membranis pleraq; often
dunt communia. Ad" radicem enim exortus uenalis arterize; membraneus ἱ »fa.
circulus ex cordis fubftantia enafcitur, quiin Gniftri cordis uentriculi amph- unos
tudinemintrorfum (ut' uenalis arteria extrorfum) ducitur, ftatim; ab exor m
tuà cordis fubftantia abfcedit, uenze cauce orificij membraneo corpore huc- i5 s
ufq; quàm fimillimus. Verüm quum aliquatifper membraneus hic circulus,
feu membrana סכ‎ uentriculi amplitudinem defcéditin" duos tantüm " »fe
membraneos proceffus partitur: forma quidem" illis quiad uenae cauce orifi- 1x.
cium pertinentrefpondentes fed mole & robore füperiores.Ex ampla enim " 7 fig,
bafiin obtufum mucronem finiunt, longiüsin finiftri uentriculi cauitatem, |
quàm cauze orificij membranule in dextri,cótingentes.Horum proceffuum
unus dextrum uentriculi finiftri latusjalter finiftrum refpicit. Anteriüs enim
Ac כ‎ dehifcunt. Secundüm uniuerfam eorundem humilio-
rem fedem (quee etiam ut caude orificij membranularum, crafsior duriorq;
exiftit)" fibre feriatim ex illis enafcuntur, quae deorfum porre&tee, tandem pam
cordis fübftantiee ad mucronis finiftri uentriculi amplitudinem pafsim con- mibi
tinuantur: ὅς quemadmodü in dextro uentriculo fieri diximus; carnea cor- p ofi
dis fubftantia adaugentur,ftabiliunturQ; Caeterüm quia membraneus uena- ₪
lisarterize circulusin duos tantüm proceffus dirimitur, diffe&ionü proceres
duastantüm membranulas ipfius orificio proefici afferüt: quas mitree epifco-
pali non admodum inepte contuleris, fimodó partem caput ample&tentem
ipfi membraneo circulo, & huius proceffus anteriori polteriorij; mitra ca-
cumini afsimilaueris.quum enim duo tátüm hic cernátur proceffus,utcung;
eosinuicem conniuere fingas,zeryM»xuarxe cum Galeno ipfas appellare non po
ו‎ fcilicet triangularis cufpidisima ginem nunquam referant. Vene
קמל‎ axterialis" membranae, dictorum modó orificiorü membranisneg; fituneg; aen ,
formajneg; etiam robore refpondent. A uenc enim arterialis exortu, hae in- fig eb
trorfum in cordis dextrum uentriculü haud pertingunt: fed totein eius uafis 1^7 gd
caudice confiftuntjita ab orificio extrorfum ductae, ut commemoratae prius χ
membranule àfuorum uaforá orificijs introrfüm pertinebant. Neq; etiam
hisunuscommunisque eft circulus : uerüm tres diftin&es&cnon admodum
ualidae


| HUMANI F-A221CA4 LIBER UL 739
ualidee funt membraneefingulae femicirculi modo principium ducentes.Ve
nz enim arterialis orificium introrfum,atq;in fuam ipfius amplitudiné non-
nihilin origine extuberans, fuze amplitudinis fuperficiem in tres femicircu-
los extrorfum à cordelatefcentes diltin&tam obtinet:qui crafsiores redditi;in
ipfam uafisamplitudinem protuberant, ac (uis tuberibus ueluti tres triangu-
lositacfformant, ut in pun&to fe cótingentes circuli extra fuam füperficiem,
fuprà infraQ; contactus terminum, angulos conflituunt. Ab his femicircula-
ribus tuberibus membrane tota ipfarum amplitudine, quafi femiplene lunze
imaginem referentes, pronafcuntur: nufquam uafi ipfi, preeterquàm ad heec
tuberajadnatae-Harum membranará latifsima fedes, quae extrorfum à corde
magis reliquis membranarum partibusremouetur, & fola membranarum
latus eft,uafi ipfi haud connatum, non ita inftar circuli diametri re&a cerni-
tur,utfingulae membrane dimidij circuli amplitudinem prorfus exprimant:
'uerüm eafedesjautlatus, modicéintrorfum obliquatur, & non adeo alté ex-
troríum'uein medio confcenditatq; terminis, quibus utring; uafi continua-
tur.Quum itaqueid membranularum latus inftar dimidiate parenthefis ad
huncmodum ( infle&itur, &ipfarum membranularum exortus, & ad uafa
connexus, femicirculum adamufsim circun(cribit, Greeci has membranulas
evyucediás,ab illorum C imagine,nuncuparüt.His tribus uenz arterialis mem

+ » £5 branulis, tresinarterize magnae oftiolo à Natura create refpondentjin nullo

GD.o fi. m gam : : à B

apu. prorfus abillisquàmin magnitudine & robore differentes. Magnae enim ar-

telibschá terige membranulee tanto grandiores ualidioresq; arterialis uenzz membra-
sim" nulis occurrunt, quanto eius uenee corpusab arterice corpore duritia ampli-
tudineque uincitur.


DE CORDIS AVRKICVLIS. CAPVT XIIIL


Cons auriculas quarta figura proponit, ex infighitas, tut ez fexta Yt Φ' F mtatas. Uerum
dextram auricillam inuerfam oflendit. feptima figura Fs c otlaue Κ΄. Sftram autem auriculam inter-
fen offert none fure Lc decime L.


ἘΠ V RICVL AE cordis, diffe£tionum profefloribus uo-
ἘΣ] cantur, appendices duo, bafiipfius adnati. à fimilitudine
n" enim,quamilliin fitunon autem in ufu, cum proprie di-
Ji &isauribus obtinentjaurium nomine donantur; Dextra
vel
2


4 4 figl m V : :

; ΠΣ 8 VA itaq; auricula, dextro cordis bafis lateri attenditur, toti
5 . E

ad C , aut


- iS^ | anteriori exortus uenze caue regioni fecundüm illius]on


Pu 0 pi 5 gitudinem 3 obdu&a, ut huius exortus feré longitudi-


«ἢ pro- ni, dextrae cordisauricule bafis longitudo refpondeat. Auriculae enim effigies
mon pyramidem quodammodo refert: m oblonga bafiin mucronem mon ual-
de acutum,neq; admodum fupra cordis bafim protefum definit. Bafisenim
longitudo, ipfius auricule etiam infigniter diftentz latitudinem fcré triplo
excedit: & bafis quoq; auriculee longior multo eft, quàm progreflus à bafi ad

ipfius mucronem pertinens.Porrigiturautem auricula à bafi furfum antror-
fumi : 4060 nulli auriculam formaquod ad bafim mucronem; & dein-

de ad cauitatem ac comprefsionem diftentnonemt attinet, exquifitiüscon-
tuleris,quàm coriaceis tuberibus utrinque Turcarum fellisaffutis,quae equis
fluuium tranfnataturi,ueficarum pilarum'ueinftar magno ufuinflant. Exte-

rior namq; auriculze fuperficies pro illius repletione uariat: quum enim auri-

cula in cordis conftrictione turget, oppletad; efbgibba undiq; δὲ aequalis cer-

nitur. Atinanita concidenteq; auricula,fuperficies hecrugolaac ueluti phis

ss 2  obfia,


vArterie ma-
gne mübrane,


Due cordis
«uricale.


Dextra 4uri«
cule fitm.


Ferma.


749. CN Ὁ, UESALIL DE CORPORIS |
obfita, fpe&antibus occurrit interim tamen auricula exteriüs aqueo humo-
re;ut & cordis faperficies,obducitur. Verüm quandoquejlicet id raritis,exte-
rior diftentae etiam auriculze fuperficies inaequalis, propter adipem illi tunc
obnatum, uifitur. ἡ Interior autem fuperhicies, quae cauitatem auricule cir- e , p.
cunfcribituentriculorum cordis fuperficiei quodammodo refpondet. Vt e- "ipa
nim hec, ubi uafa educit, leuis, tota uero reliqua fede afpera, δὲ foueis plena ai wn.
cernitur:ita quoque illayubi uenae cauee exortu: adnafcitur,laeuis quidem eft: s
reliqua autem amplitudine foueisac fibrofis implexibus adeó fcatet, Ut COr- pofi
dis fuperficiem propemodum ingequalitate umncat. Atquebac cauitasin am
plitudine,prout auricula corpus aut concidit, aut diftenditur, uariat: fouece
pesreauia autem nunquam penitus explicantur. Auriculae huius (abftantia, triplici fi-
le fulfanti^- rarum genere, óc modica, 030; admodum dura,& quafi cuticulari carneeas
fibras amplectente conftat: adeó ut auricula fibris cum cordis fubftantia re-
fpondeatjt carne (quasut diximus,neruea magis, cuticularisq;, & fubnigri-
cans eft) à corde diiterat. Neque ab hac fibrarum cum carne ea commuixto-
ne,qu2e uix cutis crafsitiem fuperat, aliud peculiare auricula in fui confttu-
tionem afcifcit: non enim uenas arteriasque & neruos priuatim ipfiinfertos
exu an- comprebendimus. Caeterüm auriculae connexus propemodum ita fe habet.
ne^. p niftrum fui bafis latus extremo cordis fubftantiae, ubianterior uenae cauce
in dextro cordisfinu orifici regio confiftit, adnafcitur, aut ueriüsab illo ex-
tremoauricula prodit. Dextrum autem bafis latus,uenze cauce corpori fecun
düm ipfius exortus àcordelongitudinem, &inanteriori illiusfede connafci-
tur, ac ueluti cum uena commune corpus efficitur. tota reliqua parte auri-
cula ab omni prorfus connexu libera eft, & perindeac cordis corpusjin inuo-
Sina eds lucro quoque cordis continetur, nullis fibrofis nexibusilli commiffa. " Sini- 4 €fer.
auritilt. ἢ τα cordisauricula, pleraque cum dextra pofsidet communia: haccnamque uM
inanteriori fede" exortus uenalis arterie fecundüm ipfiuslongitudinem con fier.
fiftie.Deindeex bafiin mucronem quoque ceffat. uerüm is mucro (quiacu- 5 ἡ ξς
tior dextrae auriculae mucrone habetur)non adeó atqueille furfum, fed in
finiftrum magis, ac in latus exporrigitur. Infuper finiftra in proue&tioribus
zetate hominibus, dextroe-auriculze dimidiatz etiam magnitudini cedit: ut
& ipfum quoque uenalisarterize oftiolumlongé minus uenze caue orificio
uifitur. Quod ad externam internam; attinet Ed auriculae utcung;
mutuórefpondent: quanquam exterior finiftrzefuperficies rugofior magis,
multoq; ingqualior femper occurrat. Interiorautem ipfius fuperficies fimi-
liter ac dextrze auriculee, inzequalis, & foueis obfita cernitur. Subftantia e-
tiam fimiles funt: uerüm finiftra multo durior,ac minus in conftri&ione di-
ftentioneq; fequax uifitur. Quinetiam fiillam dextre conferas, uelut marci-
da exiccataque fpeCtabitur, adipefemper magis quàm dextra, exterius abun-
dans. In connexu prorfus conueniunt. nam uti dextra uenze caue, & dextro
cordis lateri fecundüm cauze ortum adnafcitur: ita quoq; finiftra dextro fuae
bafis lateri,cordis fubftantize, ubi uenalis prodit arteria, connafcitur: finiftro
autem laterejipfi uenalisarteriee corpori. Vfu,ut fuo ordine paulo poft di&tu-
ri fumus, parum admodum inter fe differunt. Nunc enim omnium cordis
particularum ufum & fun&ionem feriatim fübijcere enitemur: hic adhuc
admonentes, in fcetibus & nuper natis animalibus auricularum molem]lon-
σὲ maiorem ex proportione occurrere,quàmin etate proue&ioribus :acin-
fuper in uiuorum fe&tionibus auriculas deficiente cordis motu, etiam ali-
quandiu palpitaremoueriq;.


CORDIS,


HUJULANI FJ498RICA LIBER UL


CORDIS, IPSIVSQVE HACTENVS CONM-
memoratarum partium functio & ufus;ipfarumq aded
conftructíonisratio. Caput xv.


741


| OR irafcibilis/feu uindi&te honoris; appetitricis animae
\ fedem effe; Hippocrati;Platoni,Galeno,& Stoicis ac Peri-
pateticis pariter omnibus conceffum fuit. Verüm ad heec
13 Z;eno, ipliusque corroboraturus dogmata Chryfippus,
£l Pofsidonius, caetera; Stoicorum familia, & Ariftoteles
cum Theophrafto, reliquisq; ipfius affeclis, cor principi
שב‎ fontem effe uoluere, non nunc di&te tantümarafcibilis
facultatis/fed etiam eius quee ciborum,potuum, & uenereorü eft concupifci-
bilis: quam altricem Ariftotelesjlij uero naturalé;alij autem fimpliciter con
cupifcibilem appellare confueuerunt.Deinde etiam Stoici unà cum Peripate
ticis rationis umm, &, ut femel dicam, animae principatum n corde colloca-
סט‎ in animali funGionü atq; 1010 הט‎ initium efTe arbitrati.
Quanquaminterim ijdem inter fe decretis pugnent. Ariftoteles enim, L'heo-
phraftusacreliquus Peripateticorum chorus, & ex Stoicis Pofsidoniusjirafci-
bilem uim;ac concupifcibilem,& rationalem unius quidem fubftantie e cor-
de proficifcentis facultates effe afferunt: animce autem fpecies partes'ue efle
inficianturneq; eas diftinguüt. Chryfippus ueró,Stoicorum non poftremus,


Cor culis dnr-


ma fedes,


ficutinunam fubftantiam, ita quoq; in unam facultatem & iram & cupidita. -


tem cumratione coegit. At his omnibusrefraga 'urjex diuini atqj inter medi-
cosfacilé primarij Hippocratis, & inter philolophos eminentifsimi Platonis
fententia,Galenus,quum in alijs plerifq; locis, tum potifsimüm in noué libris,
quos de Hippocratis & Platonis dogmatibus infcripfit. Illis namq; libris tres
anime fpecies partes 'ue natura admodá iriter fe difcrepantes docens, firmif-
fimis& fcientiam fuo ipfius fuffragio facientibus demóftrationibus compro
batjiecur ciborum potuumq; & uenereorü concupifcibilis anime, cerebrum
autemrationalisac principislocum effe;cor duntaxat irafcibilis anime erga-
ftulum efle;cócedensIPorró ne hicforfitan in aliquem harefis cenforem im-
pingamyab hac deanimee fpeciebus, earundem; fedibus difceptatione, pror-
fusabftinebo: quum tot hodie, ac potifsimüm apud noftratesuerifsimee no-
free religionisiudices reperias: quifi quempiam, uel quum corporum refe-
&iones aggredimur,eiufmodiQ; in primis Ícrutari oporteret;aut de Platonis,
aut Ariftotelis fuorum 'ue interpretum,aut Galeni de anima fententijs, muf-
fitare audiuerint, ilico illum defideambigere, ac nefcio quid deanimarum
immortalitate hacfitareaftruunt: non perpendentes, necefle efle medicis (fi


5


modó non temere adartem accedere,neq;inopportuné egrotanti membro


Medio de anr-
ma jacultati-


Lus ac fede con


remedia inuenire,eademq; applicare uoluerint) de1Js quee nos gubernant fa- fterandum.


cultatibus confiderare,& quot numero fint generatim, ὃς qualis quaeq; figil-
latim habeatur,quo'uein animalis membro fingule conftitutae fint, fomen-
רהנו‎ recipiát:& praeter haec maxime (fimodo1id adipici mente poflemus).
quae anime fubftantia eflentiduefit. Quafi uero non citra impietatem, nul-
lamque prorfus fideilabem, quis de grauium illorum autorum decretis nihil
proponerejaut etiam illorürationes alijs nouis corroborare, aut friuola quo-
rundam argumenta refellere poflet:ac quafinon multo aliter de fan&tifsima,
quaq; accedentibus pijs operibus fide faluamur,felicemQ eternitatem homi
num animcee adipifcuntur, quàm de his autorum. dogmatibus, acquas imbe-
 cillis & humana ratio fuppetithocin negocio opinionibus/loquendü interro
ss 3  gandumi


Cui. fondo
omnes cordis
panes וג‎

dentur.


Inuolucri wf.


ΕΣ cordis
7


Lib.s.de De-
eretis Hippocr.
c Platonir.


Form cords
כ‎


0 fabflan


1


60708415 ve-
he c7" concomr
tantis illam 4r
qeriarum u[us.


Cordi nerui
But.


Durioris cor-


dis fabflantie.


742 VAN D. UES-AEIL DE COR?ORIS
nibus fubftantia,natura, fpeciebus, Gcearum fedibus, inuefüigatione remifla,
liberé afferemus,cor facultatisatq; adeo fpiritus uitalis fontem, δὲ calorisna-
tiui fedem fomitem; exiftereac pulfuum autorem effe fingulasq; cordis par
tesilli ad calorem fpiritumque fpe&tanti ufui fubferwire commonftrabimus.
Quis itaq; cordis *inuolucri (utfin gula ea feriequa earundem prius conftru-
&ionem enarrauitnus, perfequamur) fit ufus, peculiare de inuolucro Caput
utcung; pertra&tauit.Deinde & cordis fitusantea cómemoratusn ipfo tho-
race eft tutifsimus, Gc ab omnibus que thoracr extrinfecus noxam inferre pof
funt, remotifsimus. Preeterea COT in pulmonis, id fuis lobis ueluti digitis qui-
bufdam רהו‎ ita^ cofiftitut zqualem prorfus ex omnibus pul
monis partibus, aeris per uenalem arteriam moliatur attraCtioné, & rurfus
faliginoforum recrementorü egeftionem in pulmoné tentet, &iufta etiam
portione per uenalemarteriam ὃς uenam arterialé pulmoni fangumem por


rigat. Ad bec cornon admodum proculab ore;per quod refpirationé perfici


neceffüm erat)locatü;eam corporisfedem nihilominus obtinet, ex qua com-
modé per arteriae magn2e ramos toti corpori natiuum calorem, fpiritum
uitalem offerre queat. Quamuis etiá, quod adtotum corpus attinet,d medijs

artibus tantum fuperiüs recedat, quantum àpubis ofsiu" coalitus fuperiori
fede diftat.haec enim ere&ti adultorum corporis exquifitum fere habetur me
dium: non autem umbilicus quem Galenus,cordis fitü enarrans,adamufsim
effe medium céfebat. Quód porró propter bafim, quam latam amplamq; ob
"quatuor grandium abillaprodeuntiü uaforum initia efle oportuit, cor non
exa&ié rotundum effe&um fit, etiamfi non dicatur, omnibus manifeftum
effe conijcio. Quanquam Naturainterim cor fphaericee figures iniurijs inno-


xiéferendisomnium pertinacifsimee, & caeteris omnibus capaciori, adeo ac-
cedere üoluit, ut cor in maximis ipfius dilatationibus prorfus fpheericum
appareat: quemadmo duminipfius contra&tionibus oblongum, ec pinez nu
cis modo produ&um cernitur. Neque etiam alia ratione cor oblongum effe
dicimus, quàm quodidin mortuis concidens, produ&umtQ femper offendi-
tur.Si enim idin mortuisita diftentum obferuaretur, quemadmodum inui
uis fe&ionibusid,quoties intenfe dilatatur, breuius quidem fed latius & pro-
fandius fieri fpeCtamus;tunc meritó non oblongum,fed rotundum;ac paulo
minus toto fphericü effe cenferemus. Quis autem cordis fubftantia fit ufus,
in decimo Capitequádo cordiscum mufculo cómunitatem, & rurfus diffe-
rentiam profequebamur, neceflarió cóplexi fumus: precipue tum explican-
tes,cui potifsimüm muneritriplexfibrarum genus,cordis fabftantiam inter-
texensdein & caro hasam le&tes δὲ faffülciens,praficerétur.Ceeterüm ' ue-
na,cordis bafim corone inar cingens,&c ramos per externam cordis fuper
ciem deorfum bafi exporrigens, cordi nutrimentum füppeditat : 667 coro-
nales arteriae,eius quam perreptant cordis fubftantiee natiuum calorem con-
temperant, magnamdq; INaturze fuorum ramorum diftributione atteftantur
induftriam, quum horum plures amplioresq; fecundüm anteriora óc pofte-
riora & finiftrum latus cordis porri gantur,quàm ad dextrum;ubi dexter cor
dis confiftituentriculus, cordisque (übftantiamulto quàm alibi occurrit te-
nuior,minus(p obid uenis &arterijs indigens. Caterüm" neruulus bafi cor-
dis oblatus, triftantium duntaxat fenfus gratia, non autem motus, cordi lar-
gitur. Cordis cartilagineam;aut fi uoles dicere offeam fubftantiam, uenee ar-
terialis & magne arteriae" originiadditàjaut ex qua potiusilla uafa originem

ducunt,


gandumty foret.Nihilominus interim omni de animae facultatibus funGio- .


4 ו‎
C;D,E;r,
₪ 4 fi.

B,B.


b Spetts-
turid 5,4,
6
0 6fig.C.
€ 3 f.cip.
15 lib.s.

d 6 fig.T,
ו‎
xy lib.s.

€ fig.tip.
12 ltb.5.


ית
|
1


0
dein. s fig.
L5,GO.


i 6f D.


k cf. D.
יו‎


10
₪
12 {9.5}.


ו 1


w efl


n dra $
Sio fif


LIBER UL 743‏ 45971164 ]אאא שע של
ducunt, ad cordisfulcimentum facere, diffe&ionis profeffores arbitrantur.‏ :
quarnuis etiam eaipfa fubftantia, nullum prorfus, curinfiftat, irmamentum‏
habeatnifi forfitan quatuor cordis uafa,cordis inuolucrum penetrantia: que‏

non magistamen huic cartilagineze fubftantias, quàm reliqua cordis bafi (fi

quid modo ad ftabilitatem conducerent) firmamento eflent. Porró cordis

2 sac is uentriculorum officium eiufmodi fere efle creditur? Dexter,eo quód fangui
7€ *5* nem precipue continet, fanguinisQ; elaborationi potifsimüm dedicatur,fan-
guineus nücupatur.is namq; pulmonis duntaxat gratia, àfummorerü Opifi-
cejnfigni iuftitia cordi infculptus putatur.Pulmo enim,quiinftar próptuarij

cordi circüponitur, utid ab illo aeré perpetuo allicere queat, rarusfungofus,

leuis, acad thoracis motus fequacifsimus fieri debuit. neque eiufmodi profe-

διὸ fun&ionibusidoneo nutriméto ali potuit, nifi priuatim illi fanguis ex eo

quem caua continetleuis;aereus,fpumofus,expurgatus, nihilà; minus quàm
£eculétusab alio organo preepararetur;atgj itaipfi pulmoniad opportunam
nutritionem deduceretur. Atnullum organü cordeipfo calidifsimo, ὃς pul-

toni proximo uifcere,ad id munus erat aptius: neq; etiam aliud omnino 1u-
ftiuspulmoni hacin re famulari poterat. quandoquidem nimis ἀν πὶ ingra-


* ET ER UT
tum cor habendum foret,fi pulmoni tam amice aerem (quo, nif1ilico conci


dere emoriq; uelit, perpetuo indiget) ipfius nomine attrahéti, ac obfequétif-
fimi famuli ritu preparanti,& illius potifsimüm gratia fabricato, nullas uices
referédas putaret: acnon modis omnibus cor,ut gratiam reponeret, pulmo-
niopportunum alimentum (quumid citraincommodum pofsit) conficere
praparareq; [tuderet. Dexteritaq; uentriculus, in animalibus quae illo fimul
-47f&6 cum pulmone donantur, ג‎ caua uena, quoties cor dilatatur ac diftenditur,
"" magnam fanguinis uim attrahit, quem adiuuantibus forté ad hoc uentriculi
foueis excoquit:ac fuo calore attenuans, leuioremque, & qui aptis impetu
oftmodum perarterias ferri pofsit;reddens, maxima portione per uentricu
osos cordis fepti poros in finiftrum uentriculum defudare finit: reliquam

r 8. autem eius fanguinis partem,dum cor contrahiturar&taturque, per uenam
P: arterialem in pulmonem delegat. Cur uero haec inter reliquas corporis ue-
εὐ βαρ, nasarteriae tunicas adipifcatur,alibi obiter exprefsimus,quum eam craffam
5165 ^ nalidamq; factam 615 diceremus, tum propter continuos pulmonis & cor-
dis motus: tum etiam, ne pulmo tenuis illius quem continet fanguinis, plus
quàm ad nutrinionem fufficere pofsit (etiamfi quàm plurimo indigeat) fibi
alliceret: dein ut pulmo, continuo ipfius motu & calorefanguinem in arte-
ziali uena dedu&tum fibi magis excoqueret, fpumofioremq redderet. qualis
is iam profe&tó eft, qui per arteriam uenalem ex finiftro cordis finu pulmont
offertur,quum isiamin utroq; cordis finu elaboratus fuerit. Accedit hucar-
terialem uenam, organü foli nutritioni opportunifsime fubferuiens, quodq;
fecundüm pulmonis cóprefsionem & dilatatione quiefcere, atq; quàm mint
müm moueri oportuit, magna Naturae prouidentia alijs corporis uenis m-
penfiis rigidum craffum( & cópreffu dilatatug; difficilius factü efle. Hac fi-
quidem ratione uenze arterialis propagines, arterioe uenalis & afpera diften-

tioné & dilatationé minus impediüt: quum interim, fiillo» propagines fequa

ces effent;atq; leui occafione diftenderétur,magná pulmonis amplitudine 1-

lo dilatato implerent: & rurfus cópreffo pulmoneprompte Dee
gnamQ; uimin afperce arterie propagines ex pulmonis cópreffu τε prohi /

t 5fg3- rent. Atq; hincfane,dum de uaforü robore loquimur, dextre 00 e


τ 87. fum forfitan petere poterimus. Quum enim cor ualido impetu diftentum,
ss 4  fangur


Dextri. cordis
netriculi vut.


ene caue ori


frajm cor per-


tinentis tfi,


atrterialis ne
ne v[ut eo 7-
eus conftru-


ionis ratio.


744 AUN DD. QESALIL DE CORPORIS
ואו‎ orla (apguinem in dextrum ipfius finum ex caua allicit, & quodammodo rapiens,
ewieils בה‎ abforbet: quumque ipfa uena caua, ut ex illainalias corporis partes fan-
ez ipfius con 2 1 i 3 z bs 2 5 s

0 νας ouisnon itaacillepulmonis tenuis,gratia nutritionis refudaretnó adcó craf-
"^ foualidoqsatq; arterize, conftat corpore: periclitaretur profe&to uenain uali
dailla cordis attraCtionerumpi,nifi fagax Natura dextram cordis auriculam
creaffet,quae ad cordis motus fequax, & fanguine plena, quum cor dilatatur,
fanguiné eum quem cótinet,in dextrum uentriculü diffundere poffet: ipfa;
uodammodoan uentriculü, attractionis impetum folutura, couolueretur,
cordiq; inftar promptuarij effet. Atq; huic ufui auriculae correfpondet cuticu
laris cóftruGioque leuis, & jniurijsinterim perferédis contumax, δι αά cor-
dis motusfequax eft.caua autem urfiturut continere materiá pofsit : &fibris
conftituitur,ut attractioni,retétioni & expulfioni fubferuiat. Neq; etiam car-
ne, quac fibras illas amplectitur, deftituta eft: uerüm quod cordis fubftantize,
ipfius auricule fübftantiaadeo cóuenit uidetur oftendere, &innata fibi facul
tatead fanguinisleuem quandam cordis uétriculo praeparatione conducere.

Ceterüm neirrita cordis, dum dilataturjn dextrum uentriculü fanguinis ex

caua uena fiat attra&tio,eode fcilicet rurfus,dum cor cóprimeretur,peridem
μερέναπωία- orificium Euripi ritu propulfo, tres mébranulas cauce uenze orificio Natura v fex,
2 7 praepofuit, que quide fanguinem dilatato cordein uentriculü excauainflue- "^
ous. readmittüt: at copreflo corde,neidein caua refluat;prohibent.Ouum enim
dexter cordis uétriculus diftéditur (quod fit quoties breuior redditusjin lati-
tudiné profunditatem(y infigniter proficit) tunc meébraneilleelaxiores fa&te,

ad eius uétriculi latera cócidunt: ac fanguini,reclufo cauce uen orificio;aditü

prebét.At uétriculo rurfus cóftri&to,feu(utin cóftrictione fic)lógiore facto,

&cinterim arCtatojmembranarü fibre, τρία; mébran«e propter cordis mu-

croné abipfius bafi magis abfícedente tendütur. & quum ué&triculi mucroin

eum modü anguftior 6 01 embranularü quoq; bre mucroniuétricu

li potifsimü adnatee, inuice colligütur: ac proinde etia eregioné cétri uene ca

uz orificij,füis extremis inuicé accedentes,orificiü id occludüt:óc quo minus

fanguis rurfusin caua profluat,obftaculo fünt.Verüm ὅς ad hancactionéfan
guisipfe àuétriculilateribus cópreffusauxiliatur.is namq; quum uenae cauae
orificium petit;ad pofterioré m embranularü fedem impetu ruit:easQ; uerfus
orificij centrü tunc cóprimens,ut ille magisinuicé conniueantautor eft:acfi
bijpfine hácilli aditus detur,obftat: uenzeQ; tuncarterialis orificium accedit,
quod in cordis cótractionibus patens, fanguiné uerfus pulmoné tranfmittit.

> o, atquo minus fanguis rurfus, dilatato corde, in dextrü uentriculü regurgitet,

TUE "tresm ébranze arterialis uenze orificio preefectae cauét.Illae etenim,quia prin x sfe&
wifej rus, CipId cum uenae arterialis origine ducütac furfum tenfzejin uenee cauitatem zu

ceflantatq; ad uence latera cocidunt fanguine in cordis cótra&tionibus prom
ptein uenáfluere finát.at quum is rurfus ob cordis dilatationéad uentriculü
uacuifuga retraé&tus, aut etiáin pulmonis cóprefsione uerfus uenz arterialis
caudicéprotrufusad corimpetu uergitperuene latera defcendésjinter uene
corpus, & pofleriorem membranularü fedem cócidit)fpaciü quodinter cor-

pus uenze ac mébranas eftimplens. Vnde etia fanguis neceflarió membranas
deorfum protrudés ipfisut ad orificij uenae arterialis centrü inuicé conniue-
antyorificiáq; claudant;occafto eft: adeó,ut quanto uehemétiüs cor fua dilata
tione fanguiné retrabitjpfed; pulmo inter expirandü cóprimitur, tanto exa-
£s mébrance arterialis uene orificiü obturátes, fanguinéin cor refluere pro
hibét. quanquánó ita accurate id preftét,ut nihilo prorfus fanguinisin primo
retra&tio-


j patct it
p gro fi-
guris.


a 6 fig. G-
sfig.e c


?ות
ו


62 f cap.
ij lib. H
in K;L.


ἃ 6 fig.F.
» fig.I.


t 6f EF,


un ]א‎ ΤΟΥ 0104 219270 7 74$
retra&tionis impetuin corrurfus defluat." Sinifter cordis uentriculus, quód
fpiritum uitalem praecipue contineat & conficiat;aeremQ; ampleGatur diffe
Etionis profefToribus fpirituofus aereus'ue nuncupatus eft: ac quéadmodum
dexter ex cauafanguinem trahit, ita quoqueifteaerem ex pulmone in' arte-
riam uenalem attraCtum;ad fe dilatato corde 1116101110 6; ad caloris innati re-
Ífrigerationem, & fubftantia ipfius enutritionem, fpiritumq; uitalem utitur,
hunc aerem excoqués 66 praeparás: utis unà cum fanguine,qui ex dextro uen
triculoin finiftrum per uentriculorum feptum copiofüsrefudare putaturjin
magnam arteriam,totumque adeo corpus delegari pofsit. Quód autem eiuf-
modi alterationibus, cordis caro precficiatur, quoad diuinam hominis fabri-
cam cognofcere pofsimus,fatemur. Caeterüm fi quae fuliginofarecrementa
ex hacaerisinfiniftrum uentriculum attra&ti emutatione, ipfoq; innato ca-
lore producuntur,earurfus per arteriam uenaléconftricto corde, in pulmo-
nem excerni arbitramur. Atq; hec potifsimaarteriae uenalis in tunicee ipfius
tenuitate conftruCtionis eft ratio.nam continuo indefefleQ; aerem ex^ alpere
arterig ramis,ipfoQ; adeó pulmonejn fe affümere debebat: & rurfus fuis mo
tibus cordis rhythmiscorrefpondentibus, fuliginofas cordis reliquias in afpe
ra arteriz ramos propellere. quod fané difficulter admodum feciffet, nifi
corpus tenuiusrariusque alijs arterijs naCta fuiffet. Nam etfi hee eum reliquis
partibus corporis ufum prazeftent, in quo heec cordi accómoda cenfetur, non
tamen arterie proipfarü mole tantum aeris (qui illis non per occultos mea-
tus, fed per patentesin ipfis cauitatesà corde unà cum fanguine offertur) affü
mere;ruríusQ; propellere;ac artecia uenalisdebebát. adeó fané,ut hec neceffa
rió tenui ὃς uenarum corpore tunica'ue conformetur. Quanquam Natura
interim adeó [πο fecuritati;ac pofiibile fuit;providerit: quippelongum ex fi-
nitro uentriculo ad pulmonem du&um (quiarterize uenali nocuusfuiflet)
preecauens ftatim in ipfo ortu cam" diuifit, atq; breuifsimo prorfus inceflu il-
lamin pulmonem digefiit: ut hzc ilico pulmonis fubftantia undig; fuffulta,
implicitaQ;;à ruptionis periculo redderetur fecurior.Deinde & ex uenalis ar-
teriz corporis tenuitate (quam Natura;nifiilla maxime indiguiffet,facile ui-
taflet) alius accedit ufuspulmonis nutritioniaccommodus.nam haecarteria
fanguine tenui ac fpirituofo oppleta,etiam pulmoniidoneum fuppeditat fan
guinemjid pulmoni fupplens, quod nimium feuera rigidaQue arterialis uena
ob corporis fui crafsitiem, & fanguinem minus quàm arteria uenalis fan-


B dO) S : :
guisleuem aereumQ;pulmoni denegabat. Porró" finiftra cordis auricula;ue-


naliarteria adnata, idem officium huic & finiftro cordis finui preeftat, quo
cauze uenze & dextro cordis uétriculo dextram auriculam ufui 6116 diximus.
& finiftra auriculatanto minori donatur cauitate, quanto etiam arterie ue-
nalis orificiü,cauc orificio angufüius uifitur. Dein & aer ipfo fanguine fequa-
cior eft: adeó,ut & hac quoque occafione finiftra auricula iuré minor dextra
creetur.Nam quum aerita prompte attrahaturnon tantum periculü erat ex
attraGtionis impetu (qui potifsimüm uacui fuga aeré trahit) uenofce arteriae
corpusjita atq; cauce,couelli.Quod auté finiftra auricula pro ipfius mole pau-
locarnofior, ac etiá crafsior & pinguior, ὃς ad motü minus prompta, quàm
dextraauriculaoccurrit,arguméto quoq; efl;ad qu andam materierü praepa-
rationem auriculas cordi famulari, & auriculas ipfas proportione quandam
cum cordis finibus fortiri.Porró ut auricularü par ufus eflita eti finiftri uen-
triculi membranulee ufu penitus cum dextri uentriculi membranulis conue
niunt; Duz enim uenalis arteria orificio commuiflze, ac introrfum in cordis

uentri-


Spuffri cordis
tentriculi vf
€ con[Irntlio
nH ralio,


Fenalis arte»
914 corporis
Τα ον


Sinflre cordis
auricula. τ σι


Membranula-
ri uenalis arte
rec magne
arteria. |w[ns.


/
\


746 : AND. תש‎ DE CORPORIS 5
uentriculum dedu&ee,corde quidem dilatato;aerem ex uenali arteriaimuen
triculum עס‎ fibris propter cordismucronem uerfus ba
fim magisadductum laxatis, ipfisq; membranulis ad uentriculi latera conci-
dentibus. Quum autem cor conftringiturobftaculo funt, ne aer rurfusin ue
nalemarteriam ruatjrritusqj cordis labor efficiatur.quanquam 1riterim cre-
damus,has membranulas,quum duze duntaxat fint, fuum orificium, cui pre-
ficiuntur, non itaadamufsim obturare, ut fuliginofis excrementis per uena-
lemarteriam exitum in cordis cóftriGione praepediant. Quinetiam magne |
arteria orificium occupantes' membranes, ijs omnino fun&tione correlpon f «fes,
dent,quasin uenze arterialisorificio haberi retulimus.Hoe fiquidem in cordis ^P:
contra&tione fpirità uitalem unà cum fanguine,qui impetu ruit, in magnam
arteriam profluere finüt. at corderurfus dilatato,fpiritug; acfanguine denuó
aduentriculum tra&tojillius regurgitationem in uentriculum prohibentfan
guine nimirum eas uerfus magne arterize orificij centrum (utin arteriali ue
pa fieri nouimus) cóprimente. In cordis itaq; cóftru&iionis rationejipfiusq;
partium ufu recenfendis, magna ex parte Galeni dogmatibus fermonem ac-

pulsis -4Ans commodaui: non fané,quod undiq; hec ueritati confona exiftimem, uerüm

pd quódin nouo pafsim partium ufu officio; referendo, adhuc mihi diffidam,

qudm. neq; ita pridem de medicorum principis Galeni fentétiauellatum unguem
bic declinare aufüs fuerim. Haud enim leuiter ftudiofis expendendü eft uen-
triculorum cordis" interftitrum,aut feptumjpfum'ue finiftriuentriculi dex- 2 $fes
trum latus,quod aeque craffum cópa&tum( ac denfum eft, atq; " reliqua cor- em
dis parsfiniftrum uentriculü compleCtés. adeó ut ignorem (quicquid etiam ἢ » £m
de foueis hacin fede cómenter, &cuenz portae ex uentriculo & inteftinis fu- Pu 5

Gionis non fimimmemor) קט‎ fepti illius fübftantiam ex dextro uentri-

culoin finiftrum uel minimü quid fanguinis affumi pofsit: precipué quum

tam patétibus orificijs uafa cordisin fuorum uentriculorum amplitudinem

dehifcant: ut modó taceam uerum uenz cau ex corde progreflum. Atque

quum heecanimo obuerfantur,fimul fefe multa inarteriarum ferie offerunt,

de quibusnonimmeritó uenit ambigendum nimirum nullam feré uenam

abfq; comite arteria uentriculum ac inteftinajlienem; adeóipfum petere,&

feré totam porte uenam fuaferie comitem fibiarteriam en ede re-

nibusarterize tam grandes communicantur, ut neutiquam ad illorum calo-

rem duntaxat temperandum, eas produ&as effe queamus affirmare: uti mi- >

nus adhuc folius caloris natiui gratia tantas arterias uentriculo, inteftinis, lie-

niQ;infertas efle pofsimusaflerere. His accedit,quód per uenas arteriasQ; mu-

tuos materierü fluxus & refluxus effe, ac nihil prorfus grauitatem & pondus

materierüin uenisarterijsQ; agere,plurimis argumentis oporteat fateri.Cor-

dis infuper membranuleeetfi dicto iam prius ufui fere fuübferuiátjnon tamen

omnem materierü regreffum occupant. Quódueró aures,cordein uruorum

fc&ionibus per tranfüerfum difle&to, ὅς cordis motu prorfus quiefcente, ad-

huc moueátur ac palpitent,quodq; in fetibus &c nuper natis tam grandes oc-

currunt,cuinon cóftare debet maioris alicuius benefici] occafione,quàm ua-

forum roboris gratia;eas efformari* Atq;itaquog; longealia (ne quid de ori-

ficij uenalisarterig ad magnee arteriae orificiü collatiamplitudineinfinuem)

partium dextrum uentriculum & finiftrum conflituentium" difcriminis n i cfr

63 51116 eft ratio,oquàm materierum in uentriculis afferuatarü. Quinimo alia 27; 7


-— A : : M
haud pauca undig; hic fcfe proponunt, qua uulgata Anatomicorum placita fgwe


in dubium uocant.que quia omnia referre longius effetipfeq nihil priuatim
innouare


2 uU HUMANI F.A921CA. LIBER UL 747
innotiare (quum fimulin omnibus mihi haudquaquam fatisfaciam) modo
ftatuerim, partium aerece fubftantize reficiendae fabricatarum hiftorie nunc
finem imponam: ipfarum adminiftrandi rationem ea ferieiam pertraétatu-


rus,qua proxime preecedentelibro cibi potusQ; & generationis organorum
fe&ionem abfolui. ex !


CORDIS PVLMONVWM, RELIQVORVMAN/QVE
refpirationi feruentium organorum adminiftrandi ;
ratio, | Caput X vr.


RAESENS Caput;quo potifsiniüm earum quae hocli
bro traditze funt partium refe&ionem comple&i ftatui-
| musjin orationislerie;ultimo quinti libri Capiti nunc eft
fubijciendum. quandoquidem haec Capita cum penulti-
.*| mo feptimi libri Capite,eum in modà digerentur,ut fin-
: : / \ | gula partium quae fuis libris explicantur admuniftrádi ra-
po 55:31 nonem proponarnt: &interim eum ordinem (quum fci-
licet paucis infuper additis neceffario alioquin fermoni uerbis, id commodé
preeftari pofsit) unà exhibeant,quo quisin corporum penuriayntegram ana-
tomen ftudiofis demonftrare queat, aut quo hiillam opportunéfuo Marte
aggrediantur.In eodemitaq; corpore,quo fuperiorilibro ufus esadminiftra-
tionem cótinuaturus,illius ceruici fulcrum aliquod fubijcies,cuius ope ea ex-
porri gatur,caputquein pofteriora reclinatum,& fulcro non innitens,uerfus
menfam dependeat.Mox;utin fecundo libro docui,faciem óc uniuerfam an-
«smf*«. teriorem collifedem cute nudabis. ac primüm faciei mufculos, qui frontis 44urun


A.C; DE. 1 Ὁ ὃ OQ p. i quorundam
Eee NIST palpebras,& buccas & labra, & narium alas moüentjageredieris: in


Cz" ua orum


4ubK. quorum etiam numero" ille eft, quem labra & buccas mouentium primum: «dnnffrine:
MON


ETE recenfui. Quum igitur & illum quoq; adminiftraueris,. mufculum à pectoris

uir. offe & clauicula refecabis, qui feptimi caput agentium paris alter habetut, ac
/ / in? mamillarem capitis proceffum inferitur, à quoillum nunc dependére fi-
i s«fit- γος, ὃς αὐ omnesfere mufculos ofsi v imaginé referenti proprios, fe&ionem
pel. conferes:unad à pectoris offe' eos liberabis,qui abillo pronati, prime laryn-
ERR gis cartil agini inferütur. Deindeà petoris offe, ὅς clauicula;& coftisad fuam
s.v, v. ufgiinfernonem; mufculum feparabis brachium pe&ori adducentem.infue
Lo per" illum à clauicula auferes, qui thoracem mouetium primus numeratur.
$5mf. Gc eumd collis etiam 0101668015, qui fcapulam pe&ori admouet. hacinterim
t ho obferuataratione;ut fingulos mufculos abinfertione haerere permittas, quo

νἀ. poftmodum cum ceteris mufculis in examen uenire pofsint, quiadhuc fecan


i ET diinillisad quasipfi referuntur partibusfunt reliqui. Atq; hanc mufculorum
ΠΑΝ 1 . ἘΠῚ JEU ler dier

adminiftrationem in uno latere moliri fuffecerit: altero latere uenis;arteriJs

& neruis, qui fub cute ὅς fecundüm mufculos repunt; infpiciendis oftenden-


& 00084 dig/ueaccommodato.quorum" feries, fi forían memoria exciderit, ex tertio
et B qo 5 o Duc 5 5 :
MC libro & quarto eft petenda.Hic enim (crmoinimmeéfum excrefceretfiillam


Ὁ Ὁ . . 1 ὃ 0 SEU Ies
6; re à C : e'clauiculasacuto Gail
E quoq; nunc totam recenfer 0 ἘΠῚ Ἂς oii - US
tuba ab 1, zi cultello liberare contendes,robulta,quibus 1^ ae pestoris o 5i colligantur, li- 77,


μὲ ind*- gamenta diuidens:atinterim accuratifsime cauens,ne cultello altiusinie&to, 2
trolateve 5 :


taie &- quae huic articulo fubfunt, uafa uulneres. Atq; hic cartilaginem eu
Gods ques clauiculam;pe&torisq; olsts finum; praeter alias articulorum cartilagine$
pe efe intercedit: & aliquó reponenda eft, utillapoftmodumin fceleti connexu (fi
4 o OD EN Eee)
«lib. uifüm fuerit) uti queas. Liberatas autem clauiculas nitéris uiàpeGozis offé


attollere;


748 ANZ. OES.ALIL DE CORPORIS
edtoumen- attollere, ac abillo prima; coftain exteriora refle&tere. ita enim primae tho-
0 racis cofte cartilago, quà cofta: ofsi continuatur, in confpe&tum ueniet: quae
jeu fi. cultro non admodum craffo סג ג‎ offe eft" liberanda: híc quog; mente adhi- vine a
bn ἀδοναμο, כ‎ ne culter profundius demerfusquicquam in iugulo uitiet. Vbi primee co RUM
puc {τα diflecueris cartilaginem, deinceps ordinereliquas omnes à coftarum ofsi- cas libx,
שק‎ bus cultro dirimes,cotinuaty linea intercoftales hic mufculos ad thoracis ufa;
Jtem capacitate" diuides.Separatas nunc cartilagines fimul cum pe&toris offenon- 2 fia
nihil attolles,eas modo in dextrum,modó in finiftrü latus" defle&ens, &tho £u"


racem interfepientes membranas, quà pectoris ofsi proximae funt, unà cum P Mfti
cordis fitu examinans. Deinceps tranfuerfa fe&ione 'feptum tranfuerfumà 4 54.
pectoris offe, ὃς commifiis huic adhuc cartilaginibus, uenit adimendum: ὅς E
pe&oris offefua mucronata cartilagine furfum eleuato, membranae thora- rs figu.
cem interfepientes abillo fenfim funt diuellendee. quod quum feceris,uerfus d
cadaueris caput pectoris os refle&es: mox iuxta' glandium,uenam Gcarte- ba,
riam utring; fub ipfo prorepentes, retufiore cultello inter membranulas in- * um
quires.quas ubi fingulas uinculisinterceperis,os pe&oris cum ipfius fimulua re 2c
fis àthoraceauferes: ac membranae coftas fuccingentis fpeciem, intercofta- Pup
liumq; mufculorum,quiinter cartilagines habentur,naturam perpédes. Aut tiem
mufculis illis non aliter examinatis, os pectoris aliquantifper repones, dum F^
thoracem mouentes mufculos fimulomnes poft cordis adminiftrationem
oftendere uifüm erit. Quó autem ea quein thorace aggredienda füperfunt,
commodiüs commonflrarétur, confueui primüm hamulo hincinde coftas
füccingentem membrana auellere: & manibus pulmoné, fi alicubi illa fibris
cohereret, ab ipfa dirimere: ac infuper perforato coftarü quopia- interuallo,
cui pulmo adnexus elt, demóftrare, quo /nam pa&to hominis thorax fubinde
pertundatur:nó abolita interim refpiratione;neq; motu pulmonis quiefcéte.
"Mox diuifis intercoftalibus mufculis, coftas ad medium fere lógitudinis ipfa- w feug
rum frangere folitus fum. quod paruo fit negocio; fi fingule feorfum manu 0
fortiter apprehenfee,ui euertanturinfleGantur' ue. Verüm pofteaquàm fad- 7 ^
lemillam parandifceleti rationem adinuenyut offa cadaueris illi compingen
do fubferuiant, coftas referuari malim integras, & manibus fimul omnes co-
flasquantum liceg,extrorfum retorqueri: & dein aliquoufg; diuifis interco-
ftalibus mufculis, inuicem coftas fenfim dirimi. ita enim fatis patens thoracis
efficitur amplitudo;potifsimüm fi fecundüm dorfilongitudinem;ac ad tho-
racisferé medium,lapidem aut globum aliquem fübieceris,cuius ui dorfi gib
bus extra thoracis cauitatem prominés, intro in thoracis cauitatem ducatur,
- eur fe- grandiusQ; inter dextri finiftriq; lateris coftas fiatinterftitiü. Coftis itaq; hoc
pios modo didu&s,aut illo modo difruptis, pari femper ratione thoracis organa
füntaggredienda. ac primüm à glandio adfepti tranfuerfi nerueam ufque fe-
dem; dextrum ipfiusneruum à dextra thoracem interfepiente membrana x sinite
cultello liberabis: deinde, fi uoles, finiftrum quoq;. quem ubi fimul cum" ue- E de
naà iugulo pronata exporrigi uideris, illum iuxta feptum rumpes: ac uerfus tin;
ceruicem;ut poftea ipfius uideas" originem,reij cies. Mox membranas interfe ΓΕ
pientes,cultello fecundüm thoracislongitudinem inuicem feiunges:atqueà » »fe
aum. cordis? inuolucro liberatasipfarumQ; ad feptum tranfuerfum cónexu,& ue- z ; ip.
πρὶ narum arteriarum(; in ipfis ferie perpéfisjllas ὁ thorace auferes:id duntaxat 7 ἐν
prececauens;ne uas aliquod infignius leedatur.rami enim membranasinterre- , ; fg.5
ptantes,& cordis inuolucro intertexti,etiamfi diuidáturuixnotatu dignum
aliquod fanguinis profluuium concitant.Iam tempefliuum eft/folis manibus
corcum


᾿ HUMANI FABRICA LIBER. UL 749
'corcum fuoinuolucro hincinde mouere; quisq; ipfius fitus formaq; inuolu-
cri fint,examinare. quanquam &adid fammopere códuat infpe&io, quam.
prius,eleuato modice pe&toris offe, cordeQ; adhuc immoto,membranarum:
interfepientium caufa fieri uolui.Pulmonis quoq; lobi manibusiam funtcon-
tre&tandi;ut & ipforá numerus;fitusformatj indagentur: ac tandem cogno-.
v sfr fcasnullam pulmonis partem uenee 681005, 08ף‎ inter feptum tranfuerfum &.
cor confiftit;in hominibus f'übfterni:imó uenam fimulcitrag; interuallà ali-.
quod, feptum & cordis inuolucrü penetrare: & quà uena hàc ducitur, inuo-
23 6 lucrum" magnaamplitudinehominüfepto priuatim connafci. Quod ut fpe-
à w di Ctes accuratiüsinuolucrü cordislóga fe&ione' diuidetur,& liquor ipfiimnna-
d'^*f* tns fpongiaextergebitur:ac demum cordis uafisinuolucrum refecabitur,
«efe, adhibito ftudio)ne finiftri recurrentisnerui principi uitietur.Vtueró CaUae C«e wnedi-
$^" vepeper feptum tranfuerfum tranfitum, acipfius per thoracem du&um exa d EIE
mines, fe&ionem fepto ad uenze ufq; caudicem induces : praecauens, ne 0
f pus rum cau uene : propaginum inillud excurrentium radicesfimul uulneres:
jc dein furfum paulatim cófcendens, qui* caua dextre cordis auriculae commit
«i 5. tatur, citra ullam fe&ionem obferuabis. Sic quoq; fupra cordis bafim, à cauee
V «fe. dextro latere" uenamfine cóiuge enafci inuenies: cuius ramos du&tumQ; me
UE lius difces, fi primüm dextram pulmonis partem uerfus finiftr latus eleuaue
ris, poftmodü Gniftramin dextrum latus reuolueris.haec namq; citraalicu
ius fe&tionem, modó reddütur obuia: quanquá exempto corde & pulmone,
illalicebitadhuc exaGiüs intueri. Neq; fané heec obiter funt fpe&anda.at gna
uiter Naturezeartificiumin uenee coniuge carentis du&u principioq; indagan
dum eft:diligenterq; obferuandü,numyut in agnis & porcis aliquando occur-
rit;uena quaepiam in finiftrum quoq; latus porrigatur, iuxta cauce ad cor con
εἴ וז ו‎ nexum pronata.Porró caueeiniugulo' diftributio, retufiare cultello, quo in-
TE cumbens illi" glandium adimeturjnquirenda eft.neq fane alio tibi utendum
m eft artificioquàm utnoftrasad manum habeas uenarum delineationes: men
ἐπ μεμα temq; fumma cura accommodes,ne uenam aliquam pertundas.Vbi ueró ca
fin uz feriem adinueneris,utraq; iugularis,&c brachium accedens uenze truncus,
ka fac, & deinde caua uenaubi fine pari promit uenájuinculisintercipiétur:ac due
quid uenarum inter uincula cófiftet,? corpore adimetur: ὅς deinceps abluto
fanguinejlico adarterie magnae propagines,neruosQy recurrétes adinuenien
! > fiet. dos,feCtio cóuertetur.Cordeitag;in manu affumpto, uenze arterialis,&c" ar- 2
T ire. teris uenalisjpfiusiy" magneearteria: radices, quà cordis bafi proxime fixit ἘΣΎ τ
intueris: quod £a&tu eft facillimum,fi càmipfarum coloribustum fitui men DA ;
tem adhibueris. Dextra enim auriculee uicina eftarterialis uena: & albicans, ;,,55,
acquodámodo (iniftrorfüm proficifcens uifitur, & inter cordis uafa eminet,
Arteria autem uenalis, uenae modo nigricat: & ceteris uafis demifsior, pro-
pter finiftram auriculam latitat, ipfius; progreffus minimo interuallo fe of-
fert. Magnaueró arteriajin cordis bafis medio,fub arterial uena quodammo
do occultatajoccurrit.Hancubi primüm intuitus fuerisomnes ipfiusramos
? cfi, inquirito: quorum" fuperiores, ac iugulo proximu, citra aliud opusiam funt
ST confpicui, nifi fortafsis glandij aliquotreliquize adhuc refecandae faperfint,
e ei25." Truncusautem,qui ad dorfum retorquetur, no nifi finiftrapulmonis parte -
een in dextrum atus eleuata,cómodé apparebit. Caeterum utrecurrentes uideas ome


 »mfe. neruos poftquam laryngis mufculos, αὶ ἃ pe&toris ofsis elatiori Ren proce-
40. . ₪ . . . . B B .. -
ἢ uS dentes,nfimefcutum imitantis cartilaginis fedi implantátur,ad infertionem


«niin. ufq; ab afpera arteria diuulferis, dextrü fexti paris neruum ἃ foporali arteria
tt cultello


750 AN Ὁ. OES.ALIL DE CORPORIS.

cultello fenfim liberabis: ac ubi thoraci appropinquaueris huius nerui'ramu
lum;qui coftarü radicibus exporrigitur,óc quos hic mufculis ex pe&oris ofsis
fummo enatis deriuabat furculosperpendes. Simulatq; ueró neruum ad'ar-
teriam dextrae axillee porrigendam deduxeris; tresquos adillam refleCit fur
culos (nifi* duojaut unus tantüm fit) quàm poteris ftudiofé uicinis membra-
nulisacutiore cultello dirimes: neforte retufiore, mébranulas inter fcinden-
dum trahés,furculos uioles : quanquam denuó, neacuto furculos fimulcum
membranisincauté refeces,cauendum fit. Inuentis farculorü principijs) ner


uum afpere arterize lateri exporre&tum, àfua cui neCtitur membrana, “ρίας;
afpera arteria, liberabis, lóga fe&ioneinter neruum &afperá arteriam acuto
quoq; cultello fata. Liberatü hoc pa&to neruum,fummusfiniftrze manus di-
gitis apprehendes, illum modice ab afpera arteria attollens: fexti ueró paris


N


truncum,qua foporariee arteriae exporrigitur,dextra manu eleuabis: ac mani
bus deinde mutuó nuncfurfum,nunc deorfum duis, nerui recurrétis refle-
xum naturam; perquires. Ad eundem fané modum,;pofteaquam" furculos
quofdà pulmoni cordisq; inuolucro à dextro fexti paris neruo dein diftribu-
tos examinaueris,
terisfoporaria diuellere conuenit: & ipfius furculos,quos mufculisà peCtoris

ofiis elatiori fede enatis,& coftarü radicibus exporrigit, indagare: ac poftmo-

dum" obferuatis,quas pulmonis tunice deriuat;propaginibus, & eo" furculo,

quem fecundüm תס‎ arterialis trunci finiftrà latus, cordis bafi offert, etiam

accuraté perquifito,ad magnae ufg;arterie truncum;qui ad dorfum refle&ti-

tur, fexti paris huiuslateris neruus eft deducendus,& acuto fimiliter cultello

* (oboles' recurrentem neruum hic efformantes funtadinueniendae. Has ubi
uideris,obtufiorem ftylum fub eo arterize trunco uerfus finiftrum afpera ar-

terie latus protrudes: & leuato nonnihil ftylo, truncum arteriae à dorfo, cui
frmifsimé cómittitur,modice dirimes.Deinde ab afperaarteriarecurrétem

neruum adarterize magnae ufq; truncum liberabis: 66 utrag; manu,mutuoQ;
tra&ujpfius reflexum, utin dextro latere, oftendes Reliqua uero fexti paris
neruorü ad ftomachü feries, non nifi exempto pulmone aggredietur.ac pro-
indejfiuifüm fueritforamine nüc inter afperearterie cartilagines fa&tojlliq;

fiftula quapiam indita, & afperaarteria füper foramen cóprella, pulmonem

fun ἦν inflari curabis : inflatus fiquidé fuam formam manifeflids cómonftrat, corQ;
ρει νά €x toto amplexatur. Demiffo dein pulmone, cordià dextrae auricula radice
pu ὧν adipfius υἱ6; mucronénouaculafe&ionem" inducesyn dextrum ipfius uen-
pw mi^ triculum ufq; penetrantem. Mox uentriculo digitis diftento, fpongia fangui-
pmi ee nem femelatqjiterum clues. Vena enim caua, & arterialis uenaut fanguis in
" ventriculum fluatjisq; poftmodum fpongia exugatur,cóprimendee funt.Ex-

terfo fanguine, dextri uentriculi amplitudo eft indaganda: deinde ftylo' tres
membrane ori uenze caua preefeGtee obiter ueniuntfpeGádae.Vt ueró pror-

fusin confpe&tü ueniant;cultello ex dextro uétriculoin cauam uenam intru-

fo fe&ionem à uentriculo perauris corpus inuenam ufq; duces:qua diftenta,
membrane omnino uidebuntur:& auris cauitasnaturat; fi ipfam" inuerte-

risfacile hacadminiftratione cognofcétur.Deinde quum uenze cau?e exper-

des orificium, coronalis uenae' origo etiam a parebit: cui fiftylum ex molli

plumbo indideris, quo/nam pa&to cordis Us cingat,ramosQ; in illius cor-

poris füperficiem deriuet,obferuabis. Hic uelim quoq; ex uenz caue amplitu
dineftylum in" uenam coniuge deftitutarn inderesjpfiusà caua originem, ri
diculamq; noftrorum Aefculapiorum rationem confideraturus, qui in octo

utriufg;


finiftrum fexti paris neruorü cerebri truncum à finiftrila- de


3 2 ficap,
ג‎ lib. d
dein kk,

ו
fig.cap.‏ 8
lib. Ain.‏ 9


ferte p
dd E.


6figb.‏ א


fig.eapt‏ ל
ti 9 liba.‏
inferte Q,‏
Qe 6‏
6


f “8


g fi.
lib.g TV.


b ut fidi
etinz fig


i 7figK
L,M.


hour
76


17 fg


m sf
e hg.
6 lib.


»


, זאש‎ 971604 LIBER UL Z5
utriufq; lateris inferiorum coftarum inflammatione;Hippocratem, non mit
tendum efle fanguinem;afferuifle contendunt:quód cor ex uena fine pari fan
guiné adeo rapiat, ut nihil fanguinis mifsione ex uena hac educi pofsit. Quafi
ueró nunctibifecanti non long? effet clarifsimum,cor in fanguinis mif&ione,
inflammatis octo inferioribus coftarum interuallis, nihil obftare, ac proinde
fanguinem tuncquog; mittendü:& Hippocratem non adeó fuiffe Ítupidum,
ut octo humiliores coflas fub fepto tranfuerfo effe arbitratus fuerit δε inflam
mationem huius fedis ad clauiculi ufq; tenfionem etiam producere ignora-
uerit. Verüm hicfermo;ne preter infütutü;ad meum de uenain laterali mor
bo fecanda placitü longius expacietur,refrenandus uenit. quanquam meher-
culé nunquam magis hac dere ueritatem, quàm praefentibus uenisiindagan-
dam arbitrer: non autem citrauenarum cognitioné, folis autorum diftortis
fuffragijs eruendam. Porró fimulatq; coiuge carenti uenee ftylumimmiferis, coe sereor-

" 2 0 oblongus craffusq; baculus caue uenee eft" imponendus: quem quum abfq; "em
tap. negocio reCtà per cauam adimum ufq; uentrem protruferis, quàm bellé Ga-

li^»- Jenus 66 caeteri difleCtionum do&ores hucufq; hallucinati fint, difces, qui ca-

o uto in uam exiecoris gibbo;uno caudice enatam; fimiliter acmagnam arteriam in
P / Ἢ duostruncosquorü hic inferiorajlle ueró fuperiora petit, diuidi 66
Verüm haec, quum paulo póftiecur aggredieris, uifurus es explicatiüs. quan-
quam nihil prohibet modo, feptum tráfuerfum 6 corpore, quantum poteris,
refecare: iecurq; in finiftrum latus adeó refleCtere, ut pofterior ipfius fedesin Ἷ
confpe&um ueniat. Quum itaq; baculum ἃ הסט‎ = cauee fede,quà cor fpetat,
ad eam ufq; regionem qua renibus uenze offeruntur, detrufum,aliquandiu in
uena feruaueris, animaduerterisq; iecoris fubftantiá toti cauae pofteriori fedi
p uie- non" obduci, cultello fecundüm baculi longitudinem ducto cauam diuides,
nr acuenarum à cauaiecori exporrectarü ora inueftigabis.Dein 1js qui nimium
q uude: pertinaciterin Galeni Anatomes profefforum primarij uerba iurauerunt ap
- 0 arguméta de uenarum ortu refumes: atq; ftudiofos,ne
bisinftr- ex comentariJs nauigare difcantjhortaberisjunicam ueritatem, non ueró au-
tid B. vo ritatem cómendans.Porró feCtione rurfus ad cor conuerfa,digito autftylo «τηνε με
+ ef- in latiore dextri uentriculi fedejarterialis uence orificiü" inquires: & cultello UE
inpar: iMliintrufo,ex dextro uentriculo aliquoufq; in arterialé uenam fe&ionem du- seem.
ces, Qua fa&ta/fanguineq; fi quis inibi occurret,eluto;uifui fefe arterialis uenae
+ 5 655. orificium fimul cum fuis! membranis offert: quas, ut exaCtis contempleris,
m - ftylo attolleseodemq; arterialis uenze du&um in pulmoné examinabis. Tie
1605ב 155 זי‎ etiam ipfius, ex quibus arteriee inftar conformatur, facilé expenduntur,

"^ modó quis du&ae iam feCtionis lateribus labris'ueanimüm adhibuerit. Sini- sivit; ede
ftrum cordis uentriculü fimiliter longa feGtione à finiftre auris radice ad cor ^ ur 2
dis ufq; mucronem fa&ta aperies,& fanguiné perinde atg;in dextro exterges. puo

. Huiusprimüm intuebere amplitudinem, deinde cordis fubftatiae in hacfede "^7
1 9 fawa" crafsitiem: poftmodum ftylo" duas arteriae uenalis orificio preepofitas mem
: EE branas facilé adinuenies;ac qui inuicéin cordis conftri&tione conniucant,ob-
feruabis. Vt ueró 63 60105 fe offerant, cultello uenalis arteriae ori immillo, fe-
יש ל ל‎ &ionemin ipfiusufq; cauitatem" molieris: & adaperto diftentotj oremem-
pretii: b eanas denuó cótemplabere,plumbeo ftylo primas uenalis arteriae in pulmo
x »f4. nem diftributionesinquirens.Magnaeautem arterie orificiü,& membranae
nes ? ipfi praefeCtae inuenienturfi poft alteram arterialis uenee membranam,quae
tiit fb &. cordis uentriculorü fepto uicinior eft,digitum in elatifsima fiiftri pucr
regionem protruferis :snamquemagnam fübibitarteriam. & dein cultello
tt 2  fecun-


Cartilaginee
607005 fabflan-


tie examen,


pera ar-
teri&.


.]ווק


Stemachi.


dgtorss.


752 AND פמט‎ DE CORPORIS S
fecundüm digitum in arteriee orificium intrufo, ex cordis ventriculo fe&io-
neminarteriz amplitudine duces.Quando enim hanc tentaueris,&c arteriae
magnae" membranas in ipfarum fede, quà uafis corpori incumbuntjnfpexe- E 7
מ‎ arteriarum" ortus tibi occurret. adeó utnunc nihil in corde fpe 2 d
Gandum fit reliqui: nifi forte illo uarie diffe&ojipfius fübftantiam,óc arteriae EE.
magnasarterialisty uene diffeCus radicibus osinquirere ftatueris,quod cordi
priuatim ab Anatomes profefforibus afcribitur.Siigitur nullá os,preeter car-
tilaeineas dictorum modo uaforum radicesin homine adinueneris;illas àre-
liqua cordis fubftantiarefecabis : ut fimul cum cgrtilaginibus, clauicularü ar-
ticulationibus,&alijs quibufdam articulis peculiaribus, ad ofsium cópofitio-
nem referuari recondiq; ualeant. Cordenuncabie&to;afperam arteriam (fer
uatainterim larynge) examinabis: primüm quidéipfius cartilagines, C ima-
ginem exprimentes,& membranas,quibus 11105 inuicem colligantur : & dein
ipfius primam in pulmonem feriem. qua inuenta, aliquam pulmonis fibram
e lobum integréá reliquo pulmone abfecabissacin uen arterialisramum,

δὲ arteriz uenalis & afperae ramos, ftylosintrudes: horumQ ramorum pro-
paginesdiftributionisQy naturáinuefüigabis.ad quod mirificé conduxerit un-
decung; rupta diuulfa/uelobi illius membranaypfum inter duos afferes adeó
comprimere,ut pulmonis carojipfius ue peculiaris fubftátiaj fuis quibus ob-
nafcitur uafisabícedat. Licebit modó,afperaarteriaab ipfius capite diuifajeá-
que deorfum à ftomacho trata, pulmoné omnino é thorace auferre, & fto-
machi" progreffum adinuenire: qui citra aliam fe&ionem,pulmone reie&to, ἢ μιᾶι
unà cum neruis fexti parisillum amplexátibus,cófpe&tui 0 offeret. Tamen fib.
utneruorumin uentriculi orificium feriem intuearis, feptum tranfuerfum à
ftomacho liberandum eft: ipfaq; infertio,fi forté uétriculus adhuc in corpore
afferuatus fit, indaganda. Infuper foramine alicubiin ftemacho, quà collum
perreptat,faCto/fiftulag illi indita,uentriculum quàm poterit maxime inflar
curabis:& deinde ftomacho iuxta laryngis radicem diuifo;illum cum uentri-
culojaut folum,fi prius fcilicet uentriculum ademeris;? corpore trahes, glan e 4f.
dulisillis quiin medio1 fiusferé du&u plurimüm cófiftunt,(imiliter exami RUE
natis.lam quoq; ה‎ effet (fi modo 1d antea non preeftiteris)iecur à

fepto tranfuerfo fecernere, ac tandem ex corporeauferre. Quod ubi feceris,
ipfiusq; formam diligenter cótemplatus fueris, cultello uenae cauae iam flac-

cida indito, hanclógafe&tioneaperiesut exa&té pateat ipfius periecoris fub-
ftantiam tranfitus, deinde ramorü à cauain iecur ingreffus.Vbiitag; duo prae
cipuaillorá uideris orificia, alteri ftylum quàm poteris penitifsime indes: ὅς


. ablatouenaeportequoiam antea eam intercepiftiuinculojlllius quoq; ramo


Ails wefrcnle.


-rum corporibus liberes. Quo in operenon parum conduxeritexpendere in- ,; r,


fecundüm uenze cauze rami,cui iam ftylusineft, du&um iniecur procedenti,
alterum ftylumimmittes: & poftmodum obtufo cultro iecoris fubftantiam
abillis ramis,qui ftylos continentnitéris abradere: ut uenarü per iecoris cor- fil:
pus feriemjipfiusq; fubftantiam difcas, ac demum inter duos qui ftylis diften- Pd f.
duntur ramos,bilis ueficulae meatulos obferues,& bilis ueficulá àiecoris cor- libs otr
pore erafam inuertas, folam; feduló,fi adhuc fuerit afferuata,contempleris. 2
Poftremó; 09 ab umbilico ג‎ 16 6006005 ingreffum infertionemqy ex- 8 »fig lh
pendes,mente dein thoracis uertebrarü corporibus adbibita,ut cultello gran fonat
dem arteriam fecundüm longitudiné aperias, ramorum quos utringj in co- ^ fe^
ftasfpargit, uifurus orificia. Ramis his diffeGis, arteriam ex corpore adimito, E
&cuenze coniuge carentis propagines expendito;ut & hancquog; àuertebra Eigen


ternanm


Y


HUMANI F.48R1C4 LIBER UI 753
ternam uenae pari carentis in fuo exortu fuperficié: uti & illorum ramorum;
quiécaua uelutin iecur exporriguntur: quó proprij uenae corporis membra-
nea illic occurrat crafsities, roborisin uaforum 010060005 gratia efformata.
Quanquaminterim hicnegligi nolim, ftudioforum nonnullos, quum defan
guinis mifsione inter diflecandü agere folemusjaliquando contendifle, mem
braneailla uaforum eminentia, fanguinis in cauce caudicem truncum'ue re-
greffum penitus prepediri. Refectis modoin thorace occurrentibus uenis && zsen£ erum

, iet arterijs in propatulo eftutriufa; lateris fexti paris neruorum cerebri" ramus, JEU
qui radicibus coftarum exporre&us, fub tunica coftas fuccingétead organa à exorgaw.
1 ciftem peritonaeo circumplexa cótendit. Vt uer neruulos cernas,quibus ramus;lle
5 3daugetur, àthoracis uertebris tunicam coftas fuccingétem detrahes : quam
ubi & à coftis quoq; diuelle;,di&tas uenarum arteriarumQ; propagines, & ner
uos coftis exporrectos,prompté obferuabis: & cultelli mucrone ad coftee ali-
cuius os proxime ada&to,tunicam expendes, que priuatim fingulis coftisob-
uoluitur eam dico, quam fecundam coftas fuccingentem tunicam nonnulli
diffe&tionü peritinuncuparunt: quaeq; membrana eft;llis refpondensquas,
quód ofla ambiunt;uulgó circumoffales dicimus. Quanquáinterim hic circa
dor(i uertebrarum contextum, precipue obferuandum fit, num duae coftas
fuccingentes tunicee ita ueniant conftituende,ut una in dextro recenfeatur la
tere, cum dextra thoracem interdiuidente membrana: &alterain finiftro la
tere,cum interdiuidéte eius lateris membrana: quum &itanonnulli (uti fuo
diximusloco) duas tunicas,coftas fuccingétes enumerauerint. Abfolutis hüc
in modum omnibus quz peritonzeo & tunica coftas fuccingenteinuoluun-
tur,fi uifum fuerit, quàm poteris aptifsime coftasin fuas fedes reponere cona
קלס או‎ beris: &" offe pe&orisquoq; cum cartilaginibusipfi coarCtatis affümpto, óc auri tra
Een clauiculis etiá in fuam fedem repofitis, quàm licebit (tudiofifsime mufculos 2


lam.thorace.ca


(κίεν 8. eos, quosiam antea ab infertione pendere finebas,fuislocis fituabis; primum pw, drj
hu dico thoracem mouentiü; primum brachij motuum opificem, fcapulae mo ₪
o 36.5. torum" primum, eum qui à pe&orisoffe & clauicula in mamullarem capitis
, 5 E. 0 proceffum fertur.Quod ubi precftiteris,ea prorfus ferie,quam in fecüdolibro
docuimus,omnes brachium & fcapulam mouentes mufculos ex altero late-
reaggredieris: mox omnes qui thoracis motibus prefunt,& qui capitisac de-
+ 0 in dorfi motibus famulantur:poftremó" temporalem,óc maffeterem.cubiti reposer
+ 44b. enim 66 brachialis,digitorumQque motibus fübminiftrantes mufculos,licebit "7^
etiam poft cerebrianatomen diffecare. Neq; eftquód hic prolixé commemo
ratos mufculos, fcriatim ac figillatim recenfeam, quum id diffufein fecundo
libro fa&um effeminime ignores. Caeterüm in altero cadaueris latere,uafo-
rum neruorumque feriem licebit feduló exquirere: quum id fa&u fitfacilli-
mum, fiillorü defcriptio tenon lateat, in mufculorumq; feCtione probé uer-
fatusfis. quanquam & ego manus uaforum neruorumq; adminiftrationem, :
utputa pauló difficilioré,etiam poftea perfequar.In prefenti autem os adeundi
dum eft: & qu andoquidem iam faciei omnia extrinfecus perfecutus es, ut id 2,7, Uh
t viai aperias neceffum eft.quod nullaratione perfeceris melius, quàm robulto cul rtm examen,
Pi tro infimz maxilleeinferioris fediappofito: & poftm odum huius,malleique
m operamaxille inferioris offe diuifo. Verüm ad eum modum ofla,quze Íceleto
praparando alioquin apta effent;propter fra&tamnferioré maxillam;uitias:
& fi illaefa maxilla, illam in altero latere1n füo ad temporis os articulo diffol-
uere conatus fueris, atq;ita maxillain alterá latusreflexa, quain ore funtad-
miniftrare propofueris fe&uonis claritati utcung; oberis, Quapropter diuifo
ἘΠ αὐ eum


75% DE HUALAWNI CORP. 45ת‎ LIE UI

ad eum quem dixi modum, maxillae offe, ipfius partes tmanibus extrorfum
deorfümq; ui torquebis;osq; aperes. Infuperénarium foraminibus obliqua-
tuminftar fyphonis ftylumin orisufq; amplitudinem protrudes, Bargareo- » em.
nis naturam examinans. Mox cultello à gargareonis radice ad inciforios ufg; “Ὁ
dentes in oris tunica fe&ionem duces, eam cutis alicuius modo nonnihil ab
incumbétibus organis liberans. In hoc opere tertium" neruorum cerebripar xo fn,
fefe offeret, quà linguae & inferiori maxillee deriuatur: dein* feptimum cere- d
brineruorum par" fexto commiffüm, unà cum foporaliarteria, interioriQ; » »fiap.


8 8 E . : 2.4
iugulari uena.& fi aliquantulum alcenderis; quartum quoq; neruorum cere ; 7


bripar,& ramos quofdam tertij paris & quinti paris,temporali exporre&tos fits
mufculo uidebis, fi modo unum organum ab alio fenfim feparare non pigue [m
rit. Ad heeclingue" mufculiuti iri fecundo docuimus libro;adinuenienturan 5 feeg.
quorum adminiftratione, neruorum in linguam excurrentium propagines, Iu (i
acuenz fimul &arteriz fefe offerét.Mufculi etiam inferioris maxillae recon- : Bio de
diti,hicparuo negocio occurrüt: 'isuidelicet, qui inore delitefcens,cum tem S T
porali & mafletere maxillam furfum ducit: &* is quià proceffu ftylum refe- ΠῈΣ
renteenatus,ad fummum mentum inferiori maxillae implantatur. Praeterea c«paslis.
"tonfill, aliq; glandes;uaforum diftributionibus in faucibus praefeCtztibi / Ra
hancadminiftrationem molienti pulchre occurrent. Laryngis autem * mu- g stan.
fculi;ta prorfus atq; in fecundo monuimus libro,funt 3200601601: ipforumqy ? £427
nerui dum diffecantur, non perfun&orié ueniunt animaduertendi. Ablato sur.
3030; nuncunà cum linguajofle y imaginem RN E ftomachi re
initiojinferioré maxillam à fuperiori prorfus liberabis, non neg, eCtisinterim
peculiaribus hicrepofitis : cartilaginibus: quas perinde ac cartilagines clauicu !fgw«in-
larum cum pe&oris offearticulos intercedente, ad fceleti conilru&tionem fr^
afferuare nihil prohibet. Atq; itaetiam pari ratione os v imaginem referens,
&laryngis, nafiq;" alarum cartilagines, cum auris & palpebrarum cartilagi- m «ue
ginibus,ad eundem ufum aliquó repones. Nunc palati tunicam, & eam quae {6 Ὲ-
naresfuccingit, ab offe feduló in hoc abrades, ut mutuum earum tunicarum
difcas nexum. 51 ueró, quum caput doríumq; mouentes mufculos aggredie-
baris; primum dorfum agentium par ex fententianon Ípe&aueris, id modo, v sn.
ablatis his quae fauces occupabantfa&u eft facillimum: adeó ut & capitis dor /^^*
fiq; motibus pracfe&tos mufculos, tátifper integros afferuare nihil prohibeat,
quoufq; inferiorem maxillam, ead quae faucibus continentur, fe&tionis ferie
ademeris. Quanquam heec omnia ex fecundo libro cuiuis obuia efle debeant:
quemadmodum quoq; ex primi libri calce difcitur, quí coftae ἃ uertebris ad
Íceleti praeparationem fint auferendaepeGtoristy os, & cartilagines ipfi com-
miffze, feruande. Adeó ut nihil obítet, in propofito cadauere caput à prima.
uertebranuncliberarejn illoq; que fequens liber enarrabit;códifcere:
in cuius penultimo Capite,omnia que in nobis propofito
cadauere adhuc uidenda funt reliqua,
commemorabo.


LIBRI SEXTI FINIS,


ANDREAE


ANDREAE VESALIJIDP"
DE CORPORIS HVMANI FABRICA LIBER
SEPTIM V 5( CEREBRO PRINCIPIS ANIMALISQYVYE
facultatum fedi, fenfuum organis dedicatus: mox; ininitió omnes
propemodum ipfius figuras, uti & duo proximé preece-
dentes libri,commonftrans.


PRIMA SEPTIMI LIBRI
ΦΙΦΌ ΣΆ


(t


NS d


SUPERIORIS 6022007145 PA4RRTIS QUAM
V PRIMA ע6:ת‎ SECTIONIS $E
vie duifomnus unterior -faperficies.


δὲ


ὑ


7


tt 4 PRIMAE


756 AND UESJ.ALIL DE CORPORIS


PRIMAE FIGVRAE, EIVSDEMQVE
characterum Index.
9 κα aua feptimilbrifguras humanum caput ta. adaptatim exprimit, quemadmduid cerebro often.


dendo,concinme ἃ collo soferioria, maxilla difecantibus liberatur. Praterea tantam caluarie partem orbicula-
sim ferra abflilimus, quanta quoq, ommum quain caluaria continentur cauitate idendorum gratia, auferri
folet. uerb etus ablata partis imago hic quoq, occurreret, ptimaan |] Capitis libri primifiguram prafenti
fara fabiecis, tod hac merior illius caluarie partis Japerficies adamufum exprimatur: qua tumuerfum
idante fettionem ytegelat,ampletebatura,, quod prima figura  ponifmim proponit. Hiec mamd, duram cere
brimembranam adbuc illefam,neq, aliqua ex parte periujam, uulneratam.'ue, oculis μόναι: quamuis ite-
vim ilius membrana uincula diuulfimus, que per caluaria futur ae, membrana illam exteritis cingenttá gras
tia efformande,porrigutur. Dein cum his fibris pariter wafeiela fum effratla, quee per caluarie foraminula e
faturas dedutlayp[r dura membranayac illi qua caluariam obcingit, communes cen[entur. Cuterim duorum
quifiguram ambire cop[paumtur orbium burnliorem,cuti c membrana ipfi fubdita coflituumt,elatior P7»
tem ipfa efl caluaria. Cninerfüm uro boc orbe complexum, multisq, characteribus infrgnitum, duram cere-
bri membranam vefert.
AA Dextrum dura cerebri mernbyana latus, feu ens mem brana pars; dextram cerebri regionem ambiens.
2, Simiflrum dure cerebri membrana latus.
GGC Tertius dure membrana : fines, fecundum capitis longitudinem exporretlus, c fic nulla ex porteper =
mem adapertus.
7,22, Ὁ 3Duoimuicem appofit dudlus, uenarum modo in duram cerebri membranam fecundum ip[ius uniuerfum la-
tus excirentes.

8 Uenam referens dura cerebri membrana du&lua,im quem [exta caluariam im verediens exhauritur tiena.

ERE Hicharadleribus uenuleindicantur,a dura cerebri membrana peu caluarie jforaminula «4 capitis cuteymem
branams, caluariam obcingentem, eranfmil]e, quarum ; frequentiores e craftoves iuxta F maxime latitan-
tis fedem plerum, obferuantur.

Q.G.G Poriuncule flbvarum, ἃ duracerebrimembrana per coronalem [futuram ad caluariam obcingentis mem-
brane con[ltutionem pro Jrlientium. s

AH Portiuncule fibrarum, quibus ו‎ 7 offert.

21 Sedes qua febre  porriguntur Jer. faturam. IS. Grecorum fimilem.

K, Unum dure membrana tuberculum eorum qua inequalibus caluaria finibus, pleruma, txta. fagittalis futu-
va cum coronalicottim obuigs,adna[et folent. Caput, ex quo fanc primam depinximus "figuram, tribus eus gt-
neris donabatur ttberibusquorum untera. K, imfgmmpus, e rina, ad anterius H unum quoq fe offert.

Ζ (μας frons offi iuxta tfüperciliorum fedem propria, qua inter -fecamdum fabinde apevitur. [7 quando /
7 afnpercilis ferra diuditur.


SECVNDAE FIGVRAE (QVAM SEQVENS
proponet pagína) 61010 0162 characterum Index.


Sr c» n DA fiurafetlonis [erieprimam fubequens tertium dura membrane [imum longa  fettione
fecundum capitis longitudinem dutla, adapertum communflrat. Infüper ad huius terii) finus latera per capitis
quod, loagitudinem duas deduxai feHliones,utvin, nimirum ad [mum frngulus, qua duram membranam dun-
taxat penetrarunt, c dura membrane latera ab eo membrane fepararumt procef]u,qui dextram cerebripar
tem 4 וק‎ dirimit. Prater tres [4772 commemoyatas fetiones,m utraq, latere alam molitus fum, que abau-
vis regione ad nerticem pertingens,folam quoq, duram diuifit membrana, ut illa po[Imodum apte à tenuiman
brana 7 [Jet diduci, deorfum, (Cut bic fatlum cerni) veflethi. Occurrit 1146, lic tenuis cerebrimembrana pror
fis ille, cerebrod, proxime obdudla, e uafovum ipfius feriem im hadenus denudata vegione eleganter (0771:
monlrans. ,

Lo A Elator fedes dura membrana proce[fus, dextram eg: frnifiram cerebripartes mtercedentis.ata, lac fedes .4

€ LL notatastertij dura membrana fimus cofla efl, caluariam CODHDEEDS, ee lic pe medium ἀγρία.

3,8 Hic terti dure membrana o frmus cattitas el m. propatulo. :

GC Orrficia, uaforuma, mittas ex tertio dure membrana [inu intenuem membranam pertmentia. Ata, lic qui-
dem naforum orificta mconfpicuo funt, Aleuo buius [rns latere s tenuis membrana partem perumentium,
qua [mira cerebri fedi obuolutur. Orificia autem à dextra latere pronata,bic mon co[paumtur: ueriam initia.

eccurr unt


020%! F.A82IC.A LIBER 1 757 -


SECVNDA SEPTIMI LIBRI
; F1GUR.A.


22,22. occuvrmmt uaforum m tenuem membranam, quà dextra cerébri fediobuoluitur, propagatorum,ac 2,2) יש‎
2D infignitorum. Wen
E, E, ὧς — Tenuismembrana,cerebruminne]lens.
EF ula uad teintenti membrana fecundum cerebriintolumonum Lferiem excurrentia.
0G. G Propapines notantur àduthibus fecundum dura membrana latera excurrentibus, v tenuem membranam
pertinentes.
AA Duremembrana portiones a tenuimenmbranadiuulfe, eo deorfum. reflexet.


TERTIAE FIGVRAE (QVAM SEQVENS
proponet pagina) eiufdem; characterum Index,


IN tertia fura tota cerebriparte [upra fe&lionem con[istente (quam, id offenfürt, orbiculatim ferra m
caluaria molimur) utranq cerebri membranam, tenuem nimirum e duram,auulmus : ac dura membras
ma proce[]um dextram cerebripartemà [mitra dirimenten, en fecunda fira. adbuc im [uta (Jede  ferua-
tum,ab o ₪ ditifimus fepto, quo odoratus organorum βρη difmsuuntur. Dem proceffum hunc, ut ipfos 4
7 cerebri jfedern ex, licarum reliquimus dextra ee fenifira cerebripart. us adeo
ab inticem manuum opera didutlayut callofr corgorts 'Juperior fedes e hic fpettandam offerat.

«Ὁ. o4, ..Χ,2ώ Dextracerebripars.
2,2,2 Spuflra cevebri par. . ἘΣ
GGC fcpafim cerebriconuoluttones,pyri & anfeatus indicantur. 0 E ;
Ὁ. 2,2 Dura cerebrimembrane proce[]us, dextram cerebri pem € frmiftram inteycedens, 6 ex fua 706]
[mitram cerebripartem productus. i dew. M ,
EEE Quum primum dilfecantes, dextram cerebri partem a [mitra diducerecotendimus tunc mann ea uafa ern


duntur. , que ex ter 10 dur. (7 menibr. 4n& 7 18 tenuem membr. 4742 utr vba, peranent, «4C proinde $E Un
HIAS


758 AND UES.ALIL DE CORTORIS


TERTIA SEPTIMI LIBRI
FIGUR.A.


(


7
/ 6
7%


/
/


/
77

/
7


/
//
/
7


I,
//


/
/
/

/


7 7 mitia bic oculis fubgs
ciuntiur. 5 , 7 Ε
F. Φιδιε uene modo in humilorem [edem dura membrane proceffus excurrent, qui dextram cerebripartem
ἃ fmislra diflerminat : 414, lic datus ἃ quarta dure membrana [mus anteriori fede enafcttur.
G.G.G SDudlustam ante F'infigniti propagines,m etndem dura mebrane proce[fum aliquou[q, fur um excurrentes.
ΔΑ Surculiab bumiliori angulo terti dura membrana fimus propagatt. in duremembrana [ro ceffum, quo dextra
cerebripars à [rnisiva dirimitur. , i
41 Prinapia funt dutluum, qui 4 quartà dure membrana [muyuenarum profs modo in tenuem cerebri mem-
branam Jecundizm [iperiorem callofi corporis vegionern perferuntur, lici, una cum tenu membrana funt
autil[r. ee τς
AC dnm ars ἃ quarti dura membrane [mus termimo pronati, c fab eo cerebricorpore,quod tefludimi fé ca-
mere volar arcus con[Irule afürmilamus,im tertium cerebri uemriculum, ez delunc ad plexws cofttutionem
eXcHUrrentis quem fecunda, feu (fetus ΠΣ COmmparamus.
L,£ Grebri calofuzm corpus.
ht,JXt Simus utvinq, ad callofrcorporis laterain cerebro con[piciir: quos ic aliter quam modo pretltimus, exprimere
mequeas qutm angufe fint, eo angu[Hores rimas plirimim referant.
ἽΝ IDura cerebrinemmbrana proceffus, dextram cerebri partem ἃ [miira interdimidentis, portio, que fepto [eu
ocfaut capitis ΠΩ fr ΠΩΣ conna[cebatur,o lactus organorum mus dirimenti.
0,0 Téenus membrane portnones,a cerebro diil(a.


2,P Durecerebrimembrane portiones, huc deorfim ex. : ]207/070/2 ferie deflexca.


f ; : אדתגצס‎


2
2 ]א‎ 3497164 LIBER קנש‎ E


QVARTA SEPTIMI LIBRI
ΣΙ φΌ 2.2 :


759


QVARTAE FIGVRAE, EIVSDEMQVE


characterum Index.


Ix quarta figura omnes duree tensa, membranarum partes, qua in prioribus füuri occurrerunt, refe
cuimus: ac dein AER feniitrama, cerebri portionem v fé&lionis [rte ita ademimus, ut tam cerebri uentriculi
m con[pettum uenire molptant. Crimim nana, Jecundiem dexerum callofr. Corporis latus, ubi fimus altero At
dp tera figura notabus confit longam moliti fumus fe&lionem,que per dextrtm cerebri uentrictlum dutla,
dextra cerebripartis eam portionem ab[Hulitque fupra fethonem habebatur;qua orbiculatim caluariam fer-
va diuinus. tq, quum idem quoq m imi[lro latere abfoluimus, [pifira cerebri partem tta hic repofuimus,ut
כו‎ fimiflri 1/6? ἼΣΩΣ p ex parte comonstret,callofo interim corpore m capite Ji feruato.
vod, o4 Crebriadbucin caluariavelétipars dextra.
3, 5, Parsfmistracerehri adhuc tn caluarta veliétt.
G G C SPornocerebri frniflra,que fettionis ferie aveliqua cerebro ablata, hic vefupina iacet.
2,2], 7  Lme« parum cerebrianfrattus, e parium narium cerebri με (βαρεῖα colorem commonfirantes. quic
wid enim extra meas 007 71778 quafi luteum e fabcinericinm magis e$t; quicquid. qmtra lineas babetur,ada-
EF. mufim album uifttur. Hac 4 ratione fedes E. & F mfignite, apparent lutea. quibus tero G Φ' Hm
GHC buntumprorfas albe funt, c nonnunquam vubris macula zntev[hnéle.
4.211 Gallofum corpus utrimi, ἃ cerebri fubflantia,cun alinqui continmatur,ex fetfiane liberum.
ASK, Gdlofrcorporia partiuncula,adhuc [miflra cerebri parttyqua adempta esl, contimta.
LE, E. SDexter cerebri uentriculus.
AG AC Sipifler cerebri uentriculus.
NN. Siafiri uentriculifaperiovis fedis portio.
Ὁ, O lexus cerebri ab imagine quam cum écundina fen fetus vnuolucrie fimilem obiinet,yegoeidtts nuncupatus,
2, . Aranearum modo graciles nena, dextri c fimstri uentriculorum fubftantia loca loco comnata,ac ab illis di
dutle udfis que nuper commemoratum plexum extrutint.
Q Uenule aiam commemorat udfis plexum efformantibus, jn tentem cerebri membranam [üb callofi Ἴ
χὴν anteriori [ede huc excurrentes, & incerta ferie (quemadmodum e» uenula P notata ) inter ve[ecanduum


fé offerentes.


QVINTA


760 AND UESALIL DE CORPORIS


QVINTA SEPTIMI LIBRI
FIGURA.


QVINTAE FIGVRAE, EIVSDENMQVE
characterum Index.


QuiNT.A figura, quod ad veliflam in caluaria cerebriportionern attinet, nulla ex parte cum prace-
dente figura ΜΑΙ: atd, id folum habet propritt, quod callofum corpus hic anterior fua ; fede a cerebro primi.
liberammus: ac dein eleuatum, im po[leriova vefleximus, feptum dextri ac [enistrs uentriculovum diuellentes,
eo corporis tn[lar te[hndimis extrutfifüperiorerm [apevficim ob oculos ponentes.

Ab LA ad ASIA itaq, 6 B,8, ac dein D,D,D,c» E. יש‎ Foe G יש‎ Hi eadem bicindicant,qua in quarta
Q: "fa, > fatura.Sic quoq, יש‎ Le A660 0 יש‎ e Q eadem im[ruant.
1,21,1. INotatur amferior callofr corpori faperficies.efl enim id fua fede motum ,dta, n golleriova reflexum.
5,7, U Superior corporis inflar formicis fen tefludinis extruth fuperfictes, c uelutisp[na triangularis eirctipferiptioy
quam ab δ «4 7, cà T ad U, er ab UO ad S metimur.
XXX. Dextrum uentriculum e [iistrum intercedemis feptiimferiov pars; corpori tefludinem veferenti Continua.
7:77 Septizam commemurati feperior pars, callof covpovucontina. Hoc nami, Jéptum mon aliter quam modo ἀρ
vuptum eft, depingt licuit. Et alia quoq, parata (finit fignra, inqua due manus (utzinter  fecandum 1 facere con-
{μεμὴ callofarm corpus mondur im anteriori ipfius fede lberatum,madice attollebant, quo fpeculum feu feptuma
adbuc integrum oculis fabgceretur.Ueritm quum non adeo concinme negotim i pullurayatq m 4 (feclione,
JoceeJerit,eam figuramsnefenflra paginam obliterarct,retect.


SEXTA


HUMANI F.JA22ICA 21927 UIL -σσι


: SEXTA SEPTIMI LIBRI
| 0


SEXTAE FIGVRAE, EIVSDENM/QVE
characterum Index,


Haz c fitta, quad. ad cerebri, "portionem in caluaria velidlam : [petat etiam quarte correfpodet: P, quia-
tain loc differens, quod Corpus teftudiná modo fabricatum, anterior fua. fede à cerebri fübflantia liberaueri-
us, id Hafum m pofteriora reftetlentes, ut iferior ΠΣ 'Jfuperficies in con[pehum uemret, e& uas illud etiam
cerneretur, quod à quarto dura membrane [mu pronatum, fub corgore teftudimis modoextrudto y fertur, e

lexuum tandem mon minimam partem con[htuit,quos fectimdarum magii ueteres afsmilarunt.
v4 of, 4 Corpus tefludinis modo extruttum, hic mjerori ipfius v fuperficie, quatertj Wentriculi fuperiorem copfri-
tut fedem, cop[hicuum. |
2,2 ortio corporis inflar tefludinis efformatiim dextro uentriculo, ἃ cerebri fabflantia hic principium ducens.
C Ῥογεῖο co vporis tefludinem forma € nfureferentis, qua ex Jrnistro cerebri uentriculo  pronafcuur.
22.22 "Dexter cerebri uentriculus. ;
£,E Crebri fimifler uentriculus; 2

7 pollerioremá, dextri uemtriculi fedem à dextra t fopovalis avterie ramo, duram cere-
brimembranam perforante, hucin dextrum uentriculum confcendens.

€ οὐ τοί [mislrum cerebri conGendens uentriculum.

AH Unsà quarto dursecerebrimembrana fmm prinapium ducens, ac 71 corpore rnflav teftudinis efformato, im
commtinem dextri e vfenistri uentriculorum cauitatem, fe terim uentriculum properans, 7 מו‎
emiris 7770007 implexum.

1 מ‎ H'infgntim duas portiones μη.
& Τα H'infimiti dinifiones altera poro dextrum cerebripetens ttentriculum.


uu 2 Porto
e


762. AND. UESALIL -9pE CORPORIS.


L Qortio nuper commemovati ἔς accedens cerebri uentriculum.


XC lexus dextri πεν οί fécundimarum imagini cormparatussatd, abarteria F inania & tais H'; indicati


goruone quam K motautmus, con [tutus \
7 cerebri uentriculum occupans,ac ex uajis Ge L infignis conflatus.


Q,O Luiufmmadi uenule cerebri Jubffantia hic obna Guntur,abillis produte uas que K er 2 motaumus.
P L4 uenis qua cerebri fubflantie hic offeruntur, vamufeul extra uentriculorg. amplitudinem hacadtenuem
cerebrimembranam pertinent.
Ὁ Jteatus ex corum cauitate dextri ac [miftri uentriculrum
perumens serus pelumsque cerebri pitttttam excipiens, eam mfundibuli modo defert.
RS Canales fimus ne leuter m sencriculorum fab|lantta exculptt, Τ' piunam ad meatus nuper Q infiniti orif-


cium ded«centes.


y fetu àtertio cerebri uentriculo vetta decliuis


SEPTIMA SEPTIMI LIBRI
FIGUR.


à
SS


SEPTIMAE FIGVR AE, EIVSDEMQVE
characterum Index.


2 RE SEN 5 figuradtribus ל‎ precedentibus plurimum sariat. in hac namq, ea cerebri fub-
f[antie, quam n illis adu ex [Ἐξ οτος ferie veliqueramus, pars ablata cermtur, qua dextra [umilriq ttentri-
culorum fedem im ills figuris con[picuam 7 dein tot4 quoq, cerebri portio, qti cerelello ia Int-
zelatur, bic qua, vefetla esl : ut dure membrana occurreret proce], cerelellum ac cerebrum intercedens.
dnfüper dure membrana hic con[eflemtes finus, etiam hac figura apersamus : etas ἃ quarto dure membra-
me finum cerebri uentriculos pertinens,ex zertio cerebri uentrictilo fibleuattur, 4 plexibs Jecundine jfemi-
libus


763 07 2126 22717602 ]א שש
lbus auulfum, in fofleviovavefleximus: ut. tertij cerebri uentriculi, feu communia dextri |] uentricul-‏
vU Concatiitatis fedes jn con[hettumn melius temivetuma ctm eius cauitati zmeatibus,‏
vod. Cerebrifubllantie adhucin caluaria relique dextra pars.‏
Cerebri fubflantia adhuc m caluaria afferuatae fmmtfira pars.‏ 2,2

GGC Zins lic faffm obutejills correffondent, quas tres mmodo precedentes vfügure fimiliter commonfirarunt. Ce
Yum quia 7 linee fabflantid ue cerebri diuev[tas tlbi duntaxat confrfüt, ubi cerebrum tenuimez-
brane tticinius efl, precedentes figura eam Jalan in lateribus oflenderumt : ac autem, quum tantam cerebri
porttonera ablatam babeat, ut iam apparens fupevficies in Lafr mon procul a tenui membrana diflet, etiam γος
cerebri fubflantia molore diferimen, e dile nunc linea m 7 / 277 Quod. 1140, leis hic intevcipttur,

20D. ac 0, 7), infiomitur, fubluteum eflc fbpallidum: quod utro extra lineas confifüt, eut, E,E,E tnferi-

E,E.E- bunturallum eii, γον σή, candicans.

F Porto  foporalis arterte;fectndiam humiliovem angu[noremá, dextri Aentrictl fedem favfum ad plexus fecun
dias mttantis coflitutionem provepens. Ceteri [r 0 quá nam [ede huc F Teponatur, e qua nam
2n fextafigura occturrat, prompte obferuabis, qui dexter cerebri uemtrictlus ( quemadmodum e» [imer ) ex
pofeviorifia tede ΤΏ |{47 corn av&latus, deorfum im. anteriora per cerebri fubflantiam ducatttr. Hic nama, ubi ;
[ls Jfabflantte cerebri, quam 1n fexta Lfrottva abflulienus, Jprefens arteria porto P notata, Amrovfum magts uev. ἡ
gitiquam F'mfexta, eandem quoq, mlinans arteria portionem, ubiiam fofferiovem uentriculi fedem con-
fcendir. «1, id Fe 0 fabfequents figura magis lquido oftendunt,in qua Tus uentriculidudlus 7007016
adhuc ple cerebrifabflantia, quam in bac qua ordine fepiima est, αὐ

€ erteria foporala portio fecundum humilem pofterioremá, | רנ‎ uentriculi fedem [ἢν (νη prorepens.

4’ Humillima fedes tertijtentriculi: quam, ut aptttis cermeretur, nonnihil diflentam  frnxuimus.

7 λοι veta decliuis ex tertio cerebri nentriculo pertinens, cerebri, ptam ad peluim huic exciplende ]-
7 deferens.
A, Jteatus ex tertio cerebri uentriculo iter cerebri teffes matesa,, im catditaterm cerebello e dorfali medulla com
munem pertinens. i

/ Glandula mci pinea mon alfrmilis, ee uaforum ex 7: dura membrane [fmi cerebrum petentiu ferum.

ΟΝ Hanc cerebripartem,tenui adhuc membrana cerebri obdutlam, tefles eenates cerebri appellamus.

0,0,0 SDuracercbrimembrana proce[[rus, portid 1/6 anter cerebellum cz cerebrum vepofita. Qui Vanc accedit, diit
peripfem excurrunt inflar uenarum duttus, partim ἃ primo fecundus, dure membrana finibus, partim uero
4 quarto propafcuntur.
P "Durecerebrimembrana dexter feu pimus v frnus.
Q,O Dur cerebrimembrana [filer fen fecundus [mus. ἘΠ
R Primi יק‎ fecundi dura membrana fuum congre[fus, quem Grecorum nonnulli Αι υὸμ, quod efi torcular,
appellarunt.
S Prin enim terti dure membrana frnus. / ᾿
T. Quartus dure membrana fus, fimiliter 414 4lj hic per fecttonem adapertus, :
Ὁ Ua àquarto finudura membrane im cerebri uentriculo porrectum, hic autem in po[leriora ex fia fede ve-
. flexum.
AX Hac fede cerebellum dura cerebrimembrana non obrettum, fef efert. \ ἷ
Y SDuilus,uenarum modo ἃ quarto dura cerebrimembrana [inuim tentem membranam pertmentes, qua ce
rebellum 6% cerebrite[les mduuntur. : E - À :
ZZ Dumemenbrana fedes, qua oft ommum totitis corporis ofüum durifimo, e attditus organum intus continen
τῇ αὐ ραν, hanc mama calarta vegionem incumbente tpfi cerebro deteximus.


uu a OCTAVA


AND. UES.ALIL DE CORPORIS


OCTAVA SEPTIMI LIBRI
FIGURA.


764


OCTAVAE FIGVRAB, EIVSDÉ?


characterum Index.


QcrJ rA fama feptima in pocuariat, quad bic adhuc cerebri plns vefecuerimus, en
longa fetlione in boc diiferimmayut meatus occurreret ex tertio uentriculo im quartum pertinens» d κοι
và membrana porto cerebello obdudta hic dif[etta, 0 7 veflexatermtur.Quum itaq |

4 % 7 feptima habeat communia, in hac A antem 8 Ben 6 0 € Ὁ 2.6 EE;
ad H. e H; m quad in feptima,indicant. Uerum arteria F & Q ללקל‎ magis bic quam in feptimaan

trorum wergunt,quanto magis cerebrum uerfus bafgm im feptima quam m [exta ablatum est. ἜΣ

1 JKteatus vedla declium defCendens, cerebri puutam 4d, petam dins

K  AXteatus pituita deducende paratu quimterdum abillo deducitur me,
an quartum uentriculum pertinet. |
7 7 poneretur loco, c?» ets nomi

vet exfeulpenda, Ita, delineatio bic omnino uitianda, id. L. ad anterio
meatum, ΓΙ qu ex tertio cerebri uentriculo m quartum fertur]
A Clandulam hic adhuc reliquimus, que pinee nucis formam oflendens, 1
fimt im cerebri uentriculos pertinentium fulcrum efficitur. PS
25,0,2,Q Quatuor his charadferibus corpus id indicatur, quod ante fettionem unicum cit, ata, in feptimm fisura t e
PN infignia: hic sero εχ féthionia ferie diuaifum didu&umd, occurrit. ac ἽΝ {σι O. eus corpori fedes qdicant,

vibus teflitum nomen accommodatur.'P. uerà && Quillas mfmuant fedes, quas nates sere muncupamus.
2,2, Cerebellum,tenui adhuc obdutlum membrana.

5,55 Caf nenarum modo tenuem cerebellimembranam implicantia.


M


D ΧΩ effet, umbra uent-
cerebelli porem γέρο", foramen


um ex quarto dure membrane


7,17 gre |


. ]אש‎ 29216 2197 7 765
% τ ptum Een cerelellimembranam implicantium, ad eas produtta avterias; que fecundum
ἐΧΊΡῚ Cr fimtstra uemtriculorum cerebri pofleriora farfum confcendunt, idi
ΧΙ, nant, plexus efformmatura, quos (ec
dilfettonum proceres contulerunt. 7 T i 6
E Dura membrana proceffus, quifupevtorem cerebelli "fedem à cevebro dirimelat,
ל‎ Propagines notantur à πα, didum mper dure membrana proce[[um vmplicantibus, in tenuem membra-
5 7/72/06 cerebellum 7/61/0000 ,0200/7/0000 — :
ZZm lic Ζ € Z mutant, qttod 1n feptima fura: duram 1idelicet cerebri membranam, efe Adnatam, in
quod auditus organum reponitur. :


ΒΕΡΤΙΜΙ LIBRI‏ גאסא
FIGUR. A.‏


"IFPIGYRAE, EIVSDEN'QV
> characterum Index,


- 0 Iu bac 7 eadem cerebri pn Ὁ, que tm otlaa,feruatur. ueram prefens figuram faciem prorfus vepo-
"= [ita eum dure menlbrana pracef]t defun habet, qui cerebrum a cerebello dirimit.deimde cerebellum lic
deorfum e. P fna caluarie jede manibus protraHum;ac deorfum modice muerfum propendet ut 6 regio, cal-
auavte alias contigta oculis fabijceretur, ex dorfalis medulle cauitas deretur, alteram. quart tentriculipar-
ten 0070116705. d bac, prater tenarum quarundam ee neruorum proeve[[us, ettam primus e fecundus
dure ει pe lic aperti «d nz exprimuntur.

vod Crebriportto adbuci caluarie Ane reliqua, e hicim faa fede adbuc afferuata.
2,G2 Tribu [^ charatleribus cerebellum deorfum ex fua fedeveflexum indicatur, temi membrana adhuc intolu-
tum,ac dorfali medulle conatum.Cerim 88 priam cerebell dextram indicat fedem, caluarte [mui Ῥ mo-
tando correfpondente.2D uero [mmifivam, que llicaluaria v fediimfidet, ciui e inferibam. C autem cerebellime-
dia pars amfigmtur, UEYTAEBO 4 famulis, efus vfomibus eos con[Htues proce[fus, quos term magii Coparamus.

E "Poflerior terminus medie partis cerebell, qui uermiformium proce[[uurn poflerior vecenfebitur.

17 Dorfalis medulla pars adpucm caluaria coftlens.ac F' e& G hus partis feu dorfalis medulle fedes indicant,
quibas cerebellum conna[Gtur. H uerb fedem dorfalis medille rgmficat,e caltarte amplitudine -procidemtem,


"uH 3 4 DDorfala


.


6 AND UESJLIL DE CORPORIS.
1 Sporfalis medulla fenus, calami quo feribimus «mucronimon 4} [7721], ac mediam cauitatem confitens ttn-
triculimedulle dorfali ev cerebello Communis. - j ua :
1 Ufa feu ductus uents quam frmillimi, er hácin cerebellum abillis wafis pertinentes, que m primum e - fecum
dum dura membrane finus exhauriuntur. atq, ut hidutlus frequentes admodum fumtytta etiam mon femper
vüpagantur ferie. :
2 rs 2 dd. sene [milis in tenuem cerebelli membranam porrigitur, alils uafts qua Vacinparte da
vam cerebri inembranammtertexunt.
A Quum cerebrineruorum par.
ND. Sextum cerebrineruorum [e , / es
Ὁ Septimum par neruorum cerebri. atq, Mic uidere eit quot Jfürculia duo po[trema cerebri neruorum paria grin
eipium à dorfalis medulle initio,ynequaquam uero à cerebello, ducant. τς :
9,Q,R. Simus occipitis offiss quibus correfpadet cerebellifigura.nam 2 cerebello infcriptum, P congruit. C autem, Q.
2D uerb, &. ;
$5, Zexter feu primus dure membrane [imus, hic cultellimucrone adapertus.
711,7 Simifler feu fecundus dure membrane [inus. In sulla atem cerebri delineationum, horum [uum ince[Jus


4 0 4% יו‎ oculis ubicitur.


DÉCIMA SEPTIMI LIBRI
4%


DECIMAE התצסזע‎ AE, EIVSDEMQVE
characterum Index.


HA c figuraeam cerebri portionem expreftimus, qua dorfali medulle educit vottium : dein cevelellum
à dorfali voz ense con[picua parte ademptum 611: c cerebratefles, co mates, & glans, pinea nucis imagi
mem referens.ac po[fremo cauitas ea dor[alis medulle, qua cum cerebellicamtate quarti cerebri efformat uen
ericulum, picpariter exprimuntur.
2..2 Crebri pars, dorfalem producens znedullam, his, ex reliquo cerebro vefetla. :
3. JMeatus ex tertio cerebri uentriculo in quartum Jub cerebri natibus tendens : cuius terminum, in quartum
C pertinentem uentriculum,C m[ientur. :
2 Cerebriglans,nucis pmnes magina di[e£tions profefforibus afümilata.

E,EGHCHG charateribus, cerebritefles ac nates sndicantur. udemur namq, diffetlionis proceres gratia lmeeinter E
ac F er inter G e H confpicue fuperiora tubera E. יש‎ G infigmta;ab inferioribus F e H notatis difti
affe: ac fupertora teftes 7/0040 e, qubd. illis glans, penis qua[i modo incumbit: iferiora AULC SALUS, quid 7mea^
15 ex tertio uentriculo in quartum pertmentis 167772776, ו‎ conferri piat.

LK Sedesdua, quibis dorfalis medullesitium cerebello adnafatur.

Ζ, 39 N, O — Cauitas dorfala medulle imitij, alteram partem quarti uemtriculi con[ltuens, calamis, cauitati afirmila-
ta, quam feribentes atramento intingimus. Sedes emm L. infignia; ens calamicauttatia parti refpondet, qua
indici feribentis proxima eft. 2t autem &N. angulis illa afmilari po[[wnt, qua To cauttatiá calami lateribus
confiiunt. O. uero mucronem, quo charateres formamus,exprimit.

22 3Dorfalimedulla hyc prafetda eit, qua im nertebras pro cidens,caluariam egreditur.


VNDE


HUMANI F.J4221CA4 LIBER 01


VNDECIMA SEPTIMI LIBRI
FIQURA.


767


T


ή


VNDECIM AE FIG VR AE, EIVSDEMQVE
characterum Index,


4A c figuracerebellum à caluaria, Tías, adeo derfali znedulla. auulfum er fapinum tacet, hurmiliorem
βαρ fedem, qua dorfalem [pete medullam,commonfrans.. Ac proinde regiones tpfius, quibus dorfali medul
lecontinuatur,ac [mum mfuper oflendit, qu alteram portionem efformat quarti wentrictili cerelello eo dor-
Jat medulle comunis.orro ad humiliarem pra fenus fuura fedemtanquam ex alio quouis cerebello exfeddos
prnoamus fines medie partis cerebelli, ut exaétius proce]fuia uermis tmaginemvveferentiu natura cofpiceretr.


vA Dextra cerebellipars, tenui membrana cerebellum inue[lezui lberura tti etiam totum cerelelliz luceazmem
brana denudatum apparet. : :


7
Gc JXtedia cerebelli pars.ac C notat huius partis anteriorem 1601070677 c tero pofleriorem.
2,4 Fines termini, medie parta cerebelli: quorum anteriorem 7) indicat, pofleriorem uero d.
E Crelelli (fraus, quicum dorfalis 6 7 quartum uentriculum confit.


GG Hi "fedibus cerebellum dorfalimedulle adnafciur.


4 LI mterior finis medie partis cerebelli hic,ac [rab alia cerebello 4 refectus e[Jet, exprelfus.
4 Poflerior fins medie partis cerebellisa quopiam cerebello exetas.


DVODECIMA SEPTIMI
21951


uu 4  DVODE.


768 AND UESJALIL DE CORPORIS


DVODECIMAE FIGVRAE, EIVSDEMQVE
characterum Index.


HA c fiuracaput afmistro latere exprimitur, dextro nonmilil fubleuato. Ex caluarie Autem catiitate
cevebellum bic euul[imus,ea tantiim cerebrivelitla portione; qua in. oHatia ir mona figuris adhuc Jfermabatur.
קל‎ illa cerebriportio hicin fiia non con[istit fede: fed eleuata efl, o D pollertora abipfa caluarie bafi ali-
quouq reflexa ut tandem in con [etium uemirent cerebri proce[Jus, formameruis mon ab[miles, € olfattus
felbmmilrantes: quovium [mister e ua fede cum ipfo cerebro elenatus efl:dextro adhuc dure cerebrimembra-
ma, qua ofdauo capitis ofi obducitur, COpnexo.

eL Crrebri pars dextra.

2,8 Siniflra cerebripars,tenti membrana adhuc, quemadmodum ee dextra parsobuolua.
C SDextrum olfatlus organum in ua (ede adhuc fermatum.
Ὁ Simiflrum olfattus or. anum,una cum cerebro in poflermva reftexum.
E Sedes,cui fpmiflrum olfattus socumbit organum. ead vegio dure membrana hic indicatur qua odoratus nomi«
ne hac in (ede multis, fed exiguis foramimbus peruta cermtur. /
F Uenacaluariam petentium |00 0 ל‎ duram cerebri membranam aliquot fivculis excurrens.
6 Septum fedes olfattus organts ΤΩΣ interdiuidens.
147 Dura cerebrimembrane proce[Jus portio, qui dextram cerebripartem à fimiflra dirimit.
41 Grebrum, quod | pafm excauatas [ebitn caluaria caumati vespo ndet, bic quod, ad ! fontis ΠΩ regionem מז‎
Jeulpis Canter ni congruit, c leuibus uberibus prominet, qua al) mamillares cerebri uocartnt proceffus.
K, Uma caluariam petentium quina; ci Iter praebet foramen fecundo neruorum pari exfeulptum.
L L,uter v fabfequentes characteres, in umbra occipiti] cautatis latitat, יש‎ pau etiam efl momenti : quando-
Ac. quidem caluari tantiim indicat fimum, cui dextra cerebelli pars congruit. JYC "fedem, que mediam cerebell
'N.O.. partem vetpicit. ANC [mum im quem [misira cerebelli pars veponitur. O uero dextrum feu primum  fmmum in-
2.Q. diat dura membrane. Ῥ autem tertium. Q. fecundum feu [mitirum.


DECIMATERTIA SEPTIMI
2131 FIGURA.


HAE 6


F.4221C.4 LISER Ul‏ זאש
DECIMAETERTIAE FIGVRAE, EIV$‏
demtü characterum Index,‏
HAE ς figura occipitio prorfus innititur : μη μεν eerebrifübflantia,‏
riora deorfum. deflexa pendet: ut olfattus organa, /‏


7 con[pettum uenirent.


vo "Dextracerebri pars quam adhuc tenuis cerebri obtegit membrana.
2,3. Smiffra cerebri pavs.


GC Cerebritubera ἃ papillarum fmilitudine mamillares ΠΩΣ nuncupata,
2/2 Simus feu fedes o fadus organis parata.
E Septum, olfaétus organis paratas fedes ititeydiidens.


EF Simus caluaria, qui us mamillares cerebriproce[fus ה 6 י6‎ congruunt.
66 Uhtring, notatur uena caluariam ingredientium fexta.
MH Uenacaluariam Ingredientium quia.


4 Us uena corretpondens, quod. in tenuem cerebri membranam à 7/0/05 excurrit in dura membrana co


nfi
flentibus. d


A Principium eorum ducluum, qui per dura membrana latus excurrunt, perinde ac [iuena e[fent arterijs corn


769


que adbuc reliqua erat, in poflea :
(Θ᾽ coitus uiforlorum neruorum, לק‎ faporalis 46


mil[e.
LL OlfaHlus organa, Tic uni cum cerebro à dura membrana deorfum ἀμ.
XC "Nertortum Mifariorum. coitus.
NU Olforits neruus, dextrum petens oculum.
0 0 neruus, ל‎ petens oculum. : bu
2 5 7 perforans;ad latus glanda cerebri pituitam exctpientas,
Q ./frterie P notatae propago, dextrim accedens cerebri uentriculum.


A Arteria P notata propaso, hic in tentem cerebri membranam i Jpavfa.
δ Dorrjo  peluis, cerebri pituitam exciptenta.


DECIMAQVARTA SEPTIMI
LIBRI FIGURA.


DECIMAEQVARTAE FIGVRAE, EIVS-


demG characterum Index.
icu ל‎ "en veclia. 661 calinaria casitatia bafim exprimens, dura cerebri
cin [puflram aurem veclnatum iacet, cala
uer membrana


779 AND UESJALIL DE CORTORIS


enerabrana adhue füccintlam.. ta, tanta nunc duntaxat cerebri dorfalisi, medulle a[feruatur portio quan
ta cerebrimeruorum paribus uidendis [rfficit. CAfortorum porvo mertarum exortum cotum, refecui, ne pel-
1s nimium lateret, quo cerebripituita excipitur. 0
vA «γιοάϊοα cerebri, ΤΩΣ cum doralis medulla 2 ; |
2,8 Neruuforiea parte hic tantum con|picti, qua caluarie cauiatem egrediuntur.
GC Peluacerebri, pitttam exciptens. : )
Dcum pelm permet qeatus,cerebyi piuam ex tertio uentriculo deducens. "m
E Dextra foporali avterie vamus duram membranam ad latus dextrum glandis pevfarans, qua cerebri ΤΩΣ
t4 excipitur.
F. Simisire fopovalis atero vamus duram cerebrimembranam  perforans.
€ Secundum cerebrineruorum par.
H Tértigparas neruorum cerebri gracilior vadix.
4 Tert paris neruorum cerebri crafitor radix. vac
K, Quartum neruorum cerebripar,tertij paris ΟΥ̓Δ ΠΟΥ radici contermintum.
2 nor radix quimiparis neruorum cerebrz.
JC Quintum neruorum cerebripar,feumator quintipari vadix. , i
ἽΝ Sexti paris neruorum cerebriprincipia ac furculr. JUNE : :
Ο Septimi paris neruorum cerebri principia «c Jfüvculi. δὲ quid n hac fura t [eelandum fit reliquum, 14 αἰ,
charatderum nptra prompie,ue ex proxime pracedentibus figuris percipitur.


DECIMAQVINTA SEPTIMI
21898911 4


DECIMAEQVINTAE FIGVRAE, ΕἸΝ 8-
j demi characterum Index.


Pn sENT I fura prionemeam cauitatis caluarie dura cerebrimembrana adhuc fucintlam
depinximnus, que fupra fis cumeum imitantis medium Vabetur, una cum modo indicandis 0T gnis, Abs re
name, fialJetsintesrum caput Varum particularum gratia delincare,

4B INermorum ujorrum portiones.
C διρίῆγε lateris arteria, qua durammembranam hic perforans, partrm n tentem cerebrimembranam, pe
tipa uero m dextrum cerebriuentriculum digeritur. \ :
2D Dextri lateris avtevia.
E Hicpelui colletla, eo à tenti membrana cerebriomnino disi, propendet,qua cerebri pituita. ex tertio illus
defluens uentriculo excipitur. .
1 Foramen,quo peluis plu modo extruta finis glandem petit, cerebripituitam excipientem.
GG δὶ ecumdi paris neruorum cerebri, porttones.
DECIMAÁ-


& זא שא‎ 24971604 LIBER UII 771


DECIMASEXTA SEPTIMI
7 ΠΡ ἘΠ 7)


DECIMAESEXTAE EFIGVRAE, EIVS-
denxgg characterum Index.


HA c figurandam depinximus elandem, qua cerebri pituita excipitur uma cum gelu, feuinfindlla-
lo,quo pitt buc deferetur, quodi, Vic flaccidum propendet. 4 lateribus uero, arteriarum foporalium por-
105, qua vetictlarem plexum efformare dicuntur, tta bic expre[mus, uti nobis iter fecandum occurvére,
Atq ut ec arteriavtim portiones fefe starte fecantibus ojferuntsita quoq, uarie eas delineauimus,

> Clans,cerebri pituttam excipiens.
2 Peluifeuinfundibulum,cerebripituitara füper mado dilam glandem deferens. .

7

7
7 foramen ad narium "fq, amplitudinem pertingens.

B, F His fedibus diuer[am avteviarum [edem delincauimus.ac dextrum quidem F arteriam notat ea (ferte duBam,
ut hicin ramos non dirimatur. [potslrum autem. F arteriam hanc in duosvamos, qui mox m unum γηγ ες
coeunt, diffetam infrmuat.

€ «hrterie [itiira po rto duram cerebriperreptam membranamyac partim [imifirum cerebri uentriculum,
parum m tenuem membranam hic cerebri baftobdutlam drgefla.
H Propago frmflra arteria, per foramen fecti paris neruorum cerebricaluariam egrediens, ac nerutim dein


zuforium oculum. j petens.


DECIMASEPTIMA LIBRI
9 297121 4


H.A c א‎ veticilarem plexm finximus,cniufmodi is e[fe

AL. deberet, qui Galemi deferipttonibus conuemiret. ΣΕ "144, 4
7 γε

6 2). xum ἀμί. C uero & DD ramos,m quos plexus illius propagines
colliguntur, quid, ilis prorfus arterits magnitudine veffodent, quas

. 4 c B ndcaumu. Ceteri E glandem notat; pituitam ces


vebri excipientem.


QaomEsENTIfgura areriarumad glanda cerebri pi-

πήματα adrmtttentia latus veptantium ferien depinximus,quam p

ouium ac boum capitibus fere obferuamus. Hanc atttem proponere

libuitne quis mos latére arbitraretur, qua illorum antmalium bic

> 24. cum bomine fit differentia. Significat atitem m hac figura d 4-

33, C damn מק‎ glandem: B. & C arteriari Jedem,qua primum
caluariam ingrediumuur.


DECIMA»


AND. UES.ALIL DE CORPORIS


DECIMAOCTAVA SEPTIMI
LIBRI FIQUR.A.


Ze


99a x ira bac figura erellam finximus pelum, fen cyatbum,quo cerebri
pitutain glandem ifi i fabditam difüllat. ac dem hic finximus quatuor dutlus, à
ALD, C glande  pitttam fe [proxima glands oramina deferentes. TIndicet nitur A glan-
2,E,F. demcupiuta mfllatur. 2 |i qua lec ducitur. C uero e» 2D, E,F mea-
tus ad faciliorem pituita buc decumbentis egreffum paratos. — (Porro prater has
7 libri וק‎ ad earum  potifemiam cognitionem [pedlantes, quam calid- ADM
vie habetur cauitate, etiam huc facium dua figura mox ad finem primi Capitis libri quarti addita, & feptem
pam neruorum cerebri delimeationem exprimentes. quum uero illic earum indicem non admo dum fuccin- |
aum mece[Jario comaplexi fimus, alsve ΠΩΣ e[fet,eafdem hic quod, reponere. Praterta (figuras octili con[Irn
Hine exprimentes, ettam[i ad [optimum veferamur librum : tamen Capiti decimoquarto, quodoculorum
fabrica dedicabituryillas praponam,quum ntllialteri quam illi ifamulentur Capiti.


SEPTIMI LIBRI FIGVRARVM, ET
earundem Indícum fínís.


5 CEREBRVM GRATIA PRINCIPIS ANIMAE,
quemadmodum & fenfus quocj,ac motus ex noftro arbitratu
pendentís,eextructum effe, | Caput r.


2 pine [τ ΤΕΣ ΖΕ. Ξ NSTRVMENTA nutritionifamulan
lilerer extis Ὧ mA me || ta, duobus proxime precedentibus libris
ponas ee utcung; aggrefsifumus.Prior namq; cibi ὅς
potus organa (in quorum precipuo uifcere
cócupifcibilem animam refidere diximus)
enarrauit.Pofterior autem eas partes recen
fuit quibus aerea fubftantiee reficiendac,ac
innati caloris augendi recreandij; munus
concreditur:in quorum primario uifcere
uim irafcibilisanimzeinfità effe innuimus,
inibi Stoicorum & Peripateticorum fuffra
gijsnonadeó acquiefcétes,ut & anime prin
cipatum 1n corde collocarineruosque ab illo originem ducere, donaremus.

sqrimi i Quapropter quum fenfus motusq; arbitrarij,& principis anime (cuius bene-
^g" ficiommaginamur, ratiocinamur ὡς memoramus) fomes adhucrecenfenda
fuperfit;pravfens liber illi opportune confecrabitur, cerebrum ipfiusQ; partes

eu je. uniuerfas und cum fenfuum organis pertractaturus. Quemadmodum itag;
nosse. cordisfubftantiee,uitalis animae uis, propriceQy iecoris carni, naturalis animae
mmesi. facultasinduntur :ac utiecur crafsiorem fanguinem, naturalem fpiritum,
& cor fanguinem impetu per corpus ruentem, unà cum uitali fpiritu confi-

ciunt, & perindeatq; haec uifcera per dedicatos fibi canales omnibus corpo-

ris partibus fuas exhibent materias : fic quoque cerebrum in proprijs fedibus,

| 00; muneriappofité fübminiftrantibus organis, animalem fpiritum longe
darifsimum tenuifsimumque, ὃς qualitatem fer potius quàm corpus parat:

quo ad diuinas principis anime operationes partim utitur, partim autem ad
fenfuum motusq; inftrumenta,per neruos,tanquam perfuniculos,continuó
diftribuit;ea nunquam fpirituqui praecipuus eorum inflrumentorá funGio-
nisautor cefetur,deflituens: nó minus fané quàm iecur & cornullas corporis

partes


HUAMANI FABRICA LIBER UII LIT
| partesfuis quasillis impertiunt materijs(tantifper dum ualet homo) indigas
relinquunt, etiamfi non femper cüm qualitate, tum copia eafdem diffundat.
Mo " Neruiigitur cerebro id preftant,quod" magnaarteria cordi, && cauaiecori,
08.4. ut qui paratum ἃ cerebro fpiritum illis quibushunc mandari oportetinftru-
bi. ו‎ 0 cerebri fatellites & nuncij céfeantur.Caeterüm
cfg.e.6 animali fpiritui materiá fuppetit uitalis fpiritus, in arterijs numerofà ferie" du
i -- ram membranam 66 tenuem, quibus cerebrum inuoluitur accedentibus
0606 65 abundans:& dein aer quem uerfus cerebrum tum per foraminula priuatim
ו‎ odorum occafionein* oCtauo capitis offe exfculpta, tum cóprimis per ea cal-
εν fig = uarie" foramina quze palatum & fauces fpe&tantinter fpirandü attrahi mul-
fifgc,s CO ante diximus.Ac aerquide undequag; ubi aditum reperit,in cerebri dex- à
ie. A, trum & finiftrum, & horum" medium uentriculos fefeinfinuat. Vitalis au
: μὰ tem fpiritus etfi copiofifsimusin' omnibus cerebri membranarum uafts fini.
actif bus'ue habeatur,attamen in dextrum ὃς finiftrum cerebri uentriculos pluri-
בוט‎ preecipuisarteriarum" ramisfertur, quae ad" glandis cerebri pituitam
! 45 6- excipientis latera porriguntur. Ab his namquenon minime" foboles tenuis
d Vu membrane procefiibus fuffultae, per humillimas dextri finiftriq; uentriculi
1 fedesingrediuntur, tandem per totum uentriculorá progreflüm in illorum
; ΤΣ amplitudinem incedentes.Verüm praeter has ἀγίεγίας, ἢ quarto dura: mem-
«4» branaefinu' uasquoddam [δ΄ corpore teftudinis camerz'ue inftar arcus ex-
RU fe tru&eeimaginem referentejin anteriora cerebri per communem dextri fini-
«p. 41^. ftri ventriculi cauitatem contendit.quod poftuarios implexusjn* duas tan
nsssf- dem portiones bipartitum,unaad dextrum, alteraad finiftrum uentricülum
$5 diffunditur,& eiuslociarterijs comtnixtum, rete efformat,quod foettisinuo
de lucrorum fubftantia potifsimüm comparatur. Ab aere itaq; in cerebrum in-
des '2: greflo;ac uitaliillo fpiritu ob frequentes fane anfra&tus ad cerebri ufus magis
id 6 v, magisq; adaptato;in cerebri dextro finiftrog; uétriculis,& ipforü cómuni có-
κα *'^ cauitatetertio ueuétriculo animalis fpiritus cerebri uirtute elaboratur.Hc-
réfigA, lusq; portioab eo cerebri" uétriculo per oblongá meatü inter" EP
ifo. i ra quee clunibus & teftib. afsimilátur porretü ἴῃ cerebelli uentricu E ertur,
&,L. quem partim cerebelli (inus, partim dorfális medulleinitij cauitas efformat.
* Ab hocuentriculoin' dorfalem medullajtq;itain neruos ab illapropagatos,
Hpr& in animalis fpiritus nó mediocris portio digeritur.A reliquis autem cerebri uen
pus triculis fpiritus in neruosab illis proxime principi ducétes, acficin fenfuum
videcime, motus arbitrarij organa difpenfatur. Verümiunterim non admodum anxie
à PEU difceptamusnum fpiritusilleperaliquos neruorum meatus(ut uitalis per ar-
29 58-18. terias)an fecundum nerui corporis latera luminis modo ad columnam diri»
gatur:an ueró neruorum dütaxat cótinuitate cerebri uis ad partes pertingat.
Atg; ha&enus fané cerebri funGtionesin uiuorum animali fe&ionibus ad-
modum probabiliter & ueré quodammodo poffum affequi.Sed quiin ΠΕ
natione;ratiocinatione,cogitatióemem oria(aut quomodocüg; aliter,nefcio
quorü dogmatib.acquiefcés principis anime uires ie 2: E
re uelis) cerebrü fuo fungatur munerehaudquaquá ex fentétia duc 2: e ibunt
neq;quicquam infuperab Anatomico, ucl E MEE e ו‎ fon
actotam fere principis nobis uocatae animae facultaté rutis rs 1 - nmn difer-
mentium occafionejindagandum puto:quü cerebri uc con D ione
fimia, canis , equus, felis, & quadrupeda qua ha&tenus ui pu 2 e-
tiam uniuerfie , plurimaq; pifcium genera, omni pub um Te 3
minicorrefpondeant: neq; ullum fecanti occurrat di un ; τ us


Eu ND UESJ.ALIL פ‎ 8
hominis, quàm illorum animaliá fun&tionibus ftatuendum effe preefcribat,
nifi forté quis meritó dicat cerebri molem hominijperfe&üfsimo fané quod .
nouimus animalijobtigiffe maximamyeiusQ; cerebrum etiam tribusboum ce
rebris grandius reperiri; ὃς dein fecundüm corporis proportioné mox fimie,
dein cani magnü quog;nó fecusobtin gere cerebrüquàm fi animalia cerebri
tantum praeftarét mole,quáto principis animee uirib. apertius uicinius ue do
nata uidétur.Verüm quo magis cordisjiecoris,teftü, hisq; fübminiftrantiü or
ganorum;quorü functiones (ne quid de generatione & corruptione dicam)
nos cum multisanimalib.certé cómunes obtinere nó ambigimus,naturá exa
mino,quantoQ; minus de principisanime munijs aliter quàm fantfsima ue-
rifsimaQ; noftra docet religio/ftatuendü mihi perfuadeo: tanto fané magis ad--
)ולת‎ miror, apud fcholafticos theologos perindeac apud plebeios philofophos le-
2 μη וס‎ cerebrü tribus donari uétriculisac horum primü frontitj; conter-
וי‎ dc τος minum fenfus comunis uocari uentriculü : quód ab hoc quing; fenfuü nerui
0 fuisinftrumétis deferátur:quodQ; dein horü neruorü beneficio, odores;colo-
res/fapores foni & tattiles qualitates in ipfum pertingát.Ac proindejillihomi
nes preecipuá primi uentriculi munus effe cenfent,ut obie&aquing; fenfuüis |.
recipiat illa; meatu quodáin fecundum uentriculüjn capitis medio repofi-
tum tranfimittat, ut ifte de obie&tis imaginari, ratiocinari & cogitare pofiit.
Secundo enim uentriculo cogitationéfeu rationem tribuunt:tertiü(qui occi
pitium fibi uédicat)memorie cófecrantes.In hunc namq;, fecundá uentricu-
lum omnia que ex obictis illis, de quibus abundé ratiocinatus eftymemorize
mandari ftatuit, cómodeé deponere aftruüt.fubijciétes dem,tertium uentricu
lumifta, prout humidior ficcior'ue eft, aut ocyusjaut tardius fibi;uelut in ce-
ram,uel cótrà tanquáin lapidem durior&jnfculpere: & pro fculpturee leuita-
teaut difficultate,quae ipfi delegantur , aut breuiori;autlógiori téporisinter-
uallo afferuare.Ceterüm hunctertium uentriculü illa nó fibi aut retinere aut
infculpere docent, fed fecundi uentriculi gratia: nimirü ut quoties hic de ali-
quo memori finui cócredito;ratiocionariinfütuit, ille ocyus hoc quicquid
eftin fecundum uentriculum mandet;ac ueluti in rationis officinam uerfan-
dum exporrigat.Huiufmodi fané opificis rerum Deiin corporum fabricaar-
tificium nunquam infpicientium;fibiq; liberas undique fententias arrogan-
tium func hgmenta, non abfque graui profe&tó impietate excogitata. quàm
enimilliim cerebri conftru&tione enarrandaaberrent , fequens fermo often-
606306 methodo quain quinto & fexto libris ufus fum, poft perfun&toriam
hanc cerebri defcriptioné, ipfius partes feorfüm fingulas unà cum omnibus
fenfuum inftrumentis explicaturus.


DE DVRA MEMBRANA CEREBRVM AM-
biente,& membranula fub cute caluaríam obcingente,


Caput 11,


2D rna cerrebrimembrana inmultisoccurrit fageris.in prima enimyexterma tpfius exhibetur fedes um-
tierfa fupra 7 2 qua cerebri offenfart, caluarta diuidere  falemus. Secunda uero, eam membra-
pa partem terza common[Hat fede. uti etiam mona,duodecima,decimatertia, c magn adbuc decimaquar-
ta mternam dura mebrane [edem illis vegiombus proponunt, quibus cerebrum aut cerebellum in illa furis
aar fetonss fere euul fm efe. Cetertem membrane proce]Jum mter dextram e [ouftram cerebripartes de-
ductum, vefert tertia finura ad 2D, D. lug autem qui cerebello imlermitur, feptima figura. O, O, O. Atqui
22 illis etiam fittris dure membrana occurrunt fenusutietiam optime figura Capitis decimiquarti libri ter-
tj Porro membranam caluarie exteriias obdutlam mullibipriuatim delineaumus, quum tenuia fiac oft tn-
du, circundetur, וט‎ ΠΩΣ petenda ueniat.


QVEM A D-


775

VEMADMODV M fane uniuerfam corporis trun-

72 me cicauitatemi fub" fepto tranfuerfo confpicuá;' peritoneo
40.0.
b 23 fi.li.


continerijdq;inftár facci cüiufdáipfi impofitá ampleéti


omnia quein thorace collocátür,ambire commmemoraui

musta etia uniuerfa caluarie* cauitas cerebro excipiédo
cumt (imul ES 5 . de T 2 m IDE .
ROS adaptata,quadá fübducitur" mébrana, quá propter crafsi
gres tiem,qua cateris;nó cerebri modó,uerüm totius etii corporis preftat merri-


c H&c oc-


1/2 i branis,craffam,& ab infigni duritie dur, uti δέ cuticularé, nuncupamus.Hec
»»*ft nóminus quàm peritoneü,& coftas fuccingés membrana, unica cótinuaq; ui
ino αἱ. fituradeó ut ipfius fitü,& externe fue fuperficieiformá magnitudinéQ; ofsiü
uarie. bafi cognitio elegáter edoceat.Nullü enim caluarie os priuati alicuius ufus gratia,
inisfigu. .


c Que in 111 caluariee cauitaté! extüberare Ícripfimus,cui hec mébrananoó cedat,feq; ab
caultate cal il


recenfuimus,ac pariter,ut coftas fuccingenté mébranam -


Dure mem-
rana [itus,nn
merima,magni-
tudo, {σ᾽ Jor-
ma.


s lointrorfum premi finat. Rurfus nullüin ea cauitate narrauimus finü,qué |
Hari


tif, haec quoq;mébrananon impleat;praeter cuneiformis oftis" find, cui" gláspi-
pud. tuitam cerebri excipiens incübit,& eos' finusqui qe foporariearterie
lis fpc&a- " propaginib. ad gladis illiuslatera excurrentib. cedunt;ad pituiteq; defluxum
fono cenfentur accómodi. In horü namq; finuü regione, dura mébrana à caluaria
qein ijfté abfcedit,& inter mébranam & caluarià glans 6301600 arteriarü propagines
Ee confiftunt.quü interim perreliquá caluarize cauitatéomembrana ofsib. proxi
86e. 6 me citraalicuius corporis mediü fit attigua, eumQ;in modum illi fere pri-
7 E müm cómittatur,quo inuicé accumbétes mufculi mutuó herere cóne&tiq; fo
iso. lent.quanquá eo cónexionis generein capitis bafi mébrana firmiusquàm in
0 Ao lateribus, & uertice, & fronte, & occipitio,ofsib.affirmetur. Deinde uniuerfis
Isi iqioss acutiorib.in caluarie cauitate defcriptis' ofsit procefsibus, uti & caluarie" fo-
li Mane raminü inháccauitaté fpe&tantiü orbibus pertinacifsime nó fecus cónafcitur,
ii. quàm fiabipfisori ginéd uceret.4 Adh ec caluarize etià adne&it fi uturis, at cóne
s xu nó eque ualido, atq;1s eft, qué ad ofsiü proceffus molitur: quód nimirü ille
figere. inftar fimplicis tantü linee, non auté notatu digna amplitudinehuius modo,
accidat. Verüm interim dura mébrana,non folü futuris cónafcicur,fed tenues
membraneast; fibras,etiá per illas uerfus capitis exteriora tráfmittitque fupe
riori caluarize parteà diffecantib. abftrataun dura mébrana fimplicis inftar li
᾿ UT nee" extuberantjpfiusQy fuperficié afperam oftendüt, futurarum fitum in illa
quoq; referétes.Cocterüm praeter m a durae E pou
of minus etia aequalem reddunt" tubercu aquedain ה‎ . ls ἢ
[ΦἩ ργο- rae cum coronali coitum;fubinde inae ualiter prominétiaparesqy fibi in cal-
PARES Were EE isum obtinétia,quib.ualide inna cuntur. Vnde etiá hec non s
Heoincidit per tranfenná expendenda ueniuntjne minus cautiin cauteriorü adminiftra-
(54. tionedc capitis cotufionibus caluariá perforemus.etenim nulla horum tube-
en 1 1 ἃ unà 1 tüderemus:
18. rüm habitarationemembraná unà cum offe haud leui malo pertü »
pu quódin hislocis,uti in futurarü ף‎ regionibusjilla ab ofle pn abfce-
dat, & nóinfigniter ab externa caluarie fuperficie maur reterea me
branaead caluarià connexum, & exterioris ipfius fuper cieiafperitatéj uenu
p , 155 quaedáadaugent;per 6101317106 futuras & quedam foraminula partim ex du
fps bua ad caluarize inuolucra;partim ab ipfis inuolucris ad: uram mem
branam pertinétes.Porró haec nó toto fuo corporead hunc qué ἜΠΟΣ mo
260.0, dumy,caluariae ofsibus eftattigua,fed magná fui por inter cerebrüac
99:3 fi- cerebellum infinuat,quae uniuerfam cerebelli fuperior fedem integés, cere-


Pn Dn regionem cerebello incumbentem ab illointerdiuiditjac ueluti fubleuat.


XX 2  Quie-


Dure membra
ne ad caluaria
HeXHs5, C7" ex-


terne ipfius [a


perfice feces,


na n.‏ וק


776 ND. -UESJZZLIL 52 CORPORIS BLUR
- Quinetiam à media fede huius dure membrane portionis, ubi dextra cerebri
pars finiftrá refpicit; & fecundá totam * tertij durae mébranaefinus ( quécum {ἰῇ ας,
caeteris illius" uafisin tertio libro recenfuimus)longitudiné, alia ipu dure s


Wu 5 DR - 2 6 fig, ca.
füsápofteriori capitis fede antrorfum du&us, fenfim falcis ritu ar&tatur. De- sii.


- - Ξ bI 2 - 3 figura
ti duplicata mébrana conftare oftendit;id tamé (inus duntaxat occafione uifi Ὁ.


nuimembrana mole;produxit;nó fecusac cordis" inuolucrü, ipfo corde infi- , 4f s


5 2 5 7 S LR - 8.8 cirdi
gniter amplius uifitur. Quanquá interim Natura duram membranáà tenui E


5 eo) . 1 * - ג‎ :
rizQ; & uinculi 6016 uices gerant. Ceterüm preefens fermo nüc fané exigeret,
: ut^ finuum


2
opotiflimi
occurrunt
tota fig. (4.

14 libs:


p AdE 1
fig. cas
fig. D, D.
48 fi.ca. 6
lip.x Á, B,
4
סוד‎
excidit O ,
aut P.
$14 fi. quo
«xcdit ἃ,
tis fi. quo
excidit. H.
us fi.ca. 1
per unicum
jrame G
notatum.
x i4 [i.quo
fimul pro-
cidunti et
K.

yii. quo
excidit. L.


conci
M

4 9,14 fig.
N.

b o4 fig.
0


6 15 fig. E:
: das fig. E.
εἰς fig. C
aut D.
[sfig-quo
procidit
H.
gf v4 ca.
li-5 in altc-
volatere u,
s. alioquin.
abforben-
tur C4 D,
EK,Efr,
G,H.


HUMANI 84971604 LIBER תש‎ 5772
ut" finuum uaforumq; dura membrane numerum,fitum & naturd eXplica-
rem:fed qui id in tertio libro unà cá reliquis totius corporis uenis ac arterijs
haudobiter attétauerim,nó abs re hic chartis pepercero;acin dure etiámem
branacforaminü,qua modo fübiungenda eft,enarratione, foraminailla , feu
uias potius & ductus prateribo,quibus dura imébrana uenas arteriasq;in fuas
cauitates & finus uenarum ὅς arteriarum ufüm preebentes;affürnit, & ex illis
finibus uafanon pauca hinc inde profert. Ceeterüm uerorum foraminü, 41- Pramina.
bus dura cerebri mébrana eft peruiajinibirió" modica occurrunt, ubi hec" o-
Étauo capitis cónafciturofsi. Ouemadmodü enimid odorü gratia exiguis mul
19 foraminib. donatur;ita pariter & dura que ipfiinfternitur mébrana, cri-
brin modá eft peruia.Dein feptem neruorü cerebri paribus ita uiam prebet,
uthorum gratia in utroq; latere octo exhibeat foramina. ἢ orum; primum;
primi paris alterum tranfinittit neruü' fecundum foramé, alterü fecundi pa-
ris emittit neruá:' tertii ueró minoré deducit radice terti] paris, quae in dura
membrana (etfi fecusin caluaria" accidat)cum fecüdo pari nó procidit? quar


toforamine praecipua tertij paris radix cum quarto pari ducitur." quintü ner


uulo paratur;qui iuxta quinti paris radicé enalcitur,óc quinto pari à nobis ad-
numeratur. Sextum foramen praecipuce quinti paris portiont cedit." fepti-
mum fexti paris, &" oCtauü feptimi paris gratia exculpütur.Adhec, dura me-
brana' uno incóiugato & orbiculari ποτοῦ; foramine pertunditur, quod" in-
fundibulo cerebri pituitam excipienti uiam prebet.Infuper iuxta huiusfora-
minislatera' aliud utring; fpe&atur foramen,maximüarteriarurn cerebrum
petentium ramum tranfmittens. Adhaec, dura mébrana! maximo, 60


> pari carente foramine dorfàlé dimittit medullam:cui perindeacneruisipfam


tranfeuntibus proceffüm;ac uelutinuolucrü quoddam obducit;adeó ut dura
membrananeruos dorfalemq; medullànon fecusferé ac cerebrum cótineat,

éinftar tegminis & tunice illis euadat. Verüm dura mébrana etiam precipue d D
extruitur,ut aptis quibufda finibus omnes caluariá petentes 06085 omnesq; firncioni ra-
(fi* duos modó ramos dempferis)arterias excipiatjipfarumQ; materiain fuos ^^

finus affümat , eam ita deducentes, ut haec propaginibusinftar uenará ab illis

finibus depromptisin tenuem membraná commodifsimé deferatur, & dura
membrana lagenam imitetur,ex qua tenuis mébrana, & dein cerebrü mate-

riam fibi alliciatn uenis & arterijs uerfus caput tráfiniflàm. Ad hzecpropagi
nesátertio dure mébrane finu utring;innumeraferiein tenuem mébranam
deriuatae,cerebrü ne deorfum cócidat, uentriculiq; ipfius cóprimantur,fic fu
fpenfum fuüftinent,ut dura mébrana pariter cerebri inuolucrü & 101670 eua-

dat. Ad quod rurfus fummopere conducunt fibre perfuturas à dura mébra-
naprorepentesqua illam (quod alioquin, durifsimo ofsi non fatis conafci po

terat) caluarize firmant,& quo minus cerebri grauitate tra&ta,deorfum laba- mM
tur,autores funt. Nequeid fané precftiaiffent,nifi Natura peculiare artificium terim caliarit
extra caluariá moliretur: quod indies fabri imitantur, quoties clauorü acies, CE
quando duos fimul compingunt afferes,refieCtunt;ne uno affere traCto,exal-

tero clauus prompte uellatur. Ipfa namque fibras has, nó folüm per reflexos,

& obliquitatis etiam nomine firmantes du&us tranfmifit: uerüm tráfrmiffas

rurfus dilatauit, auxit, atq;1n unum omnes adeà commifcuit, utin membra-

nam quandam tenuem degenerent,que quód caluarie obducitur, ל‎ 000
Grecisnuncupatur.Quamuis interim hec omnino non citra alterius corpo-

ris mediü caluarize adnafcatur:fub ipfa etim alia adhuc tenuis confiftit mem-
branajalijs quoq; omnibus propemodum ofsibus ucc ab 0


778 MNT, UES.ALIL 2E CORPORIS

quo offa ambityzémósep appellata. Inter reliquas aüt ofsium fedes membrana
הת‎ interna eft cauitas,cerebro excipiendo adaptata: cui nuf-
quam, ubi duram membraná contingit, eiufmodi meébranula obnafcitur, a-
deó ut tanta ctiam huius cauitatis fedes, quantae dura mébrananon connafci
tur,hac quog; membranulaalijs ofsibus communi fit obcin&ta.Vifitur autem
illa fedes" ubi duree membrane glandula cerebri pituitam excipiens, & maxi
miarteriarum cerebrum petentium rami fubfternuntur.


DE TENVI CEREBRVM INVOLVENTE
membrana, Caput 111.


k vbi fub
15 figure E
CD, cofi-
ftis tola .&
figura,


Te x γι ς menbranacerebroobdutain fecunda quidem ocurrit figura, aunlfa autern in tertia. Ata,


ita eriam cerebello obuoluta fectatur ti ollaua.


EN VIS cerebri mébrana, fimiliter ac dura,unica dun-
taxat & fibijpfi cotinua eft:nullam fiquidem prorfus fuae
2j] naturze portionem aut ad cerebellü, antad utramq; cere-
Ἐ] bripartem;autin ipfis cerebri uétriculis anfra&tibusQ;ac
| ut femel dicam,tota cauitate, quam dura membrana con

[tituit;inuenias, quae non unius tenuis mébranae ad eum


Tenes mem-
brane nume-
THÍ.


4 Hác ex ft
guris pete-
ve debes fc-
ionis [crie
fefe. confe-
quentibus,
1t 23,8,9,
1512513.
bz fL L.
cfi. C, C,
C.et paflim
in. fuperfi-
cie 1x figu.
שח‎
in 8 € 9.
€ Potiflima
pársvo fig.
lib.s cttota
n fig.
fs fig. libs
(γε,


ἤρα
lt.5 $,$. T;
TLT.O*
fi huiusli.
D;D.G,G.
efi. x, X.
b Exprimié
tur fig. 5o
li.s.
icfi.H, M,
N.
ו‎
lib. 5 5 5


fiet x fi. ca.
.לו‎
d; fi-^; A.
3 ₪ B,B.
f Quicquid
prater offa
ult fi. delia
neatur lib,
: 4.
8 7fig-N,
א‎


1
iéfi. A,A,


-


ו

lu fig. (er
D.cd.

ms fi.ab e-
latiori ₪
uerf.K fur-
fum.

n5 fi.abiu-
firiori L ad


N סה‎


o V fpecla-
lur inx fig.
4.21] 4. et
hic in 7,8
Qu figu.
ו‎
+
וו‎

V.


{αὶ figure
G,G cómit


tuntur T, Κα
figure 10.


- [אא שא‎ FA9R2ICA 2195285 UIL 779
inuolucro obnafci, uafisQ fuffulciendis &cample&tendis idoneam effe Ícripfi-
mus.adeó ut eius fubftantiae gratia;plexusille potius,quàm tenuis membrana
Íecundinis fuerit ab illis comparatus , quos Galenus propemodum arguit, 2:4 zi
quum fe mirari inquitquamobrem nonnullijomnes tenuis membranae paa om
tes nolint 200090165 uocari:fic fane, ut(i tenuis membranae & plexusillius fub.

ftantiee difcrimen accurate expenderimus, ac dein foetusinuolucrorum uera
compofitio nosnon lateat haud leuiter illorum autor diligentiam exofcula
bimur,quorum rationem Galenus fibi fcribit fuiffe incognitarn.


DE CEREBRI AC CEREBELLI NVMER 0(
fituforma;inuolutionibus & fubftantía, Caput 1111,
Ift 5 quegye[enti CapitepertraHantur oflendenda, potifimim ferui tertia fu ac dein oranes fere


ad decimamquartam 27: Jed. potiffimum primafiaura Capitis fecundi, libri quart, ba [rm cerebri ac cerebellz
tum dor fala medulle imtio proponens.


ISSECTIOÓN V M profeffores, uniuerfum * cerebrü. c, ris.
in' anterius, quod 6626020 , &in^ pofteriusquod cerebel 7
| lum uocant:deindeanteriusin" dextrü &' finiftrü diuide

|| refolent. nó quód unmerfüm cerebrü omnino diuifum,

R| Gc nonaliqua faltem exparte fibi continu fiat quód,ut
unica manusin digitos, 1ta quoq; id in diuerfas partes di-

] Ícretum uideatur. Quemadmodü enim priüs de tenui ce
tulimus, fic" etiam dextra cerebri pars, & finiftra, & cum
his cerebellü, & dorfalis medulla;neruit; adund omnesjnfuper & nates te-
[tesq; cerebri, deinde" callofum corpus, &' id ו סטף‎ effigiatü
eft:preterea dextri finiflriQ; uentriculorum* Íeptum, &' uermiformes cere-
belliproceffus,& (i quid eft eiufmodi inuicé continue partes exiftüt,eademq;
fubftantia cóftituuntur,in duritia folü coloreq; aliquantulü uariante. Infüper


> omnia quze modó recenfebá, fitu, ufu, conformatione, magnitudine, & alijs


quibufdam in partiü conftru&tione expendédis, ita mutuó differuntut nó ali


er ter quàm fi uarie difiun&teq; eflent partes, plerifq; Veterum Ícripta euoluen
5]. Xx, :


tibusturpiter impofüerint. Cerebrü igitur quantumuis totafede;" quá cere- eh
belloincumbit,&' quàfronté ÍpeCtat;penitus in duas partes 01116600 fit, & ea- 4
dem 16600 per totá cerebri longitudiné inipfius elatiori regione admodum tinuetar.
profundé ducatur,nó tamen obidin medio ipfius iuxta? bafim prorfus diui-
fum cernitur.Quáta enim callofi corporis eft" lógitudo;tanta quoq; fedes fe-
cundum cerebrilongitudiné cofiftit,qua dextra eius pars finiftree cótinuatur,
atq; ita uel huius corporisinteruentu,& eius* quod inftar teftudinis extructü
eft, &' fepti dextri (iniftriQ; uentriculorü, fupra cómunem illorum uentricu-
lorum' cauitatétertium'ue uentriculü due cerebri partes inuicé funt conti
nua-.Praetereain bafi eas quoq; 6116 continuas oftendit, cum magna & fecun-
dümlongitudiné & profunditaté qua cótinu antur regio, tum cerebri teftes
& nates,omniüq; maxime ex cerebri bafis medio pronafcens dorfalis medul
lee initi quod amplum craffümdy eft, & perinde 40 1118 due cerebripartes ἘΠ
hocinloco continuü unumq; Deinceps,etiá fi dextra finiftratj cerebri ב‎
αὰ cerebellü integunt;nihil minus quàm cerebello cótinuae lint; tamen infez rum

rior cerebelli fedesiam di&o dorfàlis medulle initio duob.locis" cótinuatur,
quos pinde acomnes paulo anté enumeratas partes/feorfum enarrabo. Quee
enim nücpreceffere, haGtenus cóple&libuit,ne in cerebri numero quis illud
modó difle&turus,me unà οὔ alijs plerifq; hallucinatü arbitretur, Ab proinde

XX 4 nunccere


. \
200 .פא‎ 92185 DE CORPORIS
cocti ju, nunc cerebri 66661110 fitü opportune aggrediar, quem ipforum membra-
c napin- pae, & interna caluariee amplitudo cauitas'ue docent. Quicquid enim eius
^- cauitatis duabus cerebri mébranis &' glande pituitá cerebri excipiente,& ra-
mis quibufdam maximarü caluariamingredientium arteriarum nó occupa-


tur 1 uniuerfum cerebro ac cerebello adimpletur." Cerebellü decuploaut ἢ


undecuplo minus cerebro eft, atq; unà cum dorfalis medullae principio eam
caluarice cauitatis fedem fibi uendicat, quee pofteriori parte' tuberü in calua-
riz cauitatem , auditus organorum caula prominentium , ὃς deinde duobus
occipitij ofsis" finibus circunfcribitur,qui ut dextro ὃς finiflro durae membra


nz" finibus,os cedat;caluariee cauitati infculpuntur. Hanc enim inftar circuli 7:
du&am circunfcriptionem,cerebellum nullaipfius parte excedit: 100; homi-


nibusin occipitium non adeó porrigitur, ut poftrema cerebri parsin pofte-
rioranon magis quàm ipfum cerebellum uergat , nobisQq; uocatü occipitium
impleat.Quippe poftrema & elatifsima humani cerebelli pars uix eó ufque a-
fcendit;ubiinfima occipitij partis mufculorum exortibus infertionibusqueli
bera fedes confiftit: adeó ut nullam excarnem occipitij ofsis regionem digi-
tiscomple&iliceat,quam cerebellà infarciat: etiamfi Anatomiciilliusfitum
itarecenfeantacfi totam in occipitio prominulà regionem ( ex cuius gibbo
uulgus memoriae ingenijq; uim metitur ) cerebellà occuparet:imó elatifsima
ipfius portio ad mediam duntaxat" regionem eius interualli pertingit, quod
à pofteriori fede foraminis dorfalem medullá tranfmittentis, ad fuperiorem
ufq; futurae A literam referétis* fedem exporrigitur: quum interim permulti
adillam ufq; fedem, cerebellum confcendere, fuis bobus & afinis & ouibus
delufitradiderint.quód illis fcilicet animalibus cerebellum füperiori regione
rotundum acuminatüd; fpeCtetur,non auté humani cerebelliinftar planum


quodammodo & depreffum,minimumd; in fui medio prominens.Caluarize 7


igitur fedes cerebello dedicatajipfius fitum, circunfcriptionem, formá ac ma-

Cercle jm gnitudinem edocet.Cerebellum etenim,quemadmodü ὅς fua fedes,latius eft

᾿ quàmlógiusaut profundius:& humilioriipfius regione, 146; potifiimüm iux

ta ipfius pofteriorajlatioris globi imaginé exprimit:in cuius medio acutaneq;

admodum lata habetur " imprefsio,quá illi inducit tuber inftar crafsifsimae li

nezin occipitij 0116 prominens,eiusQ; ofsis roburinfigniter adaugens. Porró

copi S, Inanteriori הק‎ quacerebellum ad cerebri nates exporrigitur;d quafi ina-
guis c cutum ferturundique fua fedis formam accurate referens. Caeterüm cere-
/"*- briformam ac magnitudiné , oftendit reliqua caluariae cauitas cerebello non
oppleta.Vnde 6014 cerebrum in fua' bafi admodü eftinzequale & uariü." Vbi
enim oculorü fedibus & olfa&us organorü finibusinnititur, ad finus 11105 an-

> trorfum" extuberat:utrinq; aütad finuum latera, propter ofsiü in caluariee ca
uitatem oculorü gratia extuberantiü prominentia;plana quafi fuperficie" có-
primitur.Deinde opplet duos grandes" cauitates, quae ad ofsis cuneum refe-
rentis" finuslatera fpe&atur,quo glans cerebri pituitam excipiens füftinetur.
Vndeetiácerebrum hicofsis quo cótinetur formá glebae ritu,fibi uendicans
utrinquein ipfius bafi tuber inflar medij globi prominens, conftituit. In ho-

rum tuberum medio cerebrum" impreflüm cernitur, cuneiformis ofsis pro-
ceffüum occafione hic circum finus glandem eam continentis latera pro-
duCtorum. Quinetiam fimili prorfus modo , bafis cerebri reliqua ipfiusfede,
ofsium tüberibusauditus organa continentibus , & fuperiori cerebelli regio-
'nifigura correfpondet, omnibus finibus fefe inferens, & amicé admodü tube

ra admittens. Atque ita quoque in lateribus,& anteriore & pofteriore ὅς

fuperiore


M


X Hac bro
potiit 6 e
7 figure
04.6 lib. s,
y tota 16
g.
X Hoc oflé
1 89,1
figure. |
47 9 figu,
2%


d s mu(ta,
E,F.


€5 fict v
lib.i k.

f eu. ἢ,
£»4fi. ca.
6 lib.i D.


b Supra me
dili R$ fi.
dut ad cu


ב
i »fig.Q.‏
fi. X,‏ 17
X. prope‏
M,N.C‏
«ἀς τι ff,‏
lSpedatur‏
optime s fi.‏
τή. lib. 4.‏
mafí.ca.z‏
li.4 A iux‏
ta I pofitiiy‏
cercri‏ €
pas in y‏
fig.‏
וח
C.‏

0 t fi. A,
B,B.
pubi confi
fiti, Q,
S,Z,R,T
fis Cap. 11.
4 Eiufdcm
M,


v Supra c-
latius A c
Bfs.c
tuber iter
Ac Ad,
fiftens fig.
cd. lib. 4.
$ Circa γέ
gionem H
eG d
fig.


-oblongae Íphaerae utrobig;


t4 mufcul,
tab; T,


uSpedatur -


integra in
3848.


x3 figu. C,
Cc.


sfigi-D,‏ כ
DD.‏


z7fig.li.s.


0 0 זא2‎ FATRICA LIBER UII ג‎
faperiore fedibus caluariee cauitatis effigiem concinné exprimit, inibi inftar


preffe,rotundü euadens,&in pofteriore parte multo quàm inanteriorilatius
redditum,fict; ut femel dicam formatü , ας ἢ id & cerebellü nullam peculia-
rem exigerent formáacabunde ipfis εἴτε ἢ propria illorá fubftantia magna
mole, & fimul quouis modo;utin fe finus uentriculos'/ue cerebri cerebelligy
fun&tionib. aptos habere poflet,colle&a, in capitereponerc& Eiufmodi enim
quid caluarie bafis finus tuberat; oftendüt,&imprelsionesin téporibus' tem
poralium mufculorü gratia ( ne quicquá interim de τᾶ uarijs capitü adferam
formis)cófpicuae.Caluarice igitur cauitas externe cerebri füperficieiimaginé
commonfflratad quá" fe&io cerebrà diuidens,Sc innumeri quid" gyriac cir
cumaétus qme referütur.Vniuerfa enim cerebri fedes illa fe&tione diuifa,at-
queut bifulcorü pedes in duos quafi unguesillius beneficio difiun&ajextimae
cerebri fuperficiei magna habetur pars,quauisinterim 1168 cerebri formá pa
rum interturbet,quá Ícilicet dextra cerebri parsfiniftrze accübat: neg; re&ail
lalinea diuifze partes inuicé magis dehifcátquàm quanta dura cerebri mem-
braneg,& tenuis duplicate eft crafsities.In homine etenim(fecus quàmin oue)
fc&ionem Πᾶς occupat durz mébranze' portio procefsus'ue,duas cerebri par
tesfeptiritu interftingués.dein utramq; cerebri partem tenuis mébrana feor-
fum ambit,& implicat.Ceterüm gyri ac inuolutiones cerebri,quas^ tenuium
inteftinorum anfraCtibus Veteres pulchre cópararunt;per uniuerfam cerebri
fuperficiem undig; eadéfrequentia habentur.Sunt uero inuolutiones ilz, fi-
nus permulti penitiusin cerebri fubftantia penetrantes, & profecto imagine
inteftinorum tenuiü inuolutionibus fimillimi. Neq; opinor illasalicui aptius

uàm hisjaut etiá nubibus quas rudes piGorum difcipuli, auc in fcholis pueri
delineare folent,cóferri poffesquanquain fimilitudine indaganda non admo
dum fitlaborandum,quandoquidé homo hosin cerebri füb[tátia apparentes
circuma&us cum afinis,bobus,&alijs quae ha&tenus uidi animantibus cómu
nesobtineat.Nifi forfitan aliquis hinc differentia affümere flatuiffet,quod ta-
to profundiores hominiillos gyros Natura infinuauerit, quáto ipfius cerebri
fubftantia copiofior uifitur.Porró in illorü ufu recenfendo n6 medici modo,


Cerehrür «t


uerfusanteriora propter temporá cauitatem de- «reelin uix
propria ceuiffé


formas


Seb dexir
mob tnocatam
cerebripartens
4/0077 dii-
7716005, 67 eere-


bri anfratfun


à
Cerebri anfza*
unm ufus.


Lib. s. de »-


uerüm &philofophife excruciant,cótendentesnum ipforü beneficio homi- 51:


nesintelligant:quemadmodum Galenus contra Erafillrati placitü pugnans,
in hunc modumillos ad intelligendum nihil conducere cenfuit. Quum afini
etiam admodum multipliciter cerebrum habent complexum,quos deceret,
quantum ad morum ruditatem attinet,omnifariam fimplex, & minime ua-
rium nancifci cerebrum.Melius autem arbitraretur bonam fübftantiee tem
periem corporis intelligentis( quodcung; hocfu erit) prudentiá fequi, & non
uarietatem compofitionis. Verüm Galenus hicfibi dum maxime ipfius ope»
ram requirimus fimilisorationem uelut freno cohibens alió,quum inuolu-
tionum ufum exprimere debuiffet, illam refle&itffatis efle arbitratus, fi eas
intelligentiae non preeeffe indicauerit. quód fané non inficiamur, fed inte:
rimipfasnon obaliud quàm ad cerebri fubftantize enutritionem procreatas
elle , à Galeno additum oportuit. Cerebri nanquefubftantia citra omnem
membranofarum fibrarum plexum continua, neutiquam adeó firma fue
rat, ut per illam arteriae uenaeque , ut in reliquis corporis ue en
poffent: & tam multa crafIaque eft, ut ueng & arteriz in füperficie ipfius
tantum excurrentes ipfi nutriendee, illiusque infito calore refocillando neu-


tiquam fufficerent. Quod preuidens Natura, finuofosillosimplexus P
cerebri


«e


מב


PS


Cerebri fectio-
nh ratio.


782 EN D. UES:A4LIL DE CORTORIS

cerebri fabftantizzimpreftit, utin hos' tenuis inembrana frequentibus uafis f figu. E;
oppletafefe infinuaretjtacerebri fübftantie alimentü appofitifsiméfübmini <<
flratura. Atq; huius etiam nutriméti potifsimüm occafione cerebrü in* duas 5 fua,
partes diffetha fuitutfcilicet tenuis mebrana fefein ipfius mediüimplicaret: ^" 4
acinibiin reflexvs deducta, cerebri fübftantiá contenta in fuis uafis materia
cnutriret.Haud enim citra eiufmodi cerebri diffe&tionem,óc profundifsimas
inuolutiones,illa cerebri fedes, qua dextra finiftrá refpicit, enutriri potuiflet.


cedeliin* Euic etiá fententiae fuffragantur cereb elli*inuolutiones, quee neutiquá aequ Psecta-


ΧΗΗΠ ratio et


ΩΣ


Galenum ratio
ne unitatis ce-
rebel parum


apte αβιρπαῇὲ.


Deríals me-
ἀμί initium,


In lib.s.de pf
pet.
Cerebriac ce-
vebelh durities
neruorumá, or
ine.


8 . OMEN or Ὁ tur invi fi.
accerebri inuolutiones alté penetrant,fed paulo minüsquàm füperficiaric;at f


frequentes interim admodüq; continua ferie dedu&te uifuntur. fuperficiarize
quidé quod exigua pars alédafit,quodq; facile cerebellü à profundiorib.anfra
&ibus ad" סט‎ ufq; ipfius perforaretur.frequétes aüt, ut copiaaliqu an- infi s,
tulum leuéillam penetratione fuppleat.Porró harü feries quodammodo* tri ὃ s 8 ₪
plex 6156/1016 cum cerebriinuolutionib.neutiquá conueniens.apparetnangj 5c. 2
cerebellumob fuasinuolutiones & impreífum illü,quem ab ocaipitis ofsis tu nfi
bere in pofteriorifede obtinet,tribus partib. efformari,dextra una,&aliafini $ ^ ^
ftra, & tertia media.ac dextra quide finiftrad; cerebelli partes duos quodámo
do globosinuicé appofitosreferuntin quorum inani fpacio,ubi fcilicet globi
fefenon contingerent, tertia cerebelli pars reponitur, quae ligni cafei'ue uer- es
mem imagine exprimit, ob fuasinuolutionesque tranfuerfim fecundüm ce- κατ '
rebelli longitudiné mutuó eequé diftantes ducuntur. Partis huiusapices uer-


^ 5 09) : 0 ; otn 2
füsinferiorem cerebelli fedem reflexijuermiformes cerebri" 0061105 πο 10 ? fig,


co efformare docebimus. Dextra porró finiftraq; cerebelli parsin fuperiore Muni
cerebelli fede parallelas quoq;,& fecundüm cerebellilatitudiné du&as inuo-
lutiones 00018600 deorfum" protenfze,quafi in centrü colligunturjad ce- » 444,x
rebelli? fedem, dorfalis medullae initio adnatá contendentes. Tres igitur he ce "fe.
rebelli partes nequaquá& inuicé difcrete funt, fed inuicem cótinuzeunicücor-e, ^.
usjpfum fcilicet cerebellü conftituunt.quod unicum,nó autem cerebri mo
ἀὸ geminum, Galenus à Natura extru&tum efle docet,quód duo dorfajneque
totidem dorfales medullashominem habere minimé decuiflet:quafi ex cere
bro(quod neceffarió ueluti in duas partes diuifum, & fubftantia nó effe conti
nuum aflerit) unica dorfalis medulla produci nequiuiffetac proinde cerebel יק‎
lum ut corpus unicü neceffarió procreatü fuiffet, quo unicee dorfali medullze pue
aptum redderetur principi. Verüm meherculé cerebrum in fue bafis medio
unicum, & non ut in fuperiori parte diuifum, cernitur,& unicam dorfalem
* producit medullamin cuius fuperiori fede mox ab ipfius exortu, Natura' fi- uon
num nfculpfit,qua mediam quarti cerebri uentriculi amplitudiné conftitui ''*f5 ^
dicemus" reliquam enim eiusuentriculi amplitudinem, cerebellum fupplet, SURE
quod utrinque duntaxat ad dorfalis medullae finus latera quafi duabus circu- 777 fe
laribus applantationibus dorfali' adnafcitur, continuum cum ipfa corpus ef- iure
fe&tum.media nanque " pofterioris cerebelli fedis pars , ut neq; eti" anterio Κὶ 7 ^r
ris,dorfali medulle cótinua,cónata'ue 61160 tantü tenuis mébraneinteruétu 0 0 ξ,
pofterior cerebelli pars dorfali medulle cómittitur , & anterioris fedis media 7/77, .
pars dorfalé medullá πε cótingit quidé. Nó aliter,mihi crede,quàm fi Natura cd
cerebellü códidiffet,ut dorfali medulle tráfmifsá à cerebri finib.fpiritü magis
uu A' cerebello etenimjquantüuisin differétia ipfius duritiei
à cerebro afsigná a,& ratione curid à cerebro diuifum fit expédendafolicitus
fuerisnullius omnino uel minimi neruuli propagine" oriri reperies.& profe- » spte
&onulla eft cerebri, quà fronté fpe&at,& quain occipitiü fertjin duritie diffe /" ^7


ficio lis
rentia:


zufiz. E.


4 Iud pe-
tcs ex diffe
(a cerebri
fubftatia in
456,7; 8
figuris.

b; fig. C,
ec


HUMANI FJ422ICA LIBER UI 783
rentia-eg; etiam adeó notatu dignum cerebelli, quum tenu: membzanaid li
beratum cernitur,cum cerebro in duritia eft difcrimé.Atut cerebri bafisjun-
:de dorfalis medulla ortá ducit;caeteris omnib. cerebri partibus, & ipfo quoq;
cerebello durior uifitur: ita quoque dorfalis fuo principio fenfim durior eua-
ditneg; colore, neq; duritia füpernato ipfi cerebello correfpondens. Cerebel
lum enim magis flauum;cinericium'/ue eft, perquám paucis albefcentibus]i-
neisinterftinétum, & duntaxatinfüi ^ finus fuperficie candicans.uniuerfum
ueró dorfàlis medulla initium cerebello adhuc in capite fubnatá albifsimum
eft, ut & cerebri bafisipf orignem praebens: quae omni prorfus inuolutione
acanfra&tu, quibus cerebellum Ícatet, deftituitur.Porró que horum omnium
fit fübftantia,uel in menfa etiam ex uitulorum, autleporum, autauisalicuius
cerebris difcere integrum erit.eftautem fübftantia quaedam cum fua effentia
1 forma peculiaris & propria, qualem in uniuerfo corpore fimilem nullà re-
periasad ingenitas cerebro functiones idonea: non minus fane quàm cordis
fubftantia, óc pulmonis, & iecoris, ὃς lienis, & rená, & tefliüjipforum(; adeo
mufculorum,füis quibus preefünt munijsaptifsima cefentur. Cerebri fübftan
tiaquam alij capitis,alij albam medullam appellarunt;ab ofsium medulla di£-
ferttum alijs plerifque accidentibus,tum quód liquefieri nequeat:neque ine-
diee tépore , aut alijs occafionibus,ut reliqua corporis pinguedo, abfumatur,
minuatur'ue." Hzecnon uniuerfà candicat;uerüm quicquid " reuolutionibus
proximum eft, fubflauum aut fübcinericium efl;aequali femper abinuolutio-
nis fuperhicie diflantia.quanta nanque inuolutionis profunditas eft, tto quo-
queintimainuolutionis parte interuallo;in cerebri fubftantia ,isqué diximus
color obferuatur:quafi rurfus color ille in fubftantia, quód ad coloré attinet,
inuolutiones duplicaret.Quicquid autem cerebri non ita coloratum eflid al
bifsimum & candidü prorfus uifitur.Verüm ut permultee cerebelli funtinuo
lutionesjita quoq; uniuerfum propemodumyuti paulo anté admonui,flauum
occurrit. Quacunq; igitur ex parte cerebri 6662 611106 fubftantiam tenui qua
proximé continetur membrana detexeris hanc fübflauam ac uelut aqueo hu
more oblitam , & nunquam uenis implicitam adinuenies: etiamfi interdum
rubra & ueluti fanguinea punGain 111006 cerebri fübftantia potifsimüm ob-
Íeruaturusfisqui phrenitideante mortem laborarunt,& qui fufpendio perie
runt.Verüm eiufmodi punta nullam uenz exprimüt imaginem.Cerebrum
nanq;exnulio uafealimentü affümitquàm ex his quae tenui mébrana fufful-
ta ipli circundantur.utaütilli frequétia uafa undiq; obducerentur,cerebrum
in tot quot diximus partes praecipue diuifum fuit: quanquá etiam diuifiones
illut &anfra&usjad mollé cerebri fubftantià ne concidat fuftinenda, aequali
ter 101701016 080 0 mediocriter auxilientur.Pará enim Galeni rationi , cur
cerebrum diuifumjaut;ut ipfe loquitur, geminü fit, tribuo. inquit nang; cere-
brum hacoccafione geminü effejut quemadmodü uno oculo uitiato, aut u-
no tefle exeGto;alterü feruamus: ita etiam dextro cerebri uentriculo laefo,fini
fter adhucfuo munere fungeretur.Hec fiquidé Galeniratio aliquem in copia
uentriculorum recenfenda locum fortafsis haberetjnon auté in enarranda ce
rebri diuifione quum id nifi fupra uentriculos seminum diuifüm'ue fit. cal-
lofum enim nobisuocandum corpus, quod cerebri partium continuitatem
commonftrat, ad elatifsimam dextri & finiftriuentriculorum fedem confi-
ftit.Caeterüm nunc tempeftiuum erit;callofi eius corporis,ac uentriculorum
cerebri hiftoriam aggredi: atq; ita internam cerebri fuperficiem,quaeq ipfius
partes adhucabfolutius enarrandae füperfünt;perfequi.

DE CAL-


Cereri , cere-
Dell, ez dorfa
Ls medulle co-
lor σ᾽ fub flan


4.


-


Cerebrr fab πα
tie cum oftium
medulla diferi
"men,


Cerch.rr fabftz

Jie וו‎
qualiter fn
ed um.


Lil.s. de fn
fert.


ὩΣ» πὸ


AND UESJ.ALIL DE CORPORIS .

DE CALLOSO CEREBRI CORPORE, ἘΠῚ

dextri finiftricg cerebri uentriculorum fcpto. Caput v.
$»rERrIOREM calfiorporis 7 mullaex parte diuulam, eleganter m tertia figura cha
vaHeribus Ζ, L. Infüper hanc :]) fd Acerebyi [ubflantia in lateribus liberarisoflen it quarta 4 1%
mmilisrem uero callofrcorporis eder [feftandam offert quinta, ad R, R, R. ubietiam ad X X, dem; 1 fe-
pum [pear loc Capite pertra&landum.
- LOUP AS REN D :-

«llf corporis == τ᾽ A V L O anté,ormnem cerebri cerebelliq; fubftantia exte
WW eM. 3*3 | riüs tenui membrana circundatam , ea parte qua mem-
PES] branam refpicit, הט סט‎ & quafi cinericiam 5 retuli.
ἢ Atqua dam cerebri' parsin externa ipfius fuperficie fefe
+ l| offert,tenui membrana non obuoluta. uerüm intime ce
d ἡ cebrifubftatiae modo,externa füperficie candicás, albaQy,
= 535] & reliqua cerebri fubftantia ad faperficiem confiftente
durior. unde etiam uetuftifsimi Graecorum partem hanc zv? appellarüt:
quosimitatusin orationisferie,eam partem callofum corpus femper nuncu-
paui.Deinde Grecorum nonnullisid etiam àforma,quód inferiori fede duo
rum arcuum modo finuatum fit, & ab ufu quod fuftineat , Jod? uocatur:
quanquam in cerebro aliud' corpusrecéfebo,hocnomine à pluribus magisq;
ex merito donatum. Caeterüm callofum corpusin medio cerebri confifht, f1
cerebri dextrá finiftrumq; & bafis cerebri mediumin humilioriipfius fede,
& elatifsimam cerebri in uertice regionem fpeGtes , & quodammodo etiam
ad priora pofterioratj; attendas.Callofi enim corporis poftrema pars anterio-
ri cerebri fedi paulo uicinior eft,quàm antica pofteriori. In cófpe&tum autem
fecantibus uenit, dextra cerebri parte à finiftra manibus ἡ leuiter dirempta.
quicquid enim ita didu&to cerebro, partes ipfius unire cómittereq; apparet,
album ὅς 6301635 uifitur, ipfum, adeo callofum eft corpus, longum qui-
dem,fed ar&tum.Prefens corpusilla fuperficie, que primüm didu&to cerebro
eng au Dd confpe&ctum uenit,gibbofum cernitur:eo quafi paéto, quo capitis uertex fu
simi e pra elatifsómam frontis & occipitij fedé, & capitis latera protuberat. Quem-
mE admodum ueró cerebrum ita ut dicebá diremptum, fuperiorem callofi COr-
mia, porisfuperficiem egregie laeuem zequalemq; oftendit:fic quoq; indicat,cor-
pusid communem cum cerebro partem effe,& non ex cerebri fubftantia fu-
perficiequae mollior & fubflaua eft,fed exintimiori fubftantia que durior óc
sim d «li. alba uifitur,enafci.Obferuantur enim utrinq; ad callofi corporis latera fecun-
/ Cie düm ipfiuslongitudinem finguli finusin cerebri fübftátia, inflar profundio-
rislinezinfculpti;ac cum fuperiore callofi corporis füperficie eo magis pate-
fcentes,quo cerebrum uehementius, quafi id furfum in latera etiam aCturus,
fciunxeris. Interior autem inferior ue ipfius fuperficies non nifi dextro fini-
Ítroq; cerebri uentriculo adaperto fecantib. occurrit:quee etfi per callofi cor-
porislongitudinem quodammodo finuetur,neq; ut fuperior gibbafit, haud
tamen fimplexfpeCatur.nam fecundum ipfius longitudine duzeinftar quar
τᾶς circuli partis excauatze fuperficies ducuntur, & in illarum medio tubercu-
lum quoddam inftar lineze exporre&um uifitur, perindeacfi altero quidem
extremo duas quartas circuli partesin callofi corporis medio iunGas, reliquo
> autem extremo ad latera fidis protenfasintelligeres. l'uberculü hoc deor-
fum prominens/fenfimQ; extenuatü, tandem dextri finiftriQ; uentriculorum
cerebri" feptum efficitur:& totainterna callofi corporis fuperficiestanta dex
tri finiftrig; uentriculorum eft portio,quanta uniuerfa eft fuperficies. ac dex-
traquidem füperficiei portio dextrü uentriculum, finiftraautem finiftrum
refpicit.


784


25 fi. LL,


bs figura
FSR,R.


es fs, T,
ν.ἐ figura
4.


7
cftin sfig.


e Ad Mif.
f $ fi. id cor
pus [urjum
ct in pofle
riora vefle
xit e[l. atq;
ita bic cer-
tiitlir dd Ry
R,R.

£ yirinque
unà ad Ys
Ys fi.qui-
bus chará-
&cribus tu
bercutum
infignitur.
ban fi. di
καί cf
τ und part
x x uli
gnitur,alte
ra Y Y:


HUJAMANI FABRICA EIBERS UII 785
refpicit.Porró dextri & finiftri uentriculorü feptum eadem cum cerebro có-
ftat fubftantia,fed in medio quodad fuperiora &inferiora attinet;adeó eft te-
nue,ut quum clara luce diffe&ioneim adminiftramus;autin altero tant late-
re candelam admouemus fplendor ipfius tanquá per uitrum aut fpecularem
lapidem pelluceat.Commodius tamen hanc feptiregionem madidze hoftiee,
qualem facerdotes Miffe adhibere folent,quàm duris illislapidibus compara-
ueris.In fuperiore parte quafeptum toti corporis callofi continuatur longitu
dini, & inferiorequa fuperioriregioni eius cerebri corporis, quod fornici ca-
mere uefimillimum effe dicemus, uniturjipfum crafsius quàm in media fede
exifit.humiliorem namq; fepti partem corpus teftudinis modo effigiatü ex
fuperiori fuaregione educit : quemadmodum fuperior fepti parsab inferiori
callofi corporis regione enafcitur, produciturQ; Callofüm corpus unà cum
fepto nullis uenis,ut neq; etiam tenui רחש רת‎ aliqua etiam exparteat-
textum 615166 é uicinisfedibus nutrimentum affümit. Non enim adeó gran-
dis,craffaQ; cerebri eft portio;ut priuatis uafis indigeat, quamuis interim ma-
gnumanimanti ufum praeftet.Huius fiquidem interuétu, dextra cerebri pars
Íiniftree continuatur:deinde dextri & finiflri uentriculorum cerebri feptum

ifr, p producitidq; etiam" fübleuatjac demum illius medio & auxilio corpus teftu-
9% dinis imagini potifsimücóparatum attollit, quo minusid magnaomnium ce


di. rebrifunctionum noxa, communé duorum cerebri uentriculorum ' cauita-
E tem compreffurum delabatur. Caeterüm duo" finusin cerebri fubftantia in-
anliit 8, ftar profundioris lineze ad fuperiorem corporis callofi fuperficiem incifijprae
UE terhocquód extima fuperficiariaq; cerebri pars callofo corpori producendo
&^ 4 6 ineptafitidq; ex penitioriadeoq; duriori fubftantia enafci debeat ,ad pituitze
fer ἘΠ deBluxum ex fuperioribus cerebri partibus facere creduntur, quam excipien-
27 εἰ tespergibbam callofi corporis fuperficiem inanteriora profluere finunt.Ve-
o rüm depituitam expurgantibus meatibus fuoloco agendum erit: nuncau-

*- tem uentriculi opportuné pertraCtabuntur.


DE CEREBRI VENTRICVLIS.
Caput vr.


Drxrarm cerebriumticulumeofendun quarta €» quinte fire L, L, e fexte D, D. Sini-
fum «utem quarte e quimta figurae At, 20 e pritatim quarte .א אל‎ dem (ἔχις E, E. Communem
uero borum concauitatem feu tertium uenmiculi exhibet fepima e oue figure JHsculus meatus ad quar
tum tendens wentriculum K, mfigmtur-tpfed, quartus tentriculus parium undecima figura. E. notatur , c
panum none I, c» deama L, GN, 0. ᾿


A2X]ENTRICVLOR V M cerebri numerois afcribitur,
qui cerebello 00 913116; medulle communis eft, ac quartus
etiam uentriculus dicitur.tres nang; preter illum in cere-
| bro;Herophilum imitati,enumeramus:unum quidem in
x dextra cerebri parte, alterum in finiftra , & terti in cere-
brifeu duorum primorum uentriculorum medio recen
hu fentes: Dexter finiftro, prorfus fitu forma, magnitudi-
το 6 8% nejalijsq;jomnibusquain partium conftru&tione examinari folita funt,corre
P icm Ípondet:quare etiam fingula quz de dextro fcribentur, de liniftro quoqg;nos
Suvst. dixiffearbitrari conduxerit.In dextraitaq; cerebri partefecundüm ipfiuslon
ids gitudinem dexter confiftit uentriculustantum anteriori 1606 3 fronte,quan-

tum maxime pofleriori ab occipitiojremotus:tantumdq; illis fedibus ab exter-

na cerebri fuperficiefeiunCtusquantum ipfius uentriculi dextrü , exterius'ue


yy latus


Dextri fmi-
fint uentricn
dorum ^ fepts. Li-


Soria,


Callofr corporis
at fepti ufus.


Fentrictloriz
numerus.


Dextri ἐσ’ [5
miri bifaria,


786 AND UESALIL DE CORPORIS

latusà fuperficie cerebri diftat, fuo caluarice lateri contermina: Interni uero

dextri uentriculilatusfecundüm" callofi corporis longitudinem finiftriuen- 2; £1;
triculi interno lateri proximü eft:neg; aliudinterftiti ambos feparat , quàm 4fig. uu.
* tenuis quzdam, & uelut, quodad fübtilitatem attinet, membranea cerebri 650
portiunculaquam feptü uocauimus. Verüm ubi uétriculi inea cerebri parte συν,
confiftunt,quae prorfus diuiditur, utilla que cerebello incübit, 66 queefronti
proxima eftibi ipforá latera maxime dirimütur inuicéná preter cerebri m&
branas hancfe&ioné fübintrantes,etiam plurima cerebri fubftantia uentricu-


losfeiungit;hacq; ratione uentriculorum inceffus' obliquitas quaedam in la- / oii
5 x - - δ l ater
teribus fefeoffert. Caeterüm' anterior uentriculi pars obtufa eft & rotunda, 7.


non ueró,etfi omnes mihi fecus fcribere uideátur, in acutum uerfus olfaCtus fiera
[igi .- ἜΣ ΤΣ
"organajaut "uiforios neruos definens. Neq; etiam hac partealiqué du&um 4 mu


meatum:ueà fe porrigitnifi quodinterno latere,ut mox dicá diffufius,decli- UR
5 5 C Ὁ 5 0 5 " 0 o o. 5 4 fi.infz-
uis ad" tertium uentriculü pertingat. ' Pofterior aute uentriculi regio occipi- PRU 5


tium refpiciensobtufa quidé eft && rotüda, ac deorfum fenfimin cerebri füb- S ΞΕ
2 6 2 ὃ 5 . 5 . 15 fig. L,
flantiam uerfus priora paulatim cornu in modü ar&tata tantifper" defcendit, τὸς


donecilluc perueniat;ubi olfa&us organorü &cuiforiorü neruorum confiftic 15e s
principium, & quà maximi foporalium arteriarum" rami in cerebrü ferun- & ; feit
tur.Caeterüm hic? du&us fuo mucronein fui lateris 01186005 organü & uifo- EN
rium neruü neutiquá ceflat.multog; minus quadá continuitate illud olfaCtus cfi: x,
organum perforat,uerüm in una cerebri inuolutionü ibidéad cerebri bafim ies


* terminatur, &in fe maximá cerebrum petenti" arterià cum tenuis cerebri Lass.


membranzee proceffu illa fuffulciente admitat, pituiteiy portionéin ipfo col uon ,


le&am 80 infündibulü & cyathum defert,qué hacin fede pituitam excipere sfgwar.
ות‎ σα. transfundere(j audies.Haec quà dico, innumera Galeni dogmata mihi recla- pr


«pes ""* marehaud ambigo;que olfa&tus organa cerebri anteriores efleuétriculosua 2:
ΤΩ . 2 : SINCE SS ti infert
מל‎ ἀρνί. rie docent, 66 60106 uentriculostenues fenfim fa&tosin uiforios neruos fuo doe j


mucronefinire:& quod longe alienifsimü eft,anteriores hos cerebri uétricu- QD
5 Da ) 2 5 5 לק שי‎
losuerfus' oscribriautfpongie modoin nariü fummo perforatü pituitá per 7


caua olfa&us organa,tanquá per 1666000676 atteftatur: 610100010 non $ ro


pauca, quae potius ex refe&tione,quàm prolixa quapiá difceptatione difci 6010 γιὰ fac


luerim.Vniuerfa uétriculi fuperficies lubrica&aqueo humore oblita,&inter $7 ὩΣ
ἀϊηξοαηά fubinde eodé oppleta cófpicitur.Deinde uniuerfi' du&tus uétricu- in.
li fecundüm cerebrilongitudiné incedétis fuperior" pars, omnis inaequalita- 7 βιών
tis eft expers.Inferioré ueró eius" parté efficit 10500816 finus quidajex pofte- FUP
rioris uétriculi fedis externo latereantrorfum obliqué ad cómunem uentri- S RS
culorum cauitatem prorepens,& ad leuioré pituitze defluxü paratus.Dein ad xfi
inzequalitatem facit ea uétriculi" parsquae deorfum ὃ pofteriore uétriculi fe- ) ni ΩΣ
de prorepit.Ille nang; uétriculi rellexus unà cum finu illo in caufa eftut' mon tabo
ticulus quodámodo in anteriori ΕΝ ἘΠῚ inferioris fedis uétriculi regiom- 7


bus extuberet:qui à dextro latere decliuis ad finiftrá latus uerfusq; 60 בוטר‎ « "*
ς ie : SELON : E E E s 8 0
£&mmmi לש‎ uentriculorum cauitatéfertur.Inferiores enim uétriculi dextri & finiftri 0-0 ₪


tricilorz dex


iier μέρ, tesquae tota callofi corporis lógitudine continue" uifuntur, uerfus utriufque ἐ GU "
2 0 2 2d DRE A ERAS S ad P fi
00/00/00 medium cómunemqy;illam cauitaté deorfum inclinant, & non ut fuperiores 6


terti uentrica : - ὃ ὃ 0
1 uentriculorü partes & [8067001 100606 ab inuicé fepto aliquo diréptafpe
antur.Neq; profeCtó aliud eft cómunis uentriculorü cauitas, quàm inferi ce fg. fib
rü dextri & finiftri uentriculorü partiü fub" corpore teftudinis imagini cópa- 9" nef
rato defcenfus cócurfusQ; , quiinferiori parte oblonga uallem duorü uicino- dois
- rum montiá exprimitacutum'ueper fuam longitudinéangulum efformat. 0


ἐν As‏ ל
Superiori‏


enti


Í 78. Κ,
g otlaue
ctiam L. 10
fig. B,C.
97 f. 5. M.
...א‎
6
E.G,E; H.
bz fi-L.xo
frg. D.

i 10 figur.
C. refpon-
dent autein
bec orifi-
cia fuperio
ritristgu-
lo frg. cap.
14 1.5 πὸ
ferte.

h Vbr K οὖ
[iit in 8


fig
Ifi. ca. li,
4 εἴα.» εἴ
fip. 14 Ὁ.
πιο fi.L.1o
LM,N,O
«um αι ft.
E coflitukt
quarti uet
triculum.
nifi.ca. 2
lib... D.
07,8fi.K.
1ofi.B.
pofi. L,
M,N,O.
49 fig. H.


Y Yofíg. C,


ו $


tiu fig. E.
TT] fig.G,
G.

X8 fig. me-
dium R. 9
fig. C.
yufig. C;
D.od.


à זא שא‎ F.A8RICAA LIBER וזש‎ 7287
Superiori ueró fede ad teftudinem imitantis corporis effigie cauitasilla fecun
düm concauum orbiculata,teres'ue uifitur. Cuiufmodi uero corpusillud fit,
fequenti Capite explicabitur:nunc interim uentriculorü fermone tant infti
tuto,quorá1am duos dextrum uidelicet & finiftrü recenfuimus,& propemo
dum etiam terti&i,qui communis amborü eft cauitas, binosá fe educens mea-
tusquorü' unus ex humilioriipfius fede, ubi acutá angulü pertotam fui lon-
gitudinem uallis cuiufdá ritu exprimit, re&à deorfum uerfus cyathü cerebri
pituitam excipienté porrigitur. ' Alteraüt meatus qui pofterior efttertij uen
triculinó minima pars cenfendus uenit,& inter cerebri! teftes & nates ,acfu
per dorfalis medulle initium decliuisad quartü uentriculum retrorfum per-
tinet. Meatus huius initium non adamufsim orbiculare uifitur, fed quodam-
modo triangulare.feruat enim in inferiori fede acutü fuae cauitatis,unde pro-
ditangulumczn füperioreueró meatus partejquee" glandi uaforum tertiü ce-
rebriuentriculum petentium diuifioni praefeCtze, proxima cófpicitur, tranf-
uerfalinea anguli illius latera conneGit, ipfaà; cum illis alios duos angulos có-
ftituit. Atque huiufmodi etiam meatus huius orificium eft, quois quartum
uentriculum fuüb cerebri natibus refpicit. Exinferiori meatus iftius angulo,
quà primüm inter cerebri teftes ferriin cipit," meatus alius raró educitur, qui
per cerebri fubftantiam deorfüm in priora protenfus,ad' finé eius meatus tan
dem ceffàtqué ex humiliori tertij uentricüli fede re&à deorfum duciatq;in
cyathum terminare diximusjin qué ambos iftos meatus,cerebri pituitá defer
reaudies.Ceterüm" quartus uétriculus, ex dorfalis medullae & cerebelli fini-
bus cóponitur,nó fecus quàm fi utraq; manu uná fingeres cauitaté.Dorfalis i-
taq; medulla ex cerebro" prodit,ubi tertius uentriculus? meatü uerfus quartü
uentriculum primüm porrigit;teftesQ; cerebri & nates dorfalis medulle prin
cipio cótinuantur;ac meatü illum tertij uentriculi cum dorfalis medullae ini-
tio zequaliter fic deducunt;ut meatus fuperior fedes illis, inferior autem do:-
fali medullee incifa fit. Poftquam ueró meatus ille nates füperauit, eius portio
quae dorfali incifa uidetur, dilatari incipit, ac" finum efformatufquead eui
feré dorfalis רג‎ 6001165" locum, quà caluariam hec egreffura eft, pertinentem.
Sinum hunc Herophilus cauitati reCtifsimé afsimilauit calami quo fcrib.-
mus.nam fi huicfinui eam calami partem,quam atraméto intingimus,com-
paraueris, animaduertes profe&tó calami orificium;ubi adhuc calamus teres
eft, & fe&ioni uicinus, tertij uentriculi meatus" fini refpondere, füb natibus
prominent: deinde cufpidem quo literas fingimus fimilem obferuabis infi-
mee finus parti, quà isin dorfalem medullá iam ex caluaria excifuram , ueluti
porum anguftumQ; meatum producit. duosauté calami angulos, quos inter
mucronem ὅς elatifsimee fe&tionis initium fingimus, ipfiusq; calami cauitztis
latera/finus lateribus fimilima offendes.Ad huius dorfális medulle finus caui-
tatis'uelateraubianguliilli cofiftunt;unus' utrobig; dorfalis medullae orbicu
laris procefTüs habetur,cui dütaxat cerebellü adnafcitur, & ad quem id conti-
nuumcum dorfali medulla corpus efficitur. Huiufmodi igitur dorfalis me-
dullae cauitas efGalterá quarti uentriculi parté conftituens.Que autem in ce-
rebello fpe&atur' cauitas, inter duasorbiculares cerebelli fedes, quibus dorfa
li medulle continuatur, &inter eius cerebelli" partis quam ueluti teraiá ipfius
portionem recenfuimus, & uermis imagini cóparauimus" extrema, exculpi-
turjlatior quàm lógior, non tamen admodü profunda.Hec altera quarti uen-
triculi part conftituit, qui in anteriori ὅς pofteriori fede, quantü ad cerebri
cerebelliq; fubftantiae continuitaté fpeGtat, dehifcit,quü fcilicet neq; anterior,

i ל‎


21641 ἃ ter-
fro ו‎


0


הו וו


culi b ifforja.


788 AND. UESAZIL DE CORPORIS
neq; pofterior cerebelli pars dorfali medullae adnafcatur.quáuis interim uétri
culus ifte tenui cerebri mébrana,& anteriori ὃς pofteriori parte quodámodo


occludatur.In^ anteriori enim parte tenuis mebrana, qua cerebellü cerebro x7 f. x,


δὲ cerebrinatibus cómittit , uentriculum obuoluit,' pofterioré uero illius fc-


XC iuxta M.


N.


dem obflruit,tenuis membranee portio cerebellum dorfali medullae ibidem 49f«a«-


d colligans. Quartus uen triculusnihilin fe praeteraqueü humorem, quiin alijs
li. uentriculis comunis efbjnter diffecandü continere animaduertitur, quemad
modum neq; meatus ex tertio cerebri uentriculo in quartü pertinens.At dex
ter & linifter uétriculi,preeter huiufiodi humoréj,etiam" plexum quendáin
fe continent,quem difle£ionum periti" fecundinis fcetus ue inuolucris com
parant. l'ertiusaüt u&triculus! uenofum illud uas deducit, quod multifariam
complicatü plexus illius cóftituendi gratiaà quarto durae mébranee finu pro-
pagariin tertio libro docuimus. Deindeanterior quog; horü uentriculorum
parsab illo uafe' uenulas impéfe gracilesinterdü aflumityllis quàm fimilimas
quibus adharrente oculi tunicam exornari cófpicimus. atq; huiufmodi uenu
la uentriculorü fuperficiei adnafcütur facilius,quod durior & quafi callofior
rreprimite cerebrifübftantiain uentriculorü fuperficie , quàm alibijoccurrat. Ceeterüm
eri enr? G-lenum,caeterosq; omnes qui poft illum in Anatome nobis quicquá prodi-


dos tenu: mem | "


bano derunt;mirorfcribere,trium primorü cerebri uentriculorü fuperhicié tenui
^f^ membrana;utiipfum cerebrum, cingi obduciq;, quartum att non ita: quum
nulla prorfus alicuius uétriculi meatus'ue füperficies tenui membrana obuol
uatur.Quis enim,obfecro, diligenter humanae fabrice partes examinans , ne-
que alicuius fcriptis folàm addi&tus, non uel hinc confpiciet, Galenum plera-
que, & precipue in libris de 0 110167 01073 2 9.00 1 -
que tam mollem cerebri efle fubftantiam , ut incifi ipfi uentriculi in fe colligi
debuiffentfi tenui membranaintus non fuccingerentur.dein duriorem cere
bello tribués fubftantiam,fibi perfuadebat, eius uentriculà citra membrane,
que ipfi fulcri loco effet,beneficium,poffe contineri. Ego fanéarbitror Cale-
num;quüillos libros fcriberet,apud HerophilüautAndream;aut Marinüjaut
zlium quempialegiffejin tres cerebri uétriculos tenuis membrane proceffus
partesüe porrigi,nó item ueró n quartum uentriculü. qua oratione1ll uetri-
culos membrana quapiá ueluti peritonco, aut tunica coftis fubduGa fuccingi
nonindicabant:uerüm tenuis mébrane" partesintelligebatuafa in uétriculos
ceducentesjà quibus fecundarü modo efformati plexus fabricantur,cuiufmo
di parsin quartü uentriculum nulla exporrigitur.Quinetiam praeter id quod
uentriculi mébranis neutiquá fuccinguntur,illae obftaculo effent, quo minus
cerebri fubftantia interftitio quodam prepedita,materiá fuis uentriculis obla
veis; tamjn animalesfpiritusemutaret. Caeterüm praefens Caput, ut uniuerfum
"^ ventriculorum ufüm iam recenferé,expeteret quide: at quicquid propemo-
dum adducere fcriptisq; mádare aufus effem , in huius libri initio, ubi cerebrz

ufüs obiter enarrádus erat,recéfui. Nihil enim in preefentia uétriculis aliud tri
buere ftatui, quàm illos cauitates finusqy effe, in quib. attra&tus per infpiratio-
nem aer;uitalisq; fpiritusà corde ipfis tráfmiffus,priuate cerebri materiei for-
me; uiin animalem Ípiritü emutatur.qui poftmodü per neruos ad fenfuum
motusQ; organa diftribuitur, utilla huius fpiritus beneficio, & apta 1018 mu-

nijs cóftru&tione,peculiari fungátur officio,quo mufculi mouét;oculusuidet,
olfa&us organa olfacititauditus organa fonos percipiüt,& lingua fapores di-
gnofcit,& demü omnis fere pars cui neruus exporrigitur , taciles qualitates
dijudicat.


fi Ead cá


nitteres,


basfi.o,


O. 6 figu-
TA MN.


cfig.so li.


2

déf.H,1.
7
eductum à
115
€ 4 fig. P.
$fi.0, 0.
f8fi- cap.


14 Its


géfig. M,
א‎


is HUJAX.ANI FA92RICA LIBER UIL 789
dijudicat.Hunc itag;in gignendo animali fpiritu ufum uentriculis affcribere
neutiquam uereor:at de principis animae facultatumin cerebro fedibus nihil
enarrandum duco. Quandoquidé omnes quibufcü uiuimus, praecipuas prin
Cipis anim uires fiij scanibusequis,eiusq; generis animátibus,ut & auibus
& pifcibusornnino adimunt:& ut caeteras taceá/foli homini ratiocinandi fa-
UR SUR omnibus quantüab ipfis capere poffüm,paré tributitiquam-
uisinterim hominesnullofinu permulta animalia füperare inter diffecandá
confpicimus;neg; folünumerusidem eft atceteraomnia(fimodoó molé ὅς
temperamenti forte ad iuflitiá integritaté excipias)interfe funt (imilima. Li-
ceat itaq; uel illorum hominü gratia meab alio uentriculorü ufu inquirendo
abftinere:neq; uel hic Galeni placiti meminiffe,quod.n tertio de Hippocratis
& Platonis dogmatibuslibro, medium uentriculü: in libris aüt dePartiü ufu
pcm d effe docet. AcproindeDeo rerum omniü opifici

ymnos canentes,gratias ἐς nobisrationalem animá, quamcum
angelis ( ut Plato etiam male tra&tatorum philofophorü haud immemorin-
nuebat)cómunem habemus largitus fuerit:cuius beneficio,fi modo fidesad-
fitaeternailla feelicitate fruemur,quádo anims fedem ac fübftanti non cor-
porum refe&ione, aut noftra corporeo adhuc uinculo obruta,& ex bona cor
poris fanitate conftitutioneq; prie rationeinquirere neceffum erit. nam
15 qui uera eft fapientia,nosnó hoc generabili & putrefcibili corpore amplus,
fed fpirituali fuoq; quàm fimilimo conítantes, edocebit.


DE CEREBRI CORPORE, TESTVDINIS

fornicis'ueimagíni comparato, Caput vir. NR

$»erERrIORmEAM uus corporis fedem o[lendit quite fure S, 7, U. quanquam e eius feda

modicam partem etam proponat quarta fure Ζ,, rt, יש‎ fexta figura B, C ubi etiam inferior. [edes
[petatur ad 4, 74,4.

Exec se ORNICIS feu teftudinis modo extru&ü corpus, inil-

27 7/ AN NS larum cerebri partiü numero re onitur,uel quarü etiam

v E ix interuentuü dextra cerebri parté finiftra effe continua ne-


ta fig L, ΠΣ EX] quimusinficiari.Eftitag;id unicü,&in cerebri medio re-
ied : AC ἐῶ δας pofitum;ac pariter utrifa; cerebri partibus commune.Ex
T.efg.B, Boy zem pofteriori enim dextri & finiftri uentriculorü fede, qua


: c. 0 τ πὰς 2 . SUE
261 1. ERR] hac deorfum in priora refletitur [latim in ipfo reflexu


J£ Sh corpushoc' enafcitur, fimilé prorfüsfübftantiá cum cerebri uentriculorum
+0


tnim (ft fübftantiafortitum;nifi quód paulo quàm uentriculorá fubftantia candidior,
fma. & callofi corporis modo durior exiflitnullibi etiam tenui mébrana cerebri
$4. B,A,


«m4, c, obduCta.Huius corporis^ pars,quam dexter uentriculus educit,ei cótinua eft,
ו‎ d exfiniftro pendet:acfimul ambae que latum quoddá cor
ad V. c


fecal pusefticiuntquodftatim ab ortuàreliqua uentriculorum cerebri fubftantia
s abfcedit,fenfirnQ; in acutum" definensantrorfum perferturad eum ufq; ce-


fawe. rebrilocum pertingensquo anterior tertij uentriculi pars' ceffat. 6 nang;
Pre acuto quodam angulo corpus hoc fubftatiae cerebri rurfus unitur, totoq; fuo


βὰβς, ductu triangularé figuram inequalibus lateribus conftanté refert.cuius D
Mtas; mum latusquod & breuifsimü eft, pofteriori fede dextri uentriculi ad pofte
538 48 rjorem finiftri protenditur.* Alterü in dextro cófiftituentriculo;a pofteriori
ל‎ ipfius fede uerfusinteriora ufq; ad prioré tertij uentriculi parté protenfum.
icusf. " T'ertiumin finiftro pofità uentriculo,fecundo lateri longitudine correfpon
ΠΩΣ det.Atg;ita corpusiftud inferiore ipfius fede unica donatur fuperficie, trian-


! 5fig4 sulariteftudinifornictue quàm fimilima.unde etiam corpus hocab imagine,
pcc yy 3  quemadmo-


Teludimnis in
modum forma
ti corporis fi-
5.
Subflantia.


-


6


ד


799 AND. UESJALIL, DE CORTORIS .
quemadmodum &ab ufu Graecis Javudoeidlis & xa uero nuncupatur. Caete-
serine: yàm" füperior huius corporis fedes, gibba, ac pro inferioris fedis feu fuperfi- k insfito-
161 cauitatis ratione conuexa uifitur,non tamen utillafimplex 66 cótinua.Su. Κ᾿ πὶ,
erior nágfecundüm corporis huius longitudinéin fui medio latiorisinftar
ine ' extuberat,cótinuaQ; cum dextri &finiftri uentriculorü fepto efficitur, 1;ix,x
adeó utin utro; fuperioris fedislatere una haberi uideatur fuperficiesque in $^ ne
ipfo corporis ex pofteriori uentriculorü fede exortu impenfe orbicularis, QC go ds
oblongae fphaeree faperficieitam fimilis cófpicitur ut nónullis hi exortus eà ΠΥ
ufq; impofuerint,utillos cerebrinatesà Veteribus appellatos effe exiftimaue- nif i
rint. Tresitaq; corporis teftudinis modo cóformati fuperficiesqueleues om- 7
* nino funt,&aqueo humore perfufe;cerebri undiq; fpe&tát uentriculos.tota e- "fis τὶ
nim inferior ipfius fuperficies terti] uétriculi fuperiorem fedé conficit, & fub
ipfa dextriacfiniftri uentriculorü fit cómunio.dextraauté fuperioris fedis fu-
rfe. perficies dextrü refpicit uentriculü finiftra ueró finiftrü.Natura1gitur corpus
iftud eum in modá creauitut inflar teftudinis, fuperiorü corporü impetum,
quominusilla corruant, fuftinentis,tertium cerebri uentriculü amplum fer-
uetfefeq; ipfum haud concidere finat. ad quem ufüm,preeter aptam conftru.-
&ionem, tres eiusanguli quibus fe tripodis modo fuftinetauxiliantur. quine-
tiam feptum uentriculorum,callofi corporis beneficio furfum tra&tum, hoc
corpus quoq; fubleuat,& attollit. Quod infuper" uas quoddá uarie implexü, » «fax,
&càquarto durae membrane finu pronatü;ac tandemin dextrá ὃς finiftrum ET
cerebri uentriculos bipartitum , fub fe deduci finit , & quo minus idàcerebri ww.
illiincumbenti fubftantia prematur,continué prohibet.
DE CEREERI GLANDE NVCIS PINEAE
imagínem exprimente, — Caput vrII


OsrrNDiTFm baceptme fpure L, crotlaue 26 יש‎ decima 2D.
= 4 שי‎ ΧΤΑ͂ poflerioré teftudinis modó formati" corporis 47.3.1,


2 ν.
Íedem,qua* uasuenofum ex^ quarto dure mébrane finu d


in tertiü cerebri uentriculü,primüm perrigiincipit,' glan b 2 ἮΝ

» 1:1: 6 iE €7 gu. 1.

Glexdi pines 1 dulam Natura códidit nuci pineze aut turbinatee ad eas fi- ἐσ fes
nuc fimile fr- ile : 7 , ΝΟΕΙ͂Σ .M.rofi-
ta gurefimiléac proinde lovoedt? & ἐκωνάριον à Grecis appella Πρ


div. Δ) cam. Reponitur auté fub uafis illius initio, mucronefuo
: ΟἹ furfum Ípe&ás:bafi ueró incübit cerebri fubftatiee, paulo
pofteriüs quàm" meatus uifitur initiá qui ex tertio cerebriuentriculoin quar ,, 5 Καο
tum procedit. Neq; profe&tó aliter huius glandis fitü exprimere pofsim , nifi fe.
etiam eminétifsimae &anteriori' teftiü cerebri parti illà inniti adijceré. Huic f; £j,
enim partiin homine;glans potius innititur,quàm fubftátie quadà communi δ Ἐν
tate unitur: perinde ἂς ἢ glans cótinua quepia cerebri fubftantize portiuncula T
haud effet cenfenda.In hominib. nanq; cerebro uix heret:frequétifsimeq;, nifi
quis menté operiaccómodet, in refeCtione unà οὔ uenofo cui fübfternit uafe
auelli cófueuit.In agno aüt;aut proue&oris eetatis oue,nó tantum cerebro he
retuerüm etia cerebri fubftantiae quodámodo cótinua cernitur. Infüper ho-
mo1am natu grandior,eam glandé minorem,quàm uel agnus, fortitur. unde
tum hancipfam,;tum que fequéti Capite defcribentur organa uifurus,cómo .
difsimé agninü quog;cerebrü aggredieris.habebit enim id omnia proceriora,
Praesta ato Gcut opportune alicui rei eadéafsimiles,accuratius cófiCta. Galenus glandem
₪ hanc(que cerebri fubftantia durior,magisQ; ad gládis quàm ad cerebri naturá
accedit)meatuià tertio cerebri uétriculoin quartü porre&to preeffe,&(quod
aliquib.diffe&ionis uifumn erat profefforib.)glandé hac meatüillum occlude-
rejaperi-


HUMANI /0ז97/ת‎ LIBER UIL Pot
gefglis TéaperireG;prorfusnegat:nó eundéhuic gland: cum* gládofo corpore ufum
irf 5 tribuens, quod fub dextro uentriculi orificio,duodeno inteftino connafcitur
ף‎ 0 cóftructioni eius uétriculi orificij praeffe arbitratus eft. Verüm ut id
illius muneris gratia haud fabricatü 6016100 1000 oftédimus:fic 608 hic οὔ Ga-
leno teftamur,praefenté cerebri glandé eum qué diximus meatü nequaquarri
obturare,uel ob hoc precipue, quód haudquaquá meatüadeó cótingat,utan-
té ipfius orificiü cóniuere poffet. Verüm ob id fa&ü opinor,utquéadmodum
6 65-15 alize corporis gládulze permulta, firmamentü effet uafi quod tertiü cerebri
uentriculum accedit,& ab ortu ftatim in frequétesramos tenui mébrana có-
textos diuiditur,d praefen tiq; gládula fuffülcitur:ne diti meatus principio fta-
tim fuo in cerebri cauitaté in greflu;proximé incumbens, eum obflrueret;anis
malemq; fpiritum ex tertio cerebri uentriculo in quartum ferri prohiberet,


DE TESTIBVS ET NATIBVS CE
rebri, Caput ix.


a] AN C quoq; cerebri portioné fedem'ue illará partium


10 fi. B, C.


“84,4. En 405 | clafsiannumeramus, qua" dextrá cerebriparté " finiftrze
0,88,8. pel 1 continuam effe arguüt.Sunt áüt teftes hi natesq; aliud ni-

^ Rc] hil prorfusquàm quaedá cerebri portio in hoc fabricata,
“88. Κ᾿ gus EY ut' meatus extertio cerebri uentriculo quartü accedens,


TISSU


tutó citraaliquéà fuperiorib. cerebri partibus cópreffum
deferretur:neq; etiam,etfi multitudinis nomine parshec
doncturjob id in plures difiunCtasi; partes diuifa eft. nam unica cernitur, εἶς:

i7fe. m, ganter àquadam fimilitudine;uti mox dicá;hec nomina fibi uendicans." Re-
ME ponitur enim inter anteriorem cerebelli fedem » ὅς pofleriorem tertij uen-
c X, x, triculiregionem: deinde inferiori fede fpe&tat dorfalis medullae" initium, fu-
D ps periori eam cerebri partem que cerebello iam inniti incipit. Continuatur au
ו‎ tem cerebrojaut ( ut re&iüs dicam ) à cerebro enafcitur tota anteriore fua ₪
ἊΝ εν de &inferiore.in lateribus uero, ὃς fuperiore & pofterioreipfius fedibus,nulli
AER. particulae cerebri continua eft, fed tantum tenui membrana ut reliqua cere-
.יפי‎ bri fuperficiesobducitur.Subftantia ipfius fubflaua eft, illig; fübftantiee cere-
bri correfpondet, que proximé tenui membran accedit. In fuperioriparte
ב‎ anterioraypfi" glàdulaincumbit,quá paulo "ה‎ uafis mirü in modum
itt implexi dedu&tui praefe&tá oftendimus.Pars heec, effigiem quanda exprimit,
, duabus fibicommuifsis natibus quàm fimilimam. Verüm quoniam' fuperior
cqui ipfius regio teftes magis, propter glandem illam quae peni afsimilatur, refert,
NE p. ueteres qui pueros iure hereditario domiin confe&ionibus exercebant, 444
: (δε eam appellauere.Nos itag; illos imitati,teftesipfum & gemelos nuncupa-
e mus.Caeterüm quia in* pofteriori inferioriQ; huius partis regione orificium
1 6 6- prominet" meatus,qui ex tertio uentriculo quartü petit, quod; id orificium
d [SE Ípeciem ani referre uideatur, & in pofteriori huius cerebri partis regione" im
*rEGo prefsio quaedam inftar lineze tranfuerfim feratur ; füperiora quodammodo
PE: S binferioribus diftinguenshuic pofterioriinferioriQ; regioni yrriay nomen
ueteres indidife arbitror:nos autem natulasaut clunes dicere poterimus.Cae

terüm temporis fucceffü uidentur Graeci heec nomina confudiffe, & par-

tem hanc, qua (uti diximus)meatü ex tertio uentriculo n quartum deducit,


continetQj modó dudtiass, modó γλότια appellauifle.


yy 4 DE CE-


Tefliz {σ’ nà-
tiiz cerebri nà
THerie,


ג


ל


4


Ffut.


792 MNT. 421!5פפש‎ DÉ CORTPORZIS
DB CEREBELLI PROCESSIBVS VER:


i àprioribus in pofteriora,uelutiin orbem duci,eamque ta m »fi-
E libusimplexá inuolutionibus, ut uermisinligno nafcen- e
E | üiseffigiem appofitifsime commonftret. Duo itaque hu-
gu ius partis apices,proceflüs'ue, quorum" hic anteriorem ;, g, c


uentriculi cerebello δὲ dorfali medullae communis fedem refpicit," ille uero Ὁ τς
€1t 2. €,
. . . . G. הס‎ \ c
genjfsni: Atnon fatis fcio,cur Galenus uermiformem proceflum inferiori" meatus ex 4s/a«x.
t*T**1 tertio uentriculoin quartum pertinentis" orificio praefe&um effe tradiderit, , ,, 6


204 זיק‎ ac üelutalteriustantum proceffus 81015 06 rnunus explicuerit. Quamuis e-
ו‎


fi aliquis forté motus, peculiarisalicuius effentialis formae ,aut téperiei ratio-
neilli afsignandus eflet,nó tamen uermis modo proceffusis educi contrahiq;
pofletquum inuolutiones quarum gratia proceffüs ifti uermibus comparan
tur,non orbiculatim ipfos ut uermium gyriambiuntquumque quofefe pro-
ceflus illi rependo firmarent, nihil aliud occurrat, quàm qua fecundüm i-
pom etiam du&tum;cerebelli fubftantiae continui funt. Vtcunque fit, mi-
niin prefentia fateft , locum conftru&ionemque horum proceffuum in-
dicauiffe: illis interim nullum motum aut officium aliud tribuenti, quàm
relique cerebelli fübftantize. imo fi quid confingereliberet , non uniustan-
tum proceffüs quem Galenus aliquando duntaxat cognouiffe uidetur, fed

n duorum,


793 זזש FABRICA LIBER‏ זא סע
duorum, quosrurfus folo multitudinis nomine nonnunqua indicauit;ufum‏
nugacifsimé ementirer , aflerens anterioré quum clongaturjatq; in pofterio-‏
ramagis ducitur, fefe extenuare , principium; quarti uentriculi,cuius fupe-‏
riorem fedem conftituit amplius apertiusq; reddere. Pofteriorem πιοτὸ pro-‏
ceffum fimiliterin anteriora aliquando produci, &attenuari , ob 1465" uiam‏ 219069
aperire confingeré qua ex quarti uentriculi in dorfalis medullae regionem,‏
quae modo ex caluaria procidit; inftar meatüs cuiufdam terminatur. Atque‏
quoties extenuarentur,apertioni preeeffe dicerem: ita rurfus eof-‏ 061105 סק ut‏
dem colleGos, ob 146; incraffatos, meatusillos , quibus praefunt, anguftiores‏
reddereaffirmarem. At mihi non libet paruam aliquam, eam; falfam Crea- ede qu‏
toris induftriam recenfere, & interim reliquum cerebri artificium propemo ,,, e‏
dum uniuerfum deítruere. Vnde etiam multo maxime Galenum miror, qui A T‏
tenuis mernbranee partes cerebellum cerebri teftibus" colligantes;uincula &‏ ,תיוז /
E ueluti tendines appellauerit, qui utring; latera uermiformis proceffus com-‏
ple&erentur,neforté dumis moueturjnobliquü declinet. Nihil enim aliud‏ ᾿
funtilli Galeni tendines,quàm nunc 16505 tenuis membrane portiones. Mi-‏ :
Lov / rum quoq; eft,eam tenuis membranee fedem, quz 101311 medulle pofterio-‏
H» f rem cerebelli partem,quà uermiformecerebelli corpus intró ac ad anteriora‏
uerfus quartum uentriculum refleGüitur, colligat, in tendinum numero Gale‏
numnon repofuiffesquum illa membrane portio pofteriorem eius corporis‏
proceffum exaCtiüs,quàm priorem fü fedis membrane pars,dirigeret.‏


DE INFVNDIBVLO, ET GLANDVLA IN CAL
uarie cauitate ad cerebrí pítuítze expurgationem paratís,& reliquis dein
ductibus pítuítze excretionifamulantibus, ^ Caput xr.


6 7 7 motantia ad callofj corporis latera füpertori im » fede pa
frtos. dern fepume e othate figure 1, meatum indicans , qui ex tertio cerebri uentriculo pituitam retta deor-
fum ducit. Preterea. K, ollaue βρη ad cutus maternum latus aneatus occurrit ex meatu e tertio uentriculo
4d quartum produdo ל‎ fumens , e oblique ad eius meatus finem per cerebri fübflantiam dutlus, qui
vella ex tertio uentriculo defcendit, ac 4 m[gnitur, Tibi, ceffat, ulim prima figura Capitis fecundi hbri quar-
ticharatter 2. pellatur. vn qua ettam charatferes, 2, 3, terminos motant veflexuum quos dexter & fimile
uentviculia poflerioribus ipforum fedibus ymoliunttur , qua, huc puutam quoq, mandant ad cyathum feuin-
fendibulum, quod exprimitur δ decimetertie fara , e GC decimequarta , יש‎ ₪ decimequintas e
38 decimefexte ac decim«otlaue. Gans Hero in quam hac dem dejflut , notatur A decimefexta , 672
decimafeptima, € «2 etiam deamaollaue:uli G 2D, E, F obiter eg quodammodo dutlus notant , וו‎
tam ἃ glande deferentes. Foraminum autem e [muum [e offa pituitam deducentium mota , ex fecunda e
tertia Ligures Cap. 12. lb. pum vuentunt petenda.


dJALVARIAE 'futurasad faliginoforum cerebri excre
mentorum tranfitü fummopere opitulari;primus liber,
ubiillarà ufus recenfebatur, oftédit. Prefens aütlocus exi-
git;ut partes fingulas pituitofe ( qua cerebrum propter i-


ifii] pfius molem, ὅς fubftantie fue à fanguine difcrimé, abun


4Spedtan-
tr figuris.
€. G.lib, 1.


BreHis Enurma


dat)excretioni famulantes explicemus.Sunt ueró hae ו כ‎
tifsimüm,duoin cerebri fubftatia infculpti meatus, dein ἌΣ
7 AME E 5 tixum preci
tenuis membrane portio infundibuli inftar efformata, poftmod um glandula ^^
infundibuli huius mucronem excipiens, & meatus ac foramina à glandula ur.
i 9 2 : : * MMeatps ὃχ tep.
hacad palatum nariumqQue cauitatem pituitam deducentia. Duosequidem 77m te
cerebri meatus,quum tertiü cerebri uentriculum profequerer, antearécen- wit educi
575.1. füi.ac" unum quidem infigni fatisamplitudine ex media 1pfius fede re&tà de-
x oríum in cerebri fubftantia exculptum defcendere dixi, ita fane, ut praefentis
meatus


\


794 AND UES.A4LIL DE CORPORIS
שת‎ , meatusfinis eregione eius caluariee" partis cófiftatque finü" glandula qua ce ,,g..
weeebius rebri pituita excipitur reponendae aptü, conftituit: Alter meatus quérarifsi- πο at
DUCATU obferuaui,queq; Galenus eti&in nono de Adminiftrádis fe&ionibus libro 7 ₪ D
praterijffe uidetur;iam di&tológé arGior fecantib. occurrit,ac ex meatu illo ἸΏ 6
progreditur,quiàtertio uentriculo in quartü per cerebri teftes natesQ; pertin + jy κ
git.quamprimum enim meatusis cerebri teftes fübire incipit, exanteriori in- slve.
ferioríue rpfius fedejalter is pituitae expurgandae fubferuiés meatus educitur, ;; 6
fenfim deorfum inanteriora tantifperin cerebri fubftatia protenfus , dumin Dodd
finem primi meatus termineturjidemq; ex ambobus meatibus* orifici COn gx (us
mira o«- fürgat. Ad huius orificij latera,tenuis membrana etiam hic cerebri bafim fuc- Ὁ
"e f^" cingensorbiculatim ἃ fe educit fui" portioné proceffum'ue, fubftátia Ῥτογίῃς .. DE
DA cum reliqua tenui membrana fimilénifi quód gracilibus prorfus uenis, quan us ic
quam interim frequentibus intertexitur. Praefentis proceffus 1nitrum accu- seas fig,
raté refert elatifsimam regionéinfundibuliquo uinü in anguftioris orificij la
genasinfunditur.eft enim amplü,& orbiculare:ac dein ab exortu fenfim in ar
&umyinfundibuli quog; modo cogitur, donec tandé ueluti in anguftá oblon-
gam$;fiftulà fimiliter atq; infundibula finiat, quae deorfum protenfajper pe-
culiarefibiin dura cerebri membrana excifum "foramen defcendit, fuo mu- ife r.
cronead glandé qua cerebri pituita excipitur, definens. Adeó ut uniuerfum
hocmembraneü corpus infundibulo,& imagine & ufü quàm fimilimü cen-
feri debeat, unde etiam Grecisee/inuncupatur. quanquam etiam à fcyphi,
160 מ‎ quain balneis lauamur cóchze forma (quá füperior huius corporis pars
concinne exprimit על‎ appelletur. Nihilominus alibi ànominü impofito-
ribus humilior corporis huius pars infundibuli fiftulae non abfimilis,xcodn di-
&a uidetur.reliqua aüt pars fuperior, que fenfim uerfus inferiora in ar&tü defi
nit,magnad; ex parte utforijs neruis quàilli inuicé coeüt, " fubtéditur, a AQ-. ANE
Rurfus integrü hoc membraneü corpus,zraep nónullis uocatum uideo:glan so.
dem autem in quam pituita diftillat;xosilu:quafi forma queepiá effetin quam
cladipiui- aliquid infunditur. Verüm fi ueteres, qui fuos pueros Anatomen docebantjid
be». nomen glandiillinó attribuerint,eam interomnesin caluarize cauitate repo
fitas partes fol priuato nomine indigá reliquiffe uidebütur. Locatur aüt haec
glandulafüb dura cerebri mébrana, in proprio ipfiin 0116 cuneum imitante
exfculpto  finucuius eti effigiem quodámodo exprimit. deprefIà nang; eft, 1,55.
&in humiliori parte gibbofain fuperiori autem concaua,&finu quodam in- [τ
finuata.deindefecundü orbem non prorfus circularis cófpicitur,uerüm pau-
lo minüs tota quadrata.Subftátia conflat glandulofa, fed caeterarü glandium
corporis fübftantialonge durioreac compactiore.Omni ex parte tenui mem
brana obducitur,que aut ab infundibuli termino glandulz finui innato exo-
riturautetià àmembrana caluariz os totailla fede füccingéte,qua in hacre-
gione dura cerebri mébrana ἃ caluarize ofsib.abfcedit, diftatq; Huius caluarie
inibiobduCtae mébrane interuentu,glandula ofsi firmatur,& etiá duabus inf
gnioribusfoporaliü arteriarum propaginib.adheret,quae ad ipfius latera" pro ni ees
repunt.Nó fecus profe&ó,quáàm fi &illará propaginum gratia, hec glandula κε s
/ effingereturjpfisq; eum preeberet ufum , quo reliquae glandulae uaforum di- Pc ὌΝ
0 tributionibus didu&tibusQ firmadis & fuffulciendis praefunt. Ad huius glan- ES
dis latera deorfüm utrinque" canalesduoin offe cauati defcendunt,ac unus Ὁ κα
quidem uerfusanteriora prorepit 1n " foramen definens, quod" fecundum ili PG.


cerebri neruorum par deducit , quodque contra Galeni placitum? fora- P'4/
ΠΣ


. . . . . . . 3
mineuiforium neruum tranfmittente multo maius effe innuimus. Altero 5
ueróin


Y HUMANI FABRICA LIBER UI 755
 üeróin pofteriora magis defcédit,& perinaequale afperü; foramen feu rim
rna ra ducitur,quee ad anterioré fedélateraàj" foraminis quod loporalisarterieeinfi zer pez
μιῇ, gniorem ramumin caluarice cauitaté tranfmittit, habetur. Atq; hecomnia 47er
lib» prtuitae cerebri euacuandae miniftrant. quippe duo meatus, quos in cerebri |]
fubftantia incifos diximus, ex cerebri uentriculis humorem illum deferüt;ad (e a
infundibulumq; defluere finunt. Ipfum autem infundibulum fuperids am- dau
plum latum; extruitur,non horum duntaxat meatuü, quiin unum tandem ""
ἽΝ orificium delinuntjoccafione,uerüm etiam ut finesillos dextri finiftriq; uen
o. triculorum cerebri contineret, quos expofteriori uentriculorum fede deor-
fum n anteriora reflexos, inter cerebri reuolutiones hic definere commemo
rauimus: quandoquidé &hi fue fedis pituitá deducunt, &in infundibulü ex-
Es porrigunt.Proeeterca infundibulü ea cóftat amplitudine, ut fi quid pituitee fu-
sew, per callofum corpus 66 finusillos colligeretur,quos ad callofi corporis late
a. rafuperiorifuain fede;confpici retulimusidipfum in infundibul tenuis mé-
brane beneficio procüberet.Siue enim eiufmodi humor ab anteriori callofi
ac inftar arcus protuberátis corporis fede,fiueà pofteriori defcendat,ad tenue
membraná,cerebri bafim inueftienté defluere, & hinc paulatim ininfundibi
lamplitudiné prolabi poteft.Infundibulü ueró ab omnib. his ductibus pitui-
tam excipiens anguftum cogitur,ut tandem hanc per unicum &priuatim
fibiin dura membrana patens foramé ducatinnoxieQ;in illius glandulee cen-
trum promanare finat.Glandula αὔτ quadam fubftantize familiaritate deflu-
xusimpetum fuüfünens,& quantü conijcere poffum,os forfitan abaniuria uin
dicans,pituità hanc admittit, fenfimq; citra füllicidià à laterib. fuis eam undi- ת‎ po
quag; defluere finit;per omnia foramina híicin caluarie bafi tum uenis tum ar pure 9
terijs cum neruis ipfis exculpta.NÓ enim híc cum Galenoin nono de Vfü par- 17 jen
tium librojin quo de cerebri excrementorü purgatione potifsimü &ferio a- πόμα δον είς
git/fateri queo capitis bafim cauernofam, ὃς pumicisin modü extructam, nul. “
lag; cótinuafquama obduétá effe:hacQ; rationeà frontis uerticis, occipitij óc
temporum copofitione multü differreut per illam,ueluti per fpongià pituita
longiori mora, & nefcio quo tandéraro & peculiari Naturz artificio, tráfco-
laretur: neq;per patétia alioquin hic neceffarió foraminajnó amplius coafler-
uanda;reCtà deflueret,uti in primo libro,quü ofsis cuneü referétis fabricá per-
fequerer:diffufe propter quofdá fcripfiqui me cauernofam illa & multis fora
minib. fpógizein modü obfitam ofsis ftrué , etia nolle cótuerifingunt:& pro-
pteralios quofdá,qui uoce cribri aut coli in cunet uocé unicoin loco uM
fitajautimmutata,Galenü non fecus atq; ego fentio,de pituite per offa dué&tu,
totaQ;adeó ofsium cópofitione 1udicaíle colligunt.Decübit itaq; pituita &in
= palatü per ea quee palatü fpe&ant foramina, & nó minima profecto portione
nud perforamen fecundi paris neruorü ad oculorum fedis radicé,hincq; per" am.
"dre * plum foramécumalijs quáplurimis foraminibus, ceterisignotü Anatomicis
iis cd, A innarium amplitudine fertur. Verüm nó ambigo, alique & hic admiraturü, pM
ife, quamobrénullus ha&tenus meatus pituitáad olfa&tus" organorü lngsdedue de
Qf p, centes,cum Galenoin o&tauo potifsimó ὃς nono de Vfu partiüyenarrauerim; Bude
6 ש‎ 5, quod fanénó obaliud accidit, quàm quód nulla prorfus pituita perhos finus 22, ru
> o&tauum(e capitis os expurgari autumémireri; plurimü,Galenü per tenues weise e
illos ac neruis non abfimiles cerebri proceffüs,quos olfa&us organo tribui- /"$^*
56 6, mus,abanterioribus cerebri^ uentriculis pituitam qualitercunque tandem
יפ שם‎ excedentem ad nares deduci, fcripfifle: quum nullus omnino 1n ipfis meatus


fitjneg; etiam in hominibus ea conftent crafsitie, utuel meatum 0
educere»


fb cerebro uti
Galenus illum
defribit , exi-


796 AND UEPESALIL DE CORPORIS.
deduceretur,continere poffent Adde nullum prorfus pituitae du&tum ad ol-
fa&tus organorum finus imaginari poffe;nifi fortafsis' anteriore 6811011 corpo > ig,
risregionem,quee pituitam fibiinfluentem inillam finuum olfa&us organo- 6
rumamplitudinem dimittere queat:uti fortafsis accidit, fi quando cerebrum

nimia omnino pituita uexatur. unde etiam prorfusnon naturalis per nares pi

tuitae fluxus tunc perficitur, & pruritus, calor , dolor & odorandi uirtutis no-

xa, elusQy generis ה‎ oboriuntur quàm plurima:quemadmodüin-

diesin Δα δα μας quead nariüi fumma pertinét, ac grauedines nuncupa-
musjccidere experimur.adeó fane , ut fiadamufsim fingula perpenderimus,
neceflàrio per olfa&us organorá finus foraminula'ue aut cribriaut fpongize

modoó forata,quum lege naturze homo difpenfatur , nihil pituitze defluerefa-
tendum erit: & fi forté cafu defluit, longe magis praeter naturam flux illum

effe donabimus,quàm quum foramina quae ad glandis cerebri pituitam exci-
pientis fculpuntur latera, totam pituitánon plene deducunt, μοῦ; deorfum  .
uerfus" foramen dorfali medullae tranfmittendz paratum decumbit:ac cum 4a 4.
dorfàli prolabensiin dorfum, ὅς dein fecundüm neruorum du&tum modó in ὩΣ
brachia, modó in crura, modó in lumborü mufculos , 11000 alió quouis pro- un
manat.ut nunctaceam,quám grauiter Natura ueniret incufanda, que tam pa
tentesamplosq; expurgande pituitee in cerebro & eiufdem membranis,dum
fcilicecadhuc tenuis aqueaq; eft; du&us feciffet. adeo auté retortos anguftosq;


&inflexosin' oCtauo capitis ofle;aut etiam in cuneiformi offe produxiffet. 8


8

4

DE QVIBVSDAM VASORVM PLEXIBVS
cerebroaffcríptís, ^ Caput xrr.


H p ς facit tota fere decimiquarii Capitis iori teri figura, e patus bri figura quarta e quinta ad 0
O:fextaad H, 1, K, E, YGN: יש‎ dem umievfa propemodum decimafexta, eo dectmafeptima.


Nullum retich 1 ור‎ 25 : i
QE. 1Ξ-Ὶ VANTVM Galeno difle&ionis profefforü facile prin
: e] cipi medicisillum fecutis nonnunquá preter rationem.

attributum fit,uel beatusille & mirabilis plexus reticula-

fios ris atteftatur,qué isnullibino in fuis libris inculcat,quoq;


Ἴ nunquam uiderint,ex Galeni fententia enarrantes. Nihil sif
—— zc] enim minusà foporalibusarterijs, quàm eiufinodi reticu P^*77
laris plexus,qué Galenusrecenfet;perficitur.multoq; minus arterize foramen --
caluarizequod ipfe tradit, ingrediuntur , aut tota etiam in plexum aliquem Τα
abfumuntur.Primüm enim" tota foporalis arteria dextra ( eftauté par utriuf- ἐς
queratio ) caluariam petens,perunum foramé indiuifa, uti Galenus comme 27775
moratnóin greditur,uerüm ubi ad caluarize ufq; bafim cófcendit, infignem ל‎
fui propaginem ad" foraméneruo'" fexti neruorum cerebri paris exculptum, Pa Ἐπ
tranfmittitquee unàcum grandi" uenafibi coniugein dextrum, primum'ue v2 li 6
dure cerebri membrane finum exhauritur.Secundó, foporalisarteria nequa ijj. -


6 - ₪ . . .
quam commune foramé cum ' tertio neruorum part obtinet: uerüm longe E
lib. C


maiori induftria quàm Galenus arbitrabatur, rerü Opifex ufus eft. praecipuo Sonde
nang foporalisarterize ramo obliquü & in offe diu procedens! foramen ma- τ ὦ
chinatus eftin cuius dué&tu id forfitáfieri uoluit, ob quod Galenus plexü effor ; li 9.
matum contendit.ut enim uitalis fpiritusin multis gyris anfra&tibusqy arterie 8 dues
, . ו‎ o . Li X.
excoquereturjaptaq; animali fpiritu efficiendo materia redderetur, Galenus M
arteriam ilico atque in caluariae cauitatem ingreffà eft, "in innumerosramos DU
diffundi dicebat,qui inuicem itaimponuntur commifcentur'ue , ut plexum Ee


efformare


i fie.cap.
14. lib. 5 v,


xf.


kh fig.cap,
14 lib. 5 4l,
€ hic 4.5
fig. 0-6 fi.
ΜΝ.

1 fi.cap.i«.
lib.s y. bic
auté 4 frg.
Q.7.8fig.
ERG.

m fig.cap.
2 lib. 4. in-
ferte c
ad D.

ti 1 ficap.
2 lib.4. cha
Yact.y5.

o fig.cap.
14. lib.s i.
hic «μ 6
₪
7 fig. V.
P7 fig. T.
4 סל‎
rum ratio-
nem ex t4-
bulis figu-
Y& 5o lib. s.


HUMANI 497104 LIBER UIL 797
efformare uideantur illifimilem, qualemin colle&o pifcatorio reti fieri cer-
nimus: aut illi plexui, qui ex pluribus inuicem incumbentibus retibus con-
furgeret. Atque huncimplexuminter 05 & duram cerebri membranam fie-
rialferit :interim tamen durae membrana: portiuncula, qua os füccingeret,
plexui fubftrata. Deinde ut plexusille ex uno uafe, aut fi Galenus dextrum fi-
niftro coniunctum fingit, ex duobus complicari incipit : ita quoque plexus
hurusfurculos poft multam fibiquefuccedentem in ramulos feriem,fenfim
colligi, ac tandem in duo rurfus uafa definere atteftatur, cerebri uentriculos
petenti, & mole;llis uafis refpondentia, qua initio plexum efformare dice-
bantur. Quàm ueró haecab omni prorfus n aliena, quantamQque
Nature ofcitantiam arguant, is demum percipit, qui ueram eius arteriz fo-
poralis rami feriem didicit, quem per oblongum illud ofsis foramen in cal-
uariam penetrare diximus: & ut pleraque taceam, expendit pariter, quàm
impofibile fit uafa eque grandia cerebrum petere, atque in caluariam pri-
müm pertingunt: quum tam infignes rami duree membran latera, ὃς per
foramina fecundi paris neruorum cerebri ad oculos, acad narium amplitu-
dinemab illis uafis, priufquam tenuem accedant cerebri membranam, di-
fpergantur. Caeterüm qua horum uaforum, foporalium'ue arteriarum ue-
ra fit feries in tertiolibro, dum cerebriuafà non minus quàm reliquas totius
corporis uenas & arterias perfequerer, adeó ueré & adamufsim defcribere
conatusfui;ut hiclocus neutiquam eius feriei enarrationem expetat. Ac pro-
inde etiam" plexus illius explicationi hic non eft immorandum, quem alio-
rum animalium cerebra cum hominis cerebro prorfus communem, ac ue-
luti eundem, in prioribus cerebri uentriculis oftendunt, ab illis efformatum
arterijs, que infimas dextri & finiftri uentriculorum" fedes fübeunt, quà il-
lae deorfum uerfus priora, atque 2060 ad cerebri bafisferé medium" pertn-
gunt. deinabillo* uafe, quod à quarto durze membrane" finuin tertium ce-
rebriuentriculum exporrigitur, admodum profe&ó uarie, uti & uniuerfus
plexus, implicatum, membrane; proponensfpeciem, innumeris uafis mu-
tuónunc coeuntibus, & nuncrurfüs diremptis, intertextam, & carnea qua-
dam fubí[tantiaita obfitam, ut Veteres raram hancm embranz, uaforum 6
carnis compofitionem, feetuum" inuolucris comparantes)hunc plexum ob
id meritó χοροεισι, quemadmodum & antea monuimus,appellauerint. Num
ueróipfi eundem plexum, retibus fimul complicatis, inuolutisq; ac, uti ma-
gna pifcatorum retiaiam fzepius quercus corticum decoGto lota, apparerefo
lent, rubentibus, etiam afsimilauerint, & 0320005 πλίγμα nuncupauerint, ex
plexus collisendum eftimagineque di&to modo rubet, complicatique retis
effigiem proponit: quum plexus nulla ex parte motus, in cerebri uentriculis
interfecandum occurrit. $i quando ueró tunc expáditur, & ucluti explica-
tur, nihil aequé 6100660 reti conferre poteris, ac dictam uaforum plexus fe-
riem. quanquam interim nullam mih: de nominibus uelim efle contentio-
nem, qui modó plexuum quoq; obiter memini, ne quid forte in cerebri con-

ftru&ione hoclibro practerijfle uiderer. Atque quo minusid etiam
fiat, fingula fenfuum organa feriatim nunc


aggrediar.


Texts t prio
rine cerchrg
Wentricula
occurrens.


MNT. UESJA4LIL DE CORPORIS
DE OLFACTVS ORGANO.


Caput XrIL:


NES


798


ER TI V M libri quarti Caput defcribens, acneceffarió
propterneruorum feriem, olfa&tus organi conftru&tio-
nem profequens, arbitrabar me in praefentia prolixius ue
riusQ; de olfa&us inftrumento precepturum, quàm illo
Capite nudam ipfius conftru&tioné enarrans,faciendum
- יט‎ duxeram. Verüm quum aliud nihil certius mihi,ftudiofe
Ee) vw admodum odoratus organi naturam inquirenti, hacte-
nus occurrerit, praefens Caput cum illo commmune effe uelim. Praeter" duos « »fec,
enim illosneruis non abfimiles cerebri proceffus, qui in" octaui capitis ofsis 7
finuspertingunt,& frontis 0 1515 finus,& fübftantiam illis contentam, & du-
ree cerebri membranae ac ofsium ' foramina, hic penitus nihil recenfere pof-
fem. Nolonamque hocloco de odoribus,& huius fenfus medio,& dein tem- E
perie, aliquid pertra&tare: ne meusifte conatus, qui preter opinionem iam
excreuit,impenfiüs atque adeó in rmmenfum crefcat, -


DE OCVLO, VISVS INSTRVMENTO.
Caput זנ‎


PRIMA DECIMIQVAR TI
C.APITIS FIGURA.


Hm c fiaguma,earum que prafenti Capit prapontimtur prima, alteyam oculi partem exprimit, una fe-
dione ab anteviovi fede pev goflerivem, atq, ita per neruum uorum dia perinde failicet, ac fi quus diuife fe-
eundum longitudinem cepa alteram partem ea (Jupevficte delinearet, qua alteri partt connata 0001/00 fee-
Tat. Ih, loc ettam modo celos, eo» quatuor elementaim plano depingere folem.

«2 Humor coyhallinus.
Z Tunica antertori humoris oryflallini ediobdufta,temaifümat, ceparum  pellicule inflar pellucida.
€ Humor uitreus. :
2D Nerui uiforg fabflantia.
E Tunica quamet afimilamus quami, veoluta dilatata'ue nifors nerui fici fublantia.
1 Ténuis cerebrimembrana portio, qua neruo obducitur ntforio.
G Uueatunicain quam tenuis ulforium neruum mduens membrana degenerat; 4C expanditur.
Ht dac fede uua tunicam pofferiora comprimitur, eg cornea illiobdutlam non COPLIDJIE 101047.
7 PPurilla, feu (foramen, quo tea et perna.
A Tüica ab nueainitium ducens, c allis [eu palpebrarum pilo imagine correfpondens, ac imterflitium pariter
sitrei bumorts ab «queo,
2ure


HO JC ANI 290 % LIBER OI 799
£ Sure cerebrimemlrang Jortioyneruum tnfarium obuoluens,
JA Duracculi tuna, quam duracerebrimembrana con[htuit.
ἽΝ Dureoculitunice parssque cormumflar qgellucida sifitur.
0/0 any aqueus,
2»P Juufeuli oculum mouentes. . .
Q Adharens,alla ue oculi tunica,


SECFEND., 111. 1117. F. P I.


EI


\\ δ


תננקא א .7 τ‏


(i

|
NV M RJ
SN 47


DECEM ET OCTO FIGVRARVM HIC SERIATIM
prímam fubfequentium,& earundem characterum Index.

SECEND.A figuracryfalinum duntaxat humarem entertori fede ita exprimit, «tq, 15 omnibus illum
ambientibus paribus liberatus, e dreHo imtuentioccurreret.

7 ו‎ nudum. prorfas eryflallinum Tumoren coronat, ea 7 c fe otendentem, quaex

A. Ltereab aliquo [petlaretur. C'erima Ἱ a[feritatem !fedemá, 7/0101 67/7 oculi tunica, pelpebrarum pilos refers,

bumori cryflallio connafeitur.
222 QVARTA


8οο AND. ὍΣ 5.221, DE CORTORIS


Quran T A ftrabumorem uttreumita efiftum copmuntirat, quemadmodum jeff fuam, quamin
oculo obtinet formam re[éruaret,m anteriori ipfius fede con [picuus effet, quum eryflallimus humor ex illo unl.
S. fas elfet. S emm cauiatem ΠΣ indicatyim quam media eryftalimi Vumori pers reponebatur.
Quin r.A fgurauureum pumorem eadem facte, qua quarta, exprimit; uerum adbuc ΜΠ epyflallnus
7. humor T ל‎ TT
UC, ϑεχτολ Mitreum bumorem ex latere exprimit, uma cum cryflallmosquiip[imnatans, U atatur. :
$rPTIM. fgtraaqueum humorem ( etfralias 7 fit) ex latereita exprimit, quemadmodum m
AX. eculo לס‎ ΠΗ}, eo adhuc anteriorem וכ‎ humoris fedem mtegit. AX name, eflallina humorem inpre-
7. femi figura natat. ac 1 eam humoris aquei [edem indicat, quauuta tunice pars im ipfo (dum mteger ejl ocu,
lus ) continetur,que à cornea abfcedit dilata. JA
αὖ. Ocrar.A furautreumbumorem à notatum, adueum Lb mfignitum,fmul cmmonfiratta
inuicem 00705 quemadmodum ea dirimuntur tuntca, quam pelpebrarum pilis nop perperam tm effgie 46
e. anilamus. Hunts tunicule fedes קלד‎ bos bumores confitens, c indicatur. ו‎ ; pee
א 0 אל‎ 1 figura tunicam anteriori cry[lallm Vurmoris fedi obuatam, e infggmiter pellucidam, bicá, ab
ΠΩ humore liberatam,a latere exprimit. 2 T !
Dzrcinm. fguracryfalinum humorem alatere oftendit, adhucea tunicula mtedum, quam mnafi
doe. gura exprefit.ara, bic d tumculam indicat. e uero cryflallim umoris partem im[imnat po[leriorem, e illain
zuculamon obdudlam,fed in uitreo humore, quum integer efi oculus natitantem.
UNDECIM.A figura AnteYIorem 7 7 partem indicat tunice, quam unea producit, ques,
£4 pelpebrarum pilis afimilatur. Geterm hec circulo £ Ὁ" g notato ab unea prone[entur. circulo autem f € 1
₪ Ἢ anfignito, lirmoricryfla!lino imferiur,adnafcitur'ue. :
JW. — DronpzcrM. füura tunicam, quam undecima oslendit, adbuc cryflallino adnatam continet. h
4. enim ce b tunicam notant: 2 tero, bumorcrm cry[tallinum.
DrcirmaTERT 1 füguratunicamoitndt,quamretid)[ettionum periti comparant quen, hc
k. &latere exprimitur una cum nera ΜΠ ΠΟΥ, fubftantia ἐς m sgnita, e cerebri membranis libera.
Drcimao ART fura uteatunice internam oflendit fuperficiem. hic emm ipfam euer
L Jem, uti inter [ecandum nonnunquam imuoluiur, euevtitur ue, delineaumus, 1 144, poruunculam notat ttt»
en. nice, m quam ulforiy neri fub[lantia diffolutur. m fedem, in qua anterior utiea vegio intror fam feu im po[le-
70 corprimitur.
Drcrug ΚΝ Το furaexternamuues unice foperfictem ex latere delinatam cotinet una
y. cummerul 2 εὐ βαριά, tenui adbuc membrana cerebri obdudla. n entm nerui uiforij (fabflantiam ΤΟΙ 41»,
o. bicatenui qua muolvitur membrana liberam. o tenuis notatur membrana,nerui uiforij fubflanttam mteges,
pp. ees duramembrana, que ip[am quoq, ante fectionemn obuoluit, denudata. pip senarium artertarimá, 4
7.4: duraoculitunicain uteam pertinentium funt porttuncule iam ex -feéttonis fevie effratia. 44 fedes, quia uuéa
T. tHHICA ADtErtOYL ID parte comprimitur, v 4 corta abfcedit. T foramen ute pupillam conftuens.
DCIMASEXT.A ΤΩΣ duram oculi tunicam ex latere commonfirat, tran[uev[a  feétione in boc
JA diuifam,ut 'ferresin confpettum ueniret taforum ab mja In uneam perumenuum. dignificet igitur f meruum ut
tt. forum, unacum duabus illum insoluentibus membranis abtruncatum, ee uents arterijsa, concomitatis.t ue-
2,4. TU יש‎ t τομάς ATLeTLAsd, [e duram oculitumicam excurretes. 70 autem {σ᾽ n uueam tunicam hic propier dis
x. ré fcifionem, cofpicuam, ee ramulos dure tunica udforum excipientem. Caeterum x fedem micat ubi dura
2 och cumica [lar corna leuigatur,pellucidad, cerntur. Sedi autem y motate,pupille refpondet foramen.
DrciMJASEPTIM. ftra mtegram nudamá, dure oculitumce externam fuperficiem ea la-
esp. tere exhibet,ung cum magna uifory nerui porttone:im qua ac notat Πρ με fub[lantiam,B, uero tenuem quaob-
di. ducitur membranam, Ὑ autem duram cerebrimembranam, d uenas arteriatd nertum uiforium concomie
ze). tantes.Porro x, dein ydem hic atq Tn decirmafexta indicant.
|DecrumaocrAv.A fgmaouluma palpebris liberatis ata, ex [nam caluaria fede ertutum,una
el. eum ipfius mufeulis nondum difiuntlas à latere exprimit.atq, e neruum máicat uifovium.3 eq mufculos oci
ודאר‎ lug mmouentes.u een adbarentem oculi tumicam.B maiorem oculi circulum, feutidem,ubi adherens mem-
x, brana defit, cornead, tunica pertinaciftme adna[citur.y. atttem fedem notabir, eregione pupille feu mimortá
circuli confitentem.
DzciMANON.A fira anterire oculi mtegri, e à palpebris tantiim liberi fedem exprimit. ata,
Δ. Die A carunculam לק‎ 7 7 pra-
0, cedente figura indicant. Ceterum [ralicuroculi enarrationem ab extimis gius partibus primtem pev fequi πεῖν
Jem frt, ל‎ inuerfa oculi figurarum ordine, decimamnonam fécundas loco habelit, e decimamatlauam tertia,
1 ttà dernceps,


RATIONEM


HUMANI  F.49RICA LIBER UI 8or


NEM ftru&urae capitis primo libro perquiren- oco fra.‏ סד ה
Π 1. | tesoculorü fitum defcripfimus. in fecundo autem libro,‏
Sx eorundem numerum, & ipfos mouétes mufculos, uti ἃς‏
Q^ palpebrarum quoque naturam, neceflàrió tradidimus.‏
j In praefentia uero, oculi fphaerae modo rotundi fabricam Oculi confru-‏
enarraturis, eam à centro, autab ultima extima'ueipfius p LR‏ |
e——-|circumferétia aufpicari integrum erit: perinde ac fi quis‏
oui conftru&ionéjab ipfiusluteo ad album, &deinad tenuem mébranulam‏
albo obdu&tá,& poflea ad putamen cruftam'uejagerederetur:aut illam à cru‏
ftaad tenuem membranulá,ac dein ad album,& hincadluteü enarraret:pari‏
prorfusnimirü modo;quo müdi partes,uel à terraad aquam,aerem, ignem,‏
lunae ceelum;ac fic deincepsad extimum ufq; coelum, uelab hoc ccelo uerfus‏
mundi centrum,recenferemus.Mundo namq; ὅς ouo;oculi fabricaquod ad‏
conftru&ioné fpe&at, conferri poteft. Quam;ut exaCtius tradatur,ac poftmo‏
dum memorie firmiüs haereatjà centro primüm ad extimam fuperficiem,&‏
poftmodü ab hacadiillud opportune pertra&abimus.Eft itaq; oculi centrum | Certes δεκή᾽‏
A a humorquem Greci ἐρυσαλλοεισῖῦ uocat: uti & nos quog;qui & glacialé illum zweo»- | ἢ‏
fg, Duncupamusjà fimilitudine nimirü,quam cum lucidifsima glacie ὃς exa&ifsi "m 57 cbe‏ ;
mo cryftallo obtinetjnon quidemn 66111562 03 806 duritie, uerüm in colore,‏
feu luce potius. Eft enimis hum or, optimi cryftalli inftar pellucidifsimus,&‏
omnia quibus iam exemptus,uitri alicuius modo imponiturjimpéfe quorun‏
dam utrinq; extüberantiü fpecillorum ritu adauget.Ea autem eft cófiltentia, €» ϑεσὴ‏
utà ceteris oculi partibus per fe&ioné liberatus, humoris liquoris/ue cuiuf-‏
dam modo non diffluat: fed molliufcule inftar cerze,fuam afleruet formam.‏
quae etfi rotunda appareat, non tamen globum adamufsim rotundi refert:‏
led globi fpeciem exprimit, qui anteriori & pofteriori parte non fecus cópri-‏
meretur, quàm fi ex lignei globipenitus exacteQ; rotundi medio, fecundüm‏
aequidiftátes lineas orbem crafsiufculü ferra exemifles,& dein duas globi par‏
tes denuó cóglutinaffes: adeo utprefens humorin anteriora & pofteriora mi 63‏
nus protuberet, quàm fecundüm latera, & fuperiüs & inferiüs, quodámodo‏
fcilicet ad lentis fimilitudiné.unde etiam hunc humore 99002600 Grecis nun-‏
cupatum fuiffe arbitror.Superficie conftat locui, & infigniter lubrica:uniuer-‏
שומ i pm feQipfius anteriori fedi" tunicula obnafcitur,inftar tenuifsimae ceparü pelli-‏
culae (quam inter crafsiores ceparum orbes reperimus) tenuis,exatteQ; pellu /*Zeue md‏ .84 טויש


. ₪ - . o 0 p 5 S E ellacida, nte
cida,& tranfparés. Verüm haec tunicula,eius generis ceparü pelliculis durior ΤῊΣ Dis.


5 fic. eft nulla parte" pofterioré humoris cryfüallinifedem cótngens: fed inibi cef. 7» fln
5 sfig&- fans,ubiille" amplifsimuscernitur,ac ubi ipfius capacifsimus cófifteretcircu-^" ^ ^^
lusffieum multis eequidiftantib.circulis orbiculatim obuolutü hingeres.Huic
tuniculae nullum priuatim nomen inditum effe uidetur : nifi fort: cótinua-
rum aranece telarum imagine ipfam ל‎ Graeci uocauerint.refpondet
enim tenuitate, quamuis neutiquá robore & duritiajillis aranearü telis.Egoil
laminter diflecandü,uti iam dixiceparum tenuifsimis membranulis cófero:
cornu etiam illam collaturus, fi modó id in laminas diuifum,& lucernis adhi
berifolitü,tam tenueac tranfparés & laeue;atq; haec eft cunicula;reddi poffet.
Huius enim fubftantia, cornu fübftátia nihil differt. Sit igitur ipfa fecundü in
oculi cóftru&tione nobis enarrat corpus: quod quum anterioritantum cen
ὅτις τε feu cryftallini humoris fedi obducitur, uelut femiglobus tantüm in oculi |
edis 4, fabrica cenfendü uenit. Caeterüm pofterior ἢ umoris cryltallini 6 σι EE Ea d
᾿ς ls 9 continetur' humore, qui uulgari quidé albo uitroiam refrigerato;colorefeu ^
2 לק‎ uciditate


4%


802 .פא‎ UES.J4LIL 95 CORPORIS'

luciditate correfpondet: ac non ade? lucidus eft, atq; cryftallinus humor, aut

exaCufsimü cryftallum.Confiftentia auté humore cryftallinolonge mollior

uifitur:&ab oculo exemptusfuum terminum formam'ue neutiquá retinet.

quamuisinterim aquze modo non diffluat: fedita cofiftat, quemadmodü ur-

trum in fornacibus fufum, quodqueferreis canalibus quibus id ab artificibus

inflandum formandum(; à fornace eximitur,obuolui cernimus.Huiufmodi

uitro hic humor cófiftentia congruit:at non colore, quum humor; uti priüs

dixi,refrigerato uitro luciditate fimilis fit:fufum autemyliquefactüq; uitrum,

candentiferro quàm fimillimü occurrat. Quando itaq; preefens humor con-

fiftentiafufo uitro, luciditateautem refrigerato formatoq; iam uitro refpon- .

ει ὑαλοειδᾳς Grecis,nobis ueró uitreus merito nücupatur.Hic humor multis

numeris molécryftallini humoris fuperans,quum adhucin oculo reponitur,

femiglobüimagine refert: cuius plana fuperficies, oculi anteriora fpe&tat: ro-

tunda autem;feu cóuexajin pofteriora protédit. Anterioris fedis,feu planee fu

erficiei medio finusimprimitur tantus, quáta pofterior eft humoris cryftal f. « fa.s.
lis; pars.Is namq; humoriuitreo itaimmittiturjac fi globü inaquanatantem
DAR media parsin aquam prorfus mergitur, altera fupra aquà con
picua.utG;inter eiufmodi globum & aquam nihil mediatjita quoq; inter cry

ftaliinum &uitreum nihil omnino intercedit: neq; illi humores imuicé fecus

committuntur, quàm globum aliquéin duriufcula pulte cóplexum fingeres.

Porró reliqua regioni fedis anterioris uitrei humoris cryftallino non occupa

tz tunicá quandam obduci, fuo loco audies, que cilijs palpebrarum'ue pilis ὁ »fex-

.. . afsimilabiturquaeQ; orbiculatim linee cantum crafsitie (utfic dicam) cryftal 25^.

0 lino humori,ubi isamplifsimus eft," adnafci docebitur.Nunc autem inuolu- P s figs
«fojfufas. crum mihiuemt enarrandum, quo pofterior uitrei humoris fedes proxime os 7
5 σ΄ continetur." Neruus itag; uiforius, tenui duraq; cerebri mébranis,& aliquot «fe


reti compara - 6 20 z 8 ΕΣ 1 7 44 3
i», uenisarterijsq; 60 6 1 05906 pofterioré oculi 1600 fertur: ac illi nonnihil. fais ;


uerfus externum oculilatusinfertus fua fubftantia in enarrandü iam inuolu- 7/t4t
crum diffoluitur.tenuis auté membrana;nerui fubftantia obuoluésin' aliam REM
degenerat oculi tunicá;que uuea uocabitur: & dura quoq; mébrana in"aliam . s
ceílat,quae dura dicetur, & uena pariter &arterie (uti feriatim enarrabo) o- A ἘΣ
culi conftru&ioné fubintrant. Quum primüm gitur nerui uiforij fubftantia E
in oculü mergitur, mollior reddita, dilatatur in latum quoddá inuolucrum uis
. . . . 2
pofteriori uitrei humorisfedi 0200650, & non multum ultra mediam oculi 7; ΠΕ
fede in anteriora pertinens, & extrem gracilibus & obfcuris uenulisacitem cf
arterijsintertexta: quae à tunicae huiusradice;acfede qua neruus primüm ex- 7; ru
ἐν exporrigütur.Galenus in decimo de Partiü ufuinnuitjhocinuo
ucrum à plerifq; tunicenominenon dignari:forfitan quód ceeterarü tunica-
rum modo membraneanon fitfed mollis,S& ueluti mucor aliquis ex naribus
procidens. quum enim hocinuolucrü fecantibusin unum colligitur, &à fua
radice propendetmucoré,aut cerebri fübflantiá aqua quapiá dilutam refert:
nonenim ita folidum craffumq;ac cerebri fubftátia uifitur. Vtcunq; ueró fit,
fiue tunicanuncupandü ueniat/fiue minus,cóftat Galenum quoq; in libris de
Hippocratis & Platonis decretis, & item in o&tauo de Partium ufu; hoc inuo-
lucrum tunicá appellaffe. Neq; ego fcioquod nomen illi aptius quàm inuolu
criaut tunicae, indi posit: quum;uti diximus, toti pofteriori fedi humoris ui-
trei proxime obducatur,illumq; integat: perindeatque tenuem oui pelliculá,
ouialbum tunc cótinere diceremus, quum dimidià oui partem ab alia effra-
&am,& adhucoppletá,manibus feruaremus. Eft enim hocinuolucrü forma


dimidiato


n x fig.G
ab F edu-
(li, ₪ to-
ta fere 14,
3$ fig.


o 1 fig.O
7ש.ס‎ fi.
Y.c 8fi.b.
אי ץ‎
enatum. ab
L.aut 16 ct
17 figure.


d1 fig.H.
14 fig. m.
v fig- 4.4.


t 1657 fi.


t 1fig.La4
fig.m.1g
fig.r.

H 16,17 fi.
y. 1819
fg.»


1s fig.p,‏ א
pas fig.‏
Usu.‏


HUJ ANI FATRICA EISBER UII 803


dimidiato tantum oui putamini comparádum: aut minori pifcatorum reti,
quod uni accómodatur baculo,& ex ampla bafi, dimidiati globi modoin ob-
tufum mucronem fertur. Ab huiufmodi enim retis imaginearbitrorinuolu
crumiftud Graecis ἀμφιδλησροεισὲς nuncupatum fuiffe.nam retis formam,non
autem plexum refert, quum undig; fibi 116 continuum.nifi etiamforte uenu-
las arterias ipfiuarie intertextas,quis reti afsimilandas contenderet.HaGe-
nusigitur quatuor oculi partes recenfüi: duosnimirum humores, & totidem
tunicas.ac proindeiam meritó" eam aggrediarque à tenui membrana;nerui
uiforij fubftantiam concomitantejproducitur. Mox enimatq; hzc membra-
nafimul cum neruo oculum fabitn tunicam degenerat, non tantüm pofte-
riorem oculi fedem,tunicae quz à nerui confurgit fübftantia modojoccupan
tem,uerüm & anteriori etiam fedi obdu&am.Hec tota pofteriori oculi fede
tunicam proxime inueflit,à nerui fubftátia pronatam: &in harum contactu
nihil prorfus m 601010300; ambae etiam inuicem aliquo nexu, preterquàm ac-
cubitu,cómittuntur.quà autem tunica à tenui enafcens membranagnterio-
rioculi fedi obtenditurjnterna fua fuperficieundig;? humorem contingit ὅς
compleGitur,quem aqueum 66 albugineum paulo poftuocabimus. Externa
ueró huius tunicae fuperficies" ea tunica obducitur, quam à dura membrana
uiforium induente pronafci dicam. Verüm interim huic tunice,quam tenuis
profert membrana, priuatim accidit, quód exacti globi modo nó fit prorfus
rotunda: quum fcilicet? anteriori regionenónihil introrfum comprimatur,
aliqua fui parte planam füperficiem pro conuexa & rotunda commoflrans.
Quando enim hzc tunicaad eam ufq; anterioris oculi fedis regionem pertin
git fecundüm quam" maior oculi ducitur circulus, quem iridé uocamus, aut


; quo album oculi (utitaloquar)à nigro diftinguitur,& ea tunicae à dura cere
: brimembrana pronatee pars confifiit; quam cornuin luciditate & fubftantia


quoq; cóparabimus, ipfain quam ab hac abícedit, quam dura procrcat mem-
brana: neq; amplius illam contingensjnibi in pofleriora comprimitur,quà il
lius parti, quam cornu afsimilamus fuerat fubducenda:fi modó undigj àtuni
ca, quam dura producit mébrana, aque proxime obuolui eingid; debuiffet.
Neq; hac duntaxat comprefsionetunicaà tenui membrana cerebri generata
donatur: uerüm etiam in huius cóprefsionis medio, foramine quodam per-
uia eft,quod" minorem in oculo apparenté efformat circulum, ὅς pupillano-
bis appellatur. adeó ut haec tunica,uuae folliculojà quo pedüculus,quo is afhr-
matur, euulfus eft, quàm fimillima fit: prefertimfiuuam illicparum conci-
difle,& (uti etià fit) uacuari intelligas, ubi pedunculü extraxeris. Totus enim
uucefolliculus tunicae huicrefpondebit: ea autem concidentia illi afsimilabi-
tur comprefsioni,quam in anteriori parte heec tunica fibi uendicat: foramen
ueró,quo pedunculus firmabatur, ipfi pupillae cóparabitur. Atq; ab hac fimi-
litudine Greci preefenté tunicam ῥαγοεισιῦ & ζῶγα, nos autem uucam appella-
mus.Quoniam ueró ipfaà tenui cerebri ב‎ etiam dicta,con
fütuitur Greci illam quoq; χρροεισιῦ nuncuparunt. Quandoquidem ueró paf-
Íim quà uuea tunicajilla obduciturquam dura cerebri progenerat membra-
nay uenarum arteriarum(; furculi ab hacin uueam pertingunt,illiita uueam
exafperát, ut hac quoq; externa ipfius fuperficie, internae folliculi uuze füper-
116101 accedat, quae fibras illas continet, quibus uuz caro &cacimi füftinentur.
Praeterea quum ab ea tunica, quam dura cerebri membrana procreat, com-
plures,utiiam diximus, uaforü furculifparfim in uueam producatur, eorum
quoque furculorum interuentu uucailli cunicae connafcitur. Quà uero uuea

ΖΖ 2 turca


dn gio Mgr


Tunica uueaya


tenui cerebri ?«
membrana pae


rata.


»


Pupils.


Y spocuhné


804. MNT. UESAALIL DE CORTORIS
שו‎ unite tunica ab illafecundümaridis circulum abfcedigintrorfumqy premitur,uuea
ull per totum circuli du&tü ualidé ipfi adnafaitur, & coloré euariat. Vuea namq;
tota fuperficie, qua dura tunica proximé fuccingitur, perpetuo nigra eft, ὅς
modicé humeGa: in anteriori autem fuae comprefsionis fede uarié tingitur,
eum6; femper exprimit coloré, qui in oculiiridejfeu maiori circulo, fanis ho-
minibus occurrit, cuiusque gratia oculosnigros, aut caeíios, aut glaucos dici-
zx bumrim ys. Neutiquá enimiis color ex oculi humorum copiajaut defe&tuyaut tenui-
Wc tateaut pupille etiá colle&ione ucl dilatationejaut oculi ueluti profunditate,
eren aut tenuitate confurgit;alicui'ue confimili caufze acceptus ferri debet. Quod
7777 etfimagnum illisforte uidebitur paradoxü, qui integros libros de oculorum
coloribus confarciunt: non aliter tamenid probatum uelim, quàm eum qui
fingulis hominibus(quantumuisis uarius fit, & fibi in utrifq; oculis,&in uno
etiam oculo interd difsimilis) obungit colorem, perpetuó eundem in uuea
apparere,fiue integro oculo,fiue effluxis ex dimidio, autin uniuerfum humo
ribus, fiueipfa uuca tunica per refe&tionem à conterminis liberata diuulfag;,
hunc examinaueris. adeó ut deoculorum coloribus haud fecus difputádum
arbitrer, quàm denigra, fufca & albajin ipfo etia utero, hominibus data cute,
acrufis flauisq; & nigris capillis: uti etiam parem feré cutis & oculorü coloris
in uatijs nationibus rationem obferuari cernimus.Caeterüm interna uueze fü
perficies diuerfis/fed omnibus interim hominibus ijfdetmjnterfünguitur co-
loribus.In pofteriori enim oculifede, qua hec tunica primüm pronafcitur,
fübalba eft: mox uiridis,& dein caeruleairidisin modum efficitur. atq; hos co
loresadhucin pofteriori oculi fede interna hec fuperficies pofsidetin anterio
ri autem oculi fede uniuerfa impenfe nigricat. & non adeó leuis hic atq;in po
Ileriorifede uifitur: quod illi potifsimüm accidit propter proceflus, quos afe
hacin parte educit; tunicam conftituturos que anteriori uitrei humoris fedi » «fax.
obducitur : & ueluti interftitiü eft uitrei, 61050; quem aqueü nominabimus. 9 "^"^


0 i ΤῊΣ 2 ?* gura.
Twice; Haec itaq; tunica planis duntaxat donatur fuperficiebus;non autem concauis & «fex


1 aut conuexis. Eam fiquidem cóftitueres, 11 ex tenuifsima araneze tela tantum 6.5.5.
οὐδέ excinderes,quanta eft anterior fedes uitrei humoris: ac dein in hoc orbe c vtr
alium orbiculü excinderes foramen faCturus tam amplum, ac cryftallini hu- ל‎ 5
moris eft amplitudo.Huiufmodi namq; orbi prefenté tunicam conferre pof-
ἴες, Π 1116 circulatim ab uuea tunica pronafci;& fuo foramine cryftallino con-
nafcifingeres. Verüm hac tunica tenuitate aranec telas fere füperat: & pro-
ceflulisab uuea pronatis talibus conftat;ut nigra ciliafeu palpebrarü pilosfor
mainfigniter exprimat. Num autem tunicajaut aliter nuncupádafit,non ad-
modum moror:modó qua nam fede reponatur, & quibus cómittatur,quaQ;
fitimagine & fübftantia,explicé. Neq; mihi ullum occurrit nomen,quodipíi
aptiüsindam,quáàm tunicae: aut,fi uolesjnterftitij uel feptiinter uitreum hu-
morem,& eum quem albugineum aqueum'ue nuncupabimus,repofiti.Iam
Duravit tempeftiuü fuerit, duram quoq oculi tunicam fermone cóple&i,quam à du 4 5
ob mos], Τὰ cerebri membrana, uiforiü neruum inuefliente,pronafci ac diffolui credi- 2^7
s«ediis. mus.Quum primüm enim haec membrana pofteriori oculi fedi" applátatur, fr «e.
dilatefcit: & crafsior ac durior ipfa cerebri dura membrana euadés,orbicula- Ὁ]
tim undiq; oculo obducitur,tam in anteriora quàm in pofteriora pertingens.
quanquam interim non pafsim fibi fimilis fit;neq; fimplici donetur nomine.
Ξ Quàenim ροϊξογίογξ oculi fedem cóftituit, &in anteriori fede δά" maiorem e "ו‎
ὩΣ τληρυ 7" oculi ufq; circulü pertingit;craffa & dura eft (unde & σκληρότης nuncupatur) E
& dein durae cerebri membrane modo opaca, & minime pellucida; Baueró :67 f*


nube»
fede,


: זאש‎ FA221CAA4 LISER UL 8os
fede, qua oculi nigrum confiftit, haec tunicain cornu imaginem degenerat,
quod exaGleuigatü,uitri alicuius loco lucerneaccómodatur.N eq; hecpre-
lentis tunicee pars, cornu in luciditate,quaid etiá fuperat,folüm reípódet,uc-
rüm &fubftátia quoq; eftenim hac tunicae pars cornu modo dura, & cornu
inftarin laminas diuidi radiq; poteft, perinde ac fi ex laminis aliquot feu fqua-
misinuicem cópa&tis conflitueretur. Atq; binc eft ea oculariorü medicorum
curaquaefenibus hanc tunicae partem attenuaripreecipit:quam à tanta cum
cornu fimilitudine 060000 Graecijnos ueró corneam nominamus, Quan-
quam uideantur Greecorü plerig;inon hanctantüm duree tunicze parté itaap
pellaffe, uerüm uniuerfam quoq;(quum ipfa infigniter cornuin modiü dura
fit) tunicá. Interna huius fuperficies,tota ea fede,qua cornu modo non pellu-

e *6fe. ce,uueam tunicá abfq; alicuius fubftatieinteruetu fuccingitipfiQ;" uenarum
"* grteriarumQ; beneficio,uti prius diximus,adnafcitur: quemadmodá etiam il
lipertinacifsimé ac orbiculatim adneéütur, fecundüm maioré oculi circulá,
feuiridem. Porró ea fedequa hactunica cornuinflar pellucida cerniturjipfa
uucànon cóüngit: & tátifper atq; oculus fanus eft;ab uuea notabili interuallo
inibi diflat, quà uueaanterioriin fede cóprimitur. Hoc interuallü, & uniuer-
f E fum 'fpacium inter anterioré cryftaliini humoris fedem & pupillà confiftés,
εἰβεο, humoreillo adimpletur,qui adhuc enarrádus fuperefbac uerus humor ceéfe-
E tur. nam aque modo tenuis fuidusq; quodamodo fecátibus & fuffufiones cu
2 On rantibus occurrit, & infigniter aquae modo pellucidus cernitur: unde etiam
ὑσιαρεισιὴς Grecis,nobis ueró aqueus nominatur.quanquam plerig; hunc albo
ouihumori cóparantesjillum albugineü nuncupent;etiamfi arbitrer Grecos
hunchumoréouialbo non cótulifle,quum neutiquá aeque craflüs fit, ὅς mul
tum illi accedat humori, quem ex recétibus integris; ouisigni appofitis refa
dare cernimus.Humor ifte;uuec tunicae parté corneeinfano oculo non con
tiguam fuftiner,&(uti dixi) in prioreacin pofteriore eius partibus cótinetur:
& quumin oculo confiftit, terminoQ; inibi alieno cócluditur,uitrei humoris
modo dimidium exprimit globum,cuius pofterior pars, quee plana conftat fü
perfide, cantum habet finum, quanta antrorfum protuberans cryftallini hu-
moris eft pars. Anterior auté eius aquei humoris fedes gibba, dimidiati; glo-
biinftarfecundüm oculi formam rotunda eft. = Caeterüm externa durz: τας
nicee fuperficies tota fede qua pellucida,ac reuera cornea exiftitiadmodüla-
uis eft, & lubrica: uerüm caetera fede ita afpera inaequalisq; uifitur, quemad-
modum inuicem connatz membrana ad mutuum contactü exafperantur.
^ iefigs. Pofteriori enim durae tunice fedi;preter" uenas & arterias ipfiimplicitas, mu
B fculus inferitur, quem mufculorum oculum mouétium feptimum numera-
mali uirnus: deindelateribus fuperiori; acinferiori externe huius fuperficiei fedi-
μος fv. Dus,neruofze tenuitates mufculorü inferuntur, quosfex primos oculum mo-
5 eipitis dentes recenfuimus. 66 deindeanteriori quoq; duree tunicee parti ad iridem
k ed ufq; tunica obnafcitur,quae adhuc cómemoranda fapereft, ac Graecis ὦδιπε-
" fi^". φυκὼς, Latinisautem adhzerés, quód oculo obnata,adnata ueyllum cótineat,
uicinisq; partibus committat, alba etiam à colore quem pofledit;n uncupata.
Hoc membranaanteriori tantüm oculi fedi ad iridéufg; obdué&a, tenuis eft,
illi; continuaque internam palpebrarü fedem inueftitoculiy partium nu-
mero afcribitur: quemadmodum &ipfze palpebreefi πιοάὸ cui id uifum fit,
! 1 fi. 4. hisquoq; partibus adijci poflunt. Fuit itaq; haec oculi partium feries: humor
» \ 665. cryftallinus:" tunicula, cepis pellicula tenuifsimae modo pellucida, anterio-


" 856 τις; cryftallini humoris fedi obnata:" humor uitreus, in pofteriori oculi fede
tantüm


X48 79e hn


סנקו
verd‏ ו


. |
Emme v 4


Adbarens 41.


Lue oculi tu
aia.


806- .פא‎ UES.ALIL DE CORPORIS
tantüm pofitus; tunica; in quam uiforij nerui fubftantia refoluitur, & qua ifs;
polteriorem humoris uitrei fedem tantüm ample&itur? tunica uueajà tenui 6
cerebri membrana principium ducens" tunica feu orbis;araneee telas modo , gr.
tenuis & nigricans, &interflitiü uitrei humoris ab aqueo: tunica dura, quae v «fg.u,
inanteriori oculifede cornu modo pellucida redditur: aqueus humor:' fe- F^. ΠΩ
tem oculum mouentes mufculi? tunica adheeres,feu albaanteriori tantüm o.
oculifedi ad iridem ufüj obnz ta: palpebrae,& demum uenze ac arterig. Cae m ipa
terüm 11 quis modà oculi conftruCiionem ab extimis ad intima aggredi uelit, ו‎
iam promptifsimü eftretrograda illum ferie eas perfequi: ὃς dein feparatim
humores & tunicas cómemorare. Egoautem nuncea oculum enarratione
exili partis. perfecutus fum,quain fcholis uti foleo. Verüm ut oculi fabrica adeo ftudiofe
"^: demonflrare cófueui,ut fpeCtantium nemo in ipfa quicquam defideraret: ita
in ipfius partium ufü explicádo hic prorfus obmutefco,quód mihiipfi de pri-
mario uifus inftrumento non fatisfaciá, atq; hac in partealiquid quod fanum
undig;fit.à menó adferri pofle;mihi perfuadea.Non fané quafi cryftallinum
humorem,praecipuum uifusinftrumétum effe,& ut hic alaturuitreum pro-
duci, & huius gratià oculi reliquas partes efformatas effe, quemadmodü Gale
nus in decimo de Partium ufu 0107016 perfequitur, cómemorare;aut híc pro-
lixe eciam fcriberenequirem: fed quód mihi certó,qui uifusfiatjnon conftet,
הנב‎ 66: reliqua oculi cóftru&ionis ratio dependeat, quod4; potifsimuüm dehu
iufmodiphilofophorum & medicorum controuerfijs priuatim quedam ali-
quando mihi fcribenda duxerim, hoclabore adiuftà nunc molem perdu&o.


DE AVDITVS INSTRVMEN T O.
Caput טא‎
V AE de auditus organi fabrica modó enarranda effent,
| fuperiüsin primo libro ita explicui utin prefentia/fi inibi
nihil cómemoratum fuiffet, ea pertra&tarem. In octauo
enim eius libri Capite; cauitatem auditus Organi gratia « Hecom
in temporis offe exículptam,paratamq;, & deinde cauita, Peg
üsillius foraminaymembranas & 0516013 recenfui.In tri- ib
gefimofexto autem Capite, auris cartilaginis, 6% reliqua-
rumapfius partium conftru&tionem,uti tunc occurritjmodoQ; animo obuer
faturperfecutus fum. Nihil enim certius de auditu,fonitud; percipiendo hic,
quàm inibittexere poffüm : nifi etiam modo plusquám dum 1113 enarrabá,
ambigem,mihiQ;longé minus fatisfaciam: & non fatis mirari queam,omnes
deauditujipfiusi; obiectis, tam prolixé citra organi ipfius uel maximé füper-
ficiariam cognitionem fcribere: ex quo tamen praecipue ad hanc difcepta-
tionem demonítrationes petendae fuerant.
DE GVSTVS INSTRYVMENTO.
Caput xvr.

| INGV A M guftuseffeinftrumentum,medicisiuxtà &
philofophis conceffüm eft omnibus. Quandoquidem ue
E τὸ uniuerfam linguze fabricam,ceterarum corporis par-

i-e tium conftra&tione mihi minus, ut uerum fatear, cogni-
= א‎ tam;füperioribus libris neceffario;ac ueluti quadam ferie
55 N complexi fumus, haec modó prolixe haud eftrepetenda. =

| In decimonono enim fecundi libri Capite; nouem lin- FER
guae mulculosóc uariam illam fibrarum & rara fübftantiae compofitionisQ; rà «p»

inipfius ^"


"שריי יש ייק יי wc‏


LU]

LISER UI, 807‏ 9 > זאש
in ipfiusparte, quam hiante ore citra fe&ionem confpicimus, fpeciem, und‏
figetp. cum illius inuolucris feu tunicis;recenfuimus.& in tertio libro? uenarum'ar‏ 5
sd teriarumquelinguam petentium frequentiam defcripfimus:in quarto libro‏
e fig.esp. zpftusneruos minime negligentes quorum" alter precipua maioris tertij ner‏
E. uorum coniugi) radicis numerabatur portio, guftus potifiimüm occafione‏
li linguae oblata: alter uero fz eptimi neruorum cerebri paris non minima pro-‏ +
es fiep, Pago mufculorum caufa linguam multis furculis implicás. adeó ut nihil exa-‏
Ib τας 69 hicmodó;quám diis nunc locis preftitum eft commemorare queam:‏ »
md qui non magis hic de faporum differentijs & qualitatibus, quàm prius de odo‏

ratus,uifus 06 auditus obieGis fermonem duxerim inftituendum.


DE TACTVS INSTRVMEN TO.
Caput xvrr.


] T ta&us quoq; inftrumentum in quarti libri initio me
perfecutum arbitror,quum nullum neruum ta&us fenfu
non preeditum,per corpus digeri affereré, ὃς Naturae fco
posin neruorum diftributione, quantum 15 locus exige-
y/&.-] bat,enarrarem: illorum fubridens fententiam,qui unam

2 eiufdem nerui portiuncula fenfu, aliam motui abfq; fen-
Ἵ fupraeefle docuerunt. Ac proindetotius humanze fbri- Quid al filuta
695 partium enarratione pro mea uirili abfoluta, nunc fuperefjomnium par DUE
tium qua prefenti libro aggrefsi fumus, fe&ionis rationem perícribere: & fi למסו‎ fequi
alicuius partisin alijs libris traditae fecandiratio non fit expreffa, etiam illam pes
ad huius libri calcem feriatim fabijcere, poftremoque de uiuorum fe&ione ^ ^ 7
nonnulla proponere.


CEREBRI, AC OMNIVM ὧν ΑΕ PRAESENTI
libro traduntur organorum adminiftrandi ratío, unà cum uenarum & arte-
riarum acneruorum denig; brachia & crura perreptantíum
examine, Caput ב‎


ΝΥ זא זא‎ Ὁ 0 mufculos ceruicem occupátes, ὅς neruos o« caput ad
| àceruicis dorfali medulla profiliétes in corpore quodnu AN
|] tritionis uitalisQy; facultatis organis infpiciendis ha&tenus המות‎
ὯΙ] fubferuiuit, agereffus fueris, füadeo nunc caput ita ut ad
A] praecedentis libri fine recenfui, ἃ reliquo corpore auferri.
Ablatum enim longécom modiüsyminori; moleflia at-
: E | treCtabis. unde etiam capita detruncatorü hominum ad
hunc ufüm funtaccomodatifsima: precipue 6 ₪00 1113 אנט‎ bene mortua, fed
interim (quod ad uaforum in primis infpe&tionem eftincómodum) magna
ex parte exanguia, ftatim àfümpto fupplicio, minus moroforum iudicum ac
preefe&torum operaobtineri pofl unt.Qualecung; igitur caput obtigeritno- 2
'qemad- iacula autcultroin capitis cutead os ufq; orbicularem molieris fcétionem, m
E qua pollicis latitudine elatiüs quàm fupercilia. funt, non inopportune aufpi- qperienda,
1a d- cabitur: & hinc per temporaad eminentifümá maximedq; pofücam occipitij
ens Íedem,&illinc rurfus per téporaad fronté perducetur.Dein ferra,qua mem-
Ubitcut: brisin gangrena auferendis uti cófueuimus, aut alia ab eburneorü pe&inum
ionis artificibus petita, caluariam fecundüm illam lineam diuides: ftudiofe preeca-
"^^ uens,nealtiüs quàm os fit)ferra defcendat.In hocopere conduxerit capitis cri
nes nondüabrafosneq; etiam aures preeíectas efle: quo leuiori negocio altera
tuamanu,


ETE, 2


Cutis, adipi
membrana car
aefe , ac dein
caluarte muc
lueriyillia ]00-
dite adbuc me
&rane exame.
Dura membra

na amplitudo

^ Ξ
qui exami -


manda.


Tenub mtbra
na detecto,


E


808 . MNZ.UESALIL DE CORPORIS
tua manu, & fodalis utraq; caput;neferree cedat;contineatur. Vbi caluariam
orbiculatim diuiferis, obtufo cultelli mucrone fecundüm feGionem du&o,
num aliqua ofsis pars adhuc diuidenda fuperfit, examinabis, ut & eam quoq;
ferra diuidas.Porró ne fe&onis finé ipfius principio elatioré demifsiorem'ue
reddas,nihil obftiterit funiculum colorealiquo intin&um,caluarie fortiter,
illorum qui trabesin 311665 diuidunt modo,circundare: ut coloris orbicula-
rem lineamjqua ferram dirigas,caluarie intingat.Funiculum hunc ofsi obuol
uere conuenit, poftquam iam cutem orbiculatim diflecuifti: τ cutis fe-
סנ‎ temanu ducerenequit, quum ipfius latera, dum caput ualidé cótinctur,
hincindejabfcedente nimirum cute,diuellantur. Diuifaad hunc modum cal.
uariajfà ceruice inferioriQ; maxilla caput habueris liberüillud fua bafi men-
Í2eimpones: utring; fi uifum fueritnein latera concidat)lapidem,aliud'ue fi-
mile 60110685. Si ueró caputreliquo corpori quauis tandem fe&ionisratione
adhuchzreat, tot ceruici occipitioQ; quadratoslapides, aut truncü aliquem
fubijciesut caput in anteriorareflexum eleuatumQ;;acfi bafi inniteretur,tibi
affurgat. Infuper fe&ioni per caluariam fa&ee,ualidioris cultri dorfum tranf
uerfim ad fronté primüm impones: ὅς 1110 modicé furfum deorfumq; acto,
fe&ionem aliquoufq; dirimes. Idem quoq; in occipitio téporibusq; tantifper
faciendum cft, quoufa; fuperior caluarize partem à dura cerebri membrana
liberam efle conieceris:tunc enim uerticis crinibus apprehéfis, attrahentem
manum osfubfequetur.Adempto offe;cutéfimul cum adipe & carnea mem
branafolis manibus facile diuelles: & deinde cultelli mucrone Graecis uoca-
tum aéyxeadioypfum(Q; hac in fede חל‎ indagabis: ut &^ uenulas exuerti
cis cutein caluarii uerfus duram cerebri membran, aut ab hac in illam pro-
fectas.Tam dura cerebri membranajaliqua ex parte cultello eft perforanda: ὅς
calamo,fiftula/uejaut quo n 61161603 urina utimur fyphone, foramini indito,
feGtionis latera ad illum digitis funt comprimenda:ut poftmodum inflato ίγ
phonequanto dura membrana cerebri mole amplior fit,codifcas. Suffecerit
autem in altero tantum latere eiufinodi foramé fieri.nam copiofus qui infla-
tur fpiritusuundiquag; duram cerebri membranam diftedit, inflatq;. Verüm
Íiquum caluariam ferra diuideres,duram membraná alicubi ofcitanter diffe
cueris;illa quog; fe&io,dum membranainflatur,ne aerem trálmittat,oppor-
tuné cóprimetur.' Dimiffa modó,concidenteq;ubiiam fyphonem extraxe-
risymembrana, acutioris cultelli mucronem tertio ipfiusfinui, per totam ca-
pitis longitudinéin elatifsima eius membranze fede procedenti intrudes,lon-
gatp fe&ioneuniuerfum, quoad poteris diuides: & diftéto finu, ipfius formá,
& ramorum qui utrinq; à fuis lateribus, & ex inferiori eius fede pullulátori-
ficia infpicies. Porró ut cerebrum dura ipfius membrana nudes, iuxta frontis
os eam ad dextrum tertjj illius finus latus perforabis : & deinde ftyloinfora-
menundito,fecandüm hunc cultello ad occipitis ufq; os cótinuó ad dextrum
finus eius latus fe&ionem deduces: ac dein rurfus duram membraná cultelli
mucrone propter auró quà ofsi proxima eft, perforabis: hincq; rectà furfum
ufq; in Íe&iionem;fecundüm capitis longitudine du&tam;fecando perges.Po-
ftremo in capitis uertice duos mutuó fibi incidentiüfeCionum angulos un-
guibus attolles, & deorfum tratos à cerebro reflectes, habita ramortü ratio-
nequi ex tertio dure mébrane finuj& ijs uafisquibus dextrum dure mem
branzelatusimplicaturjn tenuem cerebri membrana pertinét. Pofleaquam
ucró &in finiftro dure membranae latere haec praefliteris, ac dextram cere-
bri partem à finiftra modicé manuum beneficio diduxeris, feptum à dura
membrana


δι fr


c ו אס‎
na figura
facies fe-


cunda.


d fig 6
C.g DD.


HUMANI FA22ICA LIBER ὉΠ. 809
membranainter utrang; cerebri partem exporre&ü,& fobolesà tertio durae
membrane finu utriniq;in tenuem membrana diffufg,quantü fieri poteritat
tollentur,ut qui illaráinteruentu cerebrü erigatur, utcung; intuearis.ac dein
acutiori cultello illis propaginib.à fuo finu liberatis, feptumillud ab o&aui ca
gi Fat. pitisofsis* proceffü in caluariae cauitatem eminente difcindasjacueluti ex ce-
se. rebroeleuatum in pofteriora refleCtas [uo finu qui uenz inftartotiinferiori
pere. apfius fedi exporrigitur infpe&o; longisQ; in tenui mébrana obferuatis uafo-
fe s, rum du&tibus qui per Suc longitudinéin illam ex quarti durzz membranze
faepe finus termino híc inter duas cerebripartes incedunt. Horum ortusin preefen

tiacuriofiusnó uenit inquirendus, ne fortafsis quum cerebrü nimium ftudes

incuria rumpas.Aliás enim hortarer, ut utrag; cerebri par‏ טג
tequàm maximéin pofteriori fede difiunGa duram membraná quá cerebri‏

&7 fe? partesin occipitio intercedere incipit,quàm poffes proxime ab" 1114 dure me-
9,99: brange parteque cerebellü ac cerebrum interuenitacutioris cultelli mucro-


! 7f T. nediuideres.tüc enim' quartus tibi appareret finus, ὅς quasilleeduat" propa
mfig.ca.14.


T EMEN


i Y x. gines. Verüm haec cerebriportioneablatainfpicerelonge erit fatius.ac proin 79» men-
3454» כ‎


Y
T4hZ 4 Cere-


5:5 4e deillis 60600. quifecundüm capitislongitudiné in tenui mébrana fupra" cal- «uon;


fi.


"τῆι ας lofum corpusferuntur expenfis,cultello aut unguibusalicubi tenué membra ^".


36 nam diuelles,ac deindefenfim à cerebro ipfiusq;' anfraGtib. eam digitisdetra *
6 Ocho 2 2
hes.Cerebrü hac liberatum πιέργαπα fuos oftendit anfraCtus:argu métoq; eft,
quià tenui membrana cótineatur:quum fcilicet hac detracta, impenfe dilate


Ícat,& cocidens prorfusquodamodo difiluat.Porró cerebri anfra&uü altitu dpi el
do ac profunditas di gitis aut ftylo uenit indagáda.atq;ita etiá folo digitorum e?"


. perfiaei exa-


Pf; ^L munere" elatiorcallofi corporis fedes, & qui utring; híc cófiftunt finusinqui »o.
C din M,


n à E : . 2 o E IDexfr? »
M. rentur.Simulatq; ueró hosinueneris, utrinq; magná cerebri" auferes ῬΌΓΕΙΟΣ ἄρα Εν


nffri netricu-


1 12:^- nem;primüm magna &acutiori nouacula fe&ionem per dextrüqui ad callo מ‎ 475.


r45 4. figu- 5 [ 5 ó 5 a 8
nm; s fum corpus cófiftfinü deducens, quae totam cerebri parté finu illo füperio-


s remjàfronte ad occipitiü 6 fimul in dextro latere adimat. plurib. enim rei-
teratisfe&tionibus,operatio turpiter uitiatur.Ademptá cerebri partéin men-
fam ita reponesut elatior dextri uétriculi fedes in cófpe&ufit. eaenim quam
fieri precepimus fe&tio,dextrum uentriculü diuidit fi modóre&e fecundum
finum quiad dextrum callofi corporis latus uifituradminiftrata fuerit. Dex-
tra cerebripartead eum modü ablatayin finiftraidem quoq; ( ut & finifter pa

- teat uentriculus) moliendü eft per finiftrü iuxta callofum corpus confiften-
tem finum faCta fe&tione,callofoq; corpore quàm fieri licebit maxime immo


to, diuulfoQ; Id enim poftquam finiftrum quoq; cerebri uentriculum infpe- 5,75;
"fx,x xerisuidendo uentriculorum' fepto feu fpeculo,fenfim,& quàm accuratifsi- Je senriea


loris fepti exa-


ver mefummis utriufque manus digitis modice zequaliterQ; attollendum uenit. κι
$Ex quarta 74 0 B
ME Septum namque,fi ad eum modum callofum corpus erexeris,& dein cande-


as 1" lam contrario eius quod infpicis lateri (nifiilli clarior dies obluceat) adhiben
tViif- dam curaueris , euadet confpicuum. Tam callofum corpus anteriori parte


fii »4& àcerebroliberabis, & furfum digitis attractum diuulfumq; in pofleriora re-
Ttt in Ξ . à s
bu fleCtes.ita namq; elatiorem feptruentriculorum fedem callofo corpori, infe


ἜΡΩΣ riorem πογὸ 1111 cerebri parti quam teftudini ac camerato afsimilamus,conna


»5fi. $7,

V. c fi. : 4 5 ὡς P . DS) Teu.
AAA, obliquatus fub camerato ex dextro uentriculo in finiftrü mittetur:& came

ó z ἢ o .‏ ^ 2 אפ

DM ECT perpenfis lateribusjanterior ipfius pars cerebri fubftantiae connata, cultel


lá fioura ρα


"is fexta. 10 diuidetur, ὅς digitis deinde eleuata in pofteriora refleCtetur, ut & ipfius
Aa inferior


2 i : Dum . Corporis teffu-
X. tam cernes." Cameratum aüt(cuius nuncfuperior fedes undiq; obuiaeft)ob- 2» 02


tufioriftylo uenit examinandü.ac primüm quidé ftylus ad fyphonis formam /rvaicsa-


gro AND UES.A4LIM DE CORPORIS

inferior fuperficiesquae teftudinis modo caua eft,occurrat.R.eflexo itaque ca
: meratoqui id pofteriori fua parte uelut ex dextro finiftroQ; cerebri uentricu-

lo enafcaturjimmiftis ftylis perueftigabis, & deindeid in priftinam 1pfiusfe-

. . demrepofitülongafe&one diuides, aut potiüs cultello uniuerfum radicitüs
UE prafcindes.Conduxerit tamen priufquà prafecetur,fub ipfo ftylum ad' eam MAL
irme μα: ufq; partem,qua ex quarto dure membrane finu" uafa du&tus'ue, ad anterio- 5,5,
uo res cerebri uentriculos fub camerato pertinent fübijcerejac adamufsim ipfius

exem», ufum conftru&tionisq; rationem longe elegantifsimam examinare.Statim ue
roatq;ademptum,longa'ue fe&ione diuifum ac poftea utring; didu&tü erit,
attendes' plexuià fecundarum imagine aut fubftantia potius 0000 Graecis c*sf o.
di&to,& ductibus pariter à quarti durae membranz finus fine Ron "א‎
proinde fpe&abis,qui per pofleriores dextri & finiflri uentriculorum fedes
ex pofterioribus deorfum in priora defcendentes;" arteriae 3106031 , quae 6 271
antrorfum prorepentes , unà cum du&ibus à quarto duree membranae fi- 6
nu proficifcentibus eos plexus efformant: quosnum retibus quoque compa- qe.
rare [106303000 difces. Caeterüm quum his ductibus animum accommo- De
das, ' illi quoque fpe&tandi funt , qui tenui membranae 66 humilior: duree ΠΣ ἢ
membranae proceffui dextram cerebri partem à finiftra interdiuidenti, à ^^*
6 quarto finu offeruntur. Vbi enim hos expenderis, ductus qui ἃ quarto finu
£s. 1n cerebri uentriculos pertinent, ea fede cultello funt diuidendi, quain uen-
triculosbipartiuntur.Hinc eleuatijin pofteriora leuiter refleCtentur,ne* glan 25
dula nuci pinez comparata fimul auellatur . hec fiquidem illis du&ibus 5g.
fuafede remotisin confpeCu iacet. Verüm haec tentantiouillum cerebrum
ad manum efle uelim, quód id glandulam illam & cerebri" teftes, natesque 6
es apertius nonnihil quàm humanum caput commonftret. Glandula hac in ER
mem Tuum locum repofita,digitis' communem dextri finiflrique cerebri uentri-
culorum cauitatem,qua modo inflar rimas fpe&anti occurrit,diftendes;ac
mox* meatum quo pituita uerfus' peluim ex tenui membrana extruGam 15; f.
defertur,unà cum" meatus principio intueberisqui ex tertio uentriculo com ue o
muníue hacconcauitatein quartum uentriculum pertinet. quibusinfpeGtis, Wr
* totam cerebri portionem cerebello incumbentem tranfuerfain cerebro du cd
&afeCioneadimes, id duntaxat híc preecauens, ne* arterias per pofteriorem Pau
dextri finiflriQ; cerebri uentriculorü regionem afcendentes,unà diffeces.Ap- m
paret modó dure mébranz" proceflus,cerebellü ab ipfiincumbente cerebri 4 M
portione diuidens:& ille pariter proceffus,qui inter dextram cerebri partem M
&finiftram ducitur.quapropter tempeftiuum εἴξας quatuor dura membra ::fi2,5.
Duré קמל‎ De finus fimul examines. Tertio itaq; durae membrane finui qué dudum per $7, e
n fonum. longitudiuem' diflecuifti; plumbeum inferes ftylum, quem facilein tresreli »s/ptimo
quos eius mébranae finus hincprotrudes: fi modó utririq; ad latera primüm, e 0
ubi cerebelli elatior pars ofsi proxima efbillàimpuleris.ita enim dextrü &fi- Q.c ve
niftrum;feu primüacfecundum inuenies.Deinde fi fub radice dure mébrane GEN
proceffus dextram ac finiftram cerebri partem interuenientis flylum de-
truferis, quartum finum comperies. Quo tamen eos uideas 6%860105 , acu-
tioris cultelli mucrone longis fe&ionibus omnes funt aperiendi : 65 dein-
de cultello totus dura: membrane proceffüs cerebello inflatus, orbicu-
lari fe&ione fecundum os du&a, uenit prafecandus ," aut fe&ione fecun- x VIRA
edu düm longitudinem du&a diuidendus,retrorfumque refle&endus;ut cerebel ct i 8f
' lo obiter infpe&to,cerebrum denuó aggrediaris.communem dextri finiftriq;
uentriculi cauitatem diftendens, exactiusque pituitee du&tum immiffo flylo


examinans.


HUMANI FA92ICA LIBER ו וזש‎
examinans. Vt ueró tertij cerebri uentriculi meatü in cerebelli cauitatem por
rectum obferues,obliquatum ftylum meatui indes, leuiterq; in cerebellü con
cidere fines.Stylus enim grauior, fyphonisq; modo incurtüatus,etiam nonim
וטק‎ meatus du&umyn cerebellum deuoluitur.Manenteadhuc
1n meatu ftylo, digitis cerebellum nonnihil à cerebri teftibus dirimes, quoad
fcilicet ftylum inter cerebellum & teftesipfos intuearis.tunc enim (ἀφ prae-

56. cipue in ouis cerebro ) qua pars' teftibus, ὅς quae" natibus fimilior fit , difces.
oft, Quod quum obferuaueris ὁ cultello teftes ipfos natesq; fecundum ftylum"' di-
«vii adii uides, ut meatus ille ex tertio uentriculo ad cerebellum porre&tus, euadat
ו‎ fig. confpicuus: paulod; accuratiüs meatus obferuetur à cerebro ad peluim hinc
nonnunquam pertinensypituitamq; eó deducens.Poteris modó tenuem cere
5577. bellimembranam hamulo difcerpere,&" uenam qua ab illius du&ibusin po
Íteriorem humilioremque anteriorum uentriculorum fedem pertinet,exa-
minare.Quippe hanc reperies facilimé;modoó illam iuxtaanticze cerebelli par
tiscum cerebro connexum inquifiueris, qui przefentis uenze potifsimüm fit
UNE interuentu.Vtautem* coalitum cerebelli cum dorfali medulla cognofcas,ca-
nts put quafiin faciem" reclinandum eft, ὅς manuinter cerebellum & durá cere
qiiis fig, brimembraná occipitis ofsi commiffamimpofita,cerebellum in priora deor
fumq; detrahi debet,quoufa; uniuerfam à dorfali medulla liberatà decidat.in
ofi. “ἃ enim adminiftratione nihil obftabit, quo minus: uenulas du&us ue ex pri-
f vitme 5 Ti fecundi; durae mébrane finuum principijsaut uenis arterijsQ; per tranf
24) Im y uerfos ceruicis uertebrarum proceflusrepentibus, in cerebellum porrigi ui-
go figure deas, ac dorfalis exipfo cerebro ortum, formam, ὃς finum cum cerebelli finu
ΠΣ; " quartum efformantem uentriculü cernas. Deinde cerebelloin "pronücon-
h vu ₪85 uerfojipfiusintueberis finum, & partes fedesq; quibus dorfali medulla con-
ie p. Dafcebatur,& precipue ipfiusinuolutionum anfra&tuum'ue pulchram ima-
+ ginem. quibusilico uelut manu ducéris ad duos inuolutionum apices uer-
mibusafsimilatos, & ueluti reuolutionum per cerebelli medium fecundüm
ipfius longitudinem dedu&tarum terminos. Atq; id apparebit clarifsimé, fi
per eam longitudinem utrinquelonga fe&ione ad earum reuolutionum la-
tera du&a, easá reliqua cerebelli fübitantia liberaueris, exeCtasque in men-
fàm exporrexeris.1ta nanq; unus tibi apparebit uermis ;illis quàm fimilimus,
qui ueris tempore 6 falicibus decidere folent, aut bom bicibus priufquam fefe
folliculo includunt: & adhuc multo magisquum iam aliquandiu inclufi fue-
runt/folliculum tamen nondum corrofere. At fi uniuerfas illas cerebelli me-
diasreuolutionesfimulnon abftuleris, fed duntaxat extrema execueris duos
poteris cómonftrare uermiformes cerebelli proceffus:unum quidé priorem,
pofteriorem uero alterum.Porró non folàm exectis ad huncmodum uermt
kv atit formibus procefsibusipforum imago examinanda uenituerüm etiam quan-
n do cerebellü à dorfalis medullinitio auellitur, ipforü ufum praecipuo ftudio
«t 5 feu expendere conduxerit.InfpeCtisitag; cerebelli partibusneruorü Ni EDU
2 τς: giaQ;inueftigabuntur.quod ut fiat ocyus, manuinter cerebrü & rótis osim-
Df. L, ferta,cerebrü fenfim attolletur,ut primüm à plerifa; uocatos cerebri! ns
» viai lares proceffus,& dein olfa&tus organa quee ὃ fuis finibus Ae EM t
i5 ₪ eto ueniunteuellenda, & unà cum cerebro furfum in pofteriora fle&enda:
0 δ quo opere caputnon inutiliter in occiput" reclinabitur. ita enim reuolu-
pr tum,eorum organorü initia pulchré oftédet. Atq; hic p RE
cc. ueniet" uiforiorum neruorü exortus, & eorundem cógreltus,& fubillis" pe


4: fig.B. wis pituitae cerebri expurgandae parata. Mox" & arteriarum in durae mem-
14 fig. E,F. Aa a brance


Teffium et πὰ
tinm examen.


0018 sme-
dullg €um cere


δεή coalitia,


΄


Quarti Hentrs
Cul examen,


Fermiformiss


proceffaum.


Neruotum ῥά
flum examen,


Eorum que im
dure membra
n& bafi funt
examen.
Glandi pitui-
Lam excipien-
23 (íi, ACCIL-

- Lentium arte-
7


ו
0 22.5.02
pat.‏


812. AND. UESJALIL DE CORTORIS


branze amplitudinem ingreffus occurret, quae partim in tenuem abfümun-
tur membranam; & partim in dextrum & finiftrum cerebri uétriculos pro-
perant.Vt ueró exactam earü Ípectes feriem,& hic quoq; tenue membranam
Acerebro diuelles,& uentriculorü terminos inibiin reuolutiones, nó autem
inolfa&us organa uiforios'ue neruos finire, nihilà; minus quàm à uentriculis
in ea organa pituitam excerni;ac per illa uerfus" octauü capitis os deduci ani-
maduertes.! Nunc uiforios neruosà cerebro diuides, & totam ipforü portio-
nemin caluarize cauitate tibi confpicuá;ftudiofe refecabis;ne nuper dictá pel-
uim fimulauferas.ea nanq; hac adminiftratione tota occurritjpulchreq; cerni
tur,qui' meatusex tertio uentriculo ad hanc pertinet , & qualiter illain" glan
dem ceffet,quee durae membrane fubijciturfacileQ;iam proprio dure mem
brane dilatato" foramine fpeCtabitur. Códuxerit tamen membranáinibi tan
tifperillaefam feruare,dum reliquos cerebri neruos examinaueris. Capite igi-
turin finiftrü latus" reclinato,& cerebri parte quae adhuc reliqua eft, in fuum
locum utcunq; repofita, cerebrü poftea in finiftrü latus deorfum(j; refleCtes,
& fecundi paris originem contemplaberis, perindeac* minorem tertij paris
radicem:qua diuulfa,cerebrum adhuc magisin finiftrü defle&es,& mox" ter
tij & quarti paris exortü intueberis.infuper &^ quinti paris origo fefe offeret,
quam fimiliter diuidere cópetitjut neruulus occurrat, qui iuxtaquinti paris
radicem principium obtinens' temporali mufculo,&in ore' delitefcéti, ma-
xillamQ;attollenti diftribuitur? Sextum quoq; par & feptimum euadent con
fpicua/fiuarijsipforum quibus ortum ducunt propaginibus animü adhibue-
ris. Caeterüm quum paria hec perquiris,' du&us quoq; uenarum modo ex du
rae membrana finibus in tenué excurrentes obferuandi ueniüt,& neruorum
exortibusin finiflro fi uifum erit latere, fimiliter adinuétis, quicquid 5
medulla;aut cerebri in capite reliquum eft auferes,ut duram membraná quà
cerebri bafi fübiacet;adhuc integram uideas, & olfa&us organorum finusfo-
raminulis peruios,& undiq; egrediétes neruos intuearis:quibus infpeCts;pri
miac fecundi durae mébranze finuum originem,& in illos fübeuntia uafa" e-
xaminabisjcutiori cultelli mucroneipfos aperiés."* Du&tusatt fecundüm du
re membrane latera, & in ipfiusiuxta fronté bafi uenarum modo excurren-
tesuelcitraaliam fe&tionéfünt obuij. ut ueró glandulá, & quem diffe&ionis
profeffores ementiuntur reticularem plexum uideas, animum adhibebis du-
rz membrane 'foramini peluisinfundibilíue mediü excipienti,& adhuc pel-
uis portionem adnatam habenti:nó negligens interim" arteriam, que ad fora
minisilliuslaterautring; durá membranam penetrat. Vbi hec obiter intuitus
fueris, acutioris cultelli mucrone fe&ioné ex illo foramine utring; ad arteria-
rum ufq; tranfitum duces: & diftentis fe&ionum labris, glandula fefe offeret,
unà cum arterijsad ipfius latus ftratis. Verüm hae magis reddentur cófpicuee,
fi hamulis &acutioris cultelli mucrone,quàm poteris maximé durá mébra-
nam hic liberauerisaperueris'uejac ab arteria durá penetrante membranam
plumbeum ftylü ad foporarià ufq; arteriam in ceruice adhuc confiftenté, im-
pellas.Id nang; in homine fa&u prompt eft, i modó tuis oculis Galeni nomi
nefidem derogare nolueris.Hic enim,quàm pulchra de reticulari plexuin ho
minibus cómenti fint ha&tenus omnes, obferuabis: potifsimüm 11 ouillü aut
bubulum cerebrü hic quoq; fe&ioni adhibueris.Preterea glandulá fua fede di
mouensjac ut duritié ipfius experiaris eandem comprimens,perpendes quid
Galeno in menté uenerit, quód per crafsifsimá'ofsis cuneü referentis fedem,
(quam fpongize modó peruiam & citrafquamae obdu&ioné cauernofam,&
; àuerticis


r 6 fig.ci.
lix 4;B, A,
$ Vtifidiz
eft in 14 fi.


+.
4 16 fig, A.


Xa5 fig. g,


y Vt itia
figura.


ו
fi. H.‏ 14 4
bif lk.‏
fig.M.‏ €14


di4 fio. L.


€ 4. וו‎
tab.r,


fé mf ta,
D.


8 1«fig.N.
dein O,aut
potius feria
tim petia
figu.cap.x.
lib.4.

b Apparet
itt o fi.ad t,
Itt 15 ad [.
ivt fatum
eins fa
ka; fig- H,


1 2 EZ


mag fig. 6
D.


nInfpetiu-
rusió figu
rali.


| (HUMANI Κι 7 LIBER UIÍ 813
àuerticisofsium fabrica diuerfam effe fcribit)pituitáad palatum longa mora
colari céfuerit.Reli&a modo interior; caluarie fede oculü aggredi conuenit,
adcuius fe&ione humanus,firecétius adhuc fuerit cadauer fuffecerit:alioqui

οβαριο eiit bubulus quàm nácifci poterit recétifsimus,fimul uoq; operi adhibebi-
209. tur.Primümitag;? palpebrará , & deinde" oculi VUES: ,quemadmodüin


d. el . . . . Ἂν 5 .
P fpe fecundo docuimus librojnquires In quo opereneruorü quoq; & uenarüar- "^^


4: (e teriarumq; per oculorü fedem du&uü habenda eft ratio," fecundi dico neruo
rfj, L, Tum cerebri paris, 66 minoris radicis terti] paris. quorü ramulos 136116 adin-
. uenies/fieosin pinguedine oculi mufculis obducta per uifiueris,& preecipué

fi offa ad fceleti conftruGione integrareferuare -- cs frontis 05 füperio

rem oculi fedé conftituens, inflar triáguli priüs execueris: & deinde primüm
neruos illos,& poftea extracto oculo ipfius mufculosin dagaueris. αἰ τὰς eniri
oculüs cum mufculis illefo offe effet erü&dus,acutiori cultro in oculi circuitu

, proximéados du&is fe&ionibusufq: ad nerui uiforij 6 caluariae cauitatequa
cerebrum continetur egreffum. Vtcunq;ueró oculum euulferis, conduxerit

τ ΠΩΣ Íemper' adhaerefcentem tnembrana quàm licebit uicinifsime ab offe dirime
rejmó etiam eius portionem qua internam palpebrarum efformat fedem,

oculo appenfam feruare. ut interdum adhucintatis oculi mufculis ; cultello

fg. acutioread' iridem ufque ab oculo, 36 ἢ cutem à corporeauferres;illám exco‏ וו
riare& deindeundeortum duxit rimari pofsis. Aliquando uero ipfam mem‏ ^*?*
branam nó nifi ablatis oculi mufculis aggredieris, perpendés femper hac totá‏
anteriorem oculi fedem,przter corneà tunicam feu pellucenté durae tunicae‏
partem ample&i:illis ueró,totam pofterioré. Caeterüm oculo & mufculis &‏

u vt in 6 adhaerefcente mébrána" libero," uiforiü contemplaberis neruü,uná cum! ue
2 P nisarterjjsQ; fecundüm ipfum ex cerebro in durá ufa; tunic& exporreCtis:dein
וא‎ 6 deportionéuiforij nerui lóga fe&ione diuides,& cultelli mucrone durz cere
sehe ca brim ébranze,& tenuis mébranze portiones neruü inueftiétes,& pofimodum
τε, nerui fubftantia" inquires,ut uelut trium praecipuarü oculi tunicarü initia o-
0 ftendas,& infuper uiforiü neruum ab 0000" diuidas,ut nihil praeter durá;ceu
^ Yt»1$ exaCtifsimaquaepiá p uU c un hanc fummis digitis finiftra
. ccm ita apprehendes, ut pollex quidem pupilla, reliqui autem eam fedem
in quam uiforius neruus implantatur comprehendat, dein dextra manuacu-

tiori nouaculafe&tionem quàm poterislongifsimà n dura oculi tunica trant
uerfim duces,ut citra cóprefsionem omnesoculi humores excidere pofsint.
Hienim 360 fc&ionejoculod; in dextram manum affumpto in manus

> finiftreuoláitafunt demittendi, ut cryftallinus uitreo elatiorélocum habeat:
negocium enim confuderis , ἢ uitreus fuper cryftallinum reuoluatur. Atque

10 nefiat uitabisfi quum in uolam ex oculo humores prolabi finis, oculü non
admodum à uola eleuatü teneas, ὃς pofterior oculi pars, qua uiforius neruus
inferitur, uolam magisrefpiciat. Sufceptisad Πᾶς modum humoribus & re-

pofita aliquandiu illa oculi parte exqua humores prolapfi funt, maná leuiter
modice ue inuertes,utaqueus ἃ uola finiftrae manus profluat, folusá; uitreus

bvtfigus cum cryftallino" referuetur.Mox confiderabis tunica palpebrarü pilis quàm
15 4p. τα, fimilimam,quee orbiculatim cryftallino humori connata, anteriorem uitre
SUPE nonsed inueftit, integitq;. Tunicá hanc cultelli mucrone àcryftalli-
Rer nohumoreprimüm diuelles; & deindeà uitreo fübleuatam |.upra chartam
s aliquam, cui & reliquas oculi partes feriatim adhibebis, extendes. Cryftalli-
numhumorem digitis ex uitteo quàni minime compreffum eximes: & üi-

treo infüum locumiin charta repofito, illefüm humorem cryftallinum fcri-

Aa 3 pturee


Oculi admimi-


$a UNIDOS ה ס0יעי וז כמ‎ OS >
pturcalicui primümimpones, ὅς deinde cultelli mucrone ipfius lateri modi.
ceindito/fcripture nuncaltiüsnüc demifsius accómodabis,qui omnia fpecilli
nó excauatiinflar lógé quàm fint maiora reddat,confideraturus.] Porró iphus ἘΠῚ
“ταπΙοᾶ, Πα tenuifsime in cepis pellicule modó tenue ac pellucidajfed durioré E
effe diximus,ex ipfius primüm lateribus cultelli mucrone dirimere conuenit: t«» fig.
& deinde unguibus ab humore auulfam ad fuum in charta locum reponere,
Vtueró cryftallini humoris difcas duritiem, poteris illum inter digitos pre-
mendo confringere,& poftmodü chartee adhibere. Caeterüm uttres adhuc —
reliquas contempleris tunicas,oculi partem ex qua humores deciderunt כ‎ .
períiniftrum pollicem euertes:&ilico" quae ex uiforij nerul fubftantia diffol- cu fig. c
uitur tunicafefe offeret;aut extenfa adhuc, aut uti plerunq; folet, inftar muci '*
colle&a. quapropter tunc ftylo rurfus uenit exrendenda ,& quantam habeat
amplitudinem,cuiusq; coloris ὃς fubftantiae fitinquirendum.Deinde rurfus
erit colligenda;ac deniqueà fuo principio ubi duntaxat firmatur abfeCta, in fa ₪"
chartam reponenda.Iam interna uueze tunicee* fedes undiquaque eft confpi- ו‎
cua, in qua primüm ipfius intueberis colores, deinde hamulo uueam à dura 0 fee.
diuellens, uenarum ex durainillam tranfitum, &nigricanté ipfius colorem «f.
erpendes.quum ueró ad 'iridem diuellendo pertigerisjipfius hic contempla 27^
od ad corneam firmifsimum connexum , &* pupillam : cuiusque coloris is fg«s,
uueafit.quàà cornea' abfcedit, atqueé cornea regione confiftit. Vueam hoc 7
modo diuulfam,&à fuo exortu ubifirmifsimé dure tunicee committitur, 5
feGamyin chartá repones, & folam iam duram tunicam cum pellucida ipfius d
inflar cornu parte contemplaberis ipfius examinans crafsitiern , & eam par- 6 4444
tem pellucidam. Vbi & hanc in fuum ordinemin charta: locaueris, memo-
riz omnia commendaturus uelut ab oculi centro ad extimam ufque fuper-
ΤΑΣ ficiem, ὅς hinc rurfusad centrum fingula enumerabis: & poftea, nifi mole- Ud
לומל‎ Itum fuerit, finiftrum aggredieris,à quo «adhaerentem membranam, &" mu ms. αι,
Ículos, utin dextro adminiftrabis. uerüm in duram quae uueam fimul pene- '&4
tretfectionem,nullam duces,fed quam minime compreffo oculo nouaculee
mucrone fenfim" fe&ionemin dura molieris, non que primo inie&tu eam ἽΠΠΩΝ
diuidat, fed quze fzepius iterata, ad uueam ufq; pertingat.fe&ioni deinceps te- $4...
nuem, fed retufum ftylum inferes , acfenfim uueam à dura dirimes , utiam
commode forpicula duree tunicee fe&tionem , quae orbiculatim oculum am-
biatjilleefa interim uuea perficere queas;ut uenarum ex durain uueam tranfi-

Lie tum,&uuea poftmodum D E fitum paulo meliuscontemple ==
vtlmt ris Abfolutaoculi anatomejauditus? organum,fi offa referuanda minus duxe ires
᾿ riseritaggrediendum.& primüm aurisnatura euadit confpicua, fià cartilagt eli.
nea qua conformatur fubítantia , cutis utrinque feparetur. At auditorii nerui
proceffus difficilius adinuenitur , ferra tamen maxima ofiis portionequee fu-
pra meatum habetur, & deinde cultro fortiori reliquo ofle ad meatum uf-
que exe&toymembranain quam neruus degenerat, & huius organi 0516013 e-
uadunt confpicua. Si enim ferra meatum tetigeris, omnia uiciabis, & cultro
etiam fübinde nihil promouebis quód in angufto & anfra&uofo meatu, mol
lis tenuisque neruus facile cum ofsibus diuellatur, contundaturque. Omnia
tamen mihi percommod fuccedunt, fi ferra totam oftis partem, quae audi-
tusorganum continet, à reliqua caluaria libero, & dde tranfuerfim uali-
diori cultro os uniuerfum impetu diffeco. Cóuenit autem ita feCionem mo-
liri, ut ea ofsis fedes qua neruumà cerebro procedentem primüm excipit, ab
illa feparetur, cui auris connafcitur.Imo , fiin unolatere negotium parum ex

fententia


\


P54 fi.ca.
92 lib, τ K,


453}. ca. 6
lib.x CD,
G.


vfi.ca. c li.
3d.
$i fica. τι
lib +
Leiuf. fr. ar.
Weiuf. fi. v.
xs muf. ta.
uter P c


P


p) 3 fr. €4.11
li. 4... eg
char. 32.de


fica. τὶ‏ בא
lib,a. s.‏

4 fi.ca.6 li.
s inferius a,
dein e,e,

b eiuf. fig. hb
ad a,

c citif. fig. i.
Werfus l, ubi


fufcipit x,


x


deiuf. fi 2
t Cli fio.r.,


feiuf fig. t.
ada.


Beluf. f. u,
3».


beiuf. f. a,
y, d di.


LIBER UII $$‏ 595 ]נש
fententia cefferit;nihil fane prohibet alterum uoq;ageredi,& brutorüm cal‏
uariasut bouis ὃς Ouis,operi adhibere,quum illis animalibus organum audi-‏
tusnon multum ab hominis fabrica dicen Rurfusfi offa haud referuanda‏
putas, fuaferim ut frontis os quà fupercilia Ípe&tat, pafsim effringas," finum‏


illum quem continetaccuraté examinaturus.idem quoq; in ofle cuneum imi


"no corporeuniuerfam abfoluturus es ה‎ )adhucfupereft, quibus ui
dendisalterum latus fuffecerit. Ageredieris itaq; mufculos cübitum mouen-


ter ducesut carnofam membrana non uulneres: deinde fe&ionis labris inui-
cem diremptisomni ftudio laborisq; patientia 0016 3 carnea mébrana ita áu-
feresut adipé omnem meébrana- adherere finas. ftudiofed obferues, neuena
quampiam,aut neruulü cuti connexá finas. ὅς fiforte aliquéramum cuti ex-
porrectum negligentia diuiferis,& cum cute aliquoufa; ἃ carnea mébrana fe-
iunxerisillum à cute fedulo refeca, & carneae membranaeita ut prorepebat,


li brachium attollentis egreflum fpe&tabis, ὅς ramulosquos hinc inde,donec
cubiti attingat articulum,difpenfat. Ad cubitiaüt articulum, ramü obferua-
bisobliqué deorfum ad communis uenze cóftitutionem, ab humeraria diffa-
füum:dein^ eum quifecundüm radium in pofteriora cubiti ad paruum ufq; fer


X ὙΠῸ pce mad: 8
. tur digitumyaxillaris uenze ramá fibi affcifcens. Ramum ueró quem hume-


rariararius ad articuli cubiti profundioramittit,fi modo adfuerit,etiam citra
fe&ionem expendes , axillaris uenze * portionranimum accommodans,quae


D 2) . - s f
fub medialógitudine brachij carnofam membrana fübit. Hac enim ramum


ad communisuenze conftitutionem promere cernes:dein" alios ipfius ramos
fecundüm ulnam, feu inferiorem cubiti regionem, ad bra chiale ferri [pe&ta-
bis: & etiam animaduertes huius portionis fobolesper interiorem cubiti fe-
dem uarié admodumá; implicité ad brachiale ufq; & manus uolam excurren
tes.Dein" communisuenz feriem uniuerfam quoque ntueberis, ad fecundi

Aa 4 brachium


mer


Mufeulorz in
propofito batte
nus Corpore no
d ecforum ex
ATIEH,


PEN...


- &F M,yarte-


TIAFUPA C7* ner
Dorm ὀγαεῤ
examen;


816 ΟΝ. ὍΣ5.221, 8 CORPORIS !
brachium petentis nerui' propaginesanimü dirigens כ‎ quee ab illo producune j,g,,
tarfimulatq;in cubitiarticulo.carneam membranam ex alto adit.adhaec" ra 1642s,
mum quarti nerui etiam fpe&tabis, qui per externá cubiti fedem ad brachiale κει א‎
ufa; fpargitur. Neruos digitosimplicantes , aliquo pacto etiam 000 cernis. 45
uerüm magis conduxerit,eos tum primüm expendere, quü radicesipforum

ad digitos ufq; perduxeris. Poftquá itaque haec omnia non refeGta adhuc car-
neamembrana diligenter non fine magno ufu fpeCtaueris, illam unà cum;
pfisannexis uenis & neruisà fuccumbentibus mufculis auferes: ac mox mu- !smfat,
fculum,;cuius beneficio brachium pectori adducitur, ad ipfius ufque infertio- e
nemabillis quibus adnafcitur partibus liberabis. idem &1n" illo molieris,qui. n ena.
brachium attollit, & ijs quoque qui fcapulam mouentium primus ὅς fecun- 555,
dus habentur: dein clauiculam àfummo humero" refecabis , &' mufculum ?5«7.
auferesá pe&toris ofle & clauicula mamillari capitis proceffui infertum, & 7,5.,;

* eum qui áfcapula ofsi vreferenti implantatur, 6 eum quoque qui à prima 54 μό.9,
pronatus cofta,tranfuerfis procefsibus ceruicis uertebrarum inferitur.Caete- «os 5
rüm quum hosadimis mufculosparum curandum efjnumillosauferasille- |"
fos,nonnihilque uulneratos. hic enim non mufculorum, fed uaforum natura

uenit difcenda:& perpetuó cauendum efl;ne uas, non autem mufculus uitie- ,y;, f
tur.Siitaq;ad hunc modü accurate hos mufculos ademeris, in ceruicisuerte- φόβος
brarü latereneruorü" radices feriesq; elegáter occurret, quiab illis profiliunt Su
uertebris:atque ita etiam plexum neruorum in brachium excurrentium ob- * (f
feruabis,à quoferiatim curufque nerui digeftionem perfequéris. Ac* primus 0 ,
occurritqui mufculo brachium attollenti precipue offertur: deinde" fecun- € «/J.
dus, & tertius. quorum feriem cómodius fpeCtabis, fi capita" mufculi cubi- uff
tum fle&tentium anteriorisillinc unde prodeunt liberaueris, & mufculumà “4: τ,
fubdito illi" mufcuload infertionem ufque ipfius detraxeris. Mox enim ita ἐν Uh
preter fecundi δὲ tertij nerui ad brachium ingreffüm,etiam* quarti & quinti 7
δε fexti nerui,& dein" arterize & ^ axillaris , Gc  humerarize uenarüingreffum 0
adinuenies/fenfimQ; fingulorü diftributionem fequéris, quein fecundo ner- ie 9
uoobferuatu eft prompta:& tertij quoque nerui feries ad cubiti ufquearticu eficc. el
lum in propatulo eft, uti etia & quinti nerui & fexti. Quartus autem neruus, $55,
quà fecundum brachij osuerfüs externum illius tuber retorquetur, non oc- 2» ₪
curritnifi oblique fecundüm nerui du&um* mufculos cubiti extenfionis au- 0
tores diflecueris;neruiq; progreffüm ita uitiatis mufculis perfequutus fueris. ib.sv, 2.
Vbiautem huncad externum cubiti articulilatus ufque deduxeris," ramosq; C
quos ha&enusin progreffü edidit examinaueris,' mufculisab externo hume- 9^
ri tubere principium ducentibus, à fua origine liberatis, ramos quarti nerui UEM
expendesjqui illis mufculis offeruntur: eam fequéris" propaginem, quetan !«th ^
dem externae pollicis regioni;ut &indicis quoque ὅς medij furculos exhibet. ids
hancenim leui negocio reperies, fi' mufculo attenderis bifido tendine bra- 57.4f
chiale extendenti.lam quarti nerui" propago fimiliter inquirenda eft; quae ul- Ho. 2
ne exporre&tajad brachiale ufq; excurrit, &" mufculisab externa ulna fedei- "'?"f^
nitium ducentibus furculos depromit. Vt ueró reliquum" tertij וטף‎ 6: ner- NS
ui,& dein" reconditee axillaris uenze portionis , &? manus arteriae in cubito 7
ócmanu progreffüm uideas , mufculorum abinterno humeri tubere origi- 0 js
nem fumentium capita ueniunt liberanda:ita enim in anteriori cubiti articu- 7
lifedeuenae ὅς arterize,& tertjj neruiin cubitum ingreflus occurret: &' ele- rimfte
uato fecundos quatuor digitorum articulos fle&ente mufculojpforü ad bra- C
chiale ufque progreffum etiam obferuabis, unà cum quinti nerui ( qui fecun- 9,


dàm po-


-


x confpici-
tur z ets fi,
€f, li a,


3 2 fi.ca.ix
lib. 4. char,
57,60, 66,
7%
ו‎
cba.58.

4 eiuf. fig,
cba.61,

b fi,ca. 6 li.
39.

€ 2 [i. cai.
lib. 4 char,


68,

d eiufd.fig.
604.71.

€ .]ופ‎
וי‎
F:fi. capis
lib. 4. char,
74. atque
ita tot re-
liqua quar-
ti nerui fe-
ricm inde
pete.

& ulti. figu.
lib.s (b


fert:quéleui negocioiquum in fuperficie propemodum ducatur, adinuenies,


: reliquum uero quinti nerui & terti; progreflum reperies, fi" tranfüerfam in


que uertebras deuentü erit,ab inguinead pedis ufque pollicem,fimiliter atqj


in brachio,fe&ioneé duces,cutem ad carneaufq; membraná diuidens: ut dein


uniuerfam femoris tibiae ἃς pedis 0006 illaefa carnea mébrana, & uenis &arte
rijs & neruisjinter μᾶς & cuté excurrétibus ad ipfam relié&tis,quoad licebit có-
mode, auferassmox(;' quatuor neruorum crus petentium radicis exortusi;
inquirasneruosé lumborum uertebris & facro offe profilientes, fecundum
ipforum feriem fübfequendo. Dedu&is uero huncin modá feGionisordine
adcrusquatuor ipfius neruisprimi nerui" fobole expendes carneae membra-
nain externa femoris fede exporrectam. dein fecundi nerui Íobolem in an-
teriorifemoris fedead carnea membrana plerung; diffufam.Hic" uenà uogi
obferuabis per femoris & tibiae interiora ad pedis ufq; fümmü,fimul RCM
dinerui fobole exporre&tà. T'ertij nerui' fobolé carnea membrana oblatam


. Iinuenies/fi inguinianimum adhibueris.Vt autem quarti nerui ramus incar:


neam membranam diffüfus occurrat, primum femur mouentiü mufculum
abilium offe & facro, 6000800 ad infertionem ufq; liberabis, mox; quarti
neruitruncum eumQ; ramum Ipe&tabis.Quo inuento, etiam ' ramum quarti
neruiin carneam membraná iuxta poplitem, femorisq; humiliora diffufumm
inquires, & dein quarti nerui ramos tibize cuti multifariam fimul cum uenis
depromptosjin carnea membrana peru eftigabis.& mox ad inguinareuerfus,
primi neruiferiem in mufculis occultatá cultello per mufculos queres,quod
&in fecundo & tertio facies: quanquam cum tertio etiam arteriae & uenae
* propaginesinueniendze fint,qua per pubis ofsis foramen in femur delabun-
tur. Venam autem &arteriam infigniores femur petentes, diffe&tis uitiatisQj
mufculis fenfim adinuenies:& obferuatis Ipfarum ramisprogreffüm eorun-
dem fequéris,quà fecundüm femoris os retorquentur ,acpoplitem unà cum
quarto neruo adeunt.Vbi tria haec, uenam fcilicetarteriam &neruü repere:
ris,qui in poplite diuidantur perueftigabis,& mufculis ligamentis$; uarie dif-
Íe&usuniuerfam ipforum feriem difces. Quo in opere quantum diligenti, ὃς
non femel tantum repetita noftrarum defcriptionum le&ione, & prompta
imaginum ipfi refe&oni adhibitione iuuaberisjipfo ufu facile experieris.Cae-
terüm fi ex ofsibusquzeiam ex prefenti corpore tibi funtreliqua/fceletum ef-
formareaut aliàs illaad ofsium do&rinam infpeGtionemQue afleruare uifum
fuerit, noftra parandorum ofsium cartilagiumque uterisratione,
quam ad calcem primi libri tradidimus,itaq; uniuerfe mor-
tuorum difle&üoni colophonem adhibebis.
Aa $ DE VL


אע
F M;artés‏ 4
TIATHIB C77 ne)‏
ΠΟΥ ΗΔ CFHY JA‏
examem‏


818 ΟΝ Ὁ. 8ו2עפפש‎ 2E CORTORIS


DE VIVORVM SECTIONE NONNVYIL
la. Caput xix.


ERINDE fané ac mortuorum fe&tio cuiufque partis


Quid mortuo- / ἱ
zum. féttone, 3&3 | numerum, fitum, figuram , fubftantize proprietatem 6
a Ἵ compofitionem accuratifsimé docet: ita quoque uiui ani


|| mantisfeCtio interim funCtionem ipfam manifeftó often
art ^] dit,interim ad huius inuentionem ratiocinationes per-

1 XA | commode exhibet. quare etiam meritó in mortuisani-
25:23: *| mantibus primüm ftudiofi ueniunt exercitandi, ut poft-
modum attionem ufumque partium inquifituriprompté uiuum animal ag-
grediantur.Caeterüm quum corporis permultae fint particulee, differentibus
a&tionibus ufibusQue dicataemultiplices quoque uiuorum feCtiones efTe,ne-

ofiuma: αν minem decet ambigere. In ofsibus quippe, at feriatim fingula pertraCtemus,
"li? "^ à ujuorum Anatome petimus,num corporis hec optimum fulcrum ac fir-
2s DR mamentum fintjnumq; omnia his adnafcanturjadftabilianturq;.quum enim
^«. uiui animantis osaliquod ruptum cernimusuniuerfüum membrum fra&ure
fubie&tum collabi;jneque amplius firmariintuemur: quod quia crebrius cafü
obuenitinofsium ufuindagando,uiuorum fe&ionem nó magnopere requi-
rimus.Cartilagines quoque fimili ratione quzedam firmare, quum4rangun-

tur, difcimus:inarticuli ueró alicuius diffe&tione,uidemus quid cartilago prae
ftet;etiamfi hancin uiuo animantenon obeamus. atqueita etiam ligamenti

zem offa colligantisufusin mortuis quoq; uifitur,ut & ligamentorü etiam tráfüer
"^ fim tendinibus obdu&torum.dum enim' tráfuerfum in brachialis interna fe-
depofitumligamentü diuidimus; mufculumq; digitorum fecundosaut ter-
tiosarticulos fle&entem ad fuum principiü trahimus, id uidemus inhoc po-
tifsimüm fa&tum;ut tendinesquo minus ὁ fua fede exurgant,contineat.quan

quam id in cane uiuo ctiam licebit cernere,fi obiter cutem à cubito ὅς manu
liberaueris,& cultello tranfuerfumin brachiale ligamentum,&" aliaque in

externa ulnze & radij fede ad brachiale habentur , diuiferis. mox enim quum
canisfuo impetu digitos fle&et, & extendet,tendines ὁ fuis finibus fübleuari

awful», Cernes.In hac etiam adminiftratione mufculorum aCtionem fpeculabere,
d e λα. quumillosin fe,ubi maxime funt carnei, colligicraffefcereque,& rurfus pro-
1: i, duci gracilesquefieri uidebis, prout colle&i partem attrahunt, aut remifsi 6-
du&üQ; eam ab alio mufculoin cótrarium uelli finunt , aut etiá alioquin fuam
colle&ionem non exercent. Neq;id híicin cubito duntaxat eft obferuandum,

ucrüm 310105 ab eodem canecutis eftadimenda, ut brachium uniuerfüm axil

lag; denudetur,& nerui per axillam inid prorepentes appareant: ex illisq; ali-

quem laqueo intercipias,cuius feriem in mufculos quoídam pertinere cogno

Nerii m«- ueris, Verüm quum canis neruorum numerus diftributioq; nonadmodum
4"! ^. cum homine conuentat;fuaferim,ut quum hancfe&tionemin uiuo cane obi-
turus esjmortuum quoq; ad manum habeas;in quo neruorum per brachium

& cubitum excurrentium feriem didiceris, atque ita neruum aliquem in-

ueneris, quiin mufculos quofdam digeritur: utifere illi erunt, quorum al-

ter in homine" tertius eft , ac fecundüm anteriorem cubiti articuli fedem

in cubitum fertur : alter ueró * quintus, fecundüm pofteriorem interioris

humeri tuberisregionem in cubitum properans. Huiufmodi enim nerui in

cane etiam obferuantur, & llisalicubi priufquam ad cubiti articulum per-

tingant ligatis , motus aboletur mufculorum digitos & brachiale fle&ten-

tium. unde fi & illum neruum etiam uinculo interceperis, quiin homine

mihi


44 miei,
tab.t.
ba nue.
tab. E.g ta,
€,


e»ttiu[ ta.
ebaratic -

YC51, 2, 5,

4556.


dasfi. ct
illac et
eius lib.ult,
figure T.

3 ₪ (4.
וו‎
ult. fig. tt.


f? 3 fi. e,


11 li, 4 ose
ultfig.e.


g mtimam
nerui fubjta
ו‎ duag
illi obdu-
das mebra
14$ o[ledit
17 fi.ca “14
buius libri

&, By.
h vt in τὸ
m»f ta.libe
ΛΠ eft n.
et. uidetur


ὶ 25 fi. ca.
11 [l4 cha.
7t ez ult.
figura s, s.


ἀ fi.cap.iz
ג‎


UII 8ro‏ 279257 2492104 ]אש

mihi" quartus numeratur, fecundüm humerum ad externum ipfius tuber
porrigitur,etiam motus abolebitur mufculorum brachiale & digitos exten-
entium. Conduxerit autem huiufmodi neruos laqueis intercipere, quo illis
modó in hocmodó in illo neruo folutisjmufculorum motum 10/0001 obfer-
ucs.Jam mufculo alicui murisforma donato ( quales híc in cubito occurrunt
plurimi) longam fe&ionem induces ;qua uentrem totum penetret;ut mu-
Iculiillius motum,huius fe&ionis gratianon perdi expendas. Dum aüt tranf
uerfam fe&iionem uentri induces, tantum mufculi motum aboleri uidebis,
Ículum adinfertionem ipfiusunapartejalia ueró ad exortum colligi retrahiiy
obferuabis. Quod fi alterius alicuius mufculi tendinéprafcindes ,mufculum
uerfus exortum cóuelli cernes.Item fi caput diuiferis, 1s adinfertioné contra-


trem fedemq; quà maximé carneus eft cóglobabitur:itaá; mufculorü fun&Gio
tibihaec molienti erit obuia.Siaüt priuatim nerui alicuius, aut peculiaris mu-
Ículifun&ione inquirendam duxeris,eum neruum ὡς mufculü, utiam in bra
chio & cubito faciendum precepiageredieris.Neq; eft quod hicprolixé com
memorem,qualiter in his adminiftrationibus canes aut eius generis animalia
ligare cóueniatquum quifq; pro fua induftria, fi modó in mortuorü fe&ione
adamufsim uerfatus fuerit hecomniareCtifsimé fit obiturus.Adeó ut de uiua
neruorü mufculorüq; fe&ione , nihil dicendá fuperfit, quanqua ὅς deneruis
recurrentibus paulo poft quedá noua fefe offerente occafione fuübijciá. Vtaüt
uideas num? nerui fübftantiayaut mébrane illam induentes, animalé uim pre
cipue porrigantopportuné feceris,fi cutem femoris tibiae Gcpedisauferasac
"primo femurmouentiü mufculo à fuis exortib. liberato, quartü femur pe-
tentem neruü inquiras:& huius mébranisà nerui fubftitia detraétis , expédas
qui pedis digiti 101560 pesadhuc mou eahturypled; teraus concreditü fibimu
nusadhuc utcunq; exerceat. Verüm fi quis medulle dorfalis munus rimari fta
tuiffet, uifurus qui ea lasfa, partes lafioni fübditae fenfum motumd; perdant,
huiclicebit canem itaafferi cuipiá aut trunco alligare, ut dorfum ceruicemd;
porrigat, quo dein grandiori cultro uertebrarum aliquot fpinae praefcindi


f queant,tandemq; dorfalis medulla ea fede nudari pofsit, quaillam quis fecan-


dam arbitrabitur.nihil enim facilius eft, quàm tuncuideremotum fenfum;
fubditarum fe&ioni parti aboleri. Caeterüm in uenarum ufu inquirendo,
uix quog; uiuorum feCtione opus eft: quumin mortuis affatim diftamus, eas
fanguinem per uniuerfüm corpus deferre, ὃς partem aliquam non nutriri;in
quainfignis uenain uulneribus prelcinditur.Item inarterijs uiuorum fe&tio-
nem uix requirimusquanquam licebit alicui" arteriamin inguina proceden
tem nudare,uinculoà; interciperejac intueri,partem arteriz uinculo fubten-
fam nonamplius pulfare. Atqueitaleui negotio obferuatur inarterijs fangui
nem natura cótineri, fi quando arteriam in uiuis aperimus. Vtautem certio-
resfiamus, pulfandi uim סב‎ ineffe aut contentam inarterijs mate-
riam pulfuum opificem exiftere;uerüm à corde cam uirtuté E
quàm quódarteriá uinculo in terceptánon amplius füb uinculo pulfare cerrii
mus,licebitinguinis femoris/ue arteriae longam fc&ionem inducere, & cana
liculum exarundinetam craffüm aflumere, quahta arteriae eft capacitas: ὃς
itaillum fe&ioni indere,ut fuperior canalis pars altius in arteriae ut ps
tingat, quàm fe&ionis fuperior fedes:& ita inferior quoque canalis pars, de-


orífum magis ipfa inferiori fe&ionis parte protrudatur: ac dein uM


Nerurirh dis


JH examchs


Dorfalk She.
dalle.


בלוד מ


1


$30 ANA Ὁ 5.221} DE CORPORIS .-
arterice circundetur;quod ipfius corpus fuper canalem ftringat. Qut enim id

fit fanguis quidem ὃς fpiritus per arteria ad pedem ufg; excurrit, uetüm tota
artérice pars canali fubditanon amplius pul at. Soluto atitem uinculo arterize
parscanali fuccedens,nó minus quàm füperior pulfum oftendit. Quáta uero

uis à corde perarterias cerebro deducatur,poftea uidebimus: nunc Galeni ui-

uam in hac demonftratione confe&tionem fümmopere mirantes,qua omnia
preefcindi fuadet quae cerebro ὅς cordifunt cómunia:femper omittens arte-
rias,que per tráfuerfos uertebrarü ceruicis proceffus caput petüt, & etiánon
mediocrem portionéuitalis fpiritusin" primos dure membrane finusatque

163 etiaman cerebrum deferunt:adeó ut nó mirum fit;cerebrum diutius in il-
laadminiftratione fuo munere fungi, quàm cómode Galenus fieri arbitraba-
tur.refpirat enim in hacfe&one diutifsime animal, & aliàs mouetur. fi uero
currititag multo fpirituindiget;nó multo póft concidit: quanquáadhucpo-

ftea cerebrü animalis fpiritus fubftantia recipiat;abillis ded quas per tranf-

ueríos ceruicis uertebrarum proceflus caluarià petererecenfui.Ceterüm hoc
loco,ubi de uiuorum fe&tione obiter tantum pertra&tandum duxijhaud pro-

pofui Galeni aut re&té, aut minus 6656 celebratas uiuorü feGiones coómemo-
raresquum hicabundé fecerojfi perfun&torie aliquot fe&iones proferam fin-

Eom qu je gulis libris dicatas.Atque quum iam ad quintum ufq; fit deuentum,modo de
Lon» ij, Dütritionis organisfermonem inftituemus, quorum munusferéin mortuo-
aum exec. rum fe&ione etiam diftimus.Videmus enim peritoneum omnium ipfo com
plexorum organorum effeinuolucrum:omentum,ut ὃς mefenterium,uafo-

rum 0600 60101 & diftributioni optimé fübferuire: uentriculum cibos ὃς pe

tum conficere hosQ; per ftomachum huc deferri. Quanquam &uiuos canes,

qui modó pauloaut multo anté cibum fumpferüt, uiuos aggredi;atque ita e-

tiam intefünorum munus rimari;nihil prohibeat.lecoris autem officium, ut

edam lenis, autrenum, aut 061085 in uiuorum feQione uix melius quàmin
mortuorum intueri poffümus.nifi quis uiuo cani lienem execare uoluerit,uti

& ego aliquando feci, 16050 aliquot canem afferuaui.Atque Ita etiarenem
aliquando execui:uerüm uulneris curatio moleftior eft, quàm qua hinc fumi

tur cognitio iucunda. nifi quis non tam organorum cognitionis ratione has
fe&Giones aggrederetur, quàm ut manü exerceat, ac abdominis uulnera apté

fuere difcat:quod & in intefüinis ftudiofe experiendum eft, quo quis uulnera-
costis ta confuere, atqueinabdomen quum exciderint;imponereaflüefcat. Verüm
"$7" hec perindeacofsium uxationes ὃς fraCturae,quas in brutis aliquando moli-
mur,exercendis potius manibus,& rectae curationi inftituendae, quàm orga-
norum ofhicijs indagandis conducunt. Porro uiuasfeGiones inftrumento-

rum generationi fübferuientium, indies feré in ramicum curationibus,& in
animalibus quz caftrantur obferuamus.atque illae propemodi uafis femina-

rijs & teftibus fpe&andis fufficiuntinifi quisillam quoq; addere uelitqua cani


l fig.cap. ιν
lib.s .


mfi. P,p
€ 9,0.
₪
T,T.


ni teftis fübftantiam ex tunica ipfi proxime obdu&ta eximimus,aut etiam à fe- -


Te. minarijs uafis teftis fubftantia unà cum illa tunica refcindimus. Verüm in fce-
tuum uiuaadminiftratione iucundum eft Ípe&tare, qualiter fimulatque fce-
tusaerem ambientem contin giGrefpirare titur. Atque haec fe&tio opportu-
néincaneautfüe obitur,quum non multo poft fus eft paritura.Si enim ipfius
abdomen ad peritonzi ufque cauitatem diuiferisatque dein uterum quoque
in unius fcetus fede aperuerisac" fecundina ab utero liberata foetum menfze
impofueris,cernes per pellucidas membraneasq; ipfius tunicasqualiterisfru-
ftra refpirare conatur, ὅς ueluti füffocatus moritur. ἢ ueró foetus inuolucra

pertuderis,


nyta. fo
lig F.et2
ta. K. 0 5
σά
R


.


HU ]א‎ 49 LIBER UII 821


pertuderisjpfiusq; caput illisliberauerismox illum ueluti reuiuifcere , & ele-
ganterrefpirare cernes, Atq; quü din uno fcetu indagauerisjliü aggredieris:
quem ab utero nó liberabis;uerüm apertü ex dictaiam fcetus adminiftratio-
nejuterü tantifper inuertes,óc prius 18655 fe&ionislabra extroríum refleCtes,
dum alterius proximi; foetus infimainuolucrorü parsfedes/ue appareat, &
hancadeam ufq; regionem ab utero detegas,qua is exteriori fcetusinuolucro
connacitur : & qua ampla ealienis (übflatia: fimilis caro habetur,que uafà ex
utero in exterius foetus inuolucrum pertinétia intertexit, Eft enim hac admi-


criab utero detegendum,ut per pellucida foetus inuolucra arteriasper ipfà di
fiributas & umbilicá fübeuntes ad uteri arteriarü rhychmü pulfare, &fcecá
refpirationem nudü conari moliri; cernas:ac dein effraGtis pertufisq; inuolu
crisfoetum tunc refpirare,& inuolucrorü umbilicid arteriará pulfüm perire
ÍpeCtesuteri arterijsadhuc οὔ reliquis extra ipfüm arterijs pulfantibus.In cor 7
dis & pulmonis fun&ionib.plerag; expendimus,motü uidelicet pulmonis, ὃς 9000
num afperaarteria eorü qu£ bibütur portione affümat: dein cordis dilatatio- EN
né & conftri&ioné ας numide rhythmusfit pulfus cordis 62 arteriarü, item
qualiter uenalis arteria diftédatur ἃς cóprimatur, & qui exe&to corde animal
osfiis, adhuc uimat.In quibus obferuandisymagnopere animaliindigeremus lato pe-
6G, 1, &orisoffe donato,&^ mébranas thoracé interfepientes tam diftátes obtinen
teutdiuifofecundüm longitudine pe&orisofle, fetioné inter eas mébranas
adcor ufq; ducere pofsimus,citra thoracis cauitatü(quib. pulmones cótinen-
tur) pertufioné.Verüm quum nullá eiufmodi animal preter homin& & non
caudatam fimiá occurrat, in canibus ac percisillis$; animalibus quorü nobis
datur copia/fe&tionesita funt aggrediédee,ut predicta omnia intuearis. Quod
itaq; pulmo thoracis motü fequatur;hinc patet, quód fe&ionein aliquo cofta
rum interuallo ad thoracis uíq; cauitaté duGa,laefi lateris pulmonis pars cóci
dat,neq; amplius cum thorace diftédatur, reliqua adhuc re tho-
racis motü fequente:que etiá mox 6061061 & in altero latere fe&tionem in
thoracis ufq; cauitatem molieris, atq; itaanimal,etiamfi thoracé aliquandiu
moueat,non minus morietur,quàm fi fuffocatum effet. Verum in hac admi.
niftratione obferuandum ueniSut fe&ionem quàm proxime ad fuperiorem
alicuius cofte ducas fedéne ad inferiore forte, e&tioné dirigésuafahác expor
reta pertundas. tum enim fanguisillinc proflueret, qui aeris per uulnusim-
mifsi & emifsi gratia fpumofus redditus, pulmonisloco tibi imponeret. In-
cauté enim fecantib. eiufmodi fpuma pulmo efle uidetur, ipfiq; pulmoné ali-
quandiu 6018 fuainfitaui diftedi opinátur. Vt ueró naturale pulmonis 6 tho-
race fequelá uideas,ex altero latere duarü aut trium mediarü coftarum carti-
lagines diffecabis:& fectionibus per illarum coftará interualla ductis fingulas
coltas extrorfüm refle&tesjpfasQ; franges, quo opportuna conftituas fedéper
quam laterisillaefi pulmoné uidere queas.quum enim thoracé intercipientes
membrana in canibusadmodum pellucida fint;perfacile efbper cas pulmo:
nis parté thoracis motum adhuc fequentéintueri, ac illis etiam membranis
leuiter pertufis confiderare, qualiter & ea pulmonis pars intercidat. Priuf
966.05 quàm tamen easpertundas, conduxerit" arteriae uenalis propagines in eam
RES pulmonis partem,qua iam concidit,manibus apprehendere, ὅς aliquoufg; ab
ipfis fubftantiam pulmonis liberare:ut difcas, num illee perinde Hee sue
43 f.i, g ueantur. Cordisenim motus etiam híc tibi eft confpicuus, praecipue fi cor-


Dr, dis* inuolucrum diuiferis , & ab illo cor in eo latere detexeris , ubi hane
adminiftratio-


-


Cerelri jfei-


822 ופמש .פא‎ DE CORPORIS

adminiftrationem moliris.Conduxerit ueró hancin finiftro latere tentari,ut
fcilicet dextra pulmonis pars adhuc moueatur,& unà uniuerfum arteriae ue-
nalis truncum manu cómodeé apprehendas. In huiufinodi quoq; adminiftra-
tionenon inutiliter cordis bafim ample&éris,unoq; uinculo uafa ab ipfa pro-
deuntia fimul & ocyusintercipies, ac dein fub uinculo cor execabis,, folutis;
quibus animal colligatum eftlaqueiscurrere fines. Vidimus enim aliquoufg;
etiam ita affeCtos canes,fed precipue feles,cucurriffe. Ceterüm cordis motus,
ut &arteriarü;re&tiüs fpeCtabis, fi mox atq; cané afferi alligaueris fe&tionem
àiugulo per coftarum cartilagines, quà 1155 ofsibus continuanturin utrog;la
tereacuto admodü cultro duces , ac moxab unius fe&ionis fine tranfüerfim
adfinem alterius fe&ionis tertiam feCtionem in peritoneei ufq; cauitaté mo-
lieris,& leuato pe&oris offe cumapfi coar&atis cartilaginibus, & fepto tranf-
uerfo ab ijs liberato;peCtoris os ad animalis caput furfum refle&tes:ac mox di-
uifo cordisinuolucro, una manu cor apprehendes, &alia arteriam magnam
dorfo exporre&tam continebis. Quanquá & haec omnia melius obibis in ea
uiuafeCtionequam inter alias utpote uberiorem in fcholis exhibere cófueui.


Bonum cx. atq; hancideo , fimulatq; nonulla de cerebro fubiunxero, perfcribá prolixiüs,


726:


fetfro,‏ וק
qua Jnato-‏
mes fpeculatro‏
nt in [colis co‏
lephon adhibe‏
rifolet.‏


utabalijsleuiori negocio quoq; aggrediatur. In cerebri igitur ipfiusQ; parti
examineparum omnino in uiua feCtione uidendum eft, quá hic uelimüsno-
limusueltheologorum noftratium caufà , memoria , rationem & cogitatio-
nem brutis animalibus adimere debeamus, utcung;illis cum homine eadem
fit conftruCtio:atq; ita Anatomes ftudiofus,&in mortuorum feGione uerfa-
tusnullag; herefiinfeCtus,probe intelligit, quàm malé mihi confültü uelim,
fi quodaliàs long? lubentifsimé facerem, de cerebri uiua feQione aliquid infti
tuerem.Quód tamen ad fenfum & motum attinet,uidere eft;cerebro ablato
utrungy perire. Atq; hic eadem indagandi eft ratio, quam in neruorum admi-
niftrationepraecepimus.Num ueró cerebrüm fentiat ,inhomineuenitinue-
fügandum: qui quá id fcinditur, aut premiturgndicet num dolore afficiatur,
numtüequo cerebrum alteratur, fentiat: utiin capitis uulneribus indies expe-
ririintegrü eft. Rurfus caluariam canis poflefrangi, & cerebri uentriculü aut
dextrum aut finiftrum aperiri, ac quianimal motü perdatjillumq; denuó oc-
clufo uentriculo recipiatjneminem ambigere arbitror. Porró fe&ionéquam
me defcripturum paulo anté pollicebar,in preegnante canegaut fue ageredie-
rissquanquam uocis occafione fuem accipere magis conueniat.canis enim ali
quandiu ligatusutcunq; illum afficias, fabinde neq;latrat, neq; ululat:itaQ; uo
cisablationem aut refolutioné interdum expéderenequis.Primüm igitur ani
malut fupinà laceat,anterioréQ; colli fedem , & liber corporis truncü porri
gatalleriita quàm poteris ualidifsime pro tuainduftria γε; copiajalligabis.
i; ΝΥ enim arduü
efbafleré quem-
pià fumere , cui
foramina infint
ligádis cruribus
apta: aut fi nul-
la adfint forami
naprompté afferi duo baculi fübijciüturillisq; crura aduinciuntur.Inter cete
raautem fuperioris maxillze praecipua habéda eft ratio,ut illa ualidé afferi fir-
metur.quod feceris catenulajaut corda quapiam robuftiore ante dentes cani-


HA C figura nem affri,
quem uus feéliontbus adrmimi-
firandis parare [alemms, ac ulti
mo primi. libri capite em reliquis
anatomicit mffrumetir propo[uc
mus, alligata 00/7007 ut modus
quo m noftris febolis utrraur alt
qua ex parte foret obura.


Y Viipara
4 cf; f a
lib.s. 2


nosligataac dein cuipiam afferisanulo, aut foramini, aut ut commodius du- .


xeris com-


A OU ]א‎ FA42RICAA LIBER UIÍ 823
xetiscommiffa,ut fcilicet collum exporre&tum,caputà; immotum fit, ὅς τη:
terim animal libere refpiret clametá;. Priufquá ueró animal ita uincitur ;fpe-
&atoribus iam in mortuorü Anatome uerfatisrecenfere foleo,quie'nam po-
tifsimüm prefentife&ione fint uidenda, ne prolixainter fecandum dein enar
SIN ratio operi obfitidG; forfitan dicendo interturbetur.Mox itaq; longam in col wewrunr-
fign «« lofe&ionem acutiorinouacula duco;que cutem ὃς fübieGtos illi Πχαίςα]ος αα “γονή ἐς


xamen, Horis)


pa E afperam ufq; arteriam diuidat:id cauens,ne feCtio in latus aberret, uenamqQue evo» feda.


notatu dignam uulneret.dein manibus arteriam afperam comprehendo, & ^*^".
illam ab incumbentibus mufculis digitorum duntaxat opera detegens, ad hu
ius latera foporales arteriasjlliQ; atcenfos fexti paris neruorum cerebri neruos
perquiro.dein recurrentes neruos lateribus afperee arterize adnatos etiam ob.
feruo,quos interdum laqueis in tercipio, interdum pracfcindo: idi;primüm
ex alterolatereutneruo hic intercepto praefeto'ue dilucide obferuetur, qui
media uox pereat, totaQ;ambobus neruis lzfis intercidat: & f; laqueos foluo,
rurfus redeat. id enim citó & citra infignem fanguinis luxum expenditur, ac
pulchréauditur, quàm ualidam efflattonem animal citra uocem moliatur,
recurrentibus neruis cultello diuifis.Hincad abdome uenio, óc acuta ualidad;
nouacula fub Ípuriarum coflarum cartilaginibus, mucronata(; peétoris ofsis
fedefe&ionem inflar femicirculi uno ductuadperitonzi ufq; cauitatem mo-«
lior:ex cuius fe&ionis medio ad pubem ufq; aliam tento ,qua prompteé fucce
ditfi cultrum autnouaculam peritonaei cauitati indemyitaQ;inteflina & ute
c um foctibus diftentà duabus illis fe&ionibus detege, id fedulo ftudens, uta-
i54, Atantium quid pollice ' uafis obdat, qua fub pe&oris offe defcendentia abdo
men petunt.lla enim fola ha&enus multum fanguinis fundunt. Hic modo fe- Septitranfüeh
0 216} &ioni uiciniores hortor,ut manu" fepto tranfüerfo adhibita, ipfius motü ex- 0 ES
7 periantur:difsitos αὔτ, ut uétriculi ὃς iecoris uelutiin thoracis cauitaté affüm- ^"^
ptionem 66 dimifsionem fpeCtent. Interea in altero thoracislatere longam
fe&ionem ad coftarum ufq; offà ducoad eam fere regionem,qua coftz in car
entere tllaginem! degenerant.& dein fecundüm coftarum off tráfuerías fe&iones
*5" f^. mo[ior, utoffaincumbentibus mufculis aliqua ex parteliberem: &infuper
fioperofiorem adminiflrationem fequi uifum fit intercoftales mufculos in
duobus coftarum interuallis à tunica coftas fuccingenteauferam,ut dein me-
7diaminter illa interualla coftam folarum manuum auxilio à tunica coftas fuc
cingenteauellam:illaG; à 8 cartilaginefraGta,& deorfum in latus inflexa, ma
gnatunicee coftas fuccingentis appareat amplitudo, quae pellucida pulmonis
inotum utcung; commonftret. Hac poftmodum pertufa, uidetur qui huius HORAE
laterispulmo cócidat;thoraceinterim aeque ut priüs moto. Vt ueró 1d magis n.
reddatur confpicuum,plura coftarum ofla àfuis cartilaginibuslibero, quàm
iqufipy poffum maximé hoc thoracis latus' aperiens, ut commode per membranas :
nier: thoracem interfepientes,altera pulmonis pars, quain thoracis cauitatenon-
6 dum lfajpulchré cum thorace mouetur fefe offerat: ac deinceps illis mem-
branis pertufis/heec quoq; moxà perforatione concidere & collabi uideatur;
c Qi > * Nuncinaltero etiam latereacutiori cultro,una fe&ione coftarum offa à car-
EE tilaginib.libero,& à cartilaginibus pe&torisq; offe feptü tráfuerfum refeco, ut
cum cartilaginibusos illud diuulfis thoracéinterfepiétibus mébranis furfum
ad collum refle&i queat;cordisq; inuolucruüm in confpeé&tu fit.quod ilico cul —
telloaperiendum eft obferuandumQuequantuma quz contineat, ὅς ήσαν seine
agatur. Verüm cordis motuinon diu animum adhibebis, quin potius anima- sore, c


tordés motud


li iam feré propter concidentem undique pulmonem fuffocato SE ἄξονι
ut dein


Num cordis et
artertartz par


puff fitexa-


men.


Feu exame.


vArterie uena
Disco" uens ar
terialá motui

examen.


824 DE 005% שא‎ 297164 223, UO

ut dein adamufsim rurfus corarteriasQ; ὃς foetus in utero cótentos,quamdiu
uifum erit, examines. Ha&tenus enim fanguinis fluxus parum incómodiani-
maliintulitfi modóilla qua fub pe&oris offe repunt"uafa aftansaliquis ob-
turauerit,ac pectoris osiam furfum ad collum reflexum iaciat, itai ob uafo-
rum obliquitatem illa nihil aniplius fundant. quod & in uafis coftis fingulis
exporrectis fit,quum 60 1505 effraGze deorfum euertuntur: ipfeq;; dum fe&tio-
nem adminiflras;uafà tantifper dum obliquentur occludere adnifüs fueris.Vt
ueró uitaanimali quodammodo reftituatur, foramen in afpera arterize cau-
dicetentandá efl,cui canalis ex calamo aut arundine indetur, isq;inflabitur,
ut pulmo affürgat;ipfumq; animal quodammodo aerem ducat.leui enim in-
flatuin uiuo hocanimali pulmo tantum quáta thoracis erat cauitas intumet,
corQ; uires denuó aflumit,& motus ipfius differentia pulchré euariat. Inflato
igitur femelatq; iterum pulmone,cordis motum uifu 196606: quantum lubet
examinas, & arteriae magnae caudicem dorfo explicatam;aut in thoracis caui-
tate,autad lumborum uertebras comprehendis,& fpeCtas pariter:nihilQ; tib
manifeftiüs occurrit,quàm cordis &arteriarum pulfuum rhythmus.quo ali-
quandiu obferuato,pulmo rurfus inflandus eft:hocq; artificio, quo mihi gra-
tiusin Anatomenullum comperi,magna pulfuum differentiarum cognitio
paranda uenit. Quum enim pulmo diu flaccidus concidit,undofus,formicás,
& uermicularis cordis arteriarüq; pulfus motus'ue fpe&tatur.inflato aüt pul-
mone,magnus rurfus & uelox efficiturmirasq; inaequalitates proponit:&,ut
femel dicam,hzcadminiftratio eiufmodi eft, quaomnium optimépulfuum
naturam medicinz candidatis proponere 10160. Verümin horum examine
foetuum gratia nunc nó diu hzreo, fed in aliqua bicorni canis füis/ue uteri fe-
defeCtionem fuper foetum aliquem duco ad* exterius ipfius ufg;inuolucrum
penetrantem:quo deinceps ab utero diuulfo,fcetum cum fuis inuolucris exi-
mo, & exteriori effracto inuolucroper interius ualde pellucidá oftendo qui
foetus refpirare conetur,quamq; pulchré interiori quoque inuólucro fracto
aerem ducat. Mox proximum foetum,quantum poffüm detego;uterum nul-
laexparteab exterioriinuolucro diuellens, ut hic ita 105605 uaforum natura
examinetur,uti prius uiuam fcetuum diffeQionem facienda pracepi. Quum
haec molior,per interualla; pulmonem inflari curo, nondum cordis & arte-
riarum motuslatet;uerüm longoadmodum temporeanimalis uitze füccurri
tur, cordis" auricularum motus etiam prompté expenditur, perindeac 'ar
terize uenalis, & uenze arterialissquas fi non fat fit proxime ad cor tetipiffe, in
aliqua pulmonis fibra ipfius fubftantia à uafis unguibus difcerpo, & quod hic
animaduertendum efbobferuari Íino,' dextrum poftea cordis aperiens uen-
triculum,quo conftetqui corillo etiam patente,nihilominus moueatur." Si-
niftro infuper uentriculo unà adaperto;aut media cordis parte tranfuerfa fe-
tone" ablata, fpe&atores m oneo,ut auricularü cordis motü nondü quiefce
reintueantur.Dein fi animali ante fz&tioné potum colorealiquo infe&tü por
reximus,idà; cibos uarios feriatim ingeflerit, cuiufmodi humorin pulmonis
afperce arterize ramis occurrat, quaeque ciborum in uentriculo fit leries,per-
quiro: hac diffe&ione,toti Anatomicze fpeculationi colophonem in noftris

Ícholisperinde adden Satq; huic meae de Humani corporisfa-
brica hiftorie nuncillafinem impono.


SEPTIMI ET VLTIMI LIBRI FINIS,


f» fi.lib.e,
B, CD, E.


8 Speda fi
nul tabel-
las 3o. fign
Té lib.g.


b 4 fi.li.é,
LK.
UG ND
6G.


I patet in 2
fig. lib. c.
m patet in
9. Π. lib. 6.
n uti fadi
eft it. fi,
lib.6.


ERRATA POST LIBRI IMPRESSIONEM
ΑΒ IPSO AYTORE ANIMADYERSA, : :
fic emendabis.

Tn fecundz pagiriz Préfationis uerfii 20.1 fclepiadum familia, tra; Paginz fecunde figura ad tertiam eft referenda, iuxta 16 lineari,
9-equartaadíuüp. jin margine hucattollendum eft, Gal.lib.de Ofsibus, 32.pars;cubitiar, ח17.1‎ figurz indicis uerfi 1.quod
2032libro 6 accommodam 24.42 duc 3134. membranez fibra; quae 33:47 elfieiem inibi 34.22 ipfarum 35.23 fur-
fum P*rCaua 57.4 cauitatis & forme cuiufdam qua oculos munire debet ergo 44-33 illudretrorfum — 6 terminatur 65,48
nerüishis | 62.37 cauitas ad frontis ofsis leuitatern in neceffaria ipfius hicoculorum gratia crafsitie & forma plurimum conferens, ca
Paxfit, € qui offeis ueluti fibris fquammulisq interftinguitur prompte 64.48 formofifsimi 765.5: de Neruorum dif; 66.14. an-
féaV | 20 mamillarem 72558 quàm affabre Na. 76.27 quigyetiam 8 Confpicuus 8 ef,quo 36.15 mucro
29-47 próximis ipfi uertebris 97.20 in margine,canibus pluresquing τοι. 48 finum 164.56 medullas 105.28 quam ego
45 mucronem ceflantem con. 106.4. cffodiatur.aut quod Galenus idperinde  &quatuor eiusoffa ua. uertebrarü quam cor--
poribus fuis Propomuntcompage 8 Proximz 15.14 quandoinlibro de Articulis 16 pertractat, librogy de Oísium natura
eundem e fcapula (uti fane eft uerifsimum) enafci docet. Quan, 3251: primi 3427.1 proceflu 159.18 in margine; ofsium maximum
37 huius. 15.4.45 oftenditur 129.16 uoce( quam Cel(üs interim appellato nobis cubito tribuit) clari, 142,20 indice
hoc 1:47.49 longitudinem, quoniam offa inibi multo quim fupra infraq renuiora funt,ipfaab inuicem dirimuntur,& 45 uix pofi-
brachialis ofsibus 149.8 quod offafiillum το qua manu ueluti unico tantum compofitaoffe i514 quatuor dicitorum ofsis a;
inarticulatione ?9exiguisuncis 155.15 digitorum articulis occurrit fitu cum pollicis ofsiculo refpon. 21 obtinet. Ceterim ofsicu


nes infinuans


nibusibidem longo attacta ita indurefcentibus,ur offei exafiff- uideantur.In 160.44688 169.7 contactinon exci, 176.14. diriz
mantur& dein folipedum ferc: non autem bifülcorum talo 186.4 4 lateris proceffum 190.10 ratio,ofsiculorumq; fefamo compa-
ratorum,quum heecadhucprorfus funtcartilaginea,& indurate quodammodo callofzG tendinum fedes, haud exieuus aceruus refer
rihucqueat,non 19222 ute 195.26 fit puerulorü offa coquuntur,quumfciliceríin | 194.25 fubintrant 45 reijciendas 197.
37 adaptentur 199.12 iugalibus ofsibus traiectus, ἃς 44. ofsibus,ex 200.23 πο 206.5 illorumalicuitantum figura peculiaris.
fit 207.55 ὀῤῥοπύγιον, ἐρεῖν 207.54. cubitus nobis, Celfo autem brachium nuncu, 208.41 quorundam 25:24. digitorum tertium
Os 731,5 ἔπε 24257 adhuc relicta fuperius ^eftinliguità zgo.19 pendetquelati 6 integrioris 7 cum pedefefe 8
egredi 5i infupertibiz fede 259.28 lumerum 79€xternam 262.4 2 implantationem (quando 8 capiti mollicie. 26 tena
dinis natura exactius indagandz gratia fic lecito: edoccat. Vti etiam in auium excarnein cruribus fede,noftro calci fimul cum ralo tar-


Tepromprum eft, quod fcilicet rendines inibi ( סכ‎ ofsiculis fefamo comparatorum alioquin regione etiam ferc euenit) pror-
fus offei reddantur, ftylosq illos con(tituunt, quibus repurgandis dentibus nonnulli utuntur, Deinde id, quo diflectionum profeffo-
rumplerigtendinem — 5; inferitur.& perinde 2711) intercoftalibus 4 nectentibus, & mufculis orbicularibus 274444. quem
Íca. 277-25 pudendo,quam feré per 28:56 quod 288.4. poteris cul. 29532 motus — 45 agitur: finifiri 31824. quo. 55i. i dex
trorfum 1 finiftrorfum 34. nimis 233.39 ligamentis. 337-1 prio ποτα. 34.0.2; mu(culus (qui nonnullis gemino confiare princi
pio ui(us ef) illis 34211 fuerint (üppeditatae 348 Neg me 34.9.1 fieri adhuc conten. 35:33 primam — 36257 obductam 364.
n referre. Na. 370315  Azut& 575. nebrach, 379.28quum | 585.6 rectifsima: 384.8quid 38530 Ceterüm in 386.7 firi
gulos 38 ambientibus inuicemalligantur 395.20 ab originefüa pen. 396.3: quae 406.13 patellz illo ten. 407.14 in margine
addeSecundi 0 capiti: 408.19 tibiam 4io.4rconnata A4sfuture — ig uere 418.44. femoris iuxta genu 430.14. appel-
latum — 4515 וכ‎ eam COl. 452: connexui 435.29 quod hicfibulam tibi 4:43.11 arterialis 45t 4.4. axillee | 452.30 affcribe
quz etiam preterfententiam, nimium profecto in fibrarum hiftoria ad ipfius cenfa, non femel me produxit σι deeftin margine h

4462.20 fextus in manu digitus 3ofeptii tranfuerfum &C 467.2:tütius | 34. mamillarum 4.69.29 in margine, Humerariz per bras
chium inceffus 48116 quod 17 dum utero geritur 484.39 ileum. 49147 ileum 4193.36 colligans 439-47 retis texture in
flar 00.41 5גזק‎ In penultima linea charta: X. 5 infignitz, legendii in liac editione: quz ueluti fub finiftra magnz figurz manu τος
סכ‎ uterum 518.38 exortu $21.14 fingulos 554.4. in marg.gatur. 538.20 uniuería 54839 obducta, propaginibus quog; ali-
quotab illis neruis donantur $53rquarum ςὅ7.12 005 relicta 580.1 diftributionibus 12 proximum, continebatur

59.8 quod multis 592.49 in marg.adde,Peritonci ufüs, 598.2; interior 601.1; nullam Soz.i6in marg.anteriori 615.5: difpen
fatur 617.5 inftratas 62L.26iecOris 62.57 indidit 627.10 impenfius cacrefcar 628.7 S uniuerfum Corporis fanguinem 65i.
17 femoris 632.3 lineacontextus figuiz, adiecti fimum 636.16 biliofum 49 Tota hicdeeft linea: quàm illa obliquis fibris inter.
texta.ita namgy meatus illi iniurijs ferendis redduntur aptio- 657.17 firmantur 659.8 illecebram 622225 mufculus 4; bafis

64714100 648.; retorqueri  655.u tuberculum 660.3: perinde 662.49 apertze 667. in marg.uteri 669.46 Íccueris

67115 tranfuerfim | 675,3; complexas continens 67519 pulmonist factus 677.58 pari 678.4 abdomen 682.2 Quumitag;
fimplicium dein membranarum,;ad 9cerebro — 686.7 fuperius lienis latus. .689.5; hecomnia,in 703.40 correfpondentes

71600 — 719.1 gís,uti 71245 frequentius . TugiMibere — 9 nihil 70230 שטף‎ 7557 marginisadnotationem re;
pone infinem przcedentis Paging, .סק‎ uarium 771.6 defertur 14Íeriem | 77:.8eorum , 7753 cuiufdam ו‎

pofira 77:44 quidam 779 48 ἃς 790.30 turbinate fig. 79v7factam τς ἐκ πε E 799:penultima
linea, fedemq cryftallini humoris notat, cui oculitunica, palpebrarum pilos referens, con-
na(citur, Reliqua diligens lector facile obferuabit,


. Bb


RERVM ET VERBORVM


PRAECEDENTIBVS DE HVMANI COR-


PORIS


FABRICA


MEMORABILIVM


INDEX,


in quo litere 4 יש‎ b numeris adietle , fuperiovem e mferivem pagina


BARTI^
—-] culatio
Basa
Abdo;
mencur
lll fummus
| rerit O-
| pifex of.
fe “επί,
tuti ne^


ceílaríó creariuoluerít 937 b
Abdomínís membrana 791 ἃ
abdomínís mufculí .; 342


abdomínís mufculí tráfuerfí 356 3
abdomínís mufculítra(uerfià pe;
ritonzo feparatu 610161168, 1
bíd.b
abdomíníis mufculorum admíni,
firatioduplex 357 b. prior, quí
ficà mufculorü exortuoblíque
deícendentís ibíd.
alter modus ab ípforit termínís
obliquédefcendentís 5:8.
abdominís mufculorü altera: 2
míniftratio uerfus ipforum íni
tía oblique defcendentís 339a
obliqué afcendentís , redii &
tranfuerfí ibíd.
abdomínís mufculorum 1611163.
tío oblíque defcendentís 3
afcendentís 2:9 a — rectízzs.b
tranfuerít ibid,
in Abdomínís mufculor& defcrí,
ptioneuaríus Galenus 3:6 b
abdominis mufculorum functío,
nem ínepté medicorüt uulgus
afsignare 37b
abdominís mufculorum octo ad.
miníftratío 683 b
abdomínís muículorit octo defcrí
- ptío.34 a oblíqué defcenden
tís.ib. afcendétís. 335 a. rectorü
defcriptío.ibid.b tranfuerfo,
rum 3162
abdominis octo mufculorum bre
uis cenumeratío 334a
abdominis mufculorumuenz, ac
artería 555 Ὁ
abdomínis mufculor& ufus 3:6 b
abdomínís mufculosfolos nouíf-
fe uídetur medícorumuulgus
337a
abdominís rectí mufculí admini,
ftratío 58 b — tranfuerfi 359 a
abdominís reí mufculi pars,
qua fimíz abundant, & canes
336 a
abdomiínísfectío 682b
ín Abdomíne cádídíor línea 358 a


LIBRIS
partem. [igmificant,
abhaumos 207 b
abhans os ibíd.
ἄκανϑα ibíd.a
acceptabulum 12b
Meier Alpíum, quz Stíríam
fpectant, deformitas 25a
acetabulum 11b
acetabulum femorí artículando
paratum 158 b
acetabulum herba 6692


acetabulum ín 6056001618 offe 8c
humero 67b
acetabulínome ad quztertíó fue
xitdeductum 670a
acctabula, que fecundo ἃ ueteri,
bus fueríntappellata 669b
acetabulorum uterí exame 697a


acíes digitorum qua 208a
ἀκρόχειρ 14: Ὁ
ἀκρώμιον 122b 1232, 207b
ἀπκρωμίου üstoU 207b
acualeos 2o6b


acus uaríz fectíonibus aptae, cum


earundemdelíneatíone 4
Adaícon 208 Ὁ
Adamí motfus os 207a
addítamentum 88
additamentum necatum 43
adepsfeupínguedo שק‎ 279b
ἀϑίω quid 441
ἀϑφίωοειοϊες παραςώτας 645a
adepsquídz;ob ^ ubi 166010.

11216. ^ quibus fit copío.

fior ibid.
adeps curalbeat 280a
adeps mefenterij 67b
adeps omentí 6063 — eius ufus

607a
adeps ínteftíníis obductus δι:


adipísadmíniftratio,fiuerefeciío
281b
301215 copía quibus animalibus


ὁ atttíbuta 280a
adipis delíneatío 279.b
adipís ufus quis 28ob


adipem etíam carni pafsim atten.
dí 2622

adipem ín thoracís lateribus dor-
Το occurrentemne carnís 10
cohabeamus,cauendum 315a

adipemreponíínter cutem & ten
dínem uolz 363b

adhzrens alba'ue oculítuníca,
sos b

adiutorium brachij 2072 ^ adna,
fcentíasa adnatum;adnexus.
ibíd.

adolefcenté quendà iurís ftudío
ἴσαν apud Patauínos glandís


duos obtinuiffe meatus, quo;
rü unus femíni, alter uero τὶν


rinzdeftinatus erat, 661a
adoren 2062.
adfenafcem 2873


Aegyptiorum mos ín uírginibus
proximé nupturís obíeruatus
655b

Aegyptiorum pudendí mulíebrís
carüculasamputàdiímos 655b

aerqui ín refpiratíone digeratur,
60101900 & ipfius (ubminiftran
tium partíum functíionís enu.
meratio 708a

aereze fubftatize 2606/0268 quas
partes natura fabrefecerít, 6
qua príuatím uitalí fpiritui
fubminiftrent


798&
ztatem complentesdentes 207a
Agís 208a
Aaitos 207b
Alacharam ibid.
Alagas ibíd,
alz nafi 184a


alarum nafi mufculus prafentís
capitis inaltero latere ;,autom
níum9G€1o, 29ob ín alterola
tere 6, automníum n δ iz, ib.
Albadaran ofsículum 154a
Albertus, Thomas, Scotus;utri
ufg clafsis 'T'heolcgí,de זו‎
mitormium proceflui: ufu.no-
tatí 792b
Alberti, Thoma, Scoti , de ce.
rebrí uentrículis opínío qua»
lís 77423
Alberti Mlaení defecretis mulie,


rüindoctifsimusliber — 667a
Alchatín 207 Ὁ
Alfaíck os ibíd.a
Aleorab ibid.b
Alham íbid.a
Alharta 2084
Alhofos zozb
שה‎ nerui $248


GA «vzoaduicfecundüfcetus ínuolu
crum ueteríbus cur appellati


67 b 675b '
&Awzrec«mufculi 35b
Alrafafe zos b
alrip. ibid.
Alfahad 207 Ὁ
Alfelameet 208a
Alfelanuat ibid.
alfemfeminía ibid.b
Alfochí ibíd.


alteratí color ín nutrit(one alte^
ranti fimilís énb
Althauoxat 208a
ו‎


[7 282a
ἄμβονες nb


duoc y feu: ἄμνιος, membrana cu,
fufmodí;& cur à ueteríbus íta
dícta 671b. 675b
ἀμφιβλαςροαδὲς inuolucrum 863a
ἀμφιβληςροειδὴς tunica 5:7 b
amygdalefaucíum que לוג‎
natomes profeffores rídículé
hactenusrenum officium pro.
pofuiffe 691a
ad Anatomes fludium prouehen,
dum, prafectorumltalicorum
dilígentía & amor 682a
ad Anatomen cuíufinodí corpus
adhiberi conueníat ibid.
inAnatome docenda, oftenden.
dag quis ordo feruandus «$13
anatomíz hactenus obferuatara
tioínutilís 190a
anatomícorum de ínteflíno ca;


conugza 6o b
anatomiícorum de pylori fitu er,
ror 598a


anatomícorum de uetiz cauz ex-
ortu, prolíxa effe dífcepratío,
nem 455b
anatomícorumde uentrículí cel.
lulíserror 498 Ὁ
anatomícorum deuentrículi exte
teríore tuníca nímís ín fundo
carnofa,error 599a
anatomicorum uulegatís placitís
nonleuiter acquiefcendü 746a
anatomícis ueteríbusaudiítus of.
ficulaíncognitafuilfe « 205}
anatomíci operís & íinchoandí &
abfoluendí,qui'na Vefalío pre
cipuí autores extíterínt 46a
anatomícorií commentü,quí bí,
lemín fuamueficulam 3116112,
rí docent, utíecur à putredíne
uíndícet 626a
anatomícorum de cordís offe1a-
pfus ura
anatomícorum ínftrumentorum
delíneatío 200a
anatomícos in oríficíorum cor.
dís numero 60000060 6
736b
Anchaos : 208a
anchoraformís proceffus 207b
ἀγκὼν 135 8.208 ἃ. 207b
ἀγκυροειδὴς proceffus | 121 8.207 Ὁ
loan. Andrez Albij Hippocrati,
ce medícínzapud Bononíen,
fes profeffores clarífsimi, ho.
Ípítalítas 96
de πίπια facultatibus acfede 6
fiderare , medící quoq offici
74b
animarum ímmortalítatís atque
euentus dífputatíonem folos
"Theologos fibi uendícare:s4a


ἄνοϊρων 208a
aníma Graleno quíd 708 Ὁ
animz /ípecíes tres 7418


anímalí fpírítui materíam 0
fuppeditare 774a


IS NODE X.
anímella: quae 722a
annulíquo Turca fagíttantes u.

tuntur, εἴ σίας 187a
annulum aureum imprudenter à
quodam deglutítum, eundég
fiuenoxa excretit; Galenus re,
tulít


ERU 3972
ἄγω Μοιλίᾳ 346b
ἀνώνυμον OS 2oga
anfz ofsíum temporum 207a


ἀνθρωπὴ aut ανϑρωπ ει dícta Herodo
to,cutís humana 2272
ἀνώνυμον os facri 01515 lateríbus co


miíIum 155b
6/7/0060 faucium חבס‎ qua

7 b
ἀντικνήμιον 169 2,8 1712,20 Ὁ
ἀντίχειρ 10.4.4
annulus 397b
anum referens ín cerebro orifi,

cium 79b
ἀορτὴ dícta artería 486a
ἀπαρϑρωσις 13
0/0016 6076060200 |
apoplectíca artería 481b


ἀπύφυοις 9
ἀπόφυοιν cum tziQied fubinde ab
alijs confundi lob
appendix sa
appendíces ín atate prouectíori,
buspertínacíus adhaerere íb.b
appendíces ínterdum ofsíum ca.
píta Galeno diící ub
appendíces non folum grándío,
ribusofsibus Contíngere 3
& quíbus potífsímum ^ eod.
appendices finuum medullam có
tinentes,noneffeopercula 88
appendica femoris, ilium ofsís,
δίς. delíneatio : 6b
applantatío sa | (rentíg 3
appendicum & proccíluum diffe
ἀταενθιοσμῆνον ínteftínum δι Ὁ
aqua ín cordis ínuolucro ל‎
modií 728 b. eiusQycaufa ibid,
aqua íntercuti laborantis líen cu-
iufmodí : 627b
aque ín cordís ínuolucro repofi,
te, & cordís motuum examen
823 b
aqua nouemdlibras ín puellasce;
rebrícauitaterepertas 248
aqueus humor 8oga
Arabes,tresín penemeatus,cum
unus tantum fit, falfo enumez


xaffe | 65ob
arabum copía in confictione no
minumiímprobata 453b


arabum doctrína,de mufculis ui,
rilibus & muliebribus impro.


bata 34ob
ἀραχνοειδὴς dicta oculi tunica soib
&exorinteftínum énb
arcualía offa 2002
arcualis fututa 1
aresfatu 208b
Ariftoteles de numero coftarum

ínhomíne,notatus una


Aríftoteles quídfub nerui nomi-


neprecipuéintellexerir — τον
Ariftotelís decrurum in animali-


bus flexiones dogma 175b
Ariftotelís de auditorj organ£
meatíbus, lapfus 66a


Ariftotelís fententía de dentium
numeronotatà 58b
Aríftotelís locus de articulorum
motu ; 85a
Ariftotelem,ubídeepíglottíde מה‎
git;perperamab ínterpretibus
íntellectum 188a
Ariftotelí omentipars colon dor
fo collígans; proomentonon
habíta δος ἃ
Axiftotelís de líenís ufu, fenten,
tía expenfa 629a
Ariftotelis de pofibrachíalisofsi
bus fententía 146b
Ariftotelem fal(ó cordís inuolu-
cro pinguedine tríbuiffe zb
Ariftotelís de quadrupedum ge,
nuartículo lapfus 55b
Axíftotelís de femínalíbus arte,
rijs fanguine deftítutís opínio
reiecta 646a
Ariftotelís notata fentetía de fen
fu cutís 178a
Aríftotelis de fepto trafuerfo fen
tentía 348a
Aríftotelís lapfus de fiturarum
inuitís ac mulieribus differen .
ta,detcanumcaluars | ;:b
Aríftotelís de tertío cordis uentri
culolapfus 756b. ítemdeuen
trículorum numero proaníma
lium mole uaríare folíto ibíd,
Aríftotelís nullam generandife,
minísuím teftibus crib uentís,
fententía 647
Aríftotelís de mammíllarum τρί
. Xidedfententía 677b
Ariftotelíis 66 mamíllarum fitu
fatío, nonomaíex parte uera
' 679a
Ariftotelís locus de ofsium pet
clauumconnexu,& de (itu tali
18 Ὁ
Ariftotelis de thorace fententía
בסו‎
1505618 deofstum contínuita
te locus 15b
Ariftotelem feminarum ueficam
adeó ín corporís alto repofita,
nonueréarbítratum effe 8
Ari(totelem homíní odo coftas
tribui(Ie "a
Ariftotelís libri de animalium hi
ftoría iib
Aríftoteléno effe audiendi, quit
abaure ad cerebrumnullü pen


dere meatumafferat 66a
armalía offa 206b
armus fummus 27ob
armi fummí nomína ibíd.


arquato laborantis líen cuíufmo.
dí 627b
artería quíd, & quís eius ufus


449 à :
2 artexía


artctia ad humiliorem mefenterij
fedem : 451}
arteríadopr? Aríftoteliqua 486a
artería dextri & finiftrilaterísab
umbílícoín magnam exporre;
cta 556b
axtería dextrum brachium petens
488 b
artería pubis ofsís foramen tran(i
ens aEP b
artería apoplectíca , lethargíca,
fomnifubeteni,qua 482b
artería Híppocrati;, Platoni & A-
ríftoteli,qua 439a
arterízacuene ínmufculorumfa
brica ufus 2618
310110536 uetie, uentriculum ρα,
tentes 599b
arterízzacuene eracílíum 101606.
norum 6opb
arteríae & uenz 6011 & rectí 166
ftíni 6i2a
arteríz cauum fecorís,& bílís 16
ficulampetentísfígura 559a
artería cur cauz folum íecorís fe.
dí exporrecia SQ 52b
21101150 cur pluribus tunicís quára
uena,conformatze 449a
artería afpera ex quibus conftet
185 b
artería afperarefpirationís ínftru
meatum,ac uocís príncípalífs.
organum τὲς Ὁ
arteria afpera ueteribus cur priz
mümfimplíciter fuerit appella
ta 7í4a
arteríz afperee cartilagines quo,
modo inuicé collígentur. 77a
arteríz afperz 6910120108 coor,
dínatíonís ratío )ιο Ὁ
arterízafperae commífía corpora
סול‎
arterícafbergconnexus σις
arterízafperz coftítutíonem cur
cartilago fubeat 7ι8 b
arteríz afpera duz tunicae, exte,
Yíor. 717a  ínteríor ibíd.
arterizafpera, & ipfius cartílagi
numfigurae 184 Ὅς ἃ
arterízalperze examen 752a
arterízafperz exteríor füperficíes
qualis.7:5 b.ítemínterna 726a
arteríz afpera fabrice coftructío,
nís necesitas 3
arterízeafperae appellatio quando
€aepta 439 b
arteríz afperzefigura.:4a. eius
cartílagínumdefcríptío | eod.
δ 185 pertotum
atterízafperz forma σις ἃ
arterízafpereeratíadatymhomi
nícollum 77a
arterízafpera membraneam fub.
ftantía oportuíffe extrui 3
arteríz: afperze natura ubi ρετίτα-
ctetur 18s Ὁ (714a
arteríz afpere numerus ac fitus
arteríz afperze pulmoni ínfertze
delíneatío 7o7à


FOIS ₪
arteríze afperze fubftatia quib. car
tílagínibus conftítuatur וק‎
arteríz afperze tunicas 316
extructas εἴτ z:-»b
arteríz a(pera ufus praecipuus
quís à 726a
arteríz afpereeufus, ipfiustg con.
ftructionístatío.717 b. fitus ra,
tío . — ibid.
arteríaecoftructíonfsratío 8
arteríz corpus quale, & du ípfi,
us peculíares tunícae 439b
arteríz ín femoreferíes 493a
arteríamagna,eí usQ OrtUS 756a
arteríamagna unde וי‎ du
cat, € in quos ramos ípfius
parsafceridens dígeratur.435 b
arteríamagna quarti cordís uas,
eius que orificium cuíufmodí
גל‎
arteríe ΠΊΔ 6 כ ו‎ σα
modí 3
arteríz magna ortus difceptatio,
nemapud medícos & philofo,
phoslong? mínor£ efle, quàm
de uenarü neruorumtp príncí
pijs 485b
arteríze magne ortustion coritro
uerfus 104,
arteríemagne perthoracem & íu
gulum 06 60118 diftríbutionís
examen 749b
artetíz magne caudícís bíparti,
τίο. 486 Ὁ. partís afcendentís dí
firíbutio, ac prímü quae ad (ini
ftri laterís prímam coftam obli
qui tendit. ibid, quae finiftram
axilla petít. 487b. que dextra.
Íbid. maíor portío fuperíora
corpotrís petens. 48$ b. fopora-
lísfiniftra.íbíd. dextra. ibid.fo
poralís ad caluaría feríes 489a
arteríz magna per uníuerfum
corpus delineata diftributío
4832. eíufdemá Ín duos trun.
€os bipartítío. 432a. afcenden-
τίς partís delineatío. íbíd. quae
axillam petít. 482b. foporaríze
utriufque delíneatío. ibíd, cal-
uaríam petens 484a
arteríe partís defcendentís diftri,
butío delíneata. ibíd.b que ad
inferíora coffarum ínterual
la,feptum,iecur,bílís ueficam,
uetrículum,líenem, duodenád,
601/00 partem. 484 b. 485 a. qua
adrenes utrínque ibid.
arteríze magna truncí amplíorís
deícendentistg ín fuos ramos
feríes 489b
arteríz magnz truncorum díui,
uífionís fupra os facrumfactze
feríes


49:8
arteríc omenti 606a
arteríeortus 456a


arteríz maenz fupra os facrum fa
cta díuifio, 611960 fupra cauam
afcen(us.492.a partium huíu.
Ícedíuifionis díftributio, ibid,


qua pubis ofsís foramef tran;
it. ibíd;b. perfemut;tíbíam &
pedemdíftríbutío 493a & b
arteríze magna: & caitz uene dí,
ftríbutionum fub offe facro 6-
xamen 693b
arteríe magn fuper eauam ue,
nam aícefus, ambarü fupra (à
críofsis inítíumdíuifio 4922
arteríe magna fetíes ín peritonei
amplítudíne quomodo obfer..
uanda 690 b
arteríz magne fn mefenteríü ex,
curfus 62
arteríz magne feu arteríalís uene
radícís figura usb
arteríz magna cum corde fitus
delíneatiozozb —eiufdemorí,
ficíum 7osb
atteríz maene n5 idecum ftora
choperfeptumforamé 5545
arterie partís defcendentis diftri
butio.489b. quzad ínferiora
coftarum ínterualla.íbíd. ad
feptum tranfuerfüm 45o a.quae
adomentyt íecur,bilís ueficu
lam,uentriculi, lienem,duode
nicoli& parte accedunt porti:
uncule. ibid. ad mefentería &
renes.491a. adpartem mefen,:
teríjhumilíorem,& ad lumbo.
xum uertebras, ad carnes abdo
mínísi latera ibid.b
atteríz ortus fedes 485 b
arteria precipuamefentetiumace
cedens 491a
arteríz ramís ,cuíus pulfumante
brachíaleexploramus.458a. e;
iufdemQ delíneatío 4838
arteríamfoporalemnon ferrí per
ideforamé ci tertío & quarto
neruorumpari 66 (4:60
arteríz , in ueficá díftributzratio
arteríz ned; ἃ cerebro,neg; ab ex,
tremís 60120115 partibus nafci
tut 43:5
arteríz tertíz 568 $ool»
artería uerialís,e(usQg ortus. 735b
artería uenalís quid $o3à
arteríz uenalís appellatio , & de,
Ícriptío eius,&c. 3
arteríc uenalís eíufde& orificij de
líneatíoubí quaerenda — 75a
arteríz uenalis membranz cuíufz
modí 8
arteríz uenalís & magnz πιξρταν
nularum ufus 745b
arteríe uenalís ad cordís bafim &
pulmonem connexa delínea-
tío 702 b
arteríze uenalís pulmoni ínfertae
delíneatio 7o74'
arteric uítalemfpíritum fcetuide-
ferentes 2 (lís.726b
artería uenalís pulmohi cur fituti
arteríz wenalís ín corpore ratío
7452. eiufdem ufus 0
arterie uenalís, & uene arteríalis
motuum examen 824b
arteríc


arterízead inferiora coftarum ín,
terualla, 485 b, ad feptum tra(z
uerfum 490a
arterízadlumborit uertebras &
carnes abdomínísé latera.491b
arteríe coronales.4863, earüG de,
fcriptio & ortus ibid.
artería due
arterie acueng renib. fiblate, 45,
a  ítemabumbiílíco 492b
artería: femínales. 4912. earua-
demdelíneatío 4848
arteríz femínales quando in ortu
obferuáda.65o b(pertes.«46a
arteríae femínales,anfanguíne ex
arteríz fuprafacrü os díuifio deli,
neata.4$4b — percruradífiri,
סט‎ 485a
arteríc tuníce peculíares bíne.455
tuníczeaícitícís ^^ 4454
arteríz tres exaltero latere calua
rídfubeütes.496b quein pri
mü dure mébranz הח‎ exhai
xiuniur.ib.tertíz caluaríam pe
tentísarterízferies.joob om.
níumdelíneatío $o2a & b
ín Árteríarü ac uenarum natura
artificium 441a& b
arteríarum Anatomes ratío. 687a
arteríari p abdomínís mufculos
repentífadminiffratío —c8;b
arteríarum per brachium & mana
tendentíum examen, δὶς b.gi6a
&b per crura 817a
arteríarü diductíbus fubdit: gl
dule 794b (ratio.s22 b
arteríarum ín íecur excurréntíi,
arteríarü & uenarü ín animali nu,
merus 44ob (atio.494 b
arteríarü & uenarü cerebri delíne
arteríarum δύ uenarum in inteftí,
nís ratio 6i4 b
arteríarum examen $19 b
arterías naturamrecondere. 488a
arterías neg; àcerebro, neg extre
mís corporis partíb.naící.4s; b
arteríalís uena, eíustportus.z55 b
arteríalís uena quíd $o3a
arteríalís τε ποῦ, ας arteríge uenalís
delíneatío 4028
arteríalis uenge membrane σὴ b
arteríalís uenae membranarum o-
rificij ratío 744b
arteríalís uenzorificijacmembra
narum examen 71b
arteríalís uenze ufus praecipuus
quís 726a
arteríalís uene ufus, & ípfius con


fiructíonís ratío 74:b
ἀρθρωδίςα ^ ibid. (natura.ic b
arthrodíam quando conftítuerit
ἄρϑρον 112.15 8.20.5
ἄρϑρωσις 15a
articulus 113,12 2.1% 2
artículatio 3


artículi capítís motib, paratí 85 a

artículí duplíces quib. modis for
mentur E 173
Sur * :

artículi offa mutuo efTe contí gua,


4414.


I NN. D. E. x.
nequeab ínuiceabfcedere.s7 à
artículum Hippocrates & Gale.
nus quid nominarínt ub
artículí 2082


artículíafcendentíbus & defcenz


tibus procefsibus parati 73b
artículí cur díuera copofitíonis
forma connectantur jb
articulorü compofitionis tríplex
forma 16a
artículorum maxilla lígamenta
296 b
artículorum motus non eademrá
tío ib
artículorum quibus digítorir offa
inuícem,& cotermínís ofsibus
commítütur ratío 150a
artículos omnes non fjfde agimo
tíbus τς Ὁ
artuum capíta,non recte ἐπιφύσφς
δί κονοϊύλους à Galeno díci ub
arundo maíor crurís.zosb, mínor
crutís ibíd.
arundo maíor & inferíor brachij
208 a.mínor brachíj 207b
ἀρύταινα, ἀρυγχινοειφὴρ cartílago. 187a


afaid 2075
afcam 208a
afeíd 2002
afeth ibid,
aíoan 206a
afleros 207b


afferes uíuís fectionibus accom-


modi 20202
afferum nexus 18b
ἀςράγαλθ᾽ 1762, 208 Ὁ
46 ibid.
Athlás uertebra 207a


Athlantís nomé4 quibufdam fe.
ptímze duntaxat ceruícis uerte


braattribui ibíd.
ἀνχὰν 12 3.207 ἃ
auditoríus meatus 66a


audítus ínftrumentum. 806 75. íde
anatomícís pari probé cogní
tum 0
audítusorganumexamen si4b
auditus organi ofsicula quatuor
188 Ὁ
audítus organí ofsiculorum ufus
4:8.  &harmonía ibíd.
audítus organo parata cauítas
magna; & foramínaab ip(a edu
cia; ac demum quíntí parís ner
uorumín íllam feríes 44a
audítus organorit cóftítutio.45 b
Auguftanzemulíerís textrícis hi»
ftoría ^b (asb
auditus ratío difficilior cognitu
aures nonnullís hominibus mo-
uerí 288 b
aurículafiniftracordís ^ 74eb
aurículz dextra cordís fubftatía


& nexus ibid.a
aurís cartílago 183a
autís cartílaginis ufus ibid.


in Aurís pínnulá cur nulla cartíla
ginís portío exporrícatur ib.
ORE SE

auris utriuf cartilago 189b


auriumoffa.zos b fitus zb
auríum íecorís fitus 618 b:
axillarís wenze & humerarize per


brachíum;cubítum, & manum
feries 469a
axillarís rez inbrachio confifte
tís feríes 4790
axillarís uenze in duos truncos
pracipua diftributío 47»a
axillarís uenae portionis cute firb-


,, 5untís feríes ibid.b
ἄξων 86 Ὁ
295r

& yv dictze uence ortus 461a


7 Aliftz os feu nux
| z2o8b
KS bafillare os;fiue baxíl


: «x lare — 2o6 b
bafillare nomen, cuneiformi ofsi
príuatim índítum 206b


0600613 b. qui Hippocrati díca,


tur.íbídem 1329 ἢ
βατθ' 2638
Belgarum capíta cur fintoblon.

ga 23 Ὁ


Belloarmati ה‎ iurifconfuL.
τί hiftoría 628a
Δελονοεσίὰς proceffus “ ssb.zosb
bilis flauze meatus cur ínteftínís
& non uentrículo ímplantetur
625b
bilís laue natura & munus. ib. a
bilem lauam quà expurgari con
duxerit 6z4b
bilísinínteftína defluxus utilitas
626b (tío.sz2 b
bilís meatuum íníecore fitus ra-
bilisueficule examen 75: Ὁ
bilis ueficule, eíufde& meatuum
delíncatío 629a
bilís uefículz ín uentrícul& mea.
tus.6or b.ín fecore.621a. eorüdg
fitusratío 622b
bilís ueficule meatus cur duode.
noíinfertus 624a
bilís ueficula meatus duodeno
infertus an propagínemuentri
culo offerat ibid,
bilís ue(iculae meatus ín. íecore
6nd
bilis ueficula: meatus portíonem
ínuentrículum perrígínullam
uelmíními, preterqua ín uno
tríremíit pontificís remige Ve
faliumanimaduertíffe 624»
bilis uefículz fitus , forma, fub»
ftantía , uenz,arteríe & nerui


623a
ex Bilís ueficula meatü ín uétiícu
lumnóofemperdeducí — &24b


bilís ueficula carentes quofdam
reperírí, ab Aríftotele & Pli;
níomemoríe proditum 6255
biliexcipiedz & emittendz mea.
tus paratí 623b
biliofis natutís quid fit família.


re 65b
6 47 b
Boum fcutiformis cartilago , ab
Bb 3 hominís


hominis quantum vartet 166a
Brabantís omentum plumz no-


mine dicí 6o7a
brachíalequid 208a
brachíaleab ulna díuidens cartí,
lago 192a


-brachíale mouentíum mufculo.
rumadminiítratio.s58a  prímt
& fecundí.cad.tertij.39o a.quar
tí 391a

brachíale mouentíum tmufculo-
xum defcriptio. 378 a. prímf. ib.
fecundí & 6.1216. quartí
379a. mufculorum omniü mu,
nus íbíd.

brachíale mouentium mufculorá
delíneatio, prímí,222 b. fecundi.
aii9a.tertij.:56a — quartí ו‎

brachiale octo ofsibus conftrui
inter fe forma differentibus
142b

brachíale proprío motu in fupi,
num& pronumnO agi  375.b

brachíalisaddorfum pportío.:5a

brachíalís cum radío artículatío
198

brachíalis cartilaginofam os Qd.
namueteríbusdíctum ^ 144a

brachíalis cur duo ofsí ordines
143a

brachíalis prímüos quot ofsíbus
contermíinum fit.:44 b, quot fe
cundum & tertíum. 1518. quot
quart, quíntà,fext&, feptíma
& octauum 14; ab

brachíalis ofsís nomina 208a

rachíalís offa, quibus fedibus ;li
gamentís,& cartílagíne obdu.
cantur 1438

brachíalis offa quot alijs ofsibus
contermína 144b

brachíalis ofla ne&entía ligamen


torum defcriptio 38: ἃ
brachíalísofsíadelíneatio | 141a.
brachialis ofsium nomína 143b


brachíalis quartum osquefibípe
«ulíaría uendícet.14; b, cuí ofsí
commiíttarur 144a

brachíalis quartum os,cuí ordíni
affcribenda ueníat ibíd.

brachíalís quíntí ofsis procefsus
1462

brachíalís rectum os appellatum
cuiuímodí 1448

βραχίων, brachíum 129 8.207 Ὁ

βραχίονα quíd appellet Híppocra


tes 123a
brachiumparuum 2071
brachsparuínomína ibid.


brachium totum,manus Hiípp.&
Galeno díctum 142b

brachíjadí utoríum;zozb. canna,
eod.

brachíj,cubiti& manus excoría.
tio


: 388a
brachíj motus τς. δύ quotzua
brachfj motorum mufculus quif


píamá Galeno defcríptus,quo
fimíe & canes abundant,homí


ΠΝ קה‎ ἘΣ וו‎

nes carent. 3:78. eíu(demt de,
fcriptio.bid. ^ & adminiftra,
tío 318b
173601 motorum mufculus pri,
mus;quo pacto duorü loco haz
beri pofsít . jb
brachtj motorum fecundus mu.
fculus perperam à Galeno ín
plures díuífus 3295
brachtj motorum quíntus,círcü
uertentíum prímus,à Galeno
non defcríptus 318a
brachij os 12:92
brachi] osfeu humerí ínomníbus


anímalibus fcapulz ínartícu.
larí 19a
brachij ofsis nomína 207 Ὁ


totíus ligamentorü defcriptio.
385a.admíniflgratío —38$3.539a
brachium ac fcapulammouentes
mufculí,ín quibus animalibus
abhomínemaxímeé uatíét 320a
brachíü attollens mufculus quís
314 ἃ
brachíumattollentibus mufculís
defcríbendís Galenus uaríus.
35a
brachium círcumagentes mufcu.
litresatg; eorumortus 37b
brachíum deorfum trahens alíus
mufculus,quo fimíz, canes, Gc
alij permultí quadrupedü ab.
undant | 37a
brachium mouens quífpíam mu.
Ículus,maléà Galeno afs 1003.
fus 313a
brachíum mouentíá primus mu,
fculus unde sub
brachíum mouentíum primi mu.
Ículífibras uaríare ibíd.
brachíü mouentíü fecundímufcu
líoriígo & functío 314a
brachíum mouentíumtertíus mu
fculus, non 16006 à Galeno ín.
ter circáuerrzentes brachíürela
tus 315 b.& 320a
brachíum mouentíium quartí mu
fculi ortus ac functio no re&e
ἃ Galeno tradíta 316a
bràchíum πιο 160610 mufculorum
admíniftratío.s:8 b.prímí.5(9a,
fecundí.íbíd.b. & 5252, tertíj oot
b. quartí, 32o b, quínti , fextí &
feptímí íbíd.
brachíum mouentíümufculorum
deícríptío. 3u b.prímí.íb. fecun
dí.314.tertíj.ig a.quartí.ibíd.b.
quínt.srz b.fextí feptimí&,i8a
rachíumpetentes neruí 5418
brachíum pe&toríadducens mu.
fculus,quo fimíe abundat.si: b
itemalíus mufculus, quo fimie
abundant,quem Galenus om-
nes quiíllum pracefferunt 1a.
τας íacítat


377a
Aetyu TG" offa 206b
βρόγχ Θ᾽ quid 716 Ὁ
βρόγχια que Íbid,


brutorum cerebrí conftructione


abhominisnondiffette 55}}ν


buccas mouentíum mufculorum


delineatío , prímí & fecüdi.z;
b.tertij & quarti. 22o b. quínri
& fextizi;b feptimi & octaui
220 b
buccas € labramouenti& mufeu.
lorum defcríptío. 58a. prími &
fecundi.ib.tertij & quartí235a
& reliquorü quatuor.25o a.eo-
rundemadminiftratío, 25:2. pri
mi & fecüdí.ibíd. tertj & quar
τί, 292b. & reliquorü quatuor.
ibíd.a δι b
buccella ib
[9
Aecumforamen 65a
caecum ínteftínü cu,
101001362 δ
0 610a.ín cane, glíri,
bus & (cíuris cu-
iufímodí íbíd,
cecum ínteftínum unde prímum
dictum, na, unde príncíptum
ducat ibid.
cxcíinteftininon unum, fed duo
fibí proxímg oríficía effe, quo,
modofitintellígendum 6;ob
6361 ínteftíniortü ín cane & ho,
míne uaríare íbíd.a
€zco ínteftíno cur natura appen.
dicem formarít


לא


δι! ἃ
Calíj Rhodígíni lapfus »b
calamínumos 206b


calamo afsímilatus ab Herophi,


locerebrí finus 787b
calcar capítís 206 Ὁ
calcar pedís 208b
καλλικρέαρ quid 6068


callofi corporis ac fepti ufus 735a
callofi corporís inítíi, feucüreli,
qua cerebri fubftantía cotínui
125.734 b.fedes & nomen. ib. a
finuslateribusadíacentes 11.
6311011 corporis fuperíorís fuper,
116161 examen 809a
calor íngenitus corporí, Galeno
calua 206a (aníma.7o8a
caluaría ibid.
caluaría ad cerebri Anatomen
qualíter aperíenda 807
caluatía cur non folído offe con,
fiet 32a (formata.i4 b
caluaría cur pluribus ofsíbus 66
caluaría,;uelutí galea & murus ím
mobílís cerebro círcumpofita
uo
caluaría canína 32 Ὁ
caluarízeanteríorís humana & ca
nínefígura.46b.& ratío ib.&
59 b
caluariz bafis interhafedes «ob
caluariz bafim palatumQ expri,
mens figura 48a
caluaríz figurae 21a
caluaríe forma aptífsima qua
22
caluaría intern fedis pars fpe,
τίοχ 61a
«aluaríe


caluari? nomína diuerfa 2062

caluaríe pars, ín qua faoíttalís
futura ín coronalem incídít,
'cur fic mollifsimararífsimags
37a

caluaría pars fuperior, qua voce.
turmaxilla 49a

caluaría fedes lapídofa 206b

caluaríz finus durze membranae
uafis cedentes


67a
caluaríaefquamze 25b
caluaría cur futurze 32a


ca'uaríz tam íntegro quámfeíun
ἕξ figura 22
caluaríz ו‎ 188 Ὁ
caluatíz (enum fututís deftítutze
338
caluaríz tabulae asb
caluatíamá quibu(dameam capi-
τίς partem,quz crínibus orna;
tur,uocarí 206a
caluaríam fiuccíngentís membra.
nz externe defcríptío 77;b
calx zo$b
681618 anterior pars qualís. 178b.
eíufdemínternum]latus quale,


ibíd.a.externumquale (δία,
calcís nomína * 208b
calcís os íbíd.


calcís ofsis fedes terram fpectans,
177 b.eíufde fuperior fedes εχ.
tra tibíze rectitudine retrorfum,


ducta íbíd,
calcís ofsís finus 77a
calcís ofsís figura, i75 b.s. & 6. &

deícriptio ibid.
calces duae 189a
xXxpo)otor Corpus 8
canales àglande deducti 794b
καγηρὸρ 206


canís anímal mínímé pítuítofum,
& exactifsimo odoratu predi
tum 63 Ὁ
canís caluaríaforamína — ibid.
canis caluariz ínterna füperficíe
fecus quám ín homínís, latum
tenueq; os fpectarí 2a
caní ínteftinum cacum multo
quàm homíni effe amplíus:ne,
queutín homíne,omníno ína.


nereperíri 02
canum calyaría nonabfque futu.
715 32 Ὁ


canum & fimiarum caudatarü fu.
turà ín fronte & maxilla mani


. feftífsímam effe 5a
canum fecur quale éig b
«anumrenes curaltíusfiti 8
canum íecorís fitus 618 b


cani & homínü 6016 b
canum & hominum πάγκρεας co,
lorís díuerfi 6o6b
canum oméetí ratio, & ad homínís
díuerfitas 6o;$a & b
canescolo & mefenterío ab homi
nibus differre 6oga
&anes nó paucís partib.ab homi,
7 neuatíátes ínmufculís thora.
£í5.342a, (344 3.345 ἂν & 350 b,


IN DE x
ו‎
canes , equos, boues ín mufculís
rachíum mouetibus ab homí
nibus uaríare | 35a
canes & fimías utrinque duobus
thoracem mouentibus mufcu
lísabundare 342b
canes ufuos ínuolucrí cauítatem,
& cordís füperfícíe humectas
habere \ "Nb
canibus maciílétíus obtígi(e me;
fenteríum 67a
ín Caníb. nulla cüm homínís ofsí
bus fimílítudo 106b
caníb, & fimijs cor magno ínter.
ualloáfeptoremouerí — 7;ob
canibus & (imrs oment& uíx co,


lo connafcí 6oja
canínícapítisfipura 79
6315 caluarízefigura 1014,
canínidentes $74.207a
caníníuterí delíneatio 5s; b


caníní & fuilli uterí hiftoría.6s«a.
{τ uaccíní aut capriní 2
caníní renís ad humanum diffe.


rentía 633a
canna 207 3
63 brachij קסע‎
633 13102 & mínor 208b
canulz 202 Ὦ
capítulaoccipitís ofsís prímaeuer

tebrzinartículantur 834 b
capítula fecundz uertebrae 79a


capra pra 405 uterus cuíufmo.
di 669b
caput ad cerebrí ínfpedionem
qui parandum 8o7b
caput humanum oculorum gra,
tíaformatum 22a
caput ínoísibus quíd.ua.:2a, {τᾶ
capítulum ibid.
caput T'herfitze φοξὸν.29 b (les.ib.b
capitís fízura aliquot no natura.
capítís non naturalium fígurara
futurae 338
capítís figurarum חסם‎
cuíu(modi (urura. 52a (pla.»; b
capitís figurarum uariarum cxem
capítis ligamentorumad ceruícís
prímá fecundátp uertebra de.
fcriptio.333 a, admínifttatío. ib.
delíneatío 3:b
capitís motus propríus quífpia,
cótraGalenifententíam 323a
capitís motum Galenum non 16
cte afsignaffe 75a
capítis motumlateralem collí be
neficío fieri 8: ἃ
capitis motus propríjduo ^ ib.
631818 motus propri] & fecunda,
rij 3288
capítís motus dupliciter fierí.s4 b,
de Capitis motibusalía quám Ga
lenífententia 4 (38
capitís naturalís fígura qua. zz b;
capítísolla,teftafcutella ^ 206a
capitís offa qualíbus futuris pra
cípué compíngantur 18b
capitis ofsíbus;& alíjs futurce co»


munes = | Ab
capítís firicturze ratío, quotd e-


fufdemfieurae 21:8
capítís futura ἤσατα 25b
capítís futuras etia ín interna ca],

uaríz fede confpici 3b
capítís tabulze 2: 5
capítís tota moles 206a


caput cur copíofiore eyacuatíone
índígeat ^. za
caput ínftar tectí domus calídz,
14
caputín ofsibus quid 112,123
caput mouentíum mufculorum
defcriptio 3384
caput circumuertentium mufcu-
lorum defcriptío, 298a & b. ad-
míniftratió .  agob
«aput mouentium mufeulorum
delíneatío,parís prímí.2452.fe.
cundi parís.247 a. tertij.245 b,.
quartí.ibíd.quínti. ibid (exci. íz
bíd. feptímí parís 2224,
Caput mouentíum mufculorum
pofteriorü defcriptío.s:s b. par
corum prímum,ibid.par fecun
dums25 ἃ. δὲ utríuft parís mua
פטת‎ 33:02.  partertíum, ibid,
quartü.íb.quint&ac 16016 par
ib δέ horumfundiío ^ 6
Caput mouentíum mufculorum
parfecundiim, ín homíne4 Ga
leni defcriptíoe diuerfum. 329a
caput mouentíum mufculorum
iuxta feptem paríum ordínem,
adminíftratío 3328
Caput mouentíum, fed motu non
propríomufculorü tradít(one
totam quare fub Dorfi moto-
ríbus,4 paría príma,ratío
caput mouentes mufculí anterío
res,eorüd defcriptio. 551 a. par
omníum 6301815 motorum, fe;
ptímum.ibid. —functiobinís
paríbus pofteríorum oppofita
330a 0
caputnon potuíffe fupra primam.
uertebram ín latus duci;neque
etíam círcumagi 36b
caput fupra fecundam uertebram
cum príma círcumagi , neut»
quamuero flecti & refledií.ssa
caput non potuiíle fuper fecun,
dam uertebram flecií & 1606
cti;neg; ínlatus ínclínarí 5
caputfüpra prímam uertebrafle-
Ci & reflectimotu proprío,no
atícín lateraaut alíter ducí.s; b
caput fupra príma uertebra círc&
aginequaquam poffe 86a (b
capita Belgarü cur fint obloga. z;
capíta Genuenfium , Grzcora δέ
Turcarü cur globí imaginem
exprímant 235.
capítaGermanorum cur lata, 6
compreflo occipítio. cernatur,
ibidem
capita futurís deftituta EE]
capíta ofsium;cur etíamtz19vcas


4 | ₪


.


feuappedices à Galeno uocata

τι Ὁ, ítem, anomnía appendíce
formentur 1014,
capíta uirorum ἃ mulíerum non
multum uaríare 320
capítum iin ofsib, alía promínen-
tíaalídepreffa ^ na
capitum ín ofsibus dífferentice,

ibid.b :
capít&in ofsibus 11005. a. ac 6,
ferentíz íbíd.
carina hominís 207à
de Carnea fubítátia manus ínter
neregíoni fuperftrata, Arabi
notata fententià 364a
carnea fübftantía interiori dígito
xüregioní, ipforiG radícib. &
medíz fedí uolo fupftrata.6; b
carnez portiones decímo mufcu
lo femorís mouentíum atten^
fx 414b
carocurmufculísaddíta 4
caro mufculorum, praecíputi mo^
tus organum 264b
caro, pracípua mufculí fubftan-
tía íbíd.
carnís ín mufculo ufus 261a
carnemillam,quam uafis inter αν
terum, & exteríus foetus inuo
lucrum denouo cü foetu proge
nítum circumnafcí aftabilíricg
cernimus, anrecté ab Hippo.
crate;acctabula fuiffe nicupa-
ta,quídamcotenderínt 2
eadem ín mulíeríbus cotínua,
snanímalib. autem fparía cer,
nítur.ibíd.eandem carnem Ga
Tenus ceruís & caprís 13100 αἵ.
fcríbít | Gab
carnofz mébranz adminiftratío.
carnofz membranzínabdomine
adminiftratío 682b
carnofee cuiufdam fubftantíe ex^
teriorífcetus ínuolucro obna

tz necefsítas 673a
xetegoric artería 488b
καρπὸς quid 142b.& 298 ἃ
cartilago quid, eíusi natura , τι,
fus acdífferentíze 4b
cartilago;autosín cerebro 2
cartilago,xóvetg "^ 206a
cartílago brachiíale ab ulna díri,
mens 139 a
cartílago clauiculzartículationís
cü pectorís offe peculíarís.iz; b
cartílago epíglottalís uóa
cartílago elutínís uíce 12165 0
631011300 ín artículís quibufdam
tertia ibíd.a
63101260 inter uertebras íuxta
Galení fententíam, quíd prae
Ítet 359b (séob
cartilago inter uertebras, tríplex
cartílago ínnomínata qua — 3
cartílagolígamentorum fubftan.
tíam ingrediens ;b
cartílago mucronata,fiue ξιφοαδὴρ,
uóa  eíusufus ibid.
cartílago omníbus artículís com,


וו יס את
munis 55b‏
cartílago fcapule finum frequen‏
teraugens 120‏
cartílago fpinarum apicibus 00,‏
nata 74a‏
cartílagínis fcapule finumadau-‏
gentis figura 1218‏
cartílaginís ih maxillarum artícu‏
lo peculiarís effigies “Ὁ‏
cartílaginis ín οἰδίππι connexu‏
ufus io b‏
cartilagínísnatura ^ 4b.&;ab‏
cartílagínís palpebrarum ufus‏
: 182
temperies 1838.‏ 6113
cartílaginís ufusínartículis 3‏
cartilaginis ufum communi 51,‏
umufuírefpondere 4b‏
cartílagínem offe promptíus dila‏
tar & conftringí $a‏ ᾿
cartílagínes alíquid contínuó erí‏
gentes ibíd.b‏
cartílagínes mínorum natu, & fe‏
num,quales 6a‏
cartílagínes. nafi. 18} b, αἴρεται at^‏
terise 184b‏
cartílagínes nudís & extantíbus‏
partículís adnate sb‏
cartílagines quíbus tibizofsís fi,‏
nusaugentur 108a‏
cartílagínum afperze arterízedrelí‏
quis ofsibus dífcrímen 5a‏
cartílagínum differentiae 6a‏
cartílagínum coftarum cum pe.‏
Coris offe,ab ípfarum ofsibus‏
liberatio 743a‏
cartílagínum numerus 189a‏
cartilagínum ofsíum'que partes,‏
fedescp diuerfis nomíníbus ap‏
pellari 8a‏
cartilagínes ofsíumnumerü lon.‏
geexcedere 189 b‏
cartílagínum palpebrarum & au,‏
riumdefcríptío 182b‏
cartílagínum fubftantía 4b‏
cartílagínes téporís fucceffu of‏
feas fierí éa‏
cartílagínea,quecordís bafi affcrí‏
bítur fubftantía , feu cordís os‏
usb‏
cartílagínea cordís fubftátía.:9o a‏
cartílagínee cordís fubftantie 6‏
xamen 752a‏
cartílagín cae uaforá& radices quo‏
pacto ínquírendz uza‏
cartílagíneum ín uertebrís líga.‏
menrum Ab‏
cartílagínofumlígamentü 3601»‏
cartílaginofum os brachíalís qd.‏
nam ueteribus dictum‏


1 a
caffos os δ b
κπατακλές quíd 123b.207b
caudzos 207b
caudicis uena 458a
caua uena ibíd,
cauauena,eíusdrortus 735a


caua uena ἃ fe tam grandé uena
cur depromferit 46a
€auauena quomodo 2106118 ma-


ere fupra facrí ofsís initiit fab,
1cíatur,& ipfiusferíes ^ 475a
caua uena quo pacto porte comít
tatur, & íniecurramos diffun,
dat; defcrípta 456b
caux uenz ad fueulum ínceffus,
& ipfius inibi dífttibutio.4e4 b
cauzuenz caudexín qua íecorís
fedecofiftat, ramosq; prímum
proferat 458b
cauc ueng diftributionis per tho
race& iugulumexame 749a
caue uene diftributionís defcri,
ptionem, 3 166016 effe íncípíen
dam 437b
caue, & arterie magne diftribu.
tionumfub offefacro examen
693b
cauzuenz & arteríe magne fe,
ríes ín períitoneí amplitudine
faciaqui obferuanda — 6sob
cauceuenz & arteríz ad cordís ba


fim contínuítas zob
cauzueneiíniecoreferíes — 458a
cau uenz membrana 737a
caue uenz nomína 458a
caue uene oríficio prafectarum
membranulaumufíus — 744b


caux uene ortus à Galeno ímbez
cillíter confirmatus, & quo pa
cto 45b
cauz 6ת6זו‎ ortus apud autores có
trouerfus 1014,
caue uenzortusexamen 751a
caug uene partís eíus quz fupra
iecur confiftit , expofita αἰ τί,
butío 459b
caue uene partem fept& tranfeun
tem, quz fub 166010 fita eft,no
effc arctíorem, cotra Galenum
476 Ὁ.4:9 b
caue uene per collum caputq 6
ries 466
caue uene pfeptü rranfitus;ac ipfi
us ín feptum rami , € ín cordis
dextrumfinüadapertío 465a
caue uene portíonís ad partes ín.
fra feptum tráfuerfum locatas
diíftributa feríes.27; b.ad renís
inuolucrum;& ipfos renes.íb.
caue uene ramí lüborü uertebrís
carnibusQs oblatí 475a
cauecuene ramos caluaríam ex al
tera parte fubeuntes, fex. effe
numero 496a (477a
caue uene fobolesín crus digefte.
caus uene fupra iecur partís di^
ftributíonís feries 479a
caueuene fupra os facrum 216%
títe delíneatío 454a
cauilla.cauílle zosb.zosb (ἃ
cauítas auditus orgatio parata.44
cauiítatem ínter duas fquamas có
ftítuentes frontís os , cur non,
nullíolfactus organum effeatz
ferant 63Ὁ
cayfeles dentes 207a
Cor. Celfi codex,ubi 60111615 εχ,
plícat uertebras,uítíatus 86 Ὁ
Cor, Celfi


Cox, Celfi de poftbrachialis ofi;


busfententía. 146b
Cor. Celfi locus de primis colli
uertebrís uítíatus 861»


Cor. Celfi depectorís offe lunato
fententía usb
Cor. Gelfus ín Ijs quzead Anato.
men pertínet, fepélapfus 188a
Cor. Celfide ínferiorí maxilla. lo
cus 3
Cor. Celfi de incerto brachialís
ofsiirmnumero fententía,.ra2 b
Cor, Celfum laryneís operculum
perpetalingulaappellaffe;88a


πενεῶνες 334b
πεφαλὴ πεφουλαιον "a
0 oculi tunica 805a
ב‎ 1


66160 1116615 63606 effe mufculi
" brachítm attollentís fpeciem,
cum homínum mufculo aja
cerebellum qui cerebro fit conti,
nuum 779b (da.ibid.
cerebellí delíneatio unde fit pete
cerebellí fedes.58 a. fitus 23b
cerebellí defcriptio totíus. 779 Ὁ
fitus acmagnítudo.7so a.forma
{0.5 ímplexuüratío ὃς Ípecíes
732a. durítes.ibid.b ^color&
fubftatía 785 a. quo pacto contí
nuum itcerebro;75b. admi.
níítratío $10b
cerebellí proceffua uermiformia
deícriptío.792a | delineatio
ubifpectáda 751a (geat.ioa
cerebrücur nullís mufculís indi-
ccrebrumcur uníuerfüm ofsibus
ambíatur,& quamobre ílla ua,
ría fint, & futuris maxíma ex
parte commiffa 3ib
cerebrum ratíonalís ac príncipís
anímalocus 741b
cerebrum cuíus anímze facultatis
fedes 741a
cerebrum bomini erandíus dati
ex proportíone 6:0
cerebrü,neruorü principi sosb
cerebrum quo pacto mole ín aní
malibusuaríer 774a
cerebrürationís fedes , 1600.
micilium naturafortítum | ib
cerebríarteriae 497b
cerebri corpus callofum, 784a. e.
ius ínítii feu cum relíqua cere
brí fubftantía cotínuítas. ibid.
cerebri corpus teftudínís forni.
cís'ue imagini comparatum, e.
1086 defcriptio.789 b.ufus.75o
a delíneatioundepereda (it
789aiadmíniftratío. soo b (779a
cerebri 6611868710 unde peteda fit
cercbrídura mebrana,775 a, admi
niftratío 8o8 b
cerebri defcriptio totíus.779 b. nu
merus.ibid. magnítudo & for
12.73ob. anfractus, & eorunde
ufus.78i b.partes,dextra ac fini
ftra.ib.a, cur ficfectum.ibid. &
quibus fedib,cotinuetur, 775 b


I ו סה‎ SMS
durícies neruorüd ortus 73:
color & fubftatía, 783a. quo pa
ctoab ofsíummedulla differat.
Íbíd. nutrítíoní quo pacto pro
fpectü. ibid. (níftratío.so7

cerebrí,eiuss partittomnít admi
כ‎ ín os defce
dentíumreceptaculuman gar
gareon 75a
cerebri fabríca ín brutis abhomí.
neno dífferes. 77; (leazosa
cerebrifiourazz a.25b. cerebri ga
cerebrí elandís defcríptío 790 Ὁ
cerebri infundíbula, glandula, &
9 pítuíta excipientes du&usrelí
quí,defcríptío omníit.75; b.de,
líneatío undepeteda fit ibid,
€erebrí membrana uenarum mo.
do cauz 496b
cerebrí dure mébrane finus cuiuf
modi fínt.457 a. quatuor fínua
6311102665 quales. 4982. ufus fi.
nuit.457a.prími & fecüdifinus
cOgreflus.ib.b | tertíus.ibíd.&
quartus finus, 493a. qua: κα pri-
mo & fecundo finu enafcantur
dPagínes. ibid.b quz átertío,
ibid. à quarto. 459a. proceffus
quarto finu cerebrí petes uen
trículos.ibid|b omníü delinea
tío 494b
cerebrí mébrana tenuis, 778a.ad-
míníftratío 808 Ὁ
cerebri neruorü partíum alíquot
examen 754a:
cerebríneruorit quinq; furculite


poralí mufculo oblati 43a
cerebrí os cuíu(modí à Galeno
tradítum 2a


cerebrípartítae functíonü breuis
enumeratío.772 b. exam& 822a
cerebri pítuíta ad palatum,per ds
meatus €eat.794a.795b — & in


naríumamplítudínem σὸς Ὁ
cerebrí pítuítà per olfactus orga,
nanonexpurgatí 796a


cerebríplexus fecundus referen.
tis tradítío 797b
cerebri plexu& retícularís , & fe.
cundarü plexíb. fimilís, defcri,
ptío;56b  delíneatíoubi fpe
cianda ibíd.
cerebri reuolutíones ínteftínora
anfractibus eleganterab Erafi:
ftrato collatae פופ‎
cerebri (ubftantía ab ofsíii medul
laquopacto dífferar 783b
cerebrí teftít ac naríü defcríptio
7312. delíneatío unde petenda.
íbid. admíniftratio 8118
cerebrítorcular quid חי‎
cerebr(uenz.496a. 457b (4b
cerebrí uentrículi, feu finus quí
cerebri uétrículorü anteríorü du
Ctus.36a. ^ delíneatío. ibíd.
cerebri ac cerebellí durícíes, ner.
uoruméportus — . 732b
cerebri ,cerebellí & dorfalís me.
dullz color & fi ubílantía 785a


cerebri & cetebelli figura prima
5ita.fecida.si2a. un cum eara
dem characterum Índíce.íibíd;
qua cerebri 86 form&g


commonftrant,
cerebríanfractuumufis 28b
cerebri dextra pars quibrrs fedib,

finiftrz contínuetur 779b


cerebrí dextrà parte fectío ἃ fini
ftra dírímens,& cerebtí anfra,
cus 781a
cerebrí meatus pítuítze expurgan
da parati 642.
cerebrínumerus 779a
cerebrí ofsía frequens contextus
ad quid conferat 32a
cerebrifectionís ratio 782a
cerebri fedes & partes in feptímo
libro qui díftíneuantur sab
cerebro quídattribuatur 772 b
cerebrum & cerebellum uis. proz
בוק‎ 60166 forma 731a
cerebri oculorum gratíaín capt.
te locarí, deín cerebrí nomine
& reliquos fenfus 220
ceruí, canes, lepores,anímalía fic,
ca 1033
ceruíx 125.207 2
ceruicís flexioni prefecti mufculg
331 δ. οὐδ, 3 5: b
ceruícís motus alíus peculíarís,a.
líus dorfo communís ib.a
ceruicís motor&mufculoràá defcré
רה 4 ו‎
tío, &€ fub fjffderatio 331 b.355 b
ceruícísmotuumdifferentí quas
328a
ceruícis 1670621 príma fecundas
nectentís ligamentidefcríptío
333 b.admíniftratío, ibid. deli


neatío 332b
ceruícís uertebrae ibid.
cuíufmodi 74b
earundeni delíneatío.ibid, 753.
quotnumero 77.b 1385


ceruícís uertebrari primz ac fe-
cundzad caputannexío, ligas
הס‎ defcríptío.35 a. adm?
ní(iratio. ib.b. delíneatío 332b
ceruícís nomína * 2072.
ceruícís primae & fecunda uerte-
bra cumdente & ligamentis, fi
gura $o2
ceruíces uterí osmulíebrepudem
dum uocari 655a
ceruíces ín ofsibus,quípotí(sima
dicantur 1b (error uz a
de Ceruinícordís offe medícora


chahab 208b
xa Atoad'i offa 179 b.zo8a
chames 93
אא‎ ib
ג‎ 14:10
Xon 794a


χόριον commune inuolucrorumno
men ezib
Χόθιον GC χώρημα quid ib.a
χοροειδὴς cerebri plexus curita di;
ctus 7:5 b

E Xegoadtig


xopudüedictamembrana 578 Ὁ
“χοροειδὴν oculi tunica 8o3b
00000 plexus 797 2,499 b.& τοι Ὁ
cibíattractionem,retentíon£ atq;
expullionem,nó mufculís fed
fibrís uentrículí & inteftinora
ueréaffcribendumeffe — 337b
€ibo acpotuíín corpore, conco,
7 quendísfamulatía organa , ea;
rumdq ratío Σ 590a
cibumpotumqg uentriculo defe,
xentisuíenomiína 493 Ὁ
cicerí afsimilatum ofsiculum, ac
᾿ רתס‎ 2 154a
Ciceroni parum recte mefente-
^ xíum,medium ínteftinum dí-


cium 615b
cilía 182b
ciliorum ufus ibid,
κιὼν cur pro gargareone zzzb
Wugopetd is παρα soi The 6438 644.2

645a
circumuerfionís motus 15b
«laualeos 2o6b
claues 207 Ὁ
clauium offa íbíd.


clauículeà fcapulaliberatío 327 b
clauículeadíuperíorem fcapula
proceffum nexus 127a
clauícula cum pectorís offe arti
culationís, príuata cartilago
126 ἃ
clauículemira curuitas ^ ibid.
clauicula fubftantía,tubera, 362
᾿ς fperítates, leuitates & forami,
na 127a
clauículz , fi uperíorístg fcapulae
proceffus ufus 126 Ὁ
clauicula 207b. 208 b
clauículz duze 188b
clauicule tuberculí artículatio
123a
clauícularumad pectorísos arti»
culatío i;b
clauicularum à pectoris offe libe
fatío 747b
clauícularü curuítas,earundem
ufus 1
clauícularim effíaies 124b
clauícularü íugulí nomina 02
clauícularum numerus 15b
Ἀλέσιες ' 2
Clínianz Bacchídís 1120113 ;57 b
טוה‎


40
κλιτορὶς 653 Ὁ
clunes ín cerebro 291b
cluníum offa 207b


clypeus orís ftomachi, ibíd, tho,


racís ibíd,
PITT 167 b zo8b
coarticulatio 5a
10x coccyx osquíd 160a.2o7b
xómvyS"appellatíounde ^ soo a,
1038
coccyx auís,cuculus 1002


coccyx os in homíne, 3 Galeno
dedita opera effe omíffum,quí,
busargumetís euerfores libro,
rum eius confirmare nituntur


τ ΝΜ ΕΠ כל‎
τοόᾷ
'coccygís caninidefcriptío 2
eiufdemQ foramina ibid,
coccygis humanidefcriptío τοῦ Ὁ


coccygis ofsis in parturíentíbus

maxímummomentum 159b
coccygis ofsís nomína 207b
coccygísofsisoffaquot ^ 189a


xoxxvyO" appellatío unde, סו‎ ἃ.
105: 8

coccygis ofsis ofsícula quatuor
183 b.

xod dx. 206a

coítus prurítus ac delectationis


cauíz expenía רוק‎
cogitationis offa 20000
ה‎ 458a
κοιλία ζος Ὁ
κοιλία cur dicus Grecis uentricu

lus ibid,
colatorij os 206 Ὁ
colon ínteftínum éub


colonin homíníbus nó adamuf,
fimutín canib. teres εἴτε, íbíd,
:colí ínteflíni árecto differetía ib,
coli & recti uene,arteríze,& nerui
62a
colon 6661616020 uelutprom.


ptuaríum 614a
colícellula sé; b
colí in homínibus δὲ caníbus dí,
fcrímen ₪


6011 ínteftíní 61163 tenuía fitus
5623. & 565a. & cu b
colí ínteftíni uetrículí fundo ex,


porrecií, δίς, figura 559a
6011 príncípium ubí ότι ἃ
colífitus ratío 613 b


colí tuníca ac fibre cuiufmodí
61a. uenz Garteríe |,
neruít ibíd.
colo mefenteríj uice effe ínferio,
remomentímembranam δος ἃ
κώλων 63110 non recte ἐπιφύσφ; δ
Ἀουδύλους à Gialeno dici nb
collum 1 4
collum afperz arteria eratía da,
tumhomíní Íb.
collum homíni pulmonit gratía
datum 77a
60111 uertebrarum undecim figu,
xa 74b 75a
collo carentíauoce non edere77a
collaauíum quadrupedum cur
pluríbus uertebrís quàm homí
níextruantur 7;b
columnella cur pro gargareone
720
commíllurainftarunguíum 18 Ὁ
> רדת ס‎ 1116 temporum fquammo
₪ 332
commiíflurarum offa iungentium


typus;ac dífferentíae 18a
communís dícta uena 47b
compago ferrata 18b
complofa 206a
concupí(cibilis anima fedes 16

cur 68a
בלל‎ 208 Ὁ


x0y 4€" 2ο6 8, 208 Ὁ
πόνσιυλ)", Ἀόνδυλοι 123
κονδύλους ποη 6016 Craleno dícíar

tuumcapita ub
coníusalía offa 206b


connexum inftar claui;ueteres e,

tíam adartículicontulíífe i815
מ‎ glas quae &C κωνάριον 75ob
πωγοφδὴς proceffus 75b
conftríctor 397b
contextus fquamarum modo co,


mífsi 2o6b
00000 7060008 218. 207 Ὁ
corcuíus anima fedes 741a


cor calídifsimü uifcus merító cen
feri 729a
cor humanum uero offe deftítut
uób
corín thoracis medio Galenus có
tra ueterum placíta repofítum
effe contendit 73ob
cor irafcíbilis,animse ergaftulum
74b

cor írafcibilís,feu uindíctashono
rumép appetítrícís anima fede
effe; lipp. Plat. Gal Stoícís &
Perípateticís conceffum 741a
cor, fecundum Chryfippum, Po;
fidonium & Theophraftum,
n6 modo írafcíbilís facultatis,
fed etía eius quae ciborum; po
tuum & uenereorá concupilci
bílís eft,qua Ariftot, altrícem,
alij naturalem;alij coizcupifcibi


lemuocant;eíle ibíd.
cor an líenís beneficio refrígere
tur 638a


corarteríarum fonsatque orígo
48: Ὁ

cor neruorum principium no εἴ;
fe 505a

cor quatuor uaforum ad conter,
mínas fedes connexu fuftineri


uzb
cordís adeps 73a
601018 aurícularum delíneatio ,זו‎
biquarenda 7730 Ὁ


cordis δυτίς τ (itus 1016. dex,
trzefitus & forma 1216.
tía,nexusiítemfiniflre 8
cordís aurís dextra , & finiftra
792 b
cordis bafis ratío 742a
cordís bafim cíngensuena 46o b,
cordís dextrum latus expreífum
793a. item finiftrum 702a
cordís & arteríarum pulfus num
pat fit examen 824a
cordís aurículz duae 739b
cordís dextra aurículz fitus &
forma 739b
cordís dextrzeauricula fubftantía
749a nexus ibíd.
cordís dextra auriculae ufus , &
ipfius coftructionísratío 744a
cotdís finíftra aurícula 74ob
cordis finíftrzeaurícule ufus 745 b
Cordíscaro 731a. fibra: ibid.
cordís carnís ufus 7324
€ordís


cordís carnemín mucrone quàm
ín bafi fpistoremfolidíoremq;
apparere 3
cordis cartílaginee fubftantia: e
xamen 752a
cordis fibrarum ufus ibid.
cordís recte fibrae qua uocentur
731b. quz tranfuerfze & obli-
que ibid.
cordís rectarum fibrarg ufus 732
b.tranfuerfarum feu círcularíd&
& oblíquarum ufus


733a
cordís dílatatío quid 7b
cordis fieura 729a
cordisforma ratío 742a
cordís ínuolucrum quibus ua(is


& neruís implícetur. 72sa.eíuf
demufus & conftructionís ra
tío 728a. ítem cuiufmodi íníl
, loaquaobferuetur ibíd.b
602015 ínuolucrí delíneatío ubi
quarenda 736b
cordís cum fuo inuolucro & pul.
mone delíneatíg 7oo b
601615 ab ipfius ínuolucrís pror
fus liberi delíneatío 3
cordís ínuolucrí examen 748b
601615 inuolucrí forma 726 b.íní.
כל ות זו‎ a. fitus, fübftantía,fu-
perficíes,& nexus. ibíd.b
cordís inuolucrí ufus 742a
cordís , ipfi& fubmíniflranttum
partíum examen $202
cordís membranae quz uocentur
7378
cordís membranarum numerus.
ibid.
cordís motum effe naturalem,mu
fculorumatbíttacíum 732a
601618 mucronís ratío & ufus.
742a
cordísneruulus 75; a. eiufdem
ufus 742 b
601018 omnes partes cuí 16110
ni famulentur ibíd.a
601615 oríficíiorum membranulz
737%. earum delíneatío ubí
quzrenda 75a
de Cordis oríficijs Anatomicorü
díuería placíta 736b
cordís ofsis fiue cartilaeinofe (ub
ftantíze delíneatío zo; b
cordís ipfius& partium functio,
& u(us;ípfaru má conftructío
nísratío 742a
cordís ipit fubmíniftrantiü par-
tiii functionís enumeratío 7osb
cordís à pulmone liberi, & de-
xttí efufdem uentrículi adaper
tídelíneatío 7o3b, 7045. {τῶ
finiflríuentrículí 33
cordís pulfus ín nouo anímalí e
xamen 733a
601618 fitus ac formz delíneatío
ubí quzrenda 7293.730a
cordis fubftantíze delíneatío ubi
quarenda 731a
cordís fubftantize fecundi ípfius
- uentrículosdelíneatío τος Ὁ


Ἰ ΝΟ RN SCA
cordís pertranfuerfim díffecti de
líneatío 7o6a
cordís uaforum & 071061018 60,
rundemdcelineatío ubí queren


da 735a
cordís uentrículus dextercur (àn
gníneusdictus 743a


cordis uentrículus finifter cur fpí
rituofus fiueaereus appellatus
745 b
cordís finium feu uentriculorum
delíneatío ubí quarenda 735b
cordis fitus ratío 7422
cordís {τᾶ medii effejut umbili,
«ctt, Galenus male afsienat7z42a
cordís duríorís feu offeze fubftan
tí2e ufus ibid.b
cordís fubftantie peculiares 116-
ne & arteríz 755, 610660 tu.
nícà obnata ibid.a
601015 fubftantíe ufus z42b
ad Cordis fubftantíam quz infir,
petreferantur - 73b
cordis fuperficíes qualís 725b. fi
tus73o a.magníitudo — íbid.b
cordís uafa quot, &que 73a
cordís uentrículorum numerus
733b. & fitus .ibid.fuperficies
74b
cordís dextri uentriculí & ipfius
orifícíorum membranarumá
examen το Ὁ
cordís uentrículi dextri forma
733 b. finíftriforma 374a
cordís dextríuetriculi ufus 743a
cordis finiftti uetrículi ufus, atq
eíus confiructíonísratío 745a
cordí quíd attríbuatur 772b
cordítríplex fibrarum genus cur


ánatura tributum zb
cornea oculítunica $oga
corníx 19b corona ἰδία,
coronale os 206 b
coronalís futura 32a


coronalís uenz, & concomitan,
tíumillamarteríaritufus 74: Ὁ
κορώνη feu κορωνὶς, GC κορωνὸν — 10b
πορώνυς, appellatíone quid Gale.
nus íntellígíuoluerit 86a
corpus mufculorum fectioni op.
portunum j 291b
corpus pofteríori fua fede , qua
dorfalis íncedít medulla, cur
admodum excauetur 77b
corporís partíit defcríptíone ab;
folutaquíd ínfequentibus ca.
pítibusfitpraftandum — 3
corporís humaní mediíü exactifz
fimum quod 742a
corporís humani offa 66
nes quo artíficio ínfpectíoni
apparanda. ; 2.2, oa
corpus teftudínis fornícisüe ima
gíni comparatum 789a
corporís teftudínís modo effor.
matíexamen 809 b
corporum ceruícís uertebrarum
contextus 822


xepa ap fiue κοῤῥῶν οἵα 204 b


+


cottícales fututze ibíd.
πορυφῆς offa 3 ibíd.
CofEz νόϑαε, 4. d.. fpurize illegíti-

mz curítauocentut nb


cofta puríe,nothe, uel mendofe
207 b. ítem ueraeac legitírag,
ibíd. ;
coftarumfpuríarum cartilaeínes
ínacutum mucronem , ueraré
non ítem,defínere 12a
coftz quomodo feríatím menfz
imponendz 1993.
coftz uígíntí quatuor 188 b.
coftarumad uertebras ínequalís
ínartículatío 13a
€offarumafperum tuberculi iz b
coftarum finus ibid.
coflarum fuperíorum cartilago
ínualde fenibus,ficut etiam ire
brutís quibufdam anímantib.
intus offea effícitur ibid.a
coftarum cartílagíneam fubftan.,
tíam non paremundíg often
dere fpecíem inb
coftarü cartílagines uieintíqua-
tuor 189 b
coftarum cartílaginum cum pe;
Ctorís offe;ab ipfarum ofsibus
liberatío. . בק‎
coftarum cartílaginibus & οἷοι.
bus,qua mébrana communis
38
coftarum ductus "δὰ
coftarum ín compíngendo ἤ εἰς.
to qualís obferuadaratío r9. a
coftarum leuítas & afperítas
uzb
coftarum logítudo impar. ibíd.a:
nec paramplitudo ibid.
coftarumnumerus πᾷ. Ὁ
ín Coftarum octo inferiorum ín-
flámationean mítrendus etiam


fanguís 71a
coftarum offez fubftatíae delinca.
tío 198 b. τος ἃ


coftarum offeafubftantía,non cx .
omní parte (ibi fimilis ub

coftarum fubftantia & app&dixc,
ibid." (71a

601018 (ingulís peculíarís tunica

coftas duobus nodis artículatas,
duobus conftare capitulis.
15a

coftas ílleeítímas cur תתסם‎
χόνδρους uo cent iib

coftas octohomíní Ariftoteles at
tribuit ibid.a

coftas fuccíngens tunica 7οο b,
71 b

X0TUA) : 12 ἃ

LozéAs quid propríé uocetur 1a


ζοτύλῳς κοὰ yAnrge difcrímen — 12b
5a

xoTuAgdlay 125

xozuAgd'ày herba 669a


xoruAud'üwg cur uteti acetabula


dicta 6692
coxa ^" 208 3
coxe os jj6a. 2088


coxen^


coxendíx 1562
coxendícisos 208a
coxendícis ofsisacetabuli ad ₪,

teríacetabulacollatío |
coxeadícís ofsís acutus procef-


füs ' 159a
coxendicís ofsís appendíx 155 a.
eíuscpfigura 753a


coxendicís ofsis appendix, qua.
tuor educit mufculos,quorum
ufus figillatím oftendítur 159 ἃ
᾿ξοχεπαίςί5 ofsis roborí quomo
dofit profpectum 158a
€oxendiícís ofsis fuperiori fedi ín-
fculptus finus 158a. eiufdem


tubera íbid.
κρανίου 206a
ἀρωντῆρες dentes 207a


craffum ínteftínumín colon & re
ctum diuidi 6ub

craffi ínteftini du&tus,fitusqy,
6na

cra(fora ínteflínorü tunica ibi.b


Loca 771a
ἐρεμαςῆρες díct(mulculi 34ob
cribrímodo peruíum os 34b
cribratum os 206
críftatum os 207a


crocodilorit fmagíne, (non auté
magnitudine & seniculatís
caude tuberibus)lacertamre,
prafentare 293a
610601118 non ídem motus ma-
xíllarum,utreliquís anímantí


bus 292b
ἐροταρφίαι futurae 206b
xgozaQav offa ibid.
crus 2o8b


crus quid Celfo uocetur ibid.b
cruris arundo maíor & mínor,
ibid.
crurísdomeftica canna ^ ibid,
erurumín homínibus & 13


pedíbus fimilitudo i7sb
per Crura tendentíum uenarum
arteríarum examen 815 ἃ
κρυξαλλϑεισῖης humor $o1a
xTGo 146 8
[yg 207a
xTyÁoy 146b, 72082
cubí 207a
cubíformz os 2o8b
cubírus 1352.207b
cubitíflexus ratío - 5ob
cubití nomína 207b
cubítí ofsiumfigurae 572b.15a


cubíti fedís interne mufcul.nume
Fus 387 b. externz fedís ead,
in Cubíti fede externa lígamento
rumtranfuerforum admíníftra
tío 39ob
cubito adiacentibus mufculís ob
natz membranz adminíftratío
388 3. eadem quomodo fit obfer
uanda 390 ἃ
cubítum mouentíum admíniftra
tío 391b
cubitum brachíali nectentía líga.
menta 386b


IND E X,
cubitum flectentium mufculor&
delínatío 227b. fecundízg b.
extendentíum ítíde prímí 241
b. fecundí agb
cubítummouentes mufculi ín ca
níbus 384 b
cubítum mouentíum mufculorü
defcríptio: ;81a.flectetium pri,
amus .כ‎ = fecundus 3823. ambo,
rumfunctio 585 a.extendentía
prímus b. fecidus384a.tertíus
ibíd.adminifiratio omníà 557a
cubumreferens os 179 b, 80208 e-
iufdem defcríptío 173 b
cultralís cartílago 2o7b
cultribuxei, aut 6 ligno Giuaía-
co conficti 201b
cultrí íncuruatí ac falcibus fimi.
les, Ánatomíco refpuendí
202
61! paruí quibus calami ada,


ptantur 201b
cultrí uulgares 201b
cuníforme os 27b.29a.2o6 Ὁ


euneíforme os, an fit cauernulís
oblitum, uel cítra fquamz Ie-
uis ue ofsís obductionem pu*
mícís aut fnongíz fpeciem re.
ferat 23
cuneíformeos cur πολύμορφομτιῖ,
cupatum 39a
cuneíformís ofsís circunfcríptio
34b
cuneíformís ofsísforamen Ana»
temícís íenoratüt hactenus ὅς ἃ
cuneiíformíis ofsís interior finus,
quíbus procefsíbus coftet 40a
cuneiformís ofsís medíum neutí
quam perforatum contra Gia,
lenítradítíonem 64 Ὁ
cuneiformís ofsís medía fedes
qualís 39b
cuneíformís ofsís proceffus ue.
fpertílionüalís aísímílati, no,
mína 206 b
cuneiformís ofsís proceffus alís
fimiles 41b
cuneíformís ofsís finus 65 Ὁ
cuneiformís ofsís futura.;;a.quií-
bus fedibus occurrat.ib. eiuf
dem ínteruallum íbíd.
curforibus lien£ exími ftulté per,
fuafum uulgó 629a
cutís quíd fic 277a
cutís X membranain fronte &pe
ne, fcortoq;nullo adípe fub.
flratacur 640a
citus ínhomíne aX Sport, aut αὐϑρω
"ren dícta Herodoto 277a
cutís,adipís,membrane carnofz,
acdeín caluaríe ínuolucrí,illí&
fubdíte adhuc membraua 6.
Xxamen 808 h
citus adminíftratío 281a
cítus,cutículae adípís & carnofze
membranz ínabdomíne admi
niíitatío 682b
cutis dífferentia: Íex.277a.d con.
nexvibida, áneruorum co,


Ῥία. ibid, b. ἃ mollicie. ibidem
amotu íbíd.a pilís, ibíd. à fo.
ramiíníbus ibid,
«utis membrana carnofa , cur íta
dícatur 279a
cutís quz partes ín homíne mo»
ueantur 282 ἃ
cutís fubftantía δον 277a
cutí cur nonnullí rídículé fentíe.
díuimadímant 278 ly
cuti per uníuerfum corpus 010 -
dítamembranacarnofa íbíd,
cutí uenas & arterías ac neruos
porrigi,ipíamá fenfus effe co-
potem : ibíd.a
cutem Giraecís dpuatOCarí 273a
«utem homínes quofdam ín tho»
Tacístegíone& alíbí etíam ín
torpore mouere pofle,cur fit
uerifimile 2798
cutem ínternam fummz manus
cufufmodipararídecuít 4
6006030016 | 278a
cutículz admíníftratío 28 b. deli.
סו‎ 278a
cutículà (δες 5 ἐτοιδιερμίσιᾳ 11063.
τί 278a
0876 152.2082
πυβοεισῖες 8 179 bos b
χυμβαλύτις &€ κύμβαλος herba 669a.
cymbamreferens os 298 כ‎ e(ufde
delíneatio 175 a. 175 a. eíufdem


finus i73 b.& fedes íbíd,

cymbamreferentís ofsís per me.

díum diffectí figura 173b

Luwodtavre 207a

ἀύτῷ: 2062
D

2082


E ἄκτυλοι
N Δάρσις Herophilo
E quid fit 281 b

σϊχρτος 64: Ὁ
] בה‎ deartículatio 15a

00060706 dictus mufculus 314

dens proceffus 76b & so a

dens fecundzuertebre tuber fiue


proceffus 8oa
dens fecunda uertebrz homínis
caníno affimilatur ספל‎


dentís 8 ligamentum
33ab

dentís alícufus effracti ex cafu
portionem ín puerís nunqua


effe eruendam 48
dentis proceffus cum príma uer,
tebra,contextus ' sb


dentes ὀδόντες, eorumi nomína
207 4


dentes quot 188 Ὁ
dentes etatem complentes 2073
dentes caníni “7 Ὁ
dentíum canínorum nomína.
2072

dentes cayfeles ibid.a
dentes ἀραντῆρες ibid.
dentes cur doleant , 478


dentes cur nudí confpicíantur,
ibid.
dentes gemíni 58a


dentes


dentes genuinos Ciceronemmo

lares uocafIe 488
dentes genuínos quos Cícerouo

cet: : 2073
0 ibíd.
dentesínciforg 3
dentí(&íncíforíortnomína 3
0 ibid.
dentes menfales íbid.
dentes molares 47 Ὁ
dentes μυλίτοι 207a


dentíummolarium nomina.íbíd.


dentes mordentes 1014,
dentes mordentes ἃ quíbufdam

etíamríforíos uocari íbíd.
dentes omníü ofsium cur durifsi

mí לק‎
dentes ὑψιγόνοι 203
dentes paxillares ibid.
dentespuerorumquales — 5sb
dentes quadruplí 207a
détes quomodo maxillis infigan,

tur z 5b


détes radícib.ínter feuaríare. ibi,
dentes ríforij, à quibufdam mor;


dentesdícti 2078, eorun-
demnomina ibid,
dentes fenfu praediti 423572


détesfoliomníü ofsiünudi ibíd.
dentes fenfus;fapientíz acíntelle
ctus


207 ἃ
dentes ferotíni 207a
dentes folí cur uim fentiendi obtí

neant 57a
dentes 000095806 207a


dentes utplurímumtrigintaduo.
18b


dentíum à cxterís ofsibus díffe,
rentía בל‎
הו‎ 1 5b
dentíumalueoli& foffule — 57 b
dentíum appendices ssb


dentíum cauítas ibid.
dentíum dolorí remedíum opti^


mum 58a
dentium exceffus prafecandí aut
exurendímos 57a
dentiumfrequentiam uite longi^
tudínemarguere ssb
dentíumnomina 2072. ,םת‎
merus 57a
dentíumnumerumalíquando ua
ríare 58a
dentium pictura; quí maxillis ín-
figuntur 46 Ὁ


dentiumprafepiíola 57b (80

denti& puerorüappedices quales

dentiüradicib.affixineruulí 57a

dentium utríufgg maxillefígura.
“6 b

dentíum ufus ;sb

Deo opt. max. eratíz agenda, g»
nobís animà rationale, quam
cum angelis communem habe


mus,largítus fit 789a
dd yua,cutís dicta 278a
deftructum 207 b
διάφραγμα 346b


ejzQeez[rrár mébranz qua 712a.


ΤΙΝῚ ἘΠ Σ᾿
0005000 dentes — « 2072
dyxjoeidlec ל‎ 757b


σι σίυμοι «αὐ dictiíncerebro 791b


did uoi ει teftes dicti 641a
digitusannularís 2082
digitus aurícularís ibíd.
11010015 601618 = ibid.
dígiítusímpudicus ibíd.
dígítus infamis íbíd.
dígítus m ibid.
dicítus medius ibíd.
digiti medíj nomina ibid.
dígítus medícus íbid,
dígítus minimus ibíd.
dígítus paruus ibid,


dígítus paruus cuius beneficio
potífsimum extendatur 14ob
dígítíquartinomína 208a


digítiquintí nomína ibid.
digiti, διῴνυλοι ibíd.
digiítí cur ínaquales 131a


digiítícurunguibus donati 181 Ὁ
61016070 26105 etagmína que 2o8a
ínDigítor& artículís natura (co^
pi 151a
digitorum κὸνσίυλοι qui 208a
díscítorumdecensmoles — 145a
digitorit manus cuti interneener^
ποίᾳ tenuitate fubnati mufculi
defcríptío 362a admínifira
tío 387b
digitorum manus offa quot 185a.
pedis íbid.
digítorum manus ofsíumarticu^
latíonísratío & forma 3
digitorum manus 0 516 delínea.


tío 148 b
dígítorum motus 36: ἃ
digitorum nomina 208a
digitorum offa 128


dígitori offa Galenus perperám
medulla prfus carerefefit 150a
dígitorü offa inutroq; pede qua-
tuordecím 189a
dígitor& offa perperám Galeno
folída conftítuta 3b
digitorum offa qui fupra & infrà
ab íntegris digitis forma uari^
ent, & cuíufmodi ofsiü fit fub
ftantía 149b
digitorum offa tríginta 189a
digitorum offa Vefalius quínde-
cím enumerat 147a
dígitorum 0518 internafedes cu
íiufmodi fecundum longitudi-


nem 11b
dígitorum ofsíü latera cuíufimo,
di 1,422
digítorum ofsíium magnitudo &
forma decentiísíma 149 b
dígítorum ofsíumtendínes iib
digitorumpedisfigura 3


digitorü pedís offa, eorumd de.


fcriptio 172a
digitorum pedís ratío 181a
digítorumQzAeyyérqua ^ 2o8a


dígitorumexvzeAiidrqux ibid.
digitorü fecundi & τειτή quatuor
artículi qui job


dígitorütendína infertioes 376 b
dígitorum tertrj ofsís extremum
G apex cuíufmodí ib
101108 flectentíit mufcult fecun-
dí tendinü per prími tendínes
tranfitus ^ a66b
dígítosmouentesmufculi 365a
díeítos fingulos tríbus ofsibus
meríto efformari


1498
díploa 25 Ὁ
direzan 206a


díífe&tionum profeffores de colo
cur fetammiferé torqueat.614 2
díffectíionum profeffores deíeco
τίϑ forma;ac fibrís, quas Giraecí
20699 appellítant, comentatío-
nes fuas unde fumpferínt. 619 b
diodtuad'ax[uAsyinteftínum — 6osb
domeftica crurís 208b
dorfalís medulla, cerebrum lon^
gumuocatur $33à
01/3115 medulla, eíus'que defcri»
ptío: 1216. abofsit medulla
uopactodífferat 1216. que
int illí cum cerebro comunía,
quapeculiaría $33b. curfir
uníca 5344. cutfitfacta 555b.
muníeda quo pacto ín ofsibus
& mebraneis inuoluctis. ibid.
dorfalís medulla, & neruorü ab
ipfaprodeuntí&numerus 53:8
dorfalís medulla ubí uelutí é mul
tísfunículíscopinsatur 8
doríalís medulla delíneatío 3
dorfalís medullae cum cerebello
coalítus examen 81:8.
doríalís medullz examen — 8:9 b
dorfalísmedullzpríncipíü 5152.
7$:b
doríalís medulla neruor& octaui
paris, feu thoracis paríum prí-
mi feries 58b
dorfalís medulla procreandí ne-
ceísitas 4338
dorfalís medullz terminus ex οἵ
fe prodiens facro,ínter neruos
noncenfetur 534b
dorfalís medullaríz,pportío γ: ἃ
dorfum 57a
dorfumcuríitextructum וק‎
dorfum homíni quanta índuftría
INatura creauerit ibíd.
dorfumquotmotib.agatur 355
dorfum moué&tíum mufculorum
delíneatío, parís prími —23o a.
fecundi íb:d. — tert] 247a.
quart 249b. quintí zjob.
Íextí 247a.  feptími 249b
dorfum mouétíum mufculorum
defcriptio 3238
dorfum mouétíum mufculorum
íuxta fingulorum paríum ordí
nemadmíiníflratio 358. pa
riumquatuorpríorum  ibíd.
quatuor poftremorum,nempe
quíntí 359a. tríüfequentíd.ib.
dorfum mouttíum mufculorum
íuxtaocto ipforum paríafigiL.
latím expofitus ufus  35;a.b:
Cc 3%


354a.b.s5a. paris primísssb.
fecundi & tertíj paríum ufus.
354a. quartíquinti;fexti ib.
feptími,octau£ 3538
dorfum mouétíum mufculorum
parprimü Galeno parumapte
in plures diuífum 35b. ufus
nonrecté afsignatus 354a
dorfum mouetíum mufculorum
parquíntuma Galeno non re^
cte defcriprum 355b
dorfilígamenta ualída quada; ec
corüufus 3602. ligametain
Ípínarüinteruallís pofita 3


doríinomína 207a
dorfiofsiumcopizcaufa ^ 72a.
& quotconftetofsibus ibíd.


dorfiofsitimpatmagnítudo.7zb
dorfi ofsíum fpinze, feu pofterío-
res proceffus 74a
dorfi pars thoraci refpondes, pro
príos flexionís mufculos cur


non habeat 356 Ὁ
dorfiuertebre 2073. — earumn-
dem appendices 9a


dorfi uertebrarü lígameta, íuxta
Galeníplacitum, εἰ δέῃ ímpro
batio 360a
dorfi uertebrarum [1
00/00 σωϊσεσμα dícta.ibid.b
doríi uertebrarumlígamenti fpe.
6168 canibus propria 361a
dorfi uertebrasnectentíum 1102


mentorumdefcriptío — 4.
admíniftratio 36ι Ὁ
duales dentes 2073


duodeno ínteftíno cur nullí an-
fractus 6i b
dura membrana ad caluaríà ne.
xus, & externa ipfiusfuperfu
cíei fpecies 775a
dure membrana amplítudo qui
examinanda 808b
durz membranz interior fuperfi-
cíesqualís 776b. cumtenuí
conexus ibid. ípfiusQy uaa.
ibid. & foramína eiufde 777a
dura mébranz ות‎ examé βιο
durz membranz fitus, numerus,
magnítudo 6 forma 775a
dura membrana ufus, & conftru


Ciionisratío 77;;b
dura offa 206b
Kàvaác ο Ὁ

elephátiafi morbo a£,

fectorü color qua.

115 627a
elephantíafilaboran-

tíslien maior 6:7 Ὁ
ἐμφνσὲις 3788


emulgétes uenzcurdíctz 4748
enarthrofis quando ín fimplíciar


tículo 16a
οὐαῤήρωσις ibid.
entiformís cartílago 207b
sip 607a
iic 653 Ὁ
ὑιδισίυμις tunica quae 641b


INDEX,
epiglottalís cartilago 203b.
curitauocetur uéa
ἀὐιγλωῆϊς & γλωῆϊς inter fe quid


differant 3o6b
ἀϑιγλωῆ!ισῖφ- delineatio 3o; b
ἀδιγλωήϊς quid 188.3062.
&àyAozlid G-ufus 1884


ἀϑιγλωήϊσια lingulam "Theodorus
Gaza in Aríftotelemale uertit,
cum Ariftoteles laryngís oper-


culum intelligat ibid. .
ἀϑιγνατὶς 172 ἃ.298 b
ἐπιμυλὶς 208b
ἐσπινώτπιον 207b
ἐπιπεφυκὼς ϑ8ος Ὁ
ἐπιπλοκομιςαξ 6o; b
varía G- emi mue, Ce, 6o2 b
ἐπίφυσις 88


ἐπίφυσιν cum teure ab Anatomi
cís fubínde confundi 10b
&hQUces feu appedices, cur ofsiü


capita Galenus uocarít ub
ἀϑιοροφεὺς seb
ἐπωμὶς 7
0 dictus mufculus 314 b


ἐπωμὶς dictus maximus fcapula
mufculus
equos, boues, & cetera anímalía,
qua clauículis carent,plurímü
inbrachíü & fcapulamouétib,
mufculís,àfimijs uaríare 320 ג‎
Erafiftratí de (eminalibus arteríjs
fanguine deftítutis,opinío re^
iecta 646a
Erafiftrati & Ariftotelís opinio,
quí feminales arterias fangui,
ne uacuas effe dixerunt, reie-
da ibid.
Erafmü Rot.cum Plinio malleo,
losín hominibus talos perpe-

1 ודו‎ 3
djuleoddicinuolucrü 6402, tav.
» nomíneantea uocatü.ibid.
Eudemi de poftbrachialís ofsib.


122


fententía 146b
Eugíon 654a
exortus,cur duodenüíinteftínum
appellatum 597a
exortus uenz caue qui 739b


expíratío naturalís & uiolenta,
349 b

expiratío quíbus mufculís perfi,
cíatur 359 Ὁ

expirationis ufus 7o9a

expíratíonem naturalem cur citra
mufculorum opem perfici Ga-
lenus cenfeat 349b

E
| Auce, Haly abbatís
ínterpres quíd prí


(AME | uatimuocet 3

2 faucesquíd | 72a
6-5 faucíii glandula tríü
720b


generum
faucium organorüexamen 755b


femen 208a
femur ibid.
femur mouentís mufculi 666.

Ὁ‏ 355 סו


femur mouentes mufculi quoe
conftituendi 414b
femur mouentíum mufculorü de
cem admínífttatio ordine ex-
pofita 4b
femur mouentium mufculorü de
líneatio;pxímí 2163, fecundi
237 b. tertij 245a; quartí 4
quinti 247b. fextí z;2b. fe,
ptími& octaui ibid.& 225,
noni,decími 239a
femur mouetíum mufculorit de;
Ícríiptio 4o9b. | prími íbíd.
fecundí 41a. tertíj,quartí,
quíntí ibid. munusomníum
412.452. fextí,feptímí,octa,
ור‎ 12106.2. noní,decímí.4i5 b,
decímo appenfz carnez por,
tíones 44b
femur mouentium mufculorum
quíntus, totíus corporís mole
maxímus


"a
femorís ad coxedícis os 0
τὰ 429b
femorisappendíces sb.  eo-
rundem delineatío 673
femorís capíta 63.72 ,


femoris duo ínferiora capíta, eo, -
rundemá finus* 162a

femorís capíta inferíora cur re,
trorfumproducantur — 1625

femorís humilíora capita quíd
commodi praftent 1514.

femorís ceruix cur ftatím ἃ coxe,
1615 artículo foras porrígatur
165a

femorís ductus cur non recto tra


mite ferantur 164 Ὁ
femorís figurae 161a
femorísmotus ^ 15b.16a.4o9b.

proceffus;rotatores 45a


femoris duo proceffus, feu 1003
tores 165 b.
femorís exteríorís proceffus no.
mína 208 Ὁ
femorís proceffus externus cur
ys; uocatus 163 Ὁ
femorís duorü proceffui ufus.ib.
femorís os magnitudine cunctís
humana fabrica ofsibus prae^
ftare 162a
femorísos,fedualdepperà 2088
femoris ofsís capitum latera cut
multís 605615 foramínulís op.
pleantur 165a
femorís ofsís nomina 208a
femoris ofsís, und cütibie offe, δ
fibula, quíbus ealígametaad-
hucconataharetfigura 254a
femorís pofteríor pars cur fima
cauaQ uifatur, anteríor autem
gibba 1652
femorís fecundum ipfius longitu
dínemforma 1632
femorís fuperius caput 162a
femorí artículando acetabulum


paratum וי‎
femora duo 1898
feneftratum os 2088


fibra


fibre uenarum 436b
fibr rectas obliqua, circulares,
tranfuer(ze 437 b


fibrarum cordís & mufculorü ra
tío quatenus eademaut díuer-

fa 72a
fibrarumínfronteferies |
fibrarum ín inteftínísratio 614b
fibrarum per futuras duramem
brana prorepentíüufus 777]
fibrará, que naturalí motui prz,
funt, ab ijs quce arbítrarío faz
mulantur;dí(ferentía 436b
fibrarummotíbus naturalibus fer
uíentíi fpecies & functio.457 b
fibrarum ftomachi motus dupli


ces 337b
fibrarum in uefíca;uentrículo, &
bilís uefícularatío 655 b
fibrarum ufus 742b


fibras nontantumaduentrículo.
rum cordís 16066 , fed etíam ad
relíquam uentrículí mucronis
circumferentíam adnafcí,con.
tra Galenum 737b
fibula. 167b. quíd Vefalío pro.
m E .
prieuocetur ibíd.& 2osb
fibula quídá furadifferat 167 b
fibula fecundumípfius longítudi


nemtríangula 52
fibuleadtibimosnexus |

inquaparte 66 015 dícat 84
fibulzappendix oa
fibulz cumtalo artíc.latío" 169b
fibul excarnis pars ג‎
fibule dua 189a
filum fectioniaptum 202 Ὁ
106116 maíus & mínus 2o8b


focilis maíorís & mínorís nomí-
na ibid.
focilemaiusbrachij 2072. mi.
nus brachij 208à
foetus bubali ínuolucrorum figu
xa 588b
foetus caníní exteríorís ínuolu-
cri delíneatío 588a
fcetus humaní tunícarü feu ínuo-
lucrorum expreísío 586b
fcetus ínuolucrü prímum ac exti,
mumcuíufmodí 02. δ
quali fubftantía ibid.
foctus ínuolucrü fecundum, dao
ποεισὲς ob farcímínis (peciem dí
ctum ózib.&e7;b. tertíum
ἄμνιομ, ob πιο] οί T
abagno nomen mutuatà.íbíd,
foetus ínuolucrí extimínomína,
671a
fcetus ínuolucra ἃ mulíerib.exu,
ri uel defodí;abanímalibus ue
τὸ rurfum deuorarí 6754
foetus qui fe habeant inuolucra,
pluribus fimul exiftétibus fce,
tíbus 675b
foetus inuolucrorí examen 695a
foetus ín utero fitus “86 Ὁ
foetus fudor, ac deín reliqua ex.
creméta ubí coaceruétur 674b
fottusurínemeatus 636 2,674.


מו וכ תי
cur δραχὸς & 0006 appelletur:‏
itemque fitípfius ratío.‏ .$742
ibid. & quomodo ínquíren-‏
dus 696b‏
fcetus urína & recremento uterí‏
ceruícem írrigarí atqs diftedí,‏ ᾿
adfacíliorem partum 675a‏
feetuí uítalem fpírítum «efei etes‏
arteríae 636b‏
foetum humanum & canínum &‏
bubalit duobus ambirí ínuolu‏
€rís:acdeín quís exteríorís in,‏
uolucrí ad uterum fit nexus,‏
quís'ueufus é6zib‏
fcetum ínuoluens mebrana ἃ quí‏
bufda exíccata,curafferuari 10,‏
díuerfanomína,cz;b‏ 1
fcetum ínuoluens membranafaL‏
nonomnibus puerís comu-‏ 10
nís habíta, de& 60 mulierum‏
fuperftitiones íbíid.‏
foetuum examen 820 5.824 b‏
foramen ad excolandàm ín nare‏
pituítampracipué paratü &zb‏
oramen caecum 66a‏
foramen dorfalí medullz parati,‏
100b‏

foramen, quo dorfalimedullz: a-
ptum paratur íter 72a
foramen ín oculi fedeomní&ma,
ximumquod it «2a, quís'ue
eíus ufus ibíd.
forame orbículare cur ín fedís o.
culíradice elatífsíma, & in cu.
neiformioffeíncífum ^ ibid.
forame príme uertebre,dorfalem
tranfmíttens medullam 778
foramen, fecundum par dorfalís
medullz neruorum ín pofte-
tíora tranfmiíttens $oa
foramínis dextra oculi fedís effi.
σίες 62b
foramínís maxímo finiftra: fopo,
ralís arteríe ramo paratí effigies
ὅς b. eiusd; ufus ibid.
foramína auditus organí cauíta,
tem ingredientía 66a
foramína caca ín uertebrarü cor.
poribus 93
foramína ín pofteríorí facri ofsís
fede,curmínora quáminante-


riori fpectentur 1024
foramína neruís emittendís para
tà 73a


foramína neruos tranfmittetía,in
dorfiofsíbus etíácelari ibíd.
foramína octauí ofsís capítis, δ
fedes, quibus olfactus organa
reponuntur,ín hominibus &
canibus uaríarí 63b
foraminum capitis, fiue caluarízs
defcríptío ספל‎
foramini 01 ofsís 635 αν
fus 63a. &figura ibid,
foramínafacriofsísad neruorum
emífsionemdeftínata | 3
foraminit ín uertebrís neruos in
lateratranfmíttentíinaturasa
foramínula per caluaríze fuperfi,


ciem fparfim obuía 67b
forfícula 2ozb
fornícis feuteftudinis inmodum.
formatícorporís fitus 789 b.
fubftantía , nexus, inferíor fe-
des 799a. | פוט‎
frontís זרת‎ 2828
Írontís mufculof fubftantíasad.
míniftratio duplex 282 b,
príorís 235a. pofteríorís.ibid.
frontís cutem mouentis mufculi
delíneatío ubifpectanda 217 Ὁ
frontísmufculi ibid,
frontísos zosb, eíustp círcun.
Ícriptío 4sb. &'forma 36b
rontís os cum uertícís offe iun.
Cum;cur íbi fit Crafsíus — 37a
frontís ofsís nomina 206b
frontem tran(uerfis fectíonibus


non effetentandam 82b
fulcrum 2072
furcula pectorís ofsís 4b
furculafuperíor zozb. itemhu


πη Ποῦ ib. ínferíorís ות‎


furcule 2072 ínferíores íbíd,
fufi ofla 207a
G ב‎
πῇ Alea, fcetum ínuol.
uens mebrana,quí
bu(dam dícta 675b


Galenus ad gíngly.
2 mon tribus ofsib.
opus effe no animaduertít 18a
Galenus coccygis ofla a facrí ofsí
bus perite; admodumg; 02
míce ex fimíarum canum fa-
bríca diftinxit 22 dob
Galenus cordís fitummedig effe,
utumbilici;male afsienat 74:2
Galenus cur de uena paricarente
tam uarie fcrípferít 455a.464a
Galenus cur omentü modicis &
laxís nexibus, 1000 20 dextrum
tantü latus colo ínteftino com
míttí prodiderít δος Ὁ
Galenus de ceruícís ueficee mu.
fculo notatus 395b
Galenus de laterali capítís fupra
primam uertebram motu 1,
tatus 8: Ὁ
Galenus de penís neruís notatus

ὅζο ἃ
Galenus de pituítz ín cuneifor,
mí offe tranfcolatione defen.
fus 4oa
Galenus de pítuitatranfcolatio.
ne notatus 795b.si8a
Galenus deuentrículorum cere;
bri preftantía uaríus 789a
Galenus de procefsibus cerebri
notatus 776a
Galenus de retícularí plexu fub
cerebro notatus 796b
Galenus de foporalís arteríe dex.
tr perunurmi foramenin calua
riamingreffunotatus τος.
neg,utipfe fentít,comuneeffe
foramen cum tertío paríneruo
rum ibíd.
Cc 2 Galenus


Galenus de tibíam moventibus
mufculis notatus 398 b
Galenus de tranfueríis thoracís
precefsibusconfutatur 5
Galenus deuene mcatunotatus,
6383
Galenus de uenís mefentertj εχ,
plicatus 66 78
Galenus de uenís omentí nota-
tus ὅος b
Galenus de uenttículifitu ποῖα.
tus 195 Ὁ. δ 696a
Galenus de uermiformibus pro^
cefsibus notatus 753a
Galenus de umbilíci uena notaz


tus 48b

Galenus diffectionis ftudioforü
2s E

facile praecipuus 670a


Galenus diffectionum profelfo-
rum facile prínceps 756b
Galenus 60111 motores mufculos
quatuor poftremos ígnorans.
356b
Galenus duo brachíj lígamenta
ignorauit 261:
Galenus exímíumnature míracu
lum,artíficiumQ ו‎
Galenus ex fimis & caníbus con
íecturam facíens, etíam homi,
nibus hunc lobum pulinonís,
quo tamen deftituuntur;attrí,
buit פד‎
Galenusin boum dí(fectíone 66.
lufus soib
Galenus ín cernícís uertebrarum
híftoría confutatus $4a
Gaialenus ín defcríbedísbrachium
attollentíbus mufculís uaríus,
218 b
Galenus ín defcriptióe dorfimu
Ículorum notatus 353 Ὁ
Galenus ín defcriptione ofsís fa.
€rí & coccygis notatus acrefu
tatus 103b
Galenus 1 defcríptíone uenarü
humeraríe & axíllarís partím
uerus,partím falfus, & quo pa
cto 479a
Calenus ínlumborum mufculo.
rumfeu carnís enarratione;ab
homínís compofitione,fuís (i-
mijs delectatus;aberrauít.4i b
GalenusínPíndaro 17110660 ma-
gís, quám fpectandis ofsibus
occupatus 176a
Galenus ín tradítíionemufculoris
íntercoftalíum uaríus 350a
Galenus in uaforummamillas pe
tentíG díftributionís ufu expli,
cando cur fit admodum díffu-
fus 680a
Galenus male fenfit,quód parem
quafi articulatíonem thoracís
uertebrís tríbuerít 89a
Galenus maxiíllà non unícü 6
os afferens,refutatus 55a
Galenus meatuumalterum ex ce
rebritertío uentrículo eductü
praterjc 794a


ὶ
פיפ אד‎ SX.
) 1316 זו‎ naturz fummus admira
tor 6ua
Galenus nímíum faues fimtjs,fu-
turas frotís & maxilla homíní
fimiles effe, plus fatís 1121 per-
fuafit 430
Galenus omnes coftas duobus
ínternodijs artícularí,male fen
fit 912
Galenus penís mufculos nó pro-
beaffecutus 6jo b
Galenus per oblíquum motum
quíd intelligat 139b
Galenus quomodo facrum os 6
coccygís defcrípferit 103a
Galenus fimíarum uenas ex pro^
feffo docens, hominumuenas
non perfequitur 447a
Galenus tertíü cordís fínum, cuf
Axiíftoteles arteríart oríginem
tribuít, ad dextrum cordis uen
trículum malé retulit 486a
Galenus 661718 ufum peritonzi,
uo id 60 fuperflua,
7 tranfuerfi accedente 06,
ra, propellere aflerít;malé afsi
gnat 593b
Galenus uertebrarum cótextum
ad gínglymon mele retulít isa
Galeníanatomíca demonftratío,
quaglandofum corpus femíní
parando non praefle, 600066.
tur 647a
Galeni fentétía deadípeintercu
tem manus ínterne,& tendíné
illifubnatum,notata 363a
Galeni de tríb.animz fpeciebus,
aut partíbus ínter fe natura di
uerfis,fententía 541a
Galeni dearteríe magnze & ueno
fze oríficijs lapfus 75b
Galenílocus dearteríe ortu 3
Galeni fententía deaftragalifitu
notata 18a
Galeni fententía de proprio bra,
chíalismotuímprobata 379
Galenifentétía de motu brachía-
lís ín pnü & fupíntünotata 2:60
Galeni locus de capítís motu ín
latus fuper prímáuertebra πὶ,
probatus 8; b. & deinceps.
Galeníde capitis motíbusfenten
tíarefutata S4 b
Gilení de czco ínteftíno fenten-
tía διο b
Galenidefcriptio de czco ínteftí-
no,caní rectíus quam fimía ac,
commodarí pofle όιο b
Galeni de cerebelli duplicitate
fententía ímprobata 782b
Galeni uana ratío de cerebellí
fimplícítate 733 b.& 534a
Galení ratío de cerebrídiuifione
notata 733b
Gialeni fententía de cerebri reuo..
lutíonibusímprobata 2
Galeníde cerebrítorculariappel
latío ambígua $ooa
Galení fentetía de cerebrí uetri^


xulorum fuperficie;tenui meni
brana cíncta, eíusép improba.
tío 788a
Galení dogmata non paucade ce
1611 601161118 notata,alía o.
ταῦ Δ 736b
Galení erratü de tribus prímís ce
rebrí uentrículís, quos tenui
membrana fuccíngi afferít,ex;
ponitur 788a
Galení permultadogmata de 66
rebri uentrículís parum effe ue
ra 786b
Galeni fententia, κώλων feu artua
capíta übigvcec & κονδύλυς uo,
cari docentís,reíecta ub
Galeníde 601615 offe fentét. uc b
Galení de coftarum artículatío-
ne notata fententía 113 ἃ
Galeni de coftarü cartílagfnibus
fententía n2a
Galeníloca, quibus ínter cute &
tendínem adipe reponínegat,
notata 363 b
Galeni defenfores de coccygeof
fe; V efalío refutant.1o6 b.107 a;
Galení defenforü impudentía ta,
xatur,quódeum homínes ma,
gísquàm fimias defcrípfiffe co
tendant 10; b
Galeni opínio; de fibrarit,mufcu.,
lorum;buccarum,labrorum,&
nafíalarumortu,notata 2888
Galeni defibrís ad uétrículorum
cordís feptü adnatís erratà.737b
Galeni de foetus inuolucrís dog,
mata quatenus οἵ uerítate con
fentíant 675 b.& 676a
Galeni dehumeri tuberculoínte
ríore & exteriore fententia fal
fa סו‎
Galení dehumero ?סק‎ femur o.
mníbus ofsibus grandíore,fen
tentía 129a
Gaalení opínio de laryngís oper,
culí ufu,notata 310
Galenilíber de Ofsibus,cum Syl
τῇ edítus commentarijs, qua
lís fic 10$
Galeni libri de Admíniftradís 6.
ctíonibus parte,ín qua língua
mufculosrecéfuít, unà cum lí;
brís de Mufculorürefectione,
abfg; dubío ínteríjfe ל וס‎
331601 de Víu partíumlibrí no-


tatí 3795
Galení líbrorü euerfores notan-
tur 106a


Cialení & 11018 philofophorum
de mamíllarum fitu ratío non
omní ex parte uera 679a

Galenílocus de maffeteríbus mu
fculís notatur 293 b

Galení locus de maxillzcfuperío
rísfuturísexplícatur ^ 295b.
alíus de eorunde ofsíum con^
ftítutione íbíd.

aliquot de maxille fu‏ 1063 1ת1316)
períorís 0510 numero,futurís,‏

refutatg


| refutata ς3 2.294}. V deinceps,
Galenílocus demembranís pro»
' ceffus uermiformes contínen.
tíbus notatur 256a
Galeni opíníone effe falfam, qua
ftatuítfecundimufculi mouen
tium dígítos, tendinemín prí-
moínternodío dílatarí 966 Ὁ
Galení locus, mufculum inter lí-
gameta & nerui ponentís effe
medid,ímprobatur 251.2622
Galenílocus de mufculo brachí.
um attollete notatus 315 b.si4b
Galeníde quarto brachíj motori
mufculo notata fententía 315 Ὁ
Galení fuper mufculo quopíam
brachíj motore, ín-homínibus
autem nonreperto,notata fen,
tentía 316 Ὁ
Galeni fententía de mufculotan
quam brachium círcumuerten
tenotata 31:5 Ὁ
Galeni demufculo quopíam tan
quabrachíj motorenotata fen-
tentía sáb
Galeni fententía demufculo pri
moflectentíum cubítum nota.
ta 381 b
Galeni fup cartílagíne ínter uer,
tebras dori repofítanotata fen
tentía 3:9 b
Galeníratío, qua cerebellum fim
plex effe docet,uaría 534a
Galeni de cordís offe fententía,
ucb
Galení de crurum inantmalibus
flexione,& c.dogma 75b
Gilení fententía de cubiti flexío
níbus plane imaginaria, nota-
ta 3834,  eiufdemín enume,
randís mufculís harumautorí-
bus uaríetas ibíd.
Galení ín cuneiformís ofsís de-
fcriptione lapfüs 4ob
Galení de dígítorum forma fen,
tentía oa. Gartículatíone,
ibíd. ítem;an fintmedulla ex.
pertíadígítorumoffa ^ ibid.
Calení placítís de dori motibus
fententía contraría 944
Galeni defemorísad coxendiícís
os motu lapfus 162b
Galení defoetus ínuolucrís, αἴ
eius formatione dogmata,qua-
tenus uera 676a
Galeni fententía de foramínis 6
cundum neruorit cerebrí par
tranfmíttétís magnítudíne im.
probata 6: Ὁ
Galenífententía de foraminibus
cribrumreferentíbus;ac pítuí,
tam cerebri expurgantíbus, fi
ctícía 755b
Galeni de glandulofa carne ad ín
feríus uentrículi oríficium fen
tentía 797 Ὁ
Galení de mufculo quopíamtan
quam fcapulam mouente, no-
tatafententía ibíd,


INDE +
Galeni fententía,demufculo her
ποία fua exilítate medie uola:
& interne dí gítorumfedís cu.
tífubnato;ímprobata 362b
Galení fententía de. quarto thora
Cis mufculo notata 354a
Galeni fuper prímo tíbíamouen
tíum mufculo notata fentetía,
49oa. fuperfecundo íbíd.b,
fupertertío 4o12. fupérquar
0 4025. fuperquín
tO 403a. fuperfexto,que per.
functoríié tantüattí ו‎ 4042.
fupernono 406a. fuper
tendínibus tíbíe mufculorum,
ibíd.
Galení de quinto mufculo tibia
mouentíumfententía 4654
Galeníín z.de Adminift.fect.fen
tentía cumuera mufculori de.
fcriptione enarratur 3998
Galenílocus de numero muícu.
lorum dígitos mouentíum,re.
flítutus 3 372b
Galení fupermufculorii dorfum
mouentiumparí prímo notata
fententía 353 Ὁ
Galeni & Atíftotelís demamilla-
rum fitu ratíone non omníex
parte ueram effe 679a
Galenifententía detríbus mefen
teríjs an fituerítati conformís,
655b.  & cuíufmodí 616a
Galení demufculiín poplite latí
tantís functíonenotatafenten
tía "409 ἃ
Galení de mufculorum caputmo
uentíum parí fecundo notata
fententía 329a
Galení dequarto mufculorü pa,
rí,ofsi hyoídipropríorum, no-
tata fententía 298b
(ΠΑ επί ín defcribedo quínto dor
fum mouentíum mufculorum
parí notatafententía 35;b
Galení ín defcribendo fexto dor
fum mouentíum mufculorum
parínotatafententía ^— íbid.
Galeniopínío demufculorum fu
brís riotatà 2200
Galení 0611001076 íntercofta,
liumfunctíone notata fenten-
tía 346a
Galeni fentétía deprímo radíum
mouentíü mufculo notata.;9oa
Galení ín mufculorumfcapulam
mouentíum tradítíone notata
fententía — s:6b.acdeinceps,
Galenílocus de muículorumten
díníbus notatus 2720
Galení fententía demufculorum
thoracem mouentíum numero
expofita 0
Galeni notata fententía, qua mu.
fculos, quíbus offa mouenhtur,
tendínibus carere ftatuít 272 Ὁ
Galení ín defcríbedis abdominis
mufculís uarietas reprchenfa,
56b


Galeni de mufculís cubitum mo;
uentibus fíamenta 381
Galeni loca pugnantía de mufcu
lis manus dícitos mouentibus
notata 3663.b.55735583.b, Gy.
3693.b.3712.8 574a
alení locus de mufculís labra
mouentíbusnotatus 2%
289 b
Galeni fententía de mufculís pol
101 prefectís notata 376a
Galenífermonem demufculís pe
demmouentibus,fimíarum fa-
bríce;non homínís conueníre,
422b d 5
6 mufculís príz
mis pedem mouentibus nota.
ἴα 45b.  dequarto mufcu.
lo 4298. dequínto 4212,
deoctauo 4:58. demufcu.
lís pedís dígitos mouentibus;
426 a.b
Galení locus de naturali expíra,
tíone,quam citra mufculorum
opem perficíafferit, declaratus
349b s
Galeni de fec&do parífnetuorum
brachíum fübeunte fentétía er
ronea 422
Galeni error notatus, quód pecu
líaría offa,quíbus inciforij den
tes infiguntur,ín homíne con.
ftituerit sb
Galeniloca deofsia ínter fecom.
miffura, à ueritate dífcrepatía,
emultísalíquaenümerata 2o
a.b.& deínceps,
Galeni de fynarthrofi ofi tum pe
€lorís erratum diluítur "4a
Galení oratíonem ín fecundo de
Adminiftrandís (ectionib, ob.
fcuram atg; imperfeciam elfe,
necundíg (uís intertío de Par
tíum ufu placítís refpondere,
416b
Galení fententía de 0615 cune
formís conftítutioneac uiu no
tata 41a
Galenífententía de o(Te cuneifor
mí tanquam perforato íaftar
foongía,improbata 64. b.
& quódpítuítaillacnon cole,
tur Íbid.
Galeni locus de offe ínter cere;
brtm ac cerebellum ín 6310.
pofito, explícatus 4:8
Galeni deoffernaxillae inferiorís
tanquam 06110, notata fen,
tentía 34
Gialení 06 06100 quodam offe ín
fummí humerí cum clauicula
nexu fententía 123 ἃ
Galeni fententía, qud offa dioi,
torum medullz (int expertia;
improbata joa
Galeniloca de 0516 inter fe 8
Cturaj uerítatealiena,émultís


aliqua enumerata 194
Galeni fententía de ofsibus díoi,
(c5 torum


toram tanquam folídis impro
bata 3b
Galení de patella cartilagine la-
fus i72b
Galení de pedís & manus ofsíü
parínumero lapfus 181a
Galeni de pítuíta cerebrí per olfa
ctus canales educenda lapfus.
“7 Ὁ
Galeníde porte uena, ut απαιί,
nemconficíente, fententía ua,


ría 449a
Galení de prímo pollicis offela-
pfus 180 Ὁ


Galeni de acuto αἶπος proceffu,
quem ftylo comparamus,fen.
tentía 139a

Galeni fententia de proce(fu pri,
ma ceruícis uertebrzeanterío^
rínotata 788

Galeni fententía de proceffuum
in cerebro uermiformíum ufu
notata 796a

Galení fententía de procefsibus
durze membrana tanquam du
plicatís notata 776a

Galení dequiínto pulmonís ín ho
míne lobo error 724b

Galenifentétía dequínto pulmo
nís lobo,cauamuenáfuftínen,
te,notata 462b

Galeni dequadrupedum genuar


tículo lapfus 168b
Galení ratio de renum fitumíni-
méapprobanda 631a


Galeniretícularís plexusnufqua
ínuentus 7962. 0
locus élíbro Deuenarum & ar
teríarumfectíone ibid.

Galeni de retícularí ín caluaría
plexulapfus 643a

Galeni de facro offe ₪ coccyge
fentetíanotata 103a.105 8

Galení defemínalíi wenarumor
tr& ductufententía — e4;b

Galenídefimíarum adhomínem
diffexetíanotata fentetía 417a

Galeni notata fentétía de finibus
íindura cerebrímembrana con
ftítutis 497a

Galení de ftomachi cum artería
inceffu fententía 594b

Galení fententía de tendínelato,
quí plante cuti fubnafcitur,no
tata 419 b

Galení fententia de tendínibus
xvii mufculídígítosmouen-
tíum notata 374a

Galeni opínío detendínibus pro
cefsusuermiformes contínen.
tíbus notata 793a

Galeni notata fententía de tíbiz
motuum differentijs 399b
Galeni detíbíz ofsís finibus fen.
tentía notata 1684
Galeni fententía de neruo parís
tertfj notata פול‎ Ὁ
Galení explofà fententía , quód
neruorum alíjfenfuí;alij motuí


INDE =


prafint 346b
Galenifententía de neruor& opti
corum foraminibus $182


Galeni ín neruorum tradítíone
notatafententía 0
Galení locus de neruís 6 prímo
de Locis affectís notatus 541a.
eiufdem locus alter € líbro 6
Admíniftratíonibus anatom.


542a
Galenílocus de oculí tuníca,e de
címode Vfupartíum 2


Galení deomentí membrana, co
lon dorfo collígante;fententía,
ὅος Ὁ

Galeni fentetia deacutis ofstum
procefsíbus notata 10b

Galení placítís qua potífsimum
repugnent 20a

Galeni de poftbrachíalis ofsibus
fententía 146b

Galení ratío de renum fitu, qua
dextrum finiftro edítíorem effe
docet,improbata 61b

Galeni fententía ín tradendo fca,
pula motorum prímo, fecun,
do & quarto mufculo, notata,

3:7ab

Galeni fcripta in folís fere Anato
mícís interpretem quaámmaxí

mé defiderare, cumfibinofint
ות‎ confona 671a

Galeni dose de tendíni ín dígi,

tos manus ínfertíone notatus.
376b. contraría dehís do.
cens 377a
Galeni de uenz fineparí ortu fen
tentía 4638
Galeni deuenz cauzper crusfe-
rie defcríptiones uaríae, & pa
rum uera 48ob
Galeni írrefutabilis demóftratio
de cauz uenz ortu confutata,
457a

Galeníargumenta deuenz cauz

exortuín Aríftotelem, non 0
mniaextrípodedícta ^ 455b

Galeníde ortu uenz fineparifen

tentías fibi neutíquam confta,
re 463a

Galeni fententía, qua cauam ue,

nam,ubí íecorís gibbo conne,
,זז‎ amplifsíma effe ftatuít,
refutata 439 b.a456b

Gialení dogma, quo uená cauam

ex corde prodire ínfícíatur, 0
mnínorefpuendumefíle 6

Galení locus, uena caua,príuf,
quàm ad cor pertíngat, uenas
ínmembranas thoracemínter.,
61016665 deducíacdiftribui do-
Cens,reiectus 462b. eíuíde
alíus deuenearteríalís ortu no
tatus 463a

Galení deuenari ortu commen-
taría fic efTe legenda;ut magís
uerítas, quám ipfius in íllís au.
torítas fpectetur znb


Galení detuberculo prima cerui


cis vertebrz attributo, nolata
fententía 75a
Galení denumero proceffü& uer
tebrarumceruicíserratii 32b
Galeni decauz uenginometum
ductu error δος Ὁ
Galenídecauzuenszortuírrefu,
tabilís.demonftratío confuta.
ta 457a
Galeni de cauz uene principio
fententíaexplofa 75b
Galeni deuena caua uentriculo
fubftrataopínío 4995

Galení deuena parí carente fen-
tentíacurfittamuaría ^ 464a

Galení deuenís mefenterijacin,
teftínorumlapfus διό

Galeni deumbilíco corporís me,
díiofententía ' ו‎

Galeni deuterí cornibus notata
fententía 341a

Galenideuteriuenís in mamillas
fefe exonerantib.fentétía 68o Ὁ

Cileniinafsignatione alíquotín
lumbís uertebrarü uaríetas no
tata 979. eff[demfententía,
lumborít uertebrís proceffum
affingentís,ad ímitationemfi-
míarüaccaniüimprobata 565

Galeni proceffum, lumbori uer,
tebris afcriptum,ín homíníbus
Vefalíum nunquam reperiffe,
ibíd.

Gaalenífententía de nexu corpo;
rum thoracís uertebrarum no-
tata 793. itemdeforamini-
bus uertebrarü neruos tranfz
mittentíbus 9oa. ítemdeco
ftarii ad uertebras articulatío-
ne sob. itemdetranfueríis
ínfimarum thoracís uertebra,
rumprocefsíibus íbid.& 94a

Cialeno ígnotauenz axillarís di,
uifio quzdam 470a

Galeno ín humaní corporis fabri
cz cognítíone nimium 4 ple,
τί tribui 670a

Galeno quíd teftís caput appella
tum 641b

Galeno uaccínus caninus'ue ute»
rus,non mulíebrís dí(lectus at.
que defcríptus 664b

Galeno umbilicus non recte cor,
porís medii conftíitutus 4498

Galeno ignotanon pauca capitís
foramína 64b

Gialenononeffe credendi, quód,
utcung; internum humerí tu-
ber 019006 1016 externo gran
díus efse prodiderit וגו‎

Galenomínímeé affentíendum, g
maxillam fuperíorem medulle
expertem,durís ofsibus,nec

leuítate índígentíbus efforma
tam doceat 49a
Galeno praterítus mufculus ín.
ter brachij motores quíntus,

3788
Galenoquidfitpeculiare 548
Galeno


Gilenotresfecundum pollicis os
flectentesmufculi ignorati 372a
Galeno facrum os, & coccygís os,
ut ín fimía fe habent , de cripta


losa :
Galeno uenzaxillaris díuifio igno
ta 463 b


Galenum ín abdominis defcriptio
ne uaríumelfe | 36b
Galenum Ariftoteliimpofui(fe , φ
tres uentrículos cordís conftí,


tuerit 736 Ὁ
Galenumaxiíllarís uenze díuifione
íntegram latuífTe 471a


Galenum ín brütorumanimalium
fectione potius quàm homini
uerfatum effe 626b

Galenum canum inteftína magís
quàm homínum infpexiffe cia

Galenum de capitis fupraprímam
uertebram,& prí mz fupra feci
dam,& deinreliquarum ceruícís
uertebrarum motibus, longé fe,
cus quàm Vefalíum, fentíre
$4a

7 Galenum ratíonem unitatis cere"
bellí par&apté defignaffe 782b

Gialenum mirabilem illum retícula
16 cerebrí plexum fua ímagínaz
tíonein hominibus confinxi(Te
65 b

Galenum,cor ín medio repofitum
effe, contra ueterum placíta con
tendere 73ob

Galenum diffectíonibus mirifice
oblectatum efTe Ana

Galenum, dilígentem & eruditum
10160062 & induftríum audito
remrequirere, quí ea qua deca

pítís motíbus in iz de Vífupartí&
libro pertraciarít, capere poffit
848

Galenum foramen Πηίτα ἴορον
ralí arteríe paratum latuifle
δ: Ὁ

Galenum de foramine dextre ocu;
lifedis, 311061 quàm, Vefalium,
fen(i(fe 6: Ὁ

Galenum & genu cartilaginibus
ligamentorumnomen indidiíe
2760. ó

Galenii de gládiís cerebriufurecte
fentire 791a

Galenum, Hippocratem ín Anato
mícís nunquam effelapfum, ni^


míum audacter teftarí 620a
Galenum homínis anatomiam nü-
quam agereífum effe 479a


Gialenum homínís pedem nunquà
difsecui(Te , 422b

Galenum non homínis σου, τα fi^
míarum & canit aggreffum effe
729b

Galenü&non homínum;fed fimía:
rum mufculos defcrípfiffe 4u b

Galenum pro homínum anatome;,
fimíarum nobis obtrufi(fe 420 b

Galenum humani corporís anato-
míamnunquam efle agereífum,


I ND E X,
unde V efalíus conijcíat 470a
alenumnerüorum recutrrentíum
inuentoré ac fummum admira-
torem fui(e 524a
Galenum parem integrorum dígi-
torumac eorundem ofsíü forma
minus recté propofüiffe :52 a
Galenum quzdam offa ipfi ποπ αἱ
fa, tanquam ín humano effent
corpore,;recenfere 42à
Galenum fübínde dorfum & fpi^
nam,ín tíibíam mouentíum mu-
fculorum deícriptione confun.
dere 156a
Galenum ueterum de homíne de.
fcriptiones fuís fimijsaccommo
daííe 106a
Galenum uífcera homínis ofcítan,
ter, aut neutiquam fpecta(fe ; ἢ,
míasá & canes defcribente, ím-
merítoueteresarguiffe 3
Galenum humani penís fabrícam
nunquam fpectaíTe 648b
Galenum falfó humerum exteríus
gibbum,ínteríus fimum, &c. fta
τι 2 Jib
Galenum ínuoluérorum híftoria
nonuerépropofuiffe ^^ 675a
Galenum ut mínímum duo líga,
menta,anulorum modo 1601,
nes contínentía,latuílle — 585b
Galenum neg; iuneg 5 mufculo;
rum dorfum mouentíum docirí
nam recte tradidi(Te 360
Galenum ín lumborum mufculo.
rum , feu carníum enarratíone,
abhomínum compofitíone ab.
errafTe 4b
Gaalenum omnes teretes tibía mo-
uentíum mufculorum tendines,
acfilati amplig effent , defcri
piffe 4o6b
Galenum duos mufculos laryngís
operculí latuííTe 309a
Galenumnon ex omni parte ibi co
fentíre 398b
Galenumos tertium in fuperioris
fcapule proceffinunqua uidiffe
13b
Gilenum uacuam ofsíumartículo
rum fedem finxifTe, cum fint po
tius mutuó contígua 87a
Gialenum penis corporum orígíne
nonrectéaffecutum effe 394b
Galenum ín procefsibus fcapulae


nonundíg(ibíconflare | 124a
Galenum fibi haud conformía 1.
cere 426a


Gialenum fimíarum coftructione,
nonhominum defcripfiffe 515a
Galenum fimíarum,non homínü
Anatomiaaggreffum effe 724 b
Galenum fimíarum uenas,non ho-
minum, perfecutum effe 3
Galenum ftmijs nimíum tríbui(Te
606a
Galenumunícumtantum tendíne
tribus pollícís ofsibus comune
cognouiffe 37;b


Galentm in quarundamuteri par
tíum defcriptíone effeualde an-
cipitem,fibi& parum fidere 667
2fcilícerín uteri formae explíca-
tionemufculorum,corníum,ace
tabulorum;uenarum & artería»
rum íbíd.ítemuaforum femen
deferentíum 665 ἃ

Galenum mulíebrém iterum ned
difíecuíffe , neque difcripfiffe
664b ^

Galenum;non mulíebrem,fed uac
ciínum caprínumüe uterü defctí
píüiffe 1 3414

Galenum de uenarit arteríatum
fectione ibíneutiquam refpons
dere 494a

Galenum errare;quód uenasmem
branarum interfepientíum à ca.
ua;ubifeptum permeet, initium
ducere;afferat 713 ἃ

Galli facerdotís Βοποπία: aqua
intercutem in xenodochío mor
ταί híftoría 627b

Gallícus morbus quz 1063 homi-
nis potifsimumínfeflet * 7224

γαγγαμῶν 6%

gargar 7225

gargareon iíbid,b.curi3uór d uete
ribus Grecís nuncupatus. 721b

gargareonisnomína 722b. eiuf:
demóáp (itus , forma ; fubftantia;
ufus. ibíd.b
gargareonis prafectio feu derofio,
quid íncommodí paríat ibid.b
gargareoni Gallícus morbus ínfea
ftus ibid.a
gargareonemtemeréà quibufdam
excrementórum cerebríreceptá
culum effe;confictum 7234
gargareonemfolí ínter anímantía
homíni,& quibufdamauibus ob
tigiífe 725b
yssug unde dictus Graecis uentri^


culus 395b.
γαςροκνημία, 167b
γελαοῖνοι dentes 207a
gemelli dícti ín cerebro σοι Ὁ


generatíonís organorum examen
820b
ye 207a
genurotula 208 Ὁ, oculus. ibid..
enu utríufcy due cartílagines 90 a
ל‎ GE CONUS & T'utca
rum capíta;cur globi imaginem
reprefentent 23a
geminídentes “88.207 8
geminos dentes Cíceronem mola
res uocaffe 488
Germanorum capita cur lata, & co
prefso occípítio cernantur 25a
Gibberus fiue gibbus ulnz procef,
fus 136 4
γίγγλυμθ᾽ 6
ו הפו"‎ humeriorbita 10 ἵν
glandís pínez ווח‎
confiructio 79ob.ufus. ibid,
glandis pítuítam excipientís hífto-
ría 794b
Cc 4 glandís


glandís cerebri pituitam excipiene
tis,ipfiGy accumbentíum artería
rum examen, feu admíníftratío
ופ‎
glandes hominís,quarum loco ín
bobus funt mufculí 31oa
glandes ínteftínorum 610a
glandes laryngis 140/01 adnate
zb
glandes no omnes uaforum diftri
butíoní accommodas, huic tan-
tum munerífübferuíte 4428
Slandíum genus fecundum Hip.
pocratem fpongíarum nomen
cur obtínuerít 7ab
glandíum in faucibus triplex genus
ibid.b
glandíum ín faucibus pofitarit ter-
tíum genus 722a
glandium 464b
glandula cerebtiteftula incübentís
' admíniftratío sio a.eíufdé hiftoria
794b. delineatio unde fpectaz
da 793 b.canalesab ה‎ b
glandulz,cuí pituíta influit, una ci
peluí € quatuor ductibus à gla.
de aut finu poríus, nítuítam de.
ducentibus,effigíes 64a
glandule cur, & quando uaforüm
diftributionib.immíttatur 441b
glandulz faucium cur παρίοϑμια uo
catae ει Ὁ
glandule fub auríum radícead po^
fleriorem inferíorís maxillze fe^


dem repofitze 2ua
glandularum ín mamillís zatío dí,
סט‎ 676b


glandularum & pínguedinís laryn
gísratio 720a
glandulz teftibus íncibentes βιοα
glandulz uaforum díductibus +0-
borís gratía ímmiffe, adnexod
441a
Glandularum que ín faucíum ini,
tío fibi opponuntur,ac fecunda
genus conftítuüt, ínflammatío^
nes, Grecos 6070066 quee uerà
ín faucibus, παρίοϑμια, appellaffe
722a
glandulatum ftomacho crebró ad,
natarum ufus 595a
glandularum quz uaforum diftri,
butionib.immíttütur defcríptío
441b. nomína.ead. ufus 442b
glandulis faucium ínfeftrus morbus
Gallicus 722a
glandulas frequentes ubinatura po
ti(fímum circumpofüerít 477b
glandes fiue glandofum Corpus
mefenterío cur natura addíde,
τίς 67 b
glandofum corpus uaforum femen
deferentíium ínfertíonem excí-
piens 6452
glandofumomenticorpus |
glandofi corporís ueficze collo ad.
natíufus 647a
glandofum corpus ad uefice cer,
uicem ínuírís pofitum, eti yafo


τ ל | א‎
rum ínibíiuatíz partitíoni 6
ferat,excipiendís tamen uafis fe
mínarijs , & peculíat humore
procreando;potífsimum famula
τί 442 Ὁ
glandulofi corporisin ípfa uafo .
rum difiributione pofití delínea
tío 565a
glandulofa caronon procul ab ín.


feriori 0110610 diftans 497 Ὁ
γλήνῃ 12 Ὁ
γλήνη quidpropríéuocetut 3
γλήνης δύ κοτύλας difcrímen 128
γλίιυοεισδιᾷς finus 79a


glíres 20 fcíuros caecum íntefti-
numadeó amplum fepe nactos
efle,utamplitudiní ipforumuen
trículí facile refpondeant: fecí^
busdpivrgidum ín fectíone ob-
feruetut 6tob

yAsfls quíd 188 4.396 תכ‎
ibid.

γλοῆϊς qualiter fpectanda admíni,
ftrantí 310a

γλωῆ!σ S etymologie ratio — 188a

γλωῆϊθα 8 ἐπιγλωῆίδᾳ differre,


310
וט‎ dícta ín cerebro פופל‎
89" 2o8b
yóu4oi dentes 207a
γόμφωσις 18a


) 116605 8/0/0086 δύ γλότια nomína


€onfudí(Ie פופל‎
granatum mal, cartilago epíolot
talís 207b
granatum malum teflículorum,
208a
grandínofum os 179 b. 2o8b
2f«Qoadüsproceffus 38. b, 136
b2os b
gula 594a


guleappellatio quibufdam pro fto
macho ibíd.a
gulofis atq; tímidís maius íecur da


tum 620b
gurgulío quíd 7220
guftus ínfirumentum 8o6b
gutturís os 207a
gutturníum 137a


H
Aemotrhoidum flu.
Xus parratío cum
menfiruo fanguíne

663a
hazmorthoídum mo.
449b
hemorhoidum fanguís undepro
yat


663a
hamulí 2o1b
hamulos unde Vefalíus parare co
, lueuerit ibid.b
ἁρμονία 18Ὁ


harmoniíarum coítus cuíufiodi

. Pa

ANC OS 208a

Hectorab Achille circum Troiam
tractus quo pacto


e o 420a
דהל‎ dícta uena 458a
A ἢ τὰ

ἱερᾷ συριγξ 720,207 3


c 1

ἱερὸν 08- 207b. undeuocetutoob

Hippocrates ín Aphorífmis, quid
fub acetabulí nomíne 1161166


tít : 670a
Hippocratis locus de fecundo cer
uicís uertebrae nomine 79b


Hippocratis fententía, de phlebo..
tomía in pleuritídeque 464}
Hippocratis fentetía de fepto trat
uerfo,notata 348a
Hippocratís de ftomachí ínceffu,
fententía notata 594b
Hippocratís de fummo humero lo
cus 122 b
Hippocratis detemporalibus pla,
gíslocus 43a
Hippocratí qua uocentur acetabu
la 670 4
Hippoctatí quí dicantur 2490006
nb -:
Hifpani cuiufdam ín fallenda me.-
16/1166 58 597a
híftríonís Trídentini ín dentibus,
míraculofumrobur 295 b. ite
601003 híftríonis Turci 60:88.
tuaní ibíd.
homo quíbus locís àfimía differre
Galeno perfpectus 648b
homo זונס‎ 34ib
homínís glandes, quarum loco ín
bobus funt mufculí 310a
homínis maxillz cur finus & caui,
tates medulla ínfarcie attríbuz,
tur 445
ΤΠιοπγίη!ς5 maxillam cur duram offe
oportuit ibíd.b
hominímaxillam 1616 unico offe ex
truí ibid.b
homíni maxillam ínferíorem effe
breuíffimam ibíd.b
homínís uefica diffe&ionum rudi
bus cut ítaímponat 684b
homínisuifceraad ipforum fabrica
difcendam haud ínutilíter coqui
627a
hominem pluríbus offibus quám
reliqua anímantía, motus cra»
tía conftare 14}
homínem producere immortalem
materíz occafione non lícuife
638 Ὁ
homínem pulmonís occafione col
lo donarí 77a
hominem ut augeretur, díutiusqs
uíueret, ínftrumentís eguiffe ua
ríe nutrítíoni famulantibus : ac
demum qua ínftrumenta nutrí-
tíoní circa 61208 potusáp uer^
fantí príuatím fint extructa ss9b
homínesfrontís & maxilla futura
deftítui 5a
homines quofdam  ueficula 8
carere,ut Aríftoteles & Plíníus
cum alíjs enarrant , Vefalíus haz
Cenusfe comperiffe negat 5 b
hominum & canum z«yxeta di;
ueríi colorís 6o&b
hominum fabríceratío 68b
hominibus breuíor thorax dj qua
dirupe-


dupedibus natura datus δι b
humane & caníng anteríorís cal
uaríz figura 46b
humaníalimentiad plantarum nu
trítíuam uim dífferentía δοι כ‎
humanum caput oculorum gratia
formatum


223
humerales mufculí fex 131a
humeraría uena 467a


humeraríz uen íuxta cubiti arti»
culum feríes 469b
humeraríz uenzortus, ₪ priufz
quam brachium fübeat, feries
467a
humerus quíd 1293.207b
humerus feu brachij os 207b
humerus fummus, ibid. b.eiusdj u
fus
humeríappendix 7;b
humerí articulus 120 b.cur d coftís
remoueatur 126 Ὁ
humerí caput ua
humerí in antedorí fede afperítas
ad quíd parata 132a
humeri externum tuber cuí radíus
artículatur 139


ab Humetí externo tubere fex muf
culos enafci 1318
πιαπτοτί ἤριιγα 6 defcriptio | 123a


humeri foramína ín quibus locísap
pareant; € quís eorumufus
132a 3
humeri ínfetíorís fedísínternum tu
ber 11a
humeri ínferíoribus proceffibus
null(appendíces 1a
humeri orbíta Hippocrati-yryAouoa
δὴς dicta 130b
humeri offis fígura 2b.ca
humeri partís fuperíorís defcriptio
1298. inferioris humerí partís
defcríptío 130a. — ítem mediía-
rum partium defcríptio — ssib
humerítuberculum externum ibí.
.ב‎ ínternum ead.
humerum fcapulze nectentíum li


gamenrorumde(críptio 2:28.
adminiítratío b
הזו‎ zozb


humerorum fcapulis ín fceleto con
íungendorumratío 199b
humero excípiendo paratus finus
120
humerimotus 16a
humert orbíta , cuí ulna artícula^
tur 198
in Humeri οὐδίες, feu rotule fape,
τίου fede,curnatura duos finus
exculpferit ibid.b
humerum poft femur non effe om
nium offium grandíorem


129 a
humeríduo 188 b
humerí 207b
humor cryftallinus So1a
ὑαλοεισῖὴς dictus oculíhumor 3
ἥβης ο5 208a
bct Toad ie humor Soja
hydrocephalus 24a


D 5%‏ א ז
2%43 על
hymen puellarum uenule conftiz‏


tuerites 654a
load os 65 b.173.207a
hoydiís 0616 00111369 a. eíust fi»
tus &€ nomína ibid.b


hyoídís ofsís formatío & ulus
2

hyodisofsís medium 05101 5
latera humilíora eíufde סק‎ α, 6
(ἀρετίοτα, δέ commiffa ipfis offi;
cula ibíd.

hyoídisoffisquotofficula 1855

hyodes os quomodo formetur 7o


b.eiusqp ufus ibid.

hyoídis latera füperíora, & comit-

fa ipfis ofsicula ibid.a

Ven 299"

ὑποίζωκὸς quid 709 Ὁ

hyplilí 206 3
1

Acobus Niger patrí-‏ ה

6105 Genuenfis, íu-

rís peritiT. iub

τὶ ianitoruentrículi orí^

ficium 496 Ὁ

ἰατρικὸς 208a

fecoraría dícta uena quae 458a

Íecur quíd ibíd.éis a


íecuran crapulaabfumatur 2
iecuranteríori perítonzeí fedi cuius
beneficioconneciauur | &ab
iecur ciborum potuumq & uene-
reorum concupi(cibilis aníme 1o
cus : 741b
fecur cuíus facultatis anímze fedes,
ibid.
fecorís cauí delíncatío s6sb
iecur homini grandíus,& quibus
maíus obtigerit 620b
fecur humanum cur maíorem fuí
pertionem ín dextro latere exte,
fam habeat 8
iecur. ín fibras alíquo pacto ו‎
fum,nunquam Vefalíum ínfpe^
xííIe 203
iecur magnum & craffum orga
num fieri cur fuerítneceffarium
619 a
16001 maxíma ex parte coftís fuc
cingí,muniriós 618 b
fecurnulla peculiari eguíffe forma
619a
fecur quare fanguínenutríatur crafz


fiorí 622a
fecur fepto connectentíum praci.
puumlígamentum $556 b.
5588
iecurfanguínisofficina δι8 ἃ,
619 b


fecur,uentrículus ,lien,príus ueluti
ín thoracíscauítatem tracta,quo
modo deorfum decumbere pof
fint 686b
iecorís,autrenit,autlíenís,aut uefi
cz offícíum in uíuorum fectío,
ne uix melíus qudm ín mortuo^
rum intueri poffe j $2ob
iecoris carnís,proprícue fubftantie


Yatío 622 b, uénarum ferie rati
ibíd.
iecorísexamen  . 75b
fecorís fibrarumrídícula quorundá
effictanomína 620 ἃ
1660115 fibrarum uentriculum apz
prehendentíum figmentum ur.


de enatum 625b
Iecorís focus 6204
fecorís forma uaría éisb


iecorís gibba;pofteríoristp fedis de
lineatíos7:a, cauae 472 Ὁ
iecoris eibbus 527 ἃ
íecoríshumaniformamd cans &
porcorum &fimiarum íecoribus
uaríare Ἶ 6i9b
1660118 ligamenta, & ex íllis prona»
Ícens tunica


6ua
fecórís neruá 62b
fugula 207 b


fecorís neruorum tufiicze & uincu,
lorumratio 62: Ὁ
1660115 offícium,ipfiusds flructurze
ratío 621b
iecorís (ignificatio quonfodo per.
ficiatur 622a
iecorís fedís fiaura sáb
íecorísfitus δι8 a, eiufdem fi.
tus ratio. ibidem. & examen
es; b
fecorís (abftantía 620b
fecorís fubftantía uafis círcumfu(a
6212
iecori quid attribuatur 72b
ieiunum & ilígm cur medíum ven-
trísiuflifsimeGccupent |
ieiunum ínteflínum quare cremo-
rem ocyus tranímittat eig b
ieíunum inteftínum quíd 2
ieiunit abileo nihilo mínus quám
inanítíionedirímendum — 6osb
iciuní inteftinifinis ubi conítitue*
dus 6092
feiuni ínteflini uenze ל‎
ibíd.b
ileon. ínteftínum cuíufmodt 8


ileum ínteftínum ín crafTi inte(tini


principium definere ibid.b
lA«G^ ibid.b
1161 & ieiuní inteftínorum netu


6oo b
1161 inteftíni ínítíum ubi ftatuen^
dum fit, Vefalíus confjcere fa
tísnequit ibid.a
Ilíum ; mare,fames, &c.apud poe
tas cur facrí nomíne uocentut


99b
ilium os 155 b, 2088
ilium ofsís appendix 57a


ilium o(sís appendix quibus זור‎
fculis occupetur.ibíi.b.quibus ín
terna eiusamplítudo ead,
ilium ofsis figura 2 b.& sb
ilium ofsís fedes facro ofsí comiTa
qualís 1568
ilium ofsís pars retrorfum magís
quàm facrí ofsís tranfuer(i pro»
€e(fus exporrecta 57a
ilium


ilium ofsís fedes,facro offi comi(fa


qualís 156b
flium offa cur ín mulieribus am.
pliora 159b


ilium offa, cum offe facro necten^
tíum lígamentorum defcriptio
429 b.admíni(tratío anb

imperítía quorundam ín dínofcen^
dis partibus fimilaribus , taxata
319a

inciforj dentes 57a

íncudi comparatum 0616001 44
a. ipfiusfigura 43 b.índexzos
a. eiufdem nomína ibíd.a

indu(ium quibufdam dícta foetum


ínuoluens membrana ^ 675b
6 4360
iov os 2002
ínnomínatacartilago quz ₪3


ínfpiratio quibus mufculís fíar
349b
infpíratío naturalís & uíolenta,
ibid.b
infpirationís & expírationísnecef
fitasatq ufus 342a
inftrumentí cuiufdam figuta, quo
duríora offa leuínegotío perfo-
rantur 196b
infirumenta connectendís offibus
ídonea zozb
iníirumentorum Anatomicorum
delíneatío 2002
ínfirumentorum tríplicium nutrí-
tíoní fubferuíentium neceffitas
$89 b.s9o a
intercoftales mufculi utrínque trí,
gínta quatuor345a. externi. ibi,
interní ibid.b
íntercoftalíum mufculorum defcrí
ptío 6 admíniftratío 346 a, exz
terní ead.ínterníead. b
intercoftalíum muf(culorü munus,
ibíd.a
intercoftalíum mufculorum uero,
xum fex tantum effe numero,
ibid.a
internodía 208a
interícalpilij uertebrze 207b
ínteftínum ἀπρυδυσμοί ον 6i b. ἀρχὸν
íbíd.
ínteftínum czecumd Galeno alícu.
biíntercraffiorareferí |
ínteftínum caecum,caníbus multo
quàm homínibus efle amplíus,
neg ut ín homínibus omníno
inanereperírí 6tob
ínteftínum czecum cuíufmodi, ibi,
dema
ánteflínum caecum homínís unde


príncípium ducat 6na
inteftínum czcum unde prímüm
dictum ibid.a


inteftini ceci;non unum, fed duo
fibiproxima oríficía effe, quo^
modofitintelligendum διο δ
inteftíni caci,coli;rectíG imago &
ductus 562a
inteftíno 6560 appendícem cur na
tura formarít פופ‎


1 מ א‎
inteftínum colon ibid.b
inteftínum colon ab homínibus

nO ad amuffím, ut ín caníbus;te
reseffe ibid.b
inteftíní 60113 recto differentía.ibí^
demb
ínteítini coli & recti uenz 3100 3
teríe δια. merui íbíd,
inteftínum craífum in colon & 16
ctum díuídi éub
inteftíni craffi ductus fitusqy.ibíd.a
ínteftínorum crafforum exteríor tu
níca,cur fit gracilíorum ínterío"
ri durior 619b
inteftínorum cra(Tor& híftoría 1o a
inteftíinorum crafforum tunícae.
eu b
inteftínis 673115 cur fit magna am-


plítudo 614a
inteflínum d'odexeJdx[vAow 608 b
ínteftínum duodenum 563a


inteftínum duodenumd χα δα
viveiw,id eftexortum feu pro.
celfum, non ínteftínum uocarí
6o8 b
ínteftíinum duodenum cur ín nul
losanfractus ducatur 613 b
ínteflínum duodenum neruos, fi
quos habet;à quib. afcifcat διο a
ínteftíní gracilís ductus forma 9
a.fubftatia ibid.tunicae duz.ibí;
eiufdemá ín tríadíuífio ^ &oga.
inteflína gracilía cur (int angufta
614a
inteftínorum eracilíum interior tu
níca cur fitínteríoriuentrículitu
nícamollíor 614 b. exteríor,cur
fitextetíoriuentrículitunica mi^
nus carnofa ibíd,
inteflínorum gracilíum uenz & ar


teríe 609b
inteftínum ieíunum 6o8b
116710 רהוט‎ 563a,6os b
ínteftínum longaon eub


inteftínumreciu ibid.b prínceps
ibid.
inteftínirectimufculi 296 ἃ.
22
inteflínirectiportionís c& 05 ות‎
115 300150 characterum
índex 2968
ínteflínirecti (itusratío 614a
inteftína ἃ mefenterío quomodo re
fecanda,& καὶ corpore auferenda
688a
inteflína contínuüm quídem effe
corpus, fed pluralitatís numero
uarfjs nomínibus diuerfas ob
caufasdonatí δογ b (a
inteflína cur forma tereti cteata 614
ínteflínorumá uentrículo exortus,
& gracilis ductus feu itus 5o7 b
inteftínorumanfractus cut à natu.
ra compatatí 6138
inteflínorum caua pars Anatomíi^
619 que dícatur 6os b
inteftínorum conftructionis ratío
613 b.tem fitus ratío ibid.ite (ub.
flante & tunicarum uenarum


ac arteriarum item fibràrum 614
b.itemneruorum 6198
ínteftínorum crafforum:tunicae,
éub
inteftínum medíuman rete ἃ Οἱ,
cerone uerfum pro mefenterío
eig b .
inteftínum prínceps quod'nà δι b
inteftíni recti anularís mufculí de,


líneatío 393a
inteflíni recti mufculorum examen
694.a
inteflíinorumformeratíio 4
ínteftínorum glandes 610a
inteflínorü hiftoríe breuís enume-
ratío 6o7b
inteftinorü ductus longitudo qua,
ta 688 b


inteftínorum munera éiz bac co^
runde conftruciíonís ratío & fi»


tus 613 Ὁ
inteftínorünomiína qua. Vefalíus
complectatur 607a


inteftínorum pars caua qua. díca-
tur Anatomícís 6oob
inteftínorum ín fcortum defcenfus
ג‎ b
ínteftínorum fedísfígura | Ὁ
inteftínorum prímum, quod duo.
decim digitorum eft longitudi,
ne;,cut pleríg; exortum nomínet
597a
inteftínorum fitus examen 653, e;
iufdemratío 688b
inteftínorum fübftantíà 6143 tuni
ca duplíces ibíd.b
inteftínorum tenuíum praecípuum
munus 61 Ὁ
inte(tínor& tunicae cur partím trat?
uerfas, partim rectas 10125 for-
tantur 64b
inteftínorum tunícam ínteríorem
alíquando ín zegrís putrefcere,
exteríore falua 614a
ínteflínorum tuníce sé b
inteftinorum tuníce quiexaminan
da 688b
inteftinis adeps obnatus éiz b
ínteftínís cur Enc tunícac ánaturaat
tributa δι4 Ὁ
inteftínis nullasuenas propagatí à
caua,contrá quàm Galenus tra-
dít éi6 b
Introductorfj feu Mediící autor a^
[5 ἃ Galeno


192
inuerecundum os zo6b
ínuolucrum cordís quibus uafis ac

neruís ímplícetur 728a


ínuolucrum foetus ínteríus 673 b.
cur Latínís agnína , & amícu-
lumueteríbus (it nücupata íbí
dem,

inuolucrí foetus exteríorís ad. ute,
rumnexus ín mulíeribus alíus
quaám ín cane:& alíus adhuc ín
bubulaautuacca, quàm ín mu»


lere& canefpectatur 4
inuolucriufus,& confiructionis ra
tío 728a


ínuo»^


inuolucrumuteti exterius quià far
cimiínís 126616 nomen obtínue.
τίς 673 Ὁ
inInuolucto cuiufmodí aqua ob-
feruetur 728 b,
ínuolucra, que foetum mox cum
fanguinis quedam obabfceden
tía uafa defluxum fübfequütur,
mulíeres faleafperfo fere exure;
re;autalíquó defodere:bruta ue
τὸ permulta , nifi ab aftantibus
praripíanturdeuorare — 675a
Ínuolucrorum ueram híftoríam à
Galeni placítís multum effe re^
motam 676a
Ioachímí Rcelants prímaríj apud
Mlechlínienfes medicí ínuentío
662 Ὁ
Ioannes Centurio patrícíus Gienue
fis, iurisperítiffimus ub
Ioanes Paulus Guiducíus Vrbínas
Vefalio amíci(símus “80
Ioannís Andrez Albij commenda
tío s6b
írafcibili feu uíndicize honorisqs
appetitrícís aníma (edes , cor,
74ib


iris oculi círculus;quiís 286a
dacloy 159 3.208 3.429 b
᾿οϑιμὸς cur pro faucibus 72a
ἴτυες i5 b


Tralíze círcumfcriptionem referens
os 2a
iugaleos 42b
iugaleos cur à 6112560 ζύγωμα nun
cupatum 42b
iugaleos ex quibus conftet. ibid.


íugalís offis ufus 42b

Iulij Pollucís lapfus 76b

íugulum pectotís ofsis ua b

uertebrae 2o7b‏ "שש
L‏

πῇ Abra ub

;| labramouentes mufculí

288a.eorundem admi

niílratío 291a


labrorum conftítutio , deín qua-
tuor mufculilabrís proprij ; feu
ínaltero latere tertíus, & poftca
quartus,uel omníum 5.6.7. &
8.290 8

labrorum fungofa fübftantía 292a

lacnonnullísuirís per pubem 6,
primí, & per fuctum fequentío^
rem;crebramQ acmultà contre
tatione prodij(Te Aríftotelesaf
feritsquod etía V efalius fpe ui
dííTe fe teftatur 678a

lactís ín mámillís generatío,eiusqg
ratío 679b.68oa

lactes an recté pro mefenterío, Ga


Zauerteriít σις Ὁ
laciícínía qua 722a
λαγόνεν 334 Ὁ
λαγόνων os 208a
Δλαμί(δοειδὲρ os 69.3.2072
Ap Bdoadsic futura 32.296 4
lambdoidis nomina zo6a.ciufdem

futura additamenta 34b


ΤΟΝ כ‎ ΕΠ τ
lapidofa caluatíe fedes 2073
larynxafperz arterize caput 386a
larynx cur pluribus cartilagínibus

conftet 3o6b
larynx etíam Φάρυγξ dicta 72a
larynx quib, cartilaginibus coftet
zb
laryngisactotíusafpera: arteríe car
tilagínum delíneatío 184a
laryngis bínímufculí. 3e8 b,defcri
ptio ibid,
laryngis prímacartilago | 156a
fecunda cartilago — íbid, tertía
cartílago 187a
laryngís tres cartilaeines 3
laryngís cartilagínum bafes 137 a
laryngis cartilagínum coordínatío
nisratío 720b
laryngís cartilagínt motores mufz
culos effe 306 b
laryngís cartilaeinum finus pro^
ceffus actubera 186b
laryngís cartilagínum und cum
mufculis 15. figurz , & defcri-
ptío, earundem characterum
índex 304 43
laryngis & ftomachí mutuiafcen.
fus & defcenfus vatío 719b
laryngís glandes radící adnatze
7178 (da3toa
laryngís yAerfir quomodo fpecta
laryngís lígamenta 309 à


laryngis lingula feu ríma,& przci-
puum 0618 organum 188a
laryngis mufculí nb


laryngís mufculorum admínifita^
tío 399}. fexcommuniumor-^
díne.ibidem. propríorum duo;
decím ordíne סוב‎
laryngis mufculorum delineatio.
304 b. communíum prími & fe
cundi 365 b. tertíj.& quarti ibí,
quinti & fextí ibid. propríorum
delíneatío ibidem. & deinceps
laryngís mufculorum alios pro z
príos;alios communes effe. pro
priorum numero 12. defcriptío
& functío so6a.b.communium,
qui fex funt, defcriptío & fun,
Ciío 3o8a.b
laryngís mufculorit defcriptio 6
b.examen 754a
laryngís mufculos duodecim pro.
prios effe, communes octo
3o6b
laryngísoperculum 187 b
laryngís operculum non effe uocís
príncipaliff. organum, cotra Ga
lenum 3io b
laryngis operculum, tríanguli, aut
fecunda Hipp.hederz folij íma
gínem exprímere 187b
laryngis operculum unde oríatur.
ibíd.b
laryngis operculí duo mufculi Ga-
leno ígnorati 309a
laryngís operculí duorum mufcu-
lorumadmíni(iratioqui 6 com
munibusnonhabentur ibid.b


Taryngís operculimufcalorum de-
lineatío 306 a : defcriptio 3c8 b
laryngis- operculí fubftzntía 187 b
laryngis operculí füperficies infe^
rior cocaua; fuperior COuexa7i6a
laryngis operculí ufus 7ιο Ὁ
laryngis pínguedinís & glandula, .
rumratio 720à
laryngísrímzufus 7i9a
laryngís rímula feu lingula; quo"
modo fpectanda 310a
laryngí appofitz elandulze íbid.a
laryngem fuccíngens tuníca, fei
membrana 309a
laryngem tribus cartílaginibus 66
ftítui


186a

ín Laterali morbo quae uenafecan
da ἅπι ἃ
latum Os 20202
laude 206a
laudeos ibid.b
Lazarus Hebrzus de Frígeis ibid;
Aure כ‎
ληνὸν, feutorcularcerebrí | 4
leopardorum pelles 672a
Aezrid'eacta o(Ta 206b
Aezidloadlü προσκολλήματα 3b
A«zid'oadléc futurae 2o; b
lethargíca artería 482b
λιχανὸς 208a
lien cur línguofümuifcus appelle-
tur 626a
lien cur rifus autor uulgó habca-
tur 63ob


lien quíd ín uentrículum eructet,

quoue meatu 629b
lienís bencficío, an cor refrígerc-

tur 63o b
lienís eximendi ratio 689à
lienisnutritío, eiuídeQ ratío $9o a
lienis ómentí membrana adhuc


tectífigura 4588
líenís omní ex parte confpicui fi
gura snb
lienis fitus examen 636 ἃ
1/6015 fitus forma, fuperficies, 602
lor 53
lienís fubftantía 627b
σταρέγχυμα ibid.


lienis tunica 628 b.ipfius nexus. ib.
líenís tunica qui obferuanda,fimul
cum ipfius ad uentrículi nexu

& fubftantía 689b
lienísjuenarum,arteríarum & ner-
uorum feríes 359 ἃ
lienís uaforum fetíes 627a
lienis uenae,arteríze & nerui unde
ducantur 623a
líenís ufusacfunciío 6:92
lienísufum, ad utrículi im appe
titríce inciridam, uani e(Te 65o a.
lienem curforibus exími ftulre E
rafiirato exuulgiopínioneper^
fuafum 629a (τε 6:6 Ὁ
lienem homínísab anímalí& differ"
lienem non ad abdominis quafi
medium anteríorag promíne2
rc, reg etíam tactu admodum
deprehendi poffe 626a
lienem


lienem fuo calore innato ac fre;
quentibus quiillum ínterfepiüt
arteríjs uentrículí concoctíone
fouere 639 b
lígamen ab interiori fcapulee pro.
ceffu ín fuperíorem pertínens
322, b
lígamentum capítís tranfüerfi den.
tiobductum 333 b
ligamentum cartilaginofum τὸς Ὁ
ligamentum cartilagíneum corpo-
| rauertebrarumíntercedens 75 b
ligametum, Graecís σαύϑεσμος, quíd
255b
ligamentum ceruicísuertebram prí
mam fecundz annectens 333 ἃ
defcriptio ibíd. admíniftratío
ibíd,delineatío 3325
ligamentum ínter ulnam 866 8
386 b
ligamentü língua faucib, collígans
3o3b
ligamentum ofsís dentís dicti 35 b
ligamentum prímam uertebram ca
pítí comittens ibíd.a, fecundam
uertebram ibíd.prímam fecun,
dz collígans ibíd.b
ligamentum fecundumlínguzlon
gitudínem ofsís uicem praftans
3o; b
ligamenti defcriptio , הנ‎
tur,caput fuper uertebram ες“
damad anteríora pofterioríáue
nonmoueri 355 b
ligámenti & neruí ín mufculo ne
ceísitas 26ob
ligamentí & neruí in mufculis con
fituendís permixtío 2612.
ligamenti ín tendínibus continen.
dís ufus 255b
ligamentilatefcentís tendinís uíce
fübeuntís 433a
lígamenti fübftantía 255a
ligamentí ab humerí cum fcapula
artículo ad extremam τίς» dioi-
torumacíem confiftentía 535a
ligametaalíjs fedibus quám ad cor
porauertebrarumpofita 84
ligamentaannulorum modo tendi
nes contínentía 385a
licamenta artículorü maxille2os b
ligamenta aut membrane finibus
obduciz ad quos mufculí refle
cuntur 256b
ligamenta caput humeri fcapulze
annectentíasis b eorundem de.
fcriptío ibid,
lígamenta capítis, & prímae fecun.
da ceruícís uertebrarum 332b.
ligamenta clauícule ad pectorís os
370 ἃ
ligamenta dí gítorummanus 585b
ligamenta dor(i uertebrarum 36ob
ligamenta ἐγκαῤσιᾳ, id eft tranfuer-
fa,feu anularía 256 à
lígameta fcemorís ad Coxedícís os
429 b
ligamenta fibulam tíbie 061 com
míttentía 431a


ΟΝ מכ‎
Τίσαπιοπία genuartículí 43. ἃ
líigamenta humerum fcapulz con^

nectentía 322a. czterís articulís
commune lígametum.ibíd. tría
propría ibid.
lígamenta latyngís 33
ligamenta mufculorummanus con


ftítutíonem fübeuntía 387a
líigamenta neruí nomine uocíta
ta 36ob


ligamenta νϑυροχονδρώσια συύδεσμα,
id efi,lígamenta cartílagínea dí^
Cla 258b
ligamenta offa colligantía 255 a ten


dínesín fuís finibus contínentía ,


ibíd. (9368
lígamenta offa ínuíce comittentía
lígamenta ofsium acetabula auge-
tía : 2:6 Ὁ
lígamenta ofsíum finus fuccingen

tía 256 b propugnaculiuice pre-

fiantía ibíd.b.quz ínterftítij lo.
coíuntz;7.a mufculí coftructío
nem fübeuntía ibid.b
lígamenta pedis alía,quibus offa tà

tum commiáíttuntur 43i b
ligamenta pedis tranfüerfa. ibid.a
lisamentepropríacanum — 361
ligamenta quibus unícus tantum

ufus, & quibus multiplex attri»

buitur 257 b
ligamenta facri ofsis, & 1011 adne-

xorum ofsium 429 ἃ
ligamentum,tendines & proceffus

cerebri 1011311562 medullze, ner-

uos generatím uocarí 5978
ligamenta thoracís 352a
ligamenta uertebrarum corpora co

míttentía 359 Ὁ
lígametorum ab ufu defumpte 6

ferentíe quíng 255a. ἃ prima

ibíd.fecunda ibid. b.tertía sss b.

quarta 257 a.quínra ibíd.
ligamentorum admínifltatío 322 b.
ligamentorum adhuc relíquorum

admíni(tratío 435 a (256 b
lígamentorum breuís enumeratío
lígamentorum capitís admini(ira.

tío 33b
ligamentorum capítís ad ceruícís

uertebram prímam & fecunda
defcriptio. ibíd. a adminiftratio
ibíd.b delíneatío 332b
ligamentorum díficrentíz uaríe &
ab ortuz58a. τ ἃ partibus quas
artibus quí-


connectunt δίς, à
bus commíttuntur. ibi. fubflan
tía ibid. à fitu 101.0 à forma ibid,

ligamentorum dorfi admíniftratío
3éib

ligamentorum ín 136010;
& manuoccurrentíum , qua ín
ftar ínuolucrorü habeanturss5 a

lígamentorum in dígítís admini-
firatío 391b

ligamentorum in externa & ínter,
na cubiti fede admíniftratío
387b

ligamentorum maxillam inferiore


fuperiori nectetium adminifira,
tío : 298b
lígamentorum os facrum czterís
annectentiitadminiftratío 496 Ὁ
ligamentorum os facrumilium ofz
fibus collígantí& defcriptio 290
b.& adminífltatío 3o4 b
ligamentorum quorundam ínfpez


Ὁ‏ 416 סו
líigamentorum fübftanram íngre-‏
díens cartilago ;b‏


lígamentorum thoracis defcriptío
& admíniflratío 352b
ligamentorum tranfuerforum ad
dígitos fle&tentíum mufculora
tendínes ufus 37oa
lígamentorum tranfuerforum ín
externa cubiti fede admiíniftta-


tío 39ob
ligamentor& uífcídus humor 259 a
lígamentorum ufus $18 b


ligamentorum uaríus ufus 255 Ὁ
ligamentorü ufus ín colligado prae
cipuus ibíd.a
ligamentorum ufus,quz inftar ír.
terflítij (unt257 a.item que ín(tar
propugnaculi funt 256b
ligamentorum ufüs, que mufculi
confiructionerafubeunt 257a
ligamentís communía 259 ἃ
ligamentis tranfuerfis affcribendze
membtanz 256 b
ligamétís 01518 & cartilaginum ar
ticulos collígari 3102 tenerí 255 a
ligametofz cartilagínes 216 (μι b
LigurestzfézA8goi ueteribus dicti
liguresnauali terreftríG; pugna ftre
nui ibid. b

ín Lígutíbus corporum fymmetría
opt, ibid.b
límborum uaria ínfuitio 18b
linguacurmufculisegeat | 5012
lingua guflatorum organum cuíus
beneficío efficiatur ibid.b
lingue οὗ Πιΐδ mufculís figuta tres
390 ἃ, earundemq characterum
index ibid.b
linguz fibrarum delíneatio 3o a
offícía 3o; b
lingua in mufculís quídrarum ob
tigerít 3o1b
lingue lígamentum so; b. ofsís uí
cem praftans ibíd.b
língue magnítudinem iufta efTe, iL.
lamQ; mufculís regere, quorum
cognítío perdifficilíseft 8
línguz motus ín líbrís de ufu שוג‎
ἐΐαπι, χα! τοῦ à Galeno tracte
tur ibid.b
línguae mufculí 18
língue mufculorum Cognitío cur
fit difficilis 3o1a & b
linguz: mufculorum examen 734a
líague mufculorum nouem 6106,
tium defcriptio ordíne 3o2 a. it€
eorundem admíníftrat(o ordi
ne 303
lingue nouem mufculorum natu-
raacfitus delíneatus 3orb
lingua


linguae mufculorum fecto apud
Gialenumínteríjt ib.b.
linguz os E 207a
línguz pars ante fectionem con-
Ípicua, quibus partículís coni,
ftec 301.
linguz relíquí corporís admíni,
ftratío


3048
linguam faucibus allígans líga, '
mentum quale ibid.


linguam mouentíum mufculor&
delíneatio


1004
ו‎ 432.206 b.
lumbare os 2o8a (ssb


lumbortt uertebr numero quot,
lumborum uertebrz quíngg.i88 b. ^
207
lumbortt uertebrze quomodo fo.
ramínibus ἃ ceruícís uertebrís
uaríent — 83a (tío.o4b
lumborum uertebrarum delínea.
lumborü uertebrz quomodo mu
tuó deartículentur 93 Ὁ
lumborum uertebrarum corpora
cuiufmodi finc pg b
Tumbortü uerbrari$ foramína.o; b
lumborü uertebrarum afcendétes
ac defcédentesproceffus 3
lumborum ueriebrarum procetz
fus quales 9:2 Ὁ
lumborum uertebrarumtranfuer
fiproceflus ὃς Ὁ
lumborumuertebrarü τιατίο figu
re, € delineationes 94 b
Lutetiz, à díui lacobí porta, ad
eà αἱ quz fancti Martini 01-
citur, íter fexíes nomen fuum
euaríare δογ Ὁ (621a
loculí extímum foetus ínuolucrü
longaon iuteftínum éu b
laxatíones appendicum ín puerís
frequétiores d; artículori 55a


e» Agorü & occultephi
CAPE

29. fl^ lofophía fectatorit,
de ofsículo Albada
ran fuperftítío.154 a


4 סקו
malleolí exteríoris & ínteríoris fí‏
gura € defcriptio 167a‏
malleolonon diísimile 0616,‏
lum 145a‏
malleolum ab Anatomícís perpe‏


ram pro talo ufurparí 170a
smalleolí 2o8b
malleolorum nomína ibid.
malleus 202b (tío.4; b


malleí ín auditus organo delínea
malum granatum 2021
malum granatum pectorís ofsís
cartilago curuocertur.uó6a ite
, teftículorum 205 b 2o6b
ynámillaris capitís proceffus, ss b
mammille an ex deuorato à mulie
re pílo uexarí rexxicod pofsint
677a
mamillz cur homini elatíus, cate
rísanimalibus demifsíus pofi


ἘΝ OD! E X.‏ ד
ta 679à‏
mammiíllari cum genitalibus affi‏
nítas,& utero 679b‏
mammillarum examen 694b‏
mamíllarum forma,6zo b. fubftan‏
tía.ib.& fitus 6z5b‏
mammíllarum form ratio. 679 b‏
mammiíllarum munus; & conftru‏
ctíonis ratío.673.fitus ratío, ib.‏
mammiíllarum natura oculis fubz‏
Íecta 581a‏
mammillarum fitus ratío,forma,‏
fubftantia , & c. 676b‏
mammillarumnerui unde ducari‏
tut 678b‏
mamillas homíni elatius,reliquís‏
uero anímátíb. humílius repo‏
ex Ariftotelis, Galení , phiz‏ ות
lofophorum & medícorü fu£,‏
Íragío,no omníno uerum effe,‏


Vefalíus declarat 679b
mimillas petentium uenarum fe-
ríes 677b
manchar 207 Ὁ
mandibula . ibid.a


manus colliculorum fiue montíü
apud chíromátas fabrica. 365 b
manus interior cutis cur fit depi,
lís 363a
manus delineatío 141a
manus 01010010 13107155 addita,
fubftantía carnea cur 365a
manus 41910076 offa caíufmodi,
₪ quotíingulori. 145a. eorun.
demtendiínes isob
manus digítorü regioní ínternz
\ fuperftratafubftatía carnea.ib.
manus dígitos flectentitii mufcu^
lor&adminiftratio.589 a. prími,
fecundi.ibíd.tertij.:9oa octo fe
quentíum.3sib. quinq: fequen
tum,;ib.decimifeptími & deci,
míoctaui.39ob. relíquorum ad
uigefimumtertíum.39:a. fex ul
tímorum ibid,
manus digitos mouentiii mufcu,
lorü delineatio, primí.228a. fe,
Cüdi.23o.tertij.ib. acto quatuor
digitorum prímosartículos fle
Cientíii.25: a-maiorís prímü pol
11618 05 flectentíum.zz2 b. mino
rís.229 a. decímifeptimí omniü
236 ἃ. decimíoctaut. 1010. decí-
mínoní 336 b.uígefimi,ziz b. fe;
cundi & tertrj 223a
pollíce maximeabducetís.ziz b.
adducentis. ibíd. quatuor mu-
fculorum digitos quatuor pol.
licíadducentium 239a
manus dígítos mouentium mu.
fculorum defcriptio. 355a, nu.
merus. ibíd. primus. ibid. fun,
ctio.ib.fecundus.;66a. tertius,
367a.functio amborum.si a.0^
cto fequentes prímís quatuor
81016010 ofsibus praefecti, 370
b. duo fequentes pollícís ofsí
prímo prafectí.s7:a.quífecun-
do; tres rurfus ali]. ibid, b, fun;


 Cioqueibid. decimusfepti,
mus.372 b. decímusoctauus &
decímusnonus.;75a functío
omníum 374 b.uícefimus.ibid.
uígefimus prímus, fecundus. í-
bíd functio utriufque; a. ui,
gefimus tertíus.ibíd.b, fex re,
ltquí , quora duo pollící. 76
relíquí quatuor dígitís prafe;
cií ibid.b
inánus dígítos mouentíum mu.


Ículorum ínfertíones fimulcol
lectae


"d 377a
manus díuifio 14: Ὁ
manusextremzoffaquot — וקו‎


manus lígaméntorum defcríptío
385 b. quz teridínes continent
anulorum modo. íbíd. qua of-
fa conuertunt.ss&a qua mtu
fculorum conftitutioneni fub.
eunt 387a
manus nomíne quíd Híppocra,
tes & Galenus íntellígat. i42 b
manusofsícula fefamína cuíufmo
di 153a
manuspecten& pectus - 2
manus fumme adnata caro, quid
preftec 363b
manus fumme cuté ínternà qua;
lem pararí decuit 362
manus uole medieneruofatenui
tate fua fubnatí mufculi defcri
ptiois62a.adminiftrratio 264a
manus utriufg: offa i89 a
Marcum Antonium Genuam, &
Vuolfeangü Heruuoitt, opc,
115 Anatomící & ínchoadi &
abfoluendi precipuosautores
Vefalio extitiffe 46a
Maríní quartum librum Anato,
míz füze inter cetera glandu,
las tracia(Ie


722a

malfeter,feu manforius mufcu,
lus 294 b
maffeterísadmíniftratio ^ 257a


duos Hippocrate con‏ 311606708 רת
fiituiffe 294b‏
mafleteres tres, 601 4 nónullis co.‏
ftituantur ibid.‏
pacsosd'ie procefsus 38.296 b‏
maxilla fuperíor cur pluribus ofz‏
fibus ςοπίτξει, ἥδ 5 cauís & leui‏
bus 494‏
maxillainferior nullos appendi,‏
ces obtínet ub‏
maxillz alteríus 1310718 prímus‏
mufculus,feutemporalís 255a‏
maxiíllz duo utrínque procefsus‏

“Ὁ
maxillz foramina ibid.
maxillz ínferiorís figura. b.ítem
ceruix i2b (54a
maxille inferiorís binze figurae
maxille inferiorís motus,quos o.
cto complent mufculí 293a
maxille infcríorís fecundus mu.
Ículus,maffeter 25: b
maxillae ínferíorís os unici. 2
inaxillam inferiorem homini bre
Dd uifsímam


uifsimam obtigiffe 54b
maxill&inferiore fuperíore quíe,
fcenre mouerí 292b
maxille ín pofteríorifedeamplítu
do,tenuítas, finus, afperitates
sb (tío. 49a
maxille ofsíum breuís enumera,
maxíllzprímiofsishiftoría ib.b
maxílefecundumos.;oa ter.
tíumos.íbíd. quartumos.;ia
quíntumos.a ^ féxtumos.
íbíd.b
maxillzfuperiorísnomina 2078
maxíllz ífuperiorís uníuería offa
effe duodecím 42.548
maxillae homínis cur finus & ca.
uítates medulla ínfarctzattríz
buantur 445
maxillamalteríus 1356715 mouen,
tíum quartus mufculus , aut o^


mníum;& 8 295b
maxilla homínís cur durá effe o.
portuit τὰ Ὁ


maxillam homini feré unico of-
fe extrui ibid.
maxillis quomodo dentesínfigan
tur ;;b
axillares dentes 207a
meatus ex 167710 cerebrí uentrícu
loeductí 787 8.793 Ὁ
aneatus fcetus urínam educens, &
fceius peculíares artería: uefice
commifIze 6:56 Ὁ
meatus urínam foetus ínter duo
ipfius ínuolucra perferés.74a
meatus urine feminíg commu.
nís 649a
meatuum urínam 6 renibus ín ue
ficam deducentí& híftoria 636
b eorundemartíficíofa infer.
tío 637b
meatuumalterumextertío cere,
bri uentrículo eductum, Gale.


num praterijffe 794a
medíanum pro mefenterío δις b
medíaftínumuulgóquid ^ המל‎


medico deanímz facultatibus ac
fede, ad medía opportuné z-
grotís ínueníenda, confideran
dum 74b
medícorü commenti, quo uentrí
culüá iecore quíng fibrís am,
plectíafferüt,unde enatü. 6o9 b
medicorum deurínz excolatíone
commentii duabus figurís ex,
preffum 632b
medícorüerror,de curatíone den
tíum,notatus 458
medicorum & philofophorum de
cerebríanfractuumufu,coten.
tíones 79b
medícorum quorundá ín feclío,
neuenarumrídículacontentío
472b.& 475a
medulla;ofsíum nutrímentü pro^
המוק‎ 3b
medulla; qua ofsfum parte repo,
natur - : 3b
μῖγας 208 8


SER en d‏ וכרא ז
meloncholicü fuccum per portae‏


ramos purgarí 449.8
membrana 4 436b
mébrana altera coftas fuccinges

quíd gua


membrana carnofa qua.z7s b.cur
ficdícta ibid.a
membrana cerebrí tenuís unde
etíam yogoed'c dicta. 778b
membrana círcumoffalis "4
membrana pubís ofsís foramen
occupans 429b
membranamufculís obnata 3
membrana feutunica coftas fuc,


cíngens 7o» b
membrana fingulís coftís peculía
15 04


membranze cerebritenuís nume.
rus.778a fitus,exteríor fuper,
ficies,ufus & conftructionisra
tío 1514.
inembransz coftas fuccíngentís
foramína.7ic b.fubftantía ibíd.
principium 71a
membran cofte fuccingentís no
men & fitus.7o9 b.magnítudo,
figura ibid.
membranz coftís fuccingentís fa
perficíes , quales , quisQ cari
adalías partes nexus 3
mebranzecoftas fi uccíngetís ufus,
& ipfius coftructioís ratio.zub
mébranz exteríus caluaría obcín
gentíscreatio& ufus — 777b
membranz prater carnofam mu.
fculís ín cubíto obnatz admi.
niftratío 388a
membrang ínterfepíentes.7i2a.&
quo pacto ínuícem díftet.íbid,
membranarumarteríalís 1100250
rificjratío 744b
mebranart& cauitaté thoracis ín,
terfepientí& nomeclatura ו‎
membranarü ínterfepientíü con,
תס‎ 75a
membranarum ínterfepíentí nu
merus, fitus , forma, magnítu;
do : 72a
membranarum ínterfepientíà fir.
perficíes & CODDEXUS.71; ἃ, Or.
tus atq; ufus ibíd.
méebranarütthoracís amplitudine
interfepíentíum examen.748a
membranarum uenalís & maene
arteríaeufus 745b
ínter membranas interfepientes
quídreponatur 7ι2Ὁ
mébranez ueficze figurajque qui
fatus urína ínter illius ínuolu
cra uagans non defluít,ex mea
tuurínam perumbílícum defe


renteexpandítur 674b
memorízos 296 Ὁ
1nendofa offa íbíd.
mendóGfzfuturz ibíd,
menfales dentes 207a


menfiruz purgatíones quí coa,
ceruentur,& unde fluant, 66: b
μηρομ 162 .2ο8 ἃ


נש


meti 5948
mefenterium,anre&témedíü inte

ftínum Cícero uerterít σις b
μεοεντέριον GC μεστέραιον íb.b


mefenteríjadeps, קו6‎
mefenterij bínz membranz, cur
ín canibus difficilius quámin
homíníbus expendantur 67b
mefenteríj natura quí índaganda
687b
mefenterrj nomína δι: Ὁ
τιοίεπτιοτή fitus.ib. fubftantía. ib,
forma & ortus ibíd,
mefenterij fubftantiz ratio acu,
fus 616a (ibid.b
mefenterij uenz,artería: & nerui;
mefenteríatría Gal.pofuiffe i; D


pio" 208a
μετακῴρτσιον 146b.208 a
μεταῴρονον uertebrae 207b
μετάπαρο G^ 2000
μετώπε OS 200
MíchaelScotusineptífs, |43
μικρὸς 208a
mola 1723.2o08 Ὁ
molares dentes 57b.2o8a


Metiffelis fufpenfi hiftoría, 6:75
mordentes dentes 207a
mortuorum fectíone quíd 6186,
turquídítem uíuorum — 43
mucofarum membranarum ufus
370a
mucronata pectoris cartílago
1179 2.2072
mucronate pectorís cartílagínís;
enfi comparate;nomína 2o7b
mucronate cartílaeínís ufus.nca
mulíebrís uterusan feptem cellu
las feuloculos;ut quída ínepté
cófingunt, obtíneat 667a
mulíerit que fit f(upftitío , ubifce.
tusalíqua exparte obuolutus,
ínlucem egredíatur 675b
mulierum teftes 657b
mulíebres teftes uírilibus multo
mínores effe 658a
mulíebríumteftíumforma ὅς -
mulíebríum teftíum ínuolucra


6ssb 2
mulíebríum teftíum finus,& ín il
líscontentushumor 2


mulíeríbus femínaría uafa cuíufz
modi fint 659a
mulíeríbus utero gerctibus quo-
modonatura profpexcerit, i59 b
mufculus quíd.26oa.264 a.ít€ que
fit eíus compofitionísratío,fe^
cundum alíorà Anatomícorü
fentetíam 260a
mufculus ,neruofa fua exilítate,
uolze& ínternorum digitorum
fedís cuti fubnatus 362a
mufculus alarü nafi prefentís capi
tís ín alterolatere ς, aut omníi
9 & το. 290 b. it&ín altero latere
$,automniumn& :»  ibíd.
mulculus brachíi attollens quís
314 ἃ
mufculus brachium pectorí addu
cens,


cens,quo fimfaabundat sub
mufculus quífpíambrachiummo
uens,malé à Galeno afsígna,
tus 35a
mufculus motorum brachíjà Ga
1610 defcríptus, quo fimía &
canes abundant, homínes ca;
yent 31:78 eiu(dem mu;
fculi defcriptio ín Ππιία, cane.
& bobus.íbíd. ^ & admini,
ftratío yi b
muículus prímus brachij moto,
rum, quo pacto duorum 10,
co habeatur 3125
mufculus prímus brachíum mo^
uentium; unde. 3u b. fecundus
unde; & quz efus functío.:4a
mufculus brachium attollens 16.
cundus ibid.b
mufculus al(us brachia! deorfum
trahens , quo fimiz € canes u2
πὰ cttalijs quadrupedíb. quàm
plurímís abundant 37a
mufculus quíntus brachíum cir,
cumagens , unde oríatur. ib. b
qux fit eius fubftantia 1216. &
qua forma 3182
mufculus brachij motorum quin
tus , circumuertentíum pri»
mus,à Galeno non defcríptus,
ibid.
mufculus4«Aroadve dictus — 314 b
mufculus dígítos mouentíü deci,
mus feptímus 372b
mufculus 6101608 mouentíi de;
cíimusoctauus.,7;a  decímus
nonus.íbíd, uigefimus 374b.
uigefimus prímus.íbíd.uigefi,
mus fecundus & uígefíimus ter
tius ibid.
mufculus dorfum mouens deci;
cimuftertius & decimufquar,
tus, 357b. decimus quintus &
decímusfextus 3:58
mufculus ἐπωμὶς 314 b
mufculus orbiculatím inteftíno
obductus 397a
mufculus prímus alteríus laterís
faciei, uel fimul omníum ,זכ‎
mus ac fecundus 288a
mufculus fecundus alteríus late-
rís faciei , uelomníum tertius
& quartus 289a
mufculus ín fuperiori pedís fede
locatus; & pollicem, tresd ipfi
proximos dígitos extrorfum
abducens,& numero:6  4:8a
mufculus ín poplíte occultatus,
quinon recte à Galeno preci,
puus tibie flexionís habetur
408 b
amufculus ínter fcapulam attollen
tes à Galeno perperam defcri,
ptus 326a
smufculus fcapulà attollens , quo
fimíaabundat 32;a
mufculus tertíus fimíz fcapulam
attollens ibid.
mufculus quartus fcapulam attol


ἢ ND Εἰ x
lentíum, qua fiio fibi príua,
tim;fecus quám homínes;uen.
dicant 325b
inufculus prímus ínaltero latere
thoracem mouentíum 342b.
fecundus canumthoracem 110
uentíun, quo homínes deftítu
unturj43a — tertius hominis,
quí cani € fimíarum, quartus
eft. ibíd. quintus canum, quo
humanus thorax deftítuítur. i,
bid.b.homínís quartus , fimía,
τα fextus.344a. homínís quin,
tus;fimiarum feptímus. íbíd.b
homínís fextus ; fimíarum o.
Ctauus ibíd.
mufculus tibiam mouentium pri
mus.4oo a.fecundus.íb. tertíus
4o72.quartus.ibid.b quíntus
4o2b.fextus.4o4a. feptímus.
4o5a.O0Clauus.ib.nonus 4oca
mufculus uefice uírilís.595 a.mu


líebrisibid. ^ eorumdp ufus.

íbíd, ,
mufculusceruícísueficee ^ 394b
mufculí caput 261a


mufculi caput tendíne non fem,
per tenuíus effe 271b
mufculí ex carne caput tendíne
nonfempereffetenuíus 2
mufculi finis feu cauda & tendo
2614
mufculí mébrana ibid.b
mufculí nomen unde dedu&um
267 b
mufculí ftru&urz depída ratío
2594 δ b
mufculíuenter 261a
mufculiuenterdefignatus 255a
mufculí uenter ubi reponendus
propríé 272a
mufculí uírilís admíniftratío.s4:a
item muliebrís ibid.b
mufculi prímí brachium mouen,
tíum admíni(tratío 319a
mufículiprími brachium mouen,
τί πὶ fibras uaríari su b
mufculi fecundí 27361110 mouen-
tíumadmíniftratio 320b
mufculi primi & fecundi brachi,
ale mouentíum admíníftratio
389 a.prímidícítos mouentium
ibíd.fecundi. ibid,b.tertij digi,
tosmouentium 390a
mufculií tertij brachíale mouen,
tium adminiftratío.39o b. decí,
mioctaui € i7 dígítos mouen
tíum adminiftratio, ibíd. de-
cimínoni adminiftratío. íbid.
z1 & z2 dígitos mouentíum,
& dein eíus quiin illorum de-
Ícríptíonez; numeratuf 391
a.quarti brachíale mouentíum
admíniftratio ibid,
mutculí tertíij brachium mouern
tíumfubftatía,forma;oxtus;at-
quefunctio 315 ἃ
mufculí quarti brachíummouen
tíymortusac functio , non rez


. €i&à Galeno tradíta 316a
mufculi quartí brachium mouen
tíum;ortus,fubftantía atq offi
cíum.sb.36a eiufdem non
effe fimplícem motuni, fedua-
ríum, pro fibrarum difcrimine.
ibíd.
mufculí quinti brachium círcum
agentís , Galenum non memí,
nifle 3188
mufculi fexti brachi& mouentia
fubftantíaatg;orígo ^ íbid.a -
mufculi feptími brachia mouen,
tium fubftantíajorígo atq pe^
culíare munus ibid.b:
mufculi prímiacfecundi paríum
capítis,offícium 3308
mufculipríma 4 digitorum offa,
& prímum fecundum polli
cís flectentes ,tredecím nume
ἴο 37ob
mufculí 6101605 mouentii 2; mu
nus, non ad digitos pertinens
3z;b
mufculí 4.4.56, dorfum mouehtis
munus 355a
mufculí maffeterís adminiftratio;
2973.eiufdem defcriptio 254a
mufculi maxilla deorfum trahen-
ts כ‎ actríbusíllis fuperaddítí,
quartí& defcriptio 296a
mufculiínore delitefcentís admi
niftratío.256a, ciufdem defcrí,


7 ו‎
mufculitertij ín ore latítancís, o,
rigo 295a


mufculi penís parità Galeno ini,
maduerfi 394 D
mufculi ín כ‎ a
fecundi & tertij dígitos moueri
tium ibid.
mufculí,qué carnofa mebrana ín
fimíarum & canum axillís con
ftituit,examen 318
mufculirectíabdominís admínf,
ftratío.53s b.tranfuerfi 339a
mufculi prími fcapulà mouentíü
adminiftratío.327 a.fecundi, ter
τή, quarté ibid,
mufculi fecundi fcapulà mouen,
116 admíniftratio , ut reliquos
brachij fcítéageredíarís sb
mufculi teporalis admiíniftratío
296b (εχ hiftoría.z9; b
mufculíteporalisroburmaxímü,
mufículi prímí thorace mouentís
adminiíftratío.55o a.fecüdi.ib.b,
zertrj canis mufculí admíniftra
tio.íb.tertij hominís, quarti ca
nís.ibid. quinti homínis ,7 ca,
nis.ib.quínti canís,ssra.quartí
hominís,6 canís.ibid.fextího.
minís , octauí canís 351b
mufculí ueficee ceruícís, ipfiusds
ueficz fundi & 66011618 exame
693b
mufculum natura ínter 11030160,
tum & neruum eífe medium
260 b


Dd . mufculum


mufculum inter lígamentü & ner
uum natura no effe medíd.262 b
mufculum non eque neruí ac lí
gamenti natura partícipare
22
muículá prímum ofsí v referenti
commiflum, 60506018 omníbus
ualídiorem, & crafsiorem 7
bífidum effe 297b
mufculum; quí fcapulam antrorz
fum agít,a Galeno male pro
brachij motore baberi 35a
mufculum , quo brachíum 16813.
hítur,fcapulàno mouere 326b
mufculum uolzífuo tendinelate,
fcente no femel deeffe 363a
mufculi abdomínís 334a
mufculí artículor& motores pri,
miupericieí proximi 3
inuículí prímos artículos flecten,
165: quí tertío mufculo ín nu^
mero fuccedunt, acdece à \ 6,


falio enumerantur 4272
mnufculí brachium circumagétes
tres,eorum(p ortus 37b


mufculí brachium moventes. 211a
mufculí mouentes brachíum atg
fcapulam ín quíbus anímalib.
ab homínequám maxímé ua
rient 3202
mufículímotuum brachíalís opifí
668-378 a.brachíalemouentium
primurs.íbid.fecundus.íbíd, ter
tíus.ibíd. quartus 3793
mufculíquartí brachium mouen
tium admíniftratío. 3:21 b. ítem
feptómí,quíni &fexti — ibid.
mufculí buccarum, labrorum,&
nafialarum 288a
mufzulicaputmouentes | 8
mufculi folíus 6011615 motib.prze
fecti : 31b
mufculíxequasfigee díctí;nulla forti
untur mufculi contrarí&. 34ob
mulculí ínínterna cubiti 63
ín externa. ibíd. ín brachío. ib.
snufculi cubíitumflectentes & ex
tendentes.;3a ^ primus fle.
€tentíum.ibid. b. fecundus, feu
flectentium pofteríorgs2a. prí
mí & fecundí mufculorum mu
musj3;2.  extendentíum pri
mus.ibídb carnofapars qua
primus extendentíü augetur,
qua fecundum conftítuere lí,
€ct.584 a.tertíus extendentíi.
ib.quomodo ín caníbus cubiti
agentes mufculíhabent | 2
muículídígítos mouentes uigín,
tíocto. 555 a.prímus.ibid. fecun
dus.566 a, fecundí mufculi ten,
dínum perprímítendínes tran
fitus.566 b.tertíus mufculus.ib,
muículi fex dieítos mouetes ad.
hucrelíquí 376a
mufculí manus dígítos mouen,
tes 365a
mufculi quatuor dígitos quatuor
pollicí adducentes;feu 15, 2o,


I את‎ δ Ε' Xe 1
2122, 42923
mufculi dorfummouentes | 352b
mufculí dorfum smouentes 1666,
cim.353b ^ primus ac fecun,
dus,feu prímumpar.ibíd. ter,
tíus& quartus.j54a quintus
& fextus.íbid. feptímus & o^
Ctauus.;355a nonus & decí.
mus.ibíd.b. undecimus & duo
decímus. 356 b. decímustertíus
& decimufquartus. 327 deci
mufquíntus & decimuffextus
358a
mufculífemur mouttes 269 b.pri
mus femur πος τ ibid.feca
dus.416a.tertíus,quartus,quín
tus ibid.b.fextus,feptímus o.
ciauus ibid. monus & deci-
mus ו‎
mufculi femur mouentes סנוף‎ πᾶ
cenftítui pofsínt 414b
mufculi an aliqui fecundarió fe.
sur flectant 4138
mufculírectíínteftiní 296a
mufculí ínanteriorí lumborü fe,


ríe quí namocurrant 355b
mufculíín manu quot 387a
mulículíosaperíentes quí — 2


mulculíin ore delítefcentes qui
29; b
mufculía pectoris offe & clauícu
115 ín caput ínfertí, atgp ín hu
fus capitís numero i & 14
mufculí pedis digitoriti;2 & ;ín
fimisimodefehabeat 2
mufculí pedís dígitos mouentes
4242  prímus pedis dígítos
smouentíum, ítem fecundus &
tertíus.ibíd , decíimufquartus,
4:7b.decímus quintus 1.
mufculi prímí & fecundi pedem
mouentíum.43;a tertij, quar,
tí; ftem prími dígitos mouen,
tíum,decímifeptimí, ítem decí
mioctaui ibid.
mufculí pedem mouentes. 415 b.
prímus pedem mouentíum. 1.
bid.fecundus, 419 a.tertíus. ib.
quartus.ib.quíntus, 420 Ὁ, fex.
tus & feptímus.421a & b. octa,
Uus.422b. nonus 423a
mufculí prími duo peniís.595 b.ter
tíus € quartus 394a
mufculípení peculíares 392a
mufculi duo, quí pollícís prímo
ofsí famulantur. וק‎ tres qui
fecundo pollícís ofsí famulan-
tur ibid.
mufculítres, pollícis os flectetes
Galeno ígnoratí 372a
mufculíradíum in pronum & fir,
pínumagentes 3808
mufculi quatuorradíum peculía,
riter agentes. 1216. prímus.i,
216. fecundus. ibíd. tertius. í-
bíd.quartus 381a
mufculi fcapulam homínís mo.
uentes quattuor. 325a. prímus.
1014. fecundus ib.tertíus, 3162,


quartus : ibíd,
muículi fedemattollentes 395b»
mufculí temporum malé affecti,
quas noxas inferant 42b
mufculí tendínib.deftítutí,& un.
- dícy carnofi "265a
mufculí thorac€mouentes. ו‎
mufculitibíammouentes 1
mufculi in pofteríorí tíbíz fede
quot cófiftant.432 a. item qüot
in anteríorí tíbiz fede; ib. b.íce
quotínpede ibid,
mufculí ín tabulis depicti, quo,
modo intuerídebeant — o9
mufculilatefcentem tendínem 6,
ducentes 33sb
mufculi quo ordíneà Galeno tra;
dantur 362a
mufculí {πᾶ munus qualiter ob.
eant 264a
mufculí weteríbus;ac potifsimüm
Ariftotelí,carnís nomíneappel
latí 1b
mufculímulíebrís uteri 3295
mufculorum abdomínís admíni,
firatío duplex. 397 b. príor, qui
fitab exortu mufculorum; ob.
lique defcendentis. ibíd. alter
modusab ipforütermínís, obli
qué ;afcendentís - 338.
mufículorum abdomínis functio,
nem medícorum uulgus 16
epté afsígnare 377b
mufculor&abdomínisufus 351
mufculorütertij € quarti brachía
16 mouentíummunus 379 Ὁ
mufculorum brachíum mguen,
tíumadmíiníftratio.ssb. pri
χηΐ. 3.904. fecundí.ibíd.& 3202,
tertíj.a2i b. quartí. 320 Ὁ, quínti;
fextí & feptími ibid.
mufculorum brachium, fcapula,
thoracem,;caput, dorfumt mo
uentíum examen 75b
mufculorumbuccas,labra & nafi
alasmouentíum admíniflratío
2918 T
muículorum caput mouentíum
admiíniftratío. 352a. prímí parís
adminíftratío ibíd.
mufculorum caput mouentiit fe;
cundum par;ímpenfe uaríü.::9
a.tertíum par.4oa quartum,
quíntum & fextum par. ibid,
a&b /
mufculorum capitís 15 & r4 mu;
nus 331
mufculorum capíta maxímé car,
nis expertíanon mínus quám
tendínem fentíre 265b
mufculotum capita 683 conuul,
fioníeffe obnoxía ibíd,
mufculorum prímum par, autcaz
put,autprímam uertebram no
uentíum 328 Ὁ
mufculorum omníum capítibus
neruos non ínferí , aut 3110
quín attendi , etíamfi 21/85 ἐν
pforum fubftantia neruus in,
: Íeratur


- feratur 262b
mufculorá carni adipem íntexi,
contrà quàm alíj affirmarunt
264b
mufculorumetiam carní, non car
nífimpliciter,adipe íntexí,boü
Brabanticorü exemplo oftendí
tur.264 b. & mulierum quoque
obefarunt ibid.
mufculorum collí 116865 & aní
adminiftratio.357 b. eorundem
ín maülieribus admíniftratío
3982
mufcilorum differentíe quínde,
cín.265 α ἃ fubftantía. íbíd. ab
010011216. ab infertíone.2ss
b abeaqua mouetur partícu
lazeza ab infertíone & ortu
fimul.ibíd, áforma, ibid, à fora
mínibus.269 a, ἃ magnitudíne,
1010. 4 601026.1216. ^ àfitu. 207
a 3 זז‎ genere.ibíd.à fibra.
rum genere& copaciione 27i
a ab ipforum capítíbus. ibíd,
duetribus.272a ἃ tendínibus,
ibíd.à mutua mufculori ín offi
610 oppofitione.z74a. àmune,
re 1614,
mufculorum yaría dífferentízeun
de petantur 265a
muículorum dígítos mouentium
22 & 23 munus 375b
mufculorum dígítos mouentíG,
infertíonum collectio 377a
mufculorum tres 0101008 1
adducentía,& prímaquíng di
gítorü offa flectentium. 434 b.
quíntípede mouentiü, ite fextí
pedémouentíü.ib. i4diíeitos
mouentiii, unà € noní pedem
mouentíü.ib.decimíquínti. íb.
mufculorüi dorfum mouentiíii ad.
míniítratío.358a.prímíi & fecun
diibid.tertij,4,9 δ το, ibid.b $
& 6 39 3.7 & 8,11 δύ in ibid. i, i4,
17 δέ τό ibíd.
mufculorti 6186108 cur. Vefalíus
ín íntegras tabulas digefferit
209 b
mufculorum & lígamentoráü bra,
chíum,cubítum & manum 06
cupantium admiíníftratío. 387 a
mufculorum fabrice expofitío to
tíus.259b. 6101401062 delínea-
tío ibid.
mufculorü fabricae quid praeftet
ligamentum, item quíd neruus
26ob
mufculorü femur mouentíi admi
niftratio. 415b. prími mufculí
adminíftratío.416 b. fecüdi,ter-
tij, quartí;quínti,fextí,feptími,
octaui,noni& decími — íbid.
mufculorü femur mouentíü , que
ordine Gal.inftítuerít ^ 4a
mufculorumquíng: prímorü fe,
morum munus 4122
mufculorü humerí,feubrachij os,
& cubiti offa comonítrans; fe.


I: :א‎ Θ᾽ ἘΠῚ XX
cutdafigura 259 b
mufculorum imprefsíones 272b
mufc.rectí inteftíní examen,694a
mufculorü labrorum ;&c.5,6,7,8
admíníftratío.292a {τᾶ 9 & 1o
admíniftratío.292 ו .ב‎ 12;
ítem3& 4 ibíd.b
mufculorà laryngís alios ,ppríos
effe, alíos comunes propriora
numero im defícríptio ordíne
306 2.3079 & b. functio.ibíd.co
muniü,;quií fex funt, defcriptio


3.8 functio ibid.
mufculorülinguz fectíoné apud
Galenum ínteríjffe 302


mufculorum lingua cognítío cur
fitperdífficilís ibíd.
mufículorum mouentium língua
delíneatío 3008
mufculor& nou εἰ οπείιιπι lin
guznatura & fitus.sorb. defcri
Ῥτίο, 302 a, admíníftratio 305 Ὁ
müufculorum manü occupantíum
admíníftratio 391a
mufculor& ínferiorémaxillaàmo-
uentíum admíniíftratio 296 b
mufculori motü effe arbítraríd,
cordísuerónaturalem — 732a
mufculorum neruea pars.27o a.lí
uídaparsib.carneapars ibíd,
mufculorum numerus curab alijs
díuerfus ftatuatur 274b
mufculorü numerus unde peten.
dus, 275a.ut ἃ fibrís,abímpref
fionib. à capitib. ibid.à tendi
nibus, mutuo connexu,á con
curfu 276a
mufculorum numerum n6 prom,
ptépolfedefinizz4b — (ss7a
mufculorumoculí admíniftratío
mufculorum ortus omníum íu.
xta Galenum,ab offe 265b
mufculorü ofsís v defcríptio.299 b
mufculorum ofsís v propríora pa
ríaquatuor.297b & deínceps.
non propríorum afsignatío, i,
bid.299a. adminiftratío unde
petenda ibid.b
mufculorü ofsís vpropríorü iuxta
quatuor paría adminíftratío.259
b eorundemjpfunciio 979
mufculorum ofsís vpar quartum
fcapularum motíbus non fub,
feruire;ut Galenus fenfit. 25s b
mufculorum ofsís vreferentís par
quartum quid peculíare fibi ue
dícet 298a
mufculorum offa mouentii non
paucí tendíinibus carent, cotrá
quàm Galenus 272 Ὁ
mufículor& palpebras mouétium
adminíftratío 284b
mufculorum nouem pedem mo,
uentíum munus 423b
mufculorum penís officíum,;94a
admíniftratio ibíd.
mufculorum quamlibet corporís
partem mouentíum hiftoríam,
fub cuíufque partíum earum


elemento ínitíali reperies : ve;
lut eorum quí frontís cutem,
qui palpebras;oculos, buccas,
labra; nafíalas, maxillam infe.
riorem,línguam,larynga, bra;
chíum, fcapulam, caput, ab.
domen, teftes uíriles , mulíe,
brem uterum,thorace, dorfum,
tanus, pedes, δίς.
mufculorum,quí4 coxendícís of;
fis appendice enafcítur 4o7a
mufculorum quorundam uafor&
admíníftratío 747a
mufculorum fcapulam mouentía
admíniftratio 327a
mufculorumfecandiratío — 2895
mufculorütendínes qualiter dif-
ferant 272b
mufculorum teftíum adminiftra
tío 341a
mufculorum thoracem mouen,
tium admíníftratío 350a
mufculorum mouentíum thora;
cem numerus ac necefsítas,
342a
mufículorum thoracem moueri;
tíum enumeratío, & quando
illífuo fungátur munere, 349a
mufculorum íntibía & pede fe.
dem obtínentíum,& lí gamen;
torum omníum quz hactenus
nonrefectafunt , adminiftran-
diratío 43:4
mufculorum tres radíces ab ul,
ne longítudíne procedentes,
quarum tertíe decímusnonus
mufculus fi pars 3738
mufculorum ufus & fun&ío qui
fpectentur sisb
mufículíscuraddíta cato 4
mufculís curadditz uenz & artc.
ría 26b
mufculís neruí non omnibus in
capítís exortu inferuntur, &
quomodo 262b
mufculís quid nerui πιοτὸ praftet
263 Ὁ
mufculís non omnibus neruum
mífceri, & quíbus.262a.& zesb
mufculís omníbus unum tantum
fibrarum genus Gialenus attrí^
buit 271a
mufculís quando tendínes anne,
cantur 265a
mufculís temporalíbus natura
quomodo profpexerít Ab
muículos non aquas portíones
& nerui & lígamenti recípere,


& quomodo 212
mufculosnon omnesab ofsibus
procrearí 266b


mufcules onines à fcapula ín hu,
meros ufque porrectos , Ga,
lenum ín quínto de Adminí
ftrandís fectionibus míré con,
διά {πε ais Ὁ
mufculos ofsí v rcferenti com,
miffos,partím ipfi, partím alijs
fubferuire partíbus 297b
Dd ; mufcu.


mufculos peranimalem fpiritum
fuis fungi munis 264a
mafculos tres curnatura fecundo
pollícisofsíattribuerit 369»
muículofa frontis cutem mouens
fubítantía 282 ἃ
mufculo(z frontis fubftantíz du.


plexadmíniftratio íbid.b
muftacem Larínos labríquanda
portionem uocare 29ob
μυλακρὺρ 298 Ὁ
pian ו‎
Βυλίται dentes 207 .
Βύρτον quíd 653
: 2 N
Anged 207a
nafiala 184a


nafi cartilagines.i$; b
dua 189 b
3 nafi cartilagínit mo,
tus tantum uoluntarius 1848
natís 208 b
natuleíncetebró 75b
naturz ín neruís dígerendis fco-
pus ;o»b
natura prouídéetía ín collocatio,
ne teftíum 692a
natura folertía ín ftructura uerte
brarum collí Sob
naturam arterías recondere, 458a
naturam propagada fpeciei pro.


uídííTe 639 ἃ
nauículare os 208b
nauícularía offa duo 189a


nauícularís ofsís anteríor fedes,
δ tres ipfius plana fuperficies


178
nauícularís ofsís finus ibid.
nauíforme os 20002
ncgne gídí 207a
nerdí 208 Ὁ
nerualía offa 2062
nerualísfutura ibid.a


neruus dexter fexti parís recurres
feureuerfiuus 525 a. finifterre,
currens ibid.b
Deruus iuxta quintí parís radice
príncipíum ducens sab
neruus prímus brachium ) 5
$412. fecundínerui ingreffus,
ibid b fecundícumtertio con,
- greffus.5422. relíqua fecüdí fe,
ríes ibid.b
neruus quib. partíb coftet sos Ὁ
neruí ín mufculís ufus 818b
nei nomé, quibus corporís par
tibus tribuatur, & quid pro.
prié neruus uocetur, und cüí,
pfius dífferentía & ufu 597a
neruí nomíne quíd ueteres fub.
audíerínt 19b
nerui tertij ad cubiti αἴ flexum
progreffus 543a
nerui quartí ín brachium íngref-
fus,ipfiusd feries íbid.b
neruíquíntí in brachium ingrefz
fus, ipfiusdp feries cum tertío
544b
nerui fexti in brachíG ingreffus,


1 Ν ΤῈ ἘΠ τς

acferíes 4478
neruumnullum tactus fenfu non
przdítum effe 307a.
neruum fingulis mufculís; ita ut
alijs diffectiont profefforibus
uifumfuítjnonmifcet( — 262a
nerui ín brachíumá quíbus par,
bus ducantur $41a
nerui riüfculis quíd ueré prebe-
ant : 22
neruípapilampetentes | 3
nerui quatuor crus petentes.549 ἃ
prími neruíferíes 1216. ^ fe.
cundiferíes.íbid. tertíferies
550a - quartí feries ibid.
quartus neruus , quí ueluti plu
ribusfuniculis conftare uídea


tur 553a
neruí reuerfiui cur facti credan-
tur $24a
neruí uentriculí 601a


neruorumáadorfalí medulla pro.
deuntium nudam feríemfigura
oftendens 643
neruorü cerebriínítíaunde ו‎
neruorücerebríquotparía íbid,
neruorum cerebri fecundum par,
$192. tertíum par ibid,
neruorum 6676011 quínti parís fe-
ríes & ortus 521a
neruorum cerebrifextiipar 522a
neruormu cerebrí feptímum par
525 Ὁ
neruorum cerebri furculos duos
Vefalíü; prater tres Anatomí.
cís notos;adinueniffe 43a
heruorü curalíus mollíoraut du.
rior reddatur $o9 b
neruorumcongre(lüsratío 518a
neruorum crafsítíes 547a
neruorum delíneatío quz feptem
partü neruori,quía cerebro &
dorfalísmedulle inítio prona,
fcunt;ortus demóoftrans ,&di.
וטו‎ | omníü paríü
qua ἃ dorfalí medulla ín dorfi
ofsib.coplexa orígíne ducunt,
pulcherríméreferens — 4
neruorum dífferentiaab origínís
forma $1oa
neruorü differentia d cauitate nul
la ibíd.b
neruorum dífferentía 410716 ול‎
neruorum dífferéría triplex 3
neruorum di(crímená mollítie &&
durítíe 404a
neruorumfemur, tíbiam & pede
adeuntíüt diftributíonís ratío
$492
neruorum ímplexus brachii ad.
euntíum 541a
neruorü ínbrachíüferies quomo
do cítra fectione experirí pofz
fit 3
neruorum ín dure mebranz bafi
exiftentíum examen sub
Deruorü ortusá cerebro,no 6 du.
raeíusmembrana, necá corde
798 Ὁ


אית


neruorüortus ;partim à'cerebro,
partímádoríalí medulla. 575
neruotum paria, Cirzcís συζυγίας
uocarí 55a
neruorum paría, quor'namá cere
bro 86 dorfalís medullze parte
adhuc ín caluaria confiftente,
orígínem fumant : σι 4 Ὁ
neruorum paría quotà dorfalí dí.
Ícíndantur 534a
neruorum paríü examen sub
neruorum quínque paríum élum
borum uertebrís prodeuntium
feríes.s47 b.e facro offe pro fili
entíumferies 5488
neruorum duodecím paríumdor
falís medulle, thoracis comple
xz uertebris,feríes 4358
neruorum;o parium, quzd dori
li medulla doifiofsibus conten
taorígínem ducunt, nuda delí,
neatio 727 ἃ
neruorü 3116 fepteé ceruícís uer
tebrís profilíentiü feries | 54b
neruorum primi parís ortus. 517a
neruorum prímí parís ínoculum
íngreffus,& íntuníca, quamre
tícomparamus,dílatatío ו‎
neruorum prímí parís uía;doría,
lís medulla 78b
neruorü prímí parís inceffus. 57a
neruorum primo parí quà uíam
natura parauerit “34 Ὁ
neruorum fecundi parís egreílus
δ feríes.g55a ítem terttj 3
quartí. íbíd. סמנטף‎
fexti — 537b feptími 4188
neruorumtertíj parís tenuiorís ra
16/5 ortus ac 107168. íb. 5 «ταῦ,
fiorísradícis orígo , & díftribu
tíonísferíes $202
neruorum tertfj parís utríng du.
plexradíx 3
neruorüquartíparísortus 2
neruorü quíntí parís 36 68
organum feries 44b
neruorüfextíparís ín thoracísam
plítudínerelíquaferíes — 524a
neruorü fexti parís ín nutrítionís
organa feríes ibid.b
neruorumnoniparísferíes 3
neruorum parium rel(quorum à
thoracís uertebrís profilientíi
feríes ibíd,
neruorumrelíquum anteriorís ra
mí quinti parís 5378
neruorum per brachium, cubiti,
₪ manum feríes 449 Ὁ
neruorü propagínes τΖροταϊί mu
fculo quot/nam offerátur. sab
neruorum recurrentíum exame,
11061860 eorum fectíone abolí-


tío 822a
neruorumrecutrentium]líberatío
749b


neruorum fepti tranfuerfi cxamé

748b
neruorum fepti tranfuerfi confti»
tutío 5361»
neryorum


néruorum,uenarum & atteríará
uteríratío 662a
neruorumuetrículi ufus ו‎
neruorum uíforiorum coitus, cuí
finui innitatur 62b
neruorum ufus examen 829a
neruis unde fpiritus anímalís prae
beatur , sos b
neruosà corde,ut Ariftoteles opí
natus eft,nequaquam ortütra.
here 5oz b
nenrosá dorfalí medulla ortos, 1
pfacuteduríores effe 2585
neruos cerebro íd praftare, quod
cordí artería magna, & íecori
cauauena 75a
neruos coníugatím enafcí 3
neruos cutem fubeuntes, nó ean,
defemperjpponereferíé 1
neruos no e dura cerebrí mebra,
na,ut Erafiftratus uoluit, orírí,
$98 b


νῆτις quíd ὅο8 Ὁ
νϑυροχονδρώσι συυύδεσμᾳ 36ob
νϑυρομήτραι mufculí 355b
veio" unde 5o7b


nexus neruofz tenuítatís obli.
qué afcendetís mufculí cá trafz
uerfo 338b
nodus 128
νόϑαι, fiue fpuríz & 1116001105 co»


Íte,cur uocentur iib
νῶτον טוק‎
νώτον uertebrae 207 Ὁ
nouacula 2012


nutriítionís ínftítuenda precipue


caufz 289 Ὁ
νυμφιὶ quid 72
5 Βελιαία πὰ 5:0


| 2068
0
pitj ssa ^ zoéb
3! occípitís os cur pra
ter leuítate,etiá fit afperum &
ínaquale 388
occípítís os prímze uertebrz cur
duplíciartículo necatur 5b
occipitís os ubícrafsifsimum.s7b
occipitis ofsís capitula que príme
uertebraarticulentur 7;b
occipitís o(sís círcüfcriptío 37b
occipitís ofsís nomina 206D
oculus 6 caluaría quomodo exi,
mendus 287a
oculus genu zo$b ᾿({{|5:286 Ὁ
oculí adeps mufículís ínterpofi,
oculí admíníftratío.si5 a.alía etu
demadmíniftratío 814b
oculí conftructío qui enarranda
Sota P
oculi ínuolucrumcx nerui uíforij
fubftantia folutum,& retí com


paratum 802}
oculí mufículorum admíniftratío

5 287 ἃ
6011 partíum ufus תי‎


oculummouentes prími quatuor
mufculí 23g b


1 ΝΕ ὩΣ ἘΠ שקב‎
oculiquíntus & fextus mufculus
2862 D
oculí feptímus mufculus, ib.b. 0
eius offícium ibid,
oculímufculori príma figura. zs
a fecunda ibíd.
oculícur alta fede eguerunt 22a
oculorum colores ex humorü aut
הזוק‎ copía nó euaríarí.so4a
oculorü figure nouendecím ex^
preffze 798b.799 ab
oculorum gratía caput efforma,
tum 22a
oculorum gratía cerebrum ín ca,
pite locarí, deín cerebrí nomi,
ne & reliquos fenfus 15 b
oculorumfíitus ibíd.a. 801a
oculos motu uoluntarío moueri
285 b
oculos qui muníuerit natura. 22a
ὀδόντον' 202a
ὀφοντοειδῆ δέ ὀδόντα Tulius Pollux,
δὲ Czlius Rhodigínus, diffe.
Cíonum ímperítí, malé prímà
uertebramnuncuparunt 79b
ὁδὸς & ὀδοντοειδὴς fecunda uertebre


tuber 79 Ὁ
οἰσύφαγθ᾽ 593 Ὁ
ὠλέκρανον 158
ὠλίκραν 208 ἃ
ὠλένη 2.7 Ὁ
₪8" íbid.
olfactus organum sb


de Olfactus organo multiplices


fententíae ibíd.
olfactus organa unde 4ob
omentum 6o2b


omentum caníbus & fimijs 0
uix connafcí 8
omenti qui 10611660 ipfiusq;
ortus ínueftígandus , unàcum
uafis illo fuffultis 686a
omentí arteríz. 606 ibid,
adeps. ibid. glandulofum cor.
pus ibid.b. ufus — ibid,
omenti cum colo nexus δος ἃ
ometi 11007168 fuís ufibus refpon


dere 6oób
omentiortus ac nexus 604a
omentifitus.5o: b.fiaura 6o5b
omentífitus obferuatio 634b
omenti fubftantíz breuís enume-

ratío 604a
Quoc TH 207b
006" 123. 207 Β..314 Ὁ
ὄφρνερ iub


opifex rerum quas partes aerea
fubítantierehicíende fabrefece
110 & qux príuatim[piritui τί.
tali (bminiftrent 7o8a
opifex rerum fummus ínquemo
dum uníuería refpíratíonís or
gana extruxerit 726a
opificís rerum ín ftructura afpere
arterizefolertía טאק‎
opificísrerumín thorace creando
induftría ו‎
ו‎ 073
ordo ín docenda 060060


E


Anatome quís feruandus «sra
erdoín reliquori adhuc mufcu.
lorü tractatíone obferuandus,
416b
erganumneruí nomínepríuatím
nuncupatum 5o7b
organa ín caua fecorís fede pofita
quomodofpeclanda ^ sssb
erganís 166011 famulantíbus cur
nontalefeptum , ficuc thorací,
circumpofitum סו‎
Orís 361110 , organorum6in fau


cibuspofitorüexamen ^ 75;b
ὀῤῥοτύγιον 72
ofamíum os ibid,
ofanumos 1614,


ofsículumadnexum quarti poft /
brachíalís 01518 cum brachiali
repofitum 146a
ofsículum albadaran 154a
ofsiculum íncudíaut molariden,
tícomparatum 44b
ofsiculum ínteríus duorum, quz
ad primum pollícís pedís fpe;
cianturartículü omníamagní,
tudíne & duritie uíncere 54a
ofsiculum malleolo nonadmodd
difsímile 3 (tís.co b
ofsiculum medium ofsís vreferen
ofsículumíncudíj,aut molarí den
tí comparati. 44 b.ítémalleolo
nonadmodüdifsimile ^ 45a
ofsiculum magís & occultz phí,
lofophízfectatoríbus obferua


tum,quale 154a
ofsículi fecutidiad femorís os co,
paratío 43a
efsicula auditus organí 4ib


ofsiculaauditus organí quatuor
158 b (45b
ofsiculorum audítus organi ufus
ofsiículaínfimía & cane(fub facro
offe cuíufmodi occurrant, a,
deog ípforum coccygís ofsís
defcriptio ו‎
ofsícula fefamína σησαμοεισίῃ, 142 ἃ

2055 i
ofsículafefamina pedís 75a
ofsícula (efamína quibus fedibus
reponantut.152 a. in manu. 155 2
ínpede ibid.
ofsícula fefamína quot 189 à
ofsicula fefamína cuíufmodi fint
152 b. & cuíufmodíadnumerari
pofsint 155b
ofsiculorum que fefamo femíní
comparantur effigies בו‎
ofsiculorüfefaminü nomina.2esb
ofsiumfefamini manus admíni,
firatío 39! b
ofsium fefamínorum ufus
Os ἀνώνυμον, facrí 01818 lateribus 66-
miffum 55b
6s bafillare & baxillare 206b
פס‎ brachíalis cartilaginofum ἃ 4,
namucteribusdícium ^ 144a
os brachíalís rectum appellati,
cuiuímodí ibid,
6s prímum brachialís quot ofsib,
Dd 4 contermíz


^


ש


6 //0/%- |


2


D


conterminumfit:44b. quot
fecundi. ib.qt tertíd.ib.Qt quar
+0 473 quot quintum, כ‎
feptímum & octauum ibíd.
פס‎ quartum brachíalís, quae libi
peculíaríauendíceti4sb — cuí
ofsí commíttatur.144a ítem
cuí ordíni affcribendum ue-


niat 1448
os calcis 208b
6s caudae 2o7b
6s colatoríj 2002
oscoxa 16 3
6s coxendiícís 15623
6s coccyx 207b
Os críbracum o
oscriftatum 207a
oscubiforme 2o8b
OS Ἀυβοεισῖες ibid.
oscuneiforme 206b
os cubütefleram uereferés. :osb


6s cuneíformean cauernulis obfi
tum fit;uel cítra fquamze 100115.
ue ofsís obductíonem pumícís
autípongizfpeciereferat. 4oa
6s cuneiforme cur πολύμορφον nun
cupatum 39a
OS ἠϑμοειδὲς 207a
osfemorís in homíne cüctís alíjs
magnítudínepraftare — 162a
os frontís cum uertícís offe iun,
Cum,curibifitcrafsíus 9378
os genuartículoprapofitü 144a


osgrandínofum,uarium ^ 2
os gutturís 207a
os ἱερὸν undeuocetur 99b
05 006676.69 2. 60/005016< ibid.


6s hyodes qmodo formetur. 7o b.


eiusc» ufus ibid.
OS ὑψιλοφδὲς 69 Ὁ
osilíum 555b
es in cerebroà Galeno tradítum,
quale 422
os iugale ibídb


os iugsleex quibus conftet. íbid.
os iugale cur à Grecís ζύγωμα nun


cupatum ibid.
oslatum 207b
oslaude 206b.2o7a.
oslínguz 207a
oslumbare ibid.b


osmaxillz fecundá.so a.tertíum,


quartum.;1:a,quíntum 418
osmorfus Adami 2073
Ὁ5 occípitís 38a


os occipítís cur fit cumleuítate
fimulafperum & ínzquale.5s a
esoccipitis ubi crafsífsímum.s7 b


os palati 206b
Ospectorís 1103,207 b
os pectorísutríngylunatum wig b
OS σλατὺ 99 b.2o7 b
Os prora 206 b
ospubís 155b


6s pubis cur maxímo foramíne
peruíü, & deín ípfius finus &
tubera 160a

5 pubis ín uírís cur teres crafsüá
fit ibid.b -


ΤΠ ΝΕ ΣΝ ἘΠῚ ΧΡ δ


os pyxis 206b
os quadratum 208 Ὁ
os facrum 207b


osfacrumfeu amplumquíd 99


OS exo Qoa és 208b
οβοφίωοειδ 4t 34b
OS oToyyocid £0 207a


ostertíum à Galeno ín fuperíorís
Ícapulzproceffus cum clauícu
lanexurecenferí 1238
6s tertíum ín fuperiorís fcapulze
proceffu, Galenü nundj uídiffe
os tibia 167b (sb
ostiíbíz cur fpínaappellatit 3
os tribus ín fimtjs & canibus ef.
formatum ofsibus , quod facri


uocamus 103b

.
osvreferens raróliberum — zob
ofsíscoccygísdefcriptío | 2


ofsís 6032001015 acutus pcelf. 159 a
ofsis coxedícís appedix, & mufcu
lorü ipfius quatuor , ufus.ib.b
0518 coxedicísroborí quomodo
fitprofpectum ibíd.
ofsís coxedicís finus fuperiorí 16
diinfculptus.18a.eiufdemá tu
bera — ibid. (na.2o8b
ofsís cubi formáreferentís nomi
ofsís cuneiformis círcüfcríptio
34b ítemínteríor finus quib,
proce(ísibus conftet 4oa
eiufdem nomína 2000
ofsís cuneiformís medía fedes
qualís 39b
ofsís cuneiformis proceffus alís
fimiles 2 (2o8.b
ofsís cymbam referentís nomína
ofsis cymbáreferentis finus.isb
ofsís cymba referetís fuperior fe,
des.;sb. íteminferor 175a
ofsís frontís círcumícriptio. 36 b.
forma ibíd,
ofsis frontís nomína 2o6b
ofsís ilium appedix quíbus.157a.
ofsís ílíü dorfi línez, & quibus íd
mufculís occupetur 157b
ofsís 11/6 ínternaamplitudo quib,
mufculís occupetur ibid,
ofsís ilium pars retrorfum magís
quam facrí ofsís trafuerfi Ῥίον
ceflus exporrecta ibíd.a
ofsís ílum fedes,facro ofsí com.


míffa,qualís 156b
ofsís iugalís ufus 41b
ofsís lingua nomína 207a
ofsís natura 1a


ofsís nauícularís anterior fedes,
& tres ipfius planc fupficíes rzsb
ofsís nauícularís finus ibid.
ofsís occípítís capítula 38a
ofsís occípítis círcumfcriptío.s7 b
ofsís octauicapítis cribro aut co.
loaut fpongíz comparatí no,
mína ; 207a
ofsís pectorís humaní defcriptio
148
01518 pectorís ad enfem compa.
ratío


na
ofsís pectorísfubflantía — כ‎


ofsis pectoris ufus ibid;
ofsíspenísnomína 2082
0515 poftbrachialís nomina.ibíd,
ofsís prími maxillze híftoría. 45b
ofsís primi ipfius pollícís & poft,

brachíalís ofsíum ad brachíale

contextus 145a
ofsís pubís foramen cur ϑυροεσίὲς


uocatum 1603
ofsís pubís hiftoria 19b
ofsís facri anteríor fedes cuiufmo

di 101 b
ofsís facri defcriptio 1002


ofsis facrí foramína neruís emit;
tendís parata 1023
ofsís facrí latera cuiufmodi | 1012
ofsís facrí pofleríor fedes cuíufz
modí.íbid.b.ité cur infigniter
afperafit,acuelutícaríofa íb,


ofsis facrífex offa 188b
ofsís facrifpínas omnes deorfum
fpectare 1014.


ofsís facri fuperior fedes cuíufmo
dí,ítem ínferíor 100 b.101a
0818 temporís proceffus ftylí a;
cus'ue ímagínemrefzrentís no
mína.zo6b. ítem uberís papílla
: reprafentantísnomína | 2osb
ofsis tíbíz fecundum ipfius longí
tudínemfigura 7a
ofsís tíbie finus & tubera quib.
talo artículantur 169b
5 vaut A imagínem exprimens
207 ἃ
ofsís vreferentís duz figuras 65a
fius & nomina íbíd.


79a
itemlatera humilíora ibíd.
ofsís vreferentís nomína 207 ἃ


ofsísvreferentís ofsículaferé un
decím 188b
ofsi facro quínque ofsíbus tant
extructo,quideueníat |
offa ad dífciplínam utilífsíma que
habeantur 195b
offa artualía 206 b
offa artículís mutuó effe cotígua,
neq, ab ínuícemabfcedere. s7 à
offà brachíalís quib. fedibus,líga,
mentís,& cartilagíne obducan


tur 1438
offa brachíalíum fedecím 189a
offa caluarizuígínti 188 b


offa capitís qualib. futuris magna


€xparte compíngantur sb
offa χαλκοεδῇ 2000
offa coníugalía 2o6b


offa corporís humani pofteríorífa
cíe propofita 2052
offa cur círca conexü mollíora, sb
offa dece fublumborüuertebrís,
quib.relíqua dorfi pars à lübís
adani pertínens coftítuít.oo b
offa dígítorum 128
offa digítorü ín utro& pede qua,
tuordecím 189a
offa díaítorum perperam Galeno
folida conftítuta 3b
offa dígitorum trígínta 189a
offa duo cur natura interdá plutí
busar,


; busarticulis commiferít 57b
013 emundata quo modo iungen

da 196a
offa ínter feomnia contígua 14b
offalapídeajfiuelapidofa 2
offa Aifoedi 43a:206 b
offa lateribus facri ofsís commiffa

in puerís tríbus ofsibus forma


τι 192
Olffa Aczidod 206b
effamanusutríuftgocto | ו‎


Οἵα maxille fuperíorís duodecím
s2b.54a |
offaomnía prater dentes tacia.4a
offa paría,fiue parís 206b
offa parietalía ibíd,
011 pectorís humani ín adultís
qualía "4b
Οἵα pectorís humani feptena Ve
falio nunquam occurríffe, ibíd.
necfemper eodem numero cer
ni ibid.
ΟΠ pectorís tría fimul ínueta, ma
nubij alicuíus gladij ímagíne
referre 155b
offa poftbrachíalís quatuor à Ve
falio enumer&tut,ab alijs plura
146 b.í47 a
offa poftbrachíalis quatuor cufufz
modiífint.147 a.ítem ín appen,
dícibus,S& mutuonexu — ib.b
ofla poftbrachíalis qui mufculís


cedanr& adaptentur — i47b
offa poftbrachíalium octo 1898
offa prerupterupiífimilía 418


offa, quibus commiffurarum diffe
rentijs ínter fe fungatur, & que
harum motum edant 15a
offi quomodo fentíant 4a
offa quorum 56060610 inuíce co-
nectantur 192
offa rafetze pedís 208b
offa facri o(sís lateribus commit
faduo 1893
offa (acri 0518 1361/02. comífla ín-
uícéínpubecoalefcere — 19a
eff (acri ofsis lateríb. comíffa, in
puerulis tribus efformarí ofsí-


bus  :6ob (189a
offa ταῦ π᾿ utrog; pede quatuor
offatymparum 206
offa thoracis το ἃ
offa tibiarum duo 189a
offatemporum 206 b


offa uertícís utc&q; mollía, cur du
ris t€porti ofsib.comítrant.t4 b
ofsíá brachialís cur duo ordínes
143a
ofsium brachíalís delíncatio.:qua
ofsium brachíalis nomina | 143b
ofsiü capitis & maxilla fuperío-
ris foraminü defcriptio cur in^
flituta 59a (ub
ofsíü capitaplerag fineappedice
ofsium cartilaginüd inter fe ftru-
ctura & contextus 14a
וס‎ cerebrifrequens contextus
ad quid conferat 32a
ofsium commilTura, earum car-


ΤΟΝ ΘΕ τὰν
tilagines . 4b.&sa b
ofsium crafforum fubftantíe cur
> uaforü furculi ínfínuentur, 9%
ofsium differentíaab ufu.1a. item
amagnítudíne & forma.:b, &
23. 166 abappendicib.procefsi,
bus,capítibus,& alíjs quíbufda
2 b.ítem áforamíníbüs 3b
efstumdigítorumtendínes τσὶ Ὁ
510 dorfifpinz , feu pofteríores
proceffus 74a
ofsium doríi corextum pofteríori
13616 66 uniuerfam dorfalís me
dulle neruorum feríem comon
ftrans fígura.s23 a. eiu(demég
characterum índex 529a
ofsium doríi ímpar magnitudo
72b
ofsium dorfi tranfueifi proccffus
74b ,
ofsium & cartilagínum artículos
ligamentís colligarí atque te,
nerí 255a
ofsium & cartíilagínum ufus ín
uíuo anímante qui uídendus,
8188
ofsium humaní corporís ex latere
delineatio 204a
ofsíum humaní corporis fimul 6
.pactorumanterior facies 203a
ofsium incalce macerandorü, ac
deín in fluniíne emundando,
rxumratío 1502
0518 ín uníuerfum numerus.i9a
ofsiumíugaliumnomína 206 b
ofsid liber,pre ceterís anatomícís
librís Galenotribuendus 167a
ofsíum maxiíllz breuís enumera-
tío 49a (ratios b
ofsium mutuícontextus duplex
ofsium naturalís compofitío cur


facta 1a
ofsium numerus 188b
ofsium nutrimentum proprium;
medulla 3b
ofsíum partes,fedesd díuerfis no
miníbus appellari sa


ofsiumpectoris ín canibus & fi,
mijs cuiufinodi ratío "4a
ofsiü pedis dextrídelíneatío 6a
ofitumpedisfigure 3
ofsium per coctioné parandí mo
dus 191a (zb
ofsíum poftbrachíalís ínterualla
וטס‎ »b
ofsium pubis anteríor fedes cur
fitafpera 169b.
ofsium pubis fuperior pars, qua
inuícem comittuntur , cur ex
afperetur ibid.
ofsium quibufdam fedibus perín.
de ac fi undigp círcüfcriberen,
tur,nomína imponi 4:b
ofsíum facri ofsísinter fe conne
xus1ooa (forü effigiesisa b
ofsiü facriofsis lateribus comítz
ofsium facrí ofsís lateríb. comit
forumufus 56a
efsiumfacre ofsinexorum;íri ui^


- τς & mulierib. dífferctía. io b
ofsium finus & capita cur confti,
tuta ub
ofsiumtemporumánfe - 296
ofsium teporum circumfcríptío
38 b
ofsiumtemporumnomina sob
ofsiumtíbíeficure =
ofsiumuertícís eircüfcríptio: 5s b
forma íbíd.
ofsibus nonfolum grandíoribus
appendices contingere


» ΄ 9 a
92v quid 640a
0

0 uertebrae 207
ג‎

SOSA » 206a
050! TE ₪00 207b


59000 μου τοὶ hh ὑταερώαν, Galeno;scwo
&&c os circüfcribitur 2o6b
דוט‎ ἃ Celfo Propter uenatum
fimilítudíne;albas uenas nun.
, euparí 637a
δριτῆρες meatus, quí & ,וט‎ Scu
τιμοὶ πόροι dícuntur.657 a (559b
ouis przcgnatís uterus cutufmodi


ὀξύβαφον ib
ὀξυκέφαλθ 3b

E ες Ρ ΄
E Alatios zoc b


en palato infcftus morb;


Hd —Gallícus 722a
. M palma 146b.zosa
palpebrainferiorimmobilís.;54 b
palpebre duo mufculi 285b
palpebrz fuperioris & inferioris
figura 182b
palpebrafuperíorísufus ^ ibid,
palpebra utriufque una carrila^
go ibid,
palpebrarum fuperíoretm cur mo
ucrí opertuerit 283 b
palpebrarum mufculí.ib.a; conft4
tutío ibíd.
palpebras mouentíum tmufculo,
rü difficile efTe cognitione.z2s4b
palpebras mufculort mouentí&
delineatio unde petéda,235a.ad
míniftratio.234 b. defcript.zs5b
παγκρίας quíd 6o6b
panníéculus carnofus 279 4
pániculus carnofus an fint ocio
abdomínís mufculi ibid,
papilla, θήλα 676b
papilla cur fit tenera & promi,
nens 679b.  curíenfu exa.
Ciore, & neruori furculís ab,
undet.ibid. cur fit fübílatía ea-
rum glandulofa ibid,
papillz conftructionis , & totíus
fubflantizciufdemratio 5751


papilla fubftantia 677b
παρακνήμιον 208 Ὁ
παραμίο Θ᾽ íbíd.a
πιραφύσεις 3784
ו‎ 2071
“δαπίς 346b
IPacdayle 126a
הו ה ה‎
sipesumg 0008 dob, &dted,

ds ibid,


0


ΤΥ


ב ΠΡ ΘΝ,‏ 0 בב


παρίγχυμα ,וט‎ eiusd ufus,
ibid. ד‎ Ἰίεπί5 627Ὁ
paris;fiue paría offa acéb
parietalia offa ibid,
παρίοϑμια,, faucium glandulee cur
ει Ὁ
partium dictarum adminiftratio
ínuírís, cuiufmodifitin mulíe-
16 694b
partiumad pituítee deluxumlprae
cipue famulantíum;breuís enu
meratio 75; b
partium pítuítz expurgádae fub
feruientiit ufus, & conftructio,
nís ratio 795a
partíum functiones naturales 3,
lie perfibras fiunt, aliz abfque


illís 4s6 b
pariurientibus ם‎ recludi pubis
offa 159 b


partium generatíoní fubferuien
tiumbreuisenumeratio 638 Ὁ
Patauínicuiufdamhiftoría 627b


patella 1723.208b
patellaqui femorís ofsi conecta,

tur ub
patella figurze & defcriptio. izib.

fitus & forma 1722.
patelle nomina zosb
patellefubftantía:72 b;ufus | ib.
patella dua 189a
patellam cartilagínofum os malé

dici 172b


patellam n6 effe cartilaeinofam,
ut Galenus atque Marínus fen


ferunt ibid.
paxillares dentes 207a
paxillum 206
πῆχυς 152.207 b
pecten 1802208 ab
pecinís os 208a
pectus 110 2.208 b
pectus, & pectus ὁ μετακάρπιον

quibufdam 146b
pectus manus. 208a, € pecten pe

dis ibid.b


pectorís cartilago enfi comparata
207b

pectorís humani ofsis defcriptio
1142

pectoris humani offa ín adultís
qualía ibid.b

pectoris humani offanon eodem
fempernumerocerni ^ ibid,

pectoris humanifeptena offa Ve,
falíionunquamoccurriffe ib.

pectorís inferíorem parté à qui,
bufdam 506" uocarí 207b

pectoris mucronata cartilago, τις
ἃ δι b.zo;b

pectorís mucronatz cartilaginís
nomína ibid.

pectorísos.noao7yb — qualeín
quadrupedibus. 15a.eíufde fy;
narthrofis ibid.

pectoris os utríngplunatum n; b

pectorís ofsís ad enfem comparaz
tío ibid.a

pectoris ofsís ἃ cartílaginibus co


IN DE X.
ftarumliberidelineatío — 4
pectorís ofsís ci cartílaginibus,


&cadminiftratio ^ 747.7482
pectorís ofsís unà cum ipfi 0031,
ciatis cartílagínib. interior fu^


perficies expreífa 699 ἃ
pectorís ofsis cartílago; cur mali
granatumuocetur néa
pectorís 01815 furcula , iugulum,
σφαγὴ גו‎
pecterís ofsís nomina 2o7b
pectorís ofsís fubftantía us b. &
ufus ibid,


pectoris ofsis fuperiorem dunta
xat partem à nonnullís siguov


dici 207 b
pedorísoffisquotoffa -
pectoris ofsium ín canibus & fi,

mijs cuiufmodiratío "4a


pectorístría offa fimul iuncta,ma
nubijalícuius gladíj imagínem


referre usb
pectoris fcutum 207b
pectorís uertebrae ibid,
πέϑιον 180 8.298 Ὁ


pedijaddieítosartículatío 1818
pedijad tarfum coartículatio.:8o b


pedij defcríptío ibíd.a
pedi] hiftoria ibid.
pedi] oísis nomína 208b
pedij offa in utroque pede quín-
que 189 ἃ
pedij offa quot.ibid.corundemap
pendiíx.7a.s b. capita "a
pedij ofsium ínterualla 1890 b
pedi] ofsium figura & defcriz
ptío 6b
pediumquing  ofsib,coftare.isob
pedij pecten 190a
pedísdextriofsi&delíneatío 6a
ו‎ 1318.208 ἃ
pedis digítorumfigura 48
motus 44


pedis amplitudinem fubeuntis li
gamentídefcríptío.2:7 b. admi
niftratio 433a

pedísacdigitort motibus famu.
lantíum mufculorumalij in tí,
bízfede anteriore confiftunt.
432b.alíj in pofteríorí.ib.alij, in
pede.ibíd. &quot figillatim.ib,

pedis calcar 2o8 b

pedís crurís cauítas, per qua tra^
iectofune Hedior ab Achille
circi mcenia Troízactus, 420a

pedís dígítorum motus 424a
pedis digítorummouentíum mu
fculorum numerus 4:98

pedis dígítorum ratio 179 Ὁ

pedis digitos τας] οὐ ,תססות‎
τί adminiftratío. 433 a. prímí,
fecundi, tertij, quartí, 435 a, δέ
434a & b.decimifeptími & de^
cimíoctauf. ibíd, decímíquarti
& decímiquinti, íte decimifex-
tí.434 b.reliquorü quatuor.íb.

pedis dígítosmouentíum mufcu
lorum delíneatío;primi 251 ἂν
fecundi, íbid.tertij.ibíd. eorum


qui primos dígitori articulos
flectit, & funt decem,251b, 25z
aidecímiíquartíoz3a ^ decimi,
quinti. 226b. decimifextí. ibid.
decímifeptimi.:19a 6061110
€tauí,217a. quatuor mufculorü
digítos quatuor pollící addu»
centíum.25o3.X 251 Ὁ

pedis ἀἰσίτοϑ mouentíum mufcu
lorü defcriptio. 424 a. prímus,
fecundus;& tertíus. 12106.3.
líterínfimijs fefe habeat.425b.
decem fequentes primís 1,
torumartículís prafectí. 427 a,
decíimusquartus & quíntus.
ibid. b. decímusfextus pollíce
actres proxímos dígitos abdu
cens.428 a. decímusfeptímus &
octauus.ib. b. reliqui adzz. uf
que dígitos quatuor pollícíad
ducentes 419a

pedís lígamentorum tranfuerfo^
xum defcriptio. 431a. alía, offa
pedís comíttentíaib.b admi


niftratio 432a
pedís motus 418 b
pedísofsíumfígure " 3
pedís ofístum numerus 181a


pedís οἰδία delineatio, 173a & b.


17423
pedís ofstumquibus in manu nul


172a‏ ותטן
pedís sif? 180a‏
pedísunius fefamínaofsícula duo‏
decím 189a‏


pedem à manu uno offe,cótra Gia
leníplacitum;fuperari |83

pedis plante cuti fubnati tédínis
latí defcriptio 47 Ὁ

pedem mouentíum mufculorum
admíni(iratio.452a.prímí & fe,
cundí.435a.tertij & quarti. ib.b
quíntí.454 b.fexti, eod. feptími
& ociaui. 43:5, noni 434b
decímífeptimi & decimiocta^
.ו‎ 4332. decímíquarti & deci,
míquintí,434b. decimifextí.
4352.

pedem mouentíü mufculori de;
fcriptío, 41$ b.prímus.ead.feciz
dus,;tertíus,quartus. 419a. & b.
quíntus,42ob.fextus,feptimus.
421.3 & b. octauus 422 b. no
nus.42; a. munus omnítt.ib.b

pedes ac dígítos mouentíum mu
fculorü tradítío apud Galenü


obícura & imperfecta 2
pedum petentes neruí 549a
pedumacmanuum diígítorum fa

brícz ratío 131}
pedum inquadrupedibus & ho^

minibus fimilítudo 75b


Pelopís fententíam de uenarum,
arteríarum & neruorum exor-
τα, ΓΑ] πὶ effe 48: Ὁ

peluís aut cyathus, inquam cere;
brí pítuíta defluít 794a

penísconftítutio | 3935 )2

penís confiructionem fubeuntía

penís


penís corporum examen 694a
penís corportt ortus, & uenarü,
arteríarum & neruorum huc
pertínentium examen 693a
penís cutís carnea membrana &
mufculí : 650a
penís fabríce totíus delíneatio
392b
penis figurz, & que ipfi adiücta,
quarte figura cum earundem
characterumíndice 392b
penís glans 649b
penis ipfius duo pracípua corpo
ra 628b
penis mufculi parumá Galeno a.
nímadueríi 394b
penís mufculorum examen, 6932.
penís mufculor& officium 394a
admíniftratío ibid.
penís os à barbaris fubinde femo
rís os appellarí 208a
penis ofsis nómina Íbid.
penis potífsímafubftantia c4sb
penis fitus 1014,
penis firucturzratíó ibíd,
penís uenzsarteríe & nerui. 645 b
penís unum tantum effe meata,
nontres;ut Arabes imagínan,


tur 656b
axoixecu G^ membrana 7770
וה"‎ 272b
arfyid'eo C" 206a
“πϑλιόσεον 42.5:b
TÜsésG membrana 778a
עס עדוה"‎ $91a
“ππϑριτόναι Θ᾽’ ibíd.


peritonzum no undig; zequalíter
cratfum 3
peritonzum quib. partibus per.
ufum fit ibid.b
peritonzum quibus uafis ac ner-
uís fmplicecur ibid.
peritonaum tactus fenfu ctíápre
ditum ibid,
pezrítonzum tranfucrfis abdomí,
nís mufculís pertínaciter adhze


rere 336 Ὁ
“πόλιτόναιον σκέπασμα σοι ἃ
"סד דד"‎ ὑμίω 0 ibid,
סדו ד"‎ 6109 χιτὼν ibíd.


perítonziía partibus extrinfecus
ipfis commífsísliberatío 685
perítonzi ad ueficze fundum ne.
xus 557a
pceritonzí apertío ,& unà uaforü
umbiliciadmíniftratío 4
perítongifigura.;6b | & deícri,
ptio ead.
períronzílaterumuene | 2
perítonzi magnítudo & fitus. 5oi
a. connexus;ortus,forma, fu


perficies.ibíd. ufus 592a
perítonzí nomína $912
peritoneíortusexamen — 2
perironzí ufus sozb


DICAT

peritonzo medícos 11016016 ad.
modum tactus fenfum adíme-
re ibid.
perítonzo qua contínentur fun-


τὸ ONES ἘΣ τς
Ciionum examen 8202
petitonzo corenta quomodo fint
refecanda / 341a
perítonzum ín fimilaríum partíü
efTe numero


$91a
πόλώνα quid. 167 bizos b
Tou, 2o8b
petroforumofsíum appellatio un
- de : 43a
Q»xoadtic díctus humor So1b
φαρύγγετρον 69 b.zoza


Φαρυγξ ueterib, quíd uocatü, 721a


Ὁ‏ 47 וד
qoo z;b‏
Qpoite : 346 b‏
φΦῶρ ín mammiíllís quíd 677b‏
πήχυς 135 8.208 b‏


pinguedínís humanze ufus. 193a
Píícís mufculi, que & mytulum


uocant, forma 267a
pituíta ín palatum per qua fora-
mína decumbat 795b


pituitaleuifsíma curforaminulis
octauí ofsís capítís excoletur
63a

pítuíitz cerebri purgandz parati
meatus 492

pituitam cerebri excipientes du.

^ 8 793 Ὁ

pítuítam nulla fecundum natura
€xcretíone per olfactus orga;
norum fedem,octauum'ue ca^
pitís os expurgarí 75; b


pítuítam per cuneiforme os lon. :


ga mora, & exiguis foramíni,


bus non colarí 75; b
pixis os 2082
planta pedis 180 b
plante appellatío 179a
plante 6001 fubnatus latefcenste

do 46b
planum pedís 1902.208 b
πλάτη z2o7b


Platonís de generationis amore
Deo nobis ingeníto,fententía
6392

Platonis de fepto tranfueifo fen.
tentía 34sa

Platonem & Ariftotelem mufcu.
lorumratíonem penitus latuifz


fe 264b
πλατὺ OS 99b.zoz b
7r Aged 207b


plexus ínpríoribus cerebri uetrí
culís occurrens 797b
plexus ín prioribus cerebri uctrí.
culís conftítutío ζοιᾶ
plexus retícularís Galeni quid,


ibid.b


πλῆκτρον 38b.zos b
Plínij in appellatione talilapfus
170a


Plinij de méftrui fanguínís praui
tate& eraueolétíaerror 665 Ὁ
plumé nomina oment&apud Bru


xellenfes uocari 73
pollex 208a
ibid.


pollícis nomína :
pollicis primi ofsis & poftbrachía


lis ofsitim ad brachiale coritex
tus 145a
Pellícís os fle&etes mufculi ἘΠῚ
Gaialeno fgnoratí 372a
pellícís os fecundü,uix extra re.
ciam líneam extendi 13a
pollicis ofsís prímí ad brachíale
contextus 150à
pollícis fecundü os; qui tertío ar-
culetur .— ibid.b
pollicís (ecundo ofsí cur tres mu-
fculos natura attríbuerít 369b
polus 203 "Ὁ
πολύμορφον dictum cuneiforme os
179 Ὁ
πολύμορφον díctum os cuneo com.
paratum 206 b
ρλύμορφον OS 208b
poplitís utriufq fefamína ofsicu.
laduo


189a
porcorum íecur quale 619a
porcínum roftrum 207 b
סד"‎ 0 “175
portz ad bilís ueficulam — íbíd.


aduentrículi humilíus oríficid,
ibíd. ἢ

portze caudícís extra íecur diftri-
butío 445a

portz 631101618 ín duos pracípu.
ostruncos fecío ibid.b ad
dextram uenttículí fundi (e.
dem,& 101 proximam omen,
ti partem.ibíd. ad duodenum
ínteftínum 446a

porta dextri 63001618 truncí fe,


ries 2447 b
porte uenz difiributíonís era»
tía 448b


perte uenz íntegra dcelíneatio
4442
porte nomína 4494
porte uenaenude 1611863010, & 6-
iufdem characterü index, 443a
portz uenz officíum 6222
portz uenzomentí mébrana ἔμ],
tzefigura 1 559a
portz uenzramí unà cumarteríjs
& neruís illis attefis, qui examí
nandi 637a
perte uenz ramorum officium
4908
porte uenz propagines ín inteftí
na cur infertze 617a
porte uenz jppagínüferíes. 443a
porre uenarami,uná cumartertjs
& neruis 11115 attenfis quomo
do examínandi 637a
portzramorumiín íecorís fubfta,
tía feríes 445a
portz uenz ramos priufquam 16
corí fucculentü íd porrígant,
rudem aliquam fanguínis for^
mam,ut Gálenus opinatur, ne^
quanquam conferre 6nb
porte finifirítrunci fetíes ^ 446a
portz uenam fanguínem nó con
ficere 449a
poftbrachiale 146.208 a
pofibrachialís ofsísnomína.ibíd.
poftbra,


poftbrachíalís offa nectentía liga
. menta 147b
poftbrachialium offaocto — 3
pofibrachialís offa quatuor cuíuf
anodí fínt. 147 a.í£tem ín appen;
cídibus& mutuo nexu ibid.
poftbrachíalís offa qui mufculís
cedant& adaptentur | 147b
poftbrachíalís offa Vefalius qua;
tuor enumerat ibid.a
poftbrachialis ofsit& prími poL
lícís ofsísad brachíale conne,
xus 145a
poftbrachíalís ofstum interualla
147b
pofibrachíalís uoce utendi 146b
pracordía dícta quae 346b
pragnantis uacce, capra , cerua,
autouís uterus cuiufmodi.665a
pregnátít uterus cuíufmodi.655 a
preenantibusuteriosquale 10,


praputium ! ὅξοξ.
prafepíola dentium 709
princeps ínteftinum 61 Ὁ


príncipiahomínem difpenfantía

tría effe ioa
proceffus - ob
proceffus ἃ quarto finu cerebri


uentrículos petens 499 b
proccffus xovoed'ig 79b
procefIus fecunde uertebrz dens

appellatus 7;b


proceffus mammillarís. 58 ו‎
Jic, fcríptorío ftylo fimilis, ye
φοειδὴρ., svAsdP ie, βελονοεισϊὴς, 12
bíd. ftem,temporis ofsís,
portíonem íugalís ofsís con,
Ítituens.35 a.uertebrarü ob

proceffus ofsium ib.b

proceffus,que Galenus ex abunz
dantí lumborum 161160918 0
fcribit 96b
proceffus fuperíorís feu fummi
humeri dilíges defcriptio. 122a
proceffus à perítonzo enatí.592a
proce(Tus appendicibus donatí αν
lijaljnon 3 (ratí.22a
proceffus gallorum 611115 compa
proceflustranfuerfi colli uertebra.
1um ín anímalibus quales. ob

proceflus tranfuerfi prm 1686,
bra 75b

proceffus tranfuerfi uertebrarum
fuperíorum thoracis noue.s:a

proceffus uefpertílíonü alís con-
paratí 41 b.zo6b
piocefluumafcendentíum & de,
fcendentíum natura sib
proceffuum differentía 10a

proceffuum femorís , maxillae, 6
aliorum dcelíneatío 6a7a

proceffuum numerus 82b

proceffuum, quí aut olfacius or-
sanum funt, autípfi praecipue
fubminiftrant, ortus “16 Ὁ
proceffum fecunda uertebre den
temappellarí = 7b
proceffuum tráfuerforit ceruícís
uertebrarumnatura 81a


τ ענו ה יא‎
proceffuum tranfuerforü collítrer
tebrarum ductus 83
proceffüum tranfuerforum fora;


men sia
proceffuumufus το
“πξοκιήμιον 208b
promanus ibíd.a
“πϑομετωπίδιον 2828


propagínes ἃ 1& 2 finibus durae
2 : AD
mebranz enatz498 b, à tertio,


ibid. àquarto 499a
prora os 206b
prora futurae ibid.a
πϑοοκολλέματα Aerid'oddli 33b
profperiM(arcelli obítus — 628a
ψαλλιδοφδὲς corpus 790a


ψαλλοφδὴς cerebri fubftatía cur íta


uocata 734a
és mufculi 35b
Noii uertebrae 207 Ὁ
diga. 177 b.zosb
Περυγοεθῶς proceffus — 41b.2o6 b.
pubis os 155 b.2o8a


pubis os cur maximo foramine
peruíum,& dein ipfius finus &
tubera 1602
pubis os in uirís, cur teres crafz
fumé fit ibid.b
pubis ofsís foramen cur βυροειδὲς


uocatum 160a
pubís ofsis hiftoría 159b
pubísoffaquidirímenda ^ 653a


pubís ofsíum anteríor fedes cut
fitafpera ו‎
pubis 0113 anufqua puellis nuper
natis difiungatur,facilioris par
tUs gratía ibíd.a
pubis offa mulierib. in partu no
nonrecludí 159b
pubísoffaquidirímenda | 693a
pubís ofsíum pars fuperior , quae
inuicem committuntur, cur ex
afperetur 160b
pudibundumos 2083
puellarum duarumnon uuleari,
ternobilíum hiftoria 658b
puellis cur uterí fundus multo
mínor quam pregnantibus, 6
quiííam díu 601600161 311708.
do uterum gefferunt 656a
puerorumdentesquales 58}
pueris quomodo dentes eruendi.
48 b
pueros domi feduló diffecandi ra
tione ueteres olím 00601076. s a
pulmo cur ínftar proptuarij cor,
dí círcumponatur 743a
pulmo ín quotlobos feu fibras dí
uidatur 724b
pulmonis anteríorís fedis deli,
neatío. 7o7b — item pofterío,


858 ibid,
pulmonís caufa homíne collo do,
nari 77a


pulmonís cordi ínuolutí delínea,
tío zoob
pulmonís fuperficies qualís , 6
connexus.725 a.fubftantía , ua
fajtuníca,neruí ibid.b


D


pulmonís examen 7433
pulmonís fibrarit feu loborü deli
neatío οι ἃ. δ 7o; b
pulmonis lobum ín homíne nulli
caua caudícem fuffulcire, 724 a
pulmonis uaferumratío 75a
pulmone carentía animalia etíam
dextro cordís uentrículo care


xe 743 Ὁ
pulmonis dilatatio quíd | 3
pulmonís examen 752a
pulmonis forma 725b
pulmonísflaccídiforma ^ 724b


pulmonís ínhomínenullumlobu
caua caudícemfuftulcire.724 b


pulmonís ínflatío 73b
pulmonísmotuüexamen 823b
pulmonísfitus,numerus 7238


pulmonis ufus,& conftructionis
ipfius ratio 726a
pulmonem thoracis fequi figura,
nonthoracempulmonís na
pulmonü gratía homíni 60118 da;
pulfuumautorcor.4za (ti.77a


pupilla 2o3b
puppis capitís os 206b
puppis futura íbíd.a
πήγων 207 Ὁ
"ו‎ 734a
-παύλωρ 596b


pu" GC πυρινοφδὰ; proceffus.7o b
pyxís os 2o6b


SG] Vadratumos cuíufmo,
dí zosb

1 quadrupedum cum ho^
E mínís cruribus ac pe^
díbus fimilitudo


775b
quadrupli dentes 207a
טף‎ dentes ibíd.


quatríotalituber cut dícat 176 Ὁ


γῇ Abinos faccofos cecos
que.amplü íllud colí
ínteftíníinítíum, fac
2 |  cu,uelutipfiloqut&,

tur,orbum & monoculum neu
tiquam effe, turpifs, contendez


re éic b
Radíus 135 2.207 b.
radíus, cur motu laterali deftítu-

tus 16a
radijad humerüartículatio 16a
radijadulnamartículato 1:88


radij cáulna & humero motus.iéa
radij duo 188 Ὁ
radij & brachíalís externa fedes
qualís T4oa
radij & brachiíalís externe fedí
cur multí & uarij finus ínfcul,


pti 140b
radij ínferiorís hiftoría 138 Ὁ
radtjnomiína 207b
radíjoblíquitas 17b
radij per ipfius longítudínem le^
uítas & afperitas 58b


radijfinus 060116605
mufculís , € ipforum 60101.
bus apti 140

radíum


xadíum ab ulna ín hominibus &
, animalibus brutís multum dí.
ftare : 138 ἃ
vadíum brachíali nectentia liga;
menta 1014.
radíüm cum humeronectentíalí,
gamenta 3
Yadium ín pronum acfüpínümo
uentíum muículorum defcrí-
ptío 4864, prímus ibid. fe.
cundus & tertíus ibid.b.
quartus 38:12, admíniftlratio.
15b
xadíum pronum & fupínum con,
ftítuentium mufculorum deli-
neatíio: prímí 231a. fecundi
229a. tertíj 2312. quarti 247a
tadíum mouentium mufculorum
adminiflratío 391a
taía pifcís 268a
ramíces molles, quos catnofos
uulgus appellítat, ex omentí
prolapfu incremento potifsi


mum progíení 6o; b
ταίς 2082
rafeta ibid.
rafeta pedis 208b
rafeta offa 208a
raíga 208b
xationís offa 2o6b
rationisfedescerebrum 5 741a
rectum ínteftinum 12


rectum ínteftínüattolletibus mu
fculís nullus opponítur 396 Ὁ
rectum ἐπτείείπα quod, & cuíufz
modi 612a
xecti inteftíni à colo differentía,
ibid,
16611 inteftíni cunicae ac fibrae, 6.
nze&arteríe,S€ neruí — ibíd.
recti inteftíni fitus ratío 613 Ὁ
τος inteftínimufculorum defcri
pto 396a.  fedemattollen-
tium ibíd, orbícularis 397a.
admíniflgratío 1210. delínea.
to - 396a
recti inteftíni mufculi éiz b
recti inteftíni mufculorum exa,
men 6943.
recrementum duplex 1 8
fanguificatíone 622a
renís caníní & caprini ad huma.
num dif(ferentía 633a
renum arteríae 491a
renücuralteraltero elatior 63a
renum fabríca negligetíusab A,
natomes profe(loribus expen,


1 ו ₪ א‎ X. ן‎
renum tuniczacneruí 634b
renum tunícarum, totíustg adeo

eorunde fabrícae examen.69o b
renumuertebrze 207b
renib.oblate uena & artería.o;2a
refpíratío naturalís quomodo fi,

gu . 7085
refpíratio non naturalís uulgó

qua uocetur ibid.
refpirationis & pulfus idem ufus

7994
refpiratíone homini cur (ummus

rerum Opifex cocefferít 343i b
tete 60 reticulum 6062
reticulàrem plexum fub cerebro,

utí Galenus 8 defcribit,nuL


lum 6 756b
retóttà 284b
60960705 futura 206 ἃ
ῥαγοεισῖες tuníca 803 Ὁ
ῥάχις 71b.2o7à
$us 18b
ῥωαὶ 207 Ὁ
ῥώξ, oculítuníca $o3b
ríforfj dentes 207a


rífus autor curlíen uulgó dícatur
63ob
roftrum porcínum 207b
rotator proceffus zog b
rotatoresfemoris proceffus τὸ ἃ,
4;a
rotula genu 2o8b
S
2 Acrum Οϑ ἱερὸν 207b
| facrinomínecur po.
| etallium,mare,fa,
mem, &c. uocent,
99 b
facrum feuamplum os quid.ibíd.
facri 01515 anteríor fedes cuíufino
di 11 b


facríofsis appellatío 106b
facríofsís conftitutío — 72.742.
defcríptio 100a


facriofsis & coccygísfigurz 8
23.992
facri oísís, & ipfi adnexorum 11-


gamenta 429a
facrí ofsís foramina neruis emit-
tendís parata 1024


facri ofsíslateracuiufmodi 101a.
ítemfüperior & inferior fedes
cuíufmodi ibid.
facri ofsis lateribus comiffa offa,
ín pueris tribus ofsibus forma
11 19 à
facrí ofsís lateribus offa comiffa,


'extructo,quideueniàt το δ
facrum os & coccygis quomodo
Galenus defcripferit


103 4

'H 63
faeittale os 206 Ὁ
faeíttalis futura 2062
fagíttalisfuture nomína ibid,


fanguificationis in iecore niodus
. acratíó 390 4,622 ἃ
fansuínis ín iecore generatío cu;

iufmodi $9oa
fanguificationis organum príma

riumiecur 6b
fanguíneus cordís wentrículus


dexter curappellatus 7434
σκαφὶορ . 206 ἃ
σκαφοειδὲς oS 178 b.zos Ὁ
fcapula 207b


fcapuleangulitres;aclater& eíus
. pleníor defcríptio 1202
fcapulzanteríor, feu coftís proxi


má fedes. iub
fcapula bafis usb
Ícapulebafisappendíces ^ ibid.
fcapulz bafis cartilago ibid,


[apis utríufcg bafis cartílago,
189
fcapule bafis quà appendicibus
decoratur,fubftantía 124 Ὁ
fcapule caputzoz b. ceruíx 120 a.b
Ícapulz ceruicíslongítüdo isob.
fcapulz forma tríangularís ito b
fcapule ínteríorís & ínferíorís


proceffusnomína 307b
fcapulz nomína ibid.
fcapulz oculus 1014.


fcapulz pofteríor fedes, feu dor-
fum 1228
fcapulefpina [14.15.8 207}
fcapulz finus cur non admodum
celetur: nec eíuslongítudo &
amplítcudo,humerí capítís lon
gítudíni &Camplitudini refpo,
deat izob
fcapulz fuperior proceffus, qui
fummus humerus dicítur,qui,
bus tantum anímalibus obtí,
getit 14a
fcapula fuperioris ínferiorísd la
terum differentia 120à
fcapulam ín homínibus, & quae
clauículíis donantur anímalí,
bus,lígamentorumauxilio 2
uicule context ^ 7— 134
1 due 188b
fcapularum quatuor figure 12b.
.עפ‎ defcriptio 1210, item


fa 632b ínuicé ín pube ME QE frs & m 1192, o
/ 6310 facri 01518 ofsiuminter feconne- emuaríus ufus — ibid. Ζ

Ἐπ P internis fedibus oma xus 102 GcxiAG- Galeno quíddícatur 208 2 &*«» «67 E es

matío 632a facriofsís pofterior fedes cuiu: σκλυρόπις oculí tuníca 8o4 ly Ξ 3. /
renum magnitudo,fubftatia.ssb ^^ modi τοι Ὁ השא‎ 06069 cerebri proceflus, = 4
renum munus 634a. facriofsíspofteríorfedes curinfi — 792a " 922777
renü numerus,fitus,& ufus.c;o b ue afperafit,acuelutícarío fcoptula mn zT
renumfíinuscuíufmodi 2 a 1510. fcoptulum opertum" ΤΙ :
de Renum finibus falfa quorun- [δ ἘΠΕ t offa / i b fue ftylo fimilis procefsus,

dam perfuafio 63:b.633a.b facriofsisfpínasomnesdeorfum 53 1 j
rum = εἴς pleung uarijm. ל‎ ds de וסו‎ Ὁ fcrotumfiuefcortum quíd. 45 -

b facroofle quíngzofsibus tantum | fcutiformeos 208
τ Ee fcutifora


fcatiformis cartilago 1862
fcutiformem cartilagínem ín uí-
τίς prefertím,geminam obferua^
rí ibid.a
fcutum 207 b
fcutum cordis ibíd.b. pectorís. ib.
fectíonísinter cutem & carnofam
membranam diícrímen, & dein
inter carnofam & (ubdítos illí
mufculos 281
fectionís οὐδίπεπι pro cadauexum
opportunitate efTe uariadiü 682 Ὁ
fecunda;(eufécundina quíd 3
fedes caluaríe,lapidofa dicta, 296 b
fedes,cuífemur ad tibiam artícula:
tur 168a
fedes inferior 207 Ὁ
femen muliebre cur fit humídius
atq; frigidius uirili 662a
feminis inuoluntarío fluxu labo
rantes,qua fede ulceribus potifsí
mum ínfeftentur 649 Ὁ
femínales arteriae 491a
femínales arteríz qut ín ortu obfer
uandae 69ob
femínalium dextram uenam ἃ de;
xtri renís uena, finiftram ex ca^
us 6300166 nequaquam ἐπαίςί


642a
feminaliumuaforum ín mulíere 6-
xamen 695a


femínalium uenarum ín uírís & mu
lieribus feríes


ἘΠῚ ἃ 4748
femínaría uafa mulieribus cuíufmo

di 659a
fenan 206a


fenafem 207a
fenes curmínus dorfum mouentes
& extedétes;adeó íncurueturs4 a
fenum caluaríz futurís deftítutae
33a
fenfus communís os 2062
feníusac fapíentize & intellectus
dentes 207a
feníus organa,cur mollíoribus ner
uis opus habeant: relíqua ueró,
quz mouerí neceflum eft,durío


ribus sos b
fenfum feruato motu períte, & con
trà 5460


feptum,eíusdy forame, no effe ob.
ftaculo,quo mínus cibus € uen-
uiculo fuperíorareperta 4

feptum tranfuerfum,feu mufculus
utrígglaterícommunis 346}

fepti tranfuerfifigura qualis 263a

feptitranfuer(i foramina 347a

feptiforamína Galenus ex Hippo
cratís fententía duo, , 58
autem tría ftatuít 347b

feptí tanti functíonís examen
823


feptí tranfuerfi munus 343a
ferotiní dentes 207a
ferra 2o2b
ferrata compago aib
σησαμοεισίῃ officula 208 b


"fefamínis officula cufufmodi adnu
merarí poffunt 55b


ΠΝ מ ו‎
fefamina officula ín fingulís ו‎
busutminiímum duodecim 06
currere 189a
fefamina ofsícula cuíufmodi fint
152 b, quotín manu occurrant
153a. quotín pede obferuentur,
ibid.
fefaminísoffib.ín tendinib.digítos
pedis & manus extendentibus
refpondétíum [πα exam€ 434.
b.feptími& 8. pede mouentium
435a. decíimifexti digitos moue


tium ibid.
σιάγων 207a
fibilus pro gargareone 72. b
רוס‎ procefTus 11a


σιγμοειδὰὴς proceffus 207 b. finus 155b
συγμοειδρς cartilagines quae 716 Ὁ
fimíe ab homine ín tendíne pedi
fubnato differentía 417b
fimi ad homine differentía 3
fimiz caudate lumborumuertebra
dextra facie expreffam habent
96b
fimíe fceleton VefaliusIoanni An
dree Albío Bononíe confecít
96b
fimíarum & canum offa fub lumbo
rum uertebrís repofita, defcriz
buntur, ut Galenum bruta .סק‎
tíus quàm homínes fecuiffe paz
tefiat 103b
fimijs € canibus pauciores quínqz
inlumbísefleuertebras 3
fimtjsnullum adípem,ficut homí-
nibus,inter membranam & cu^
tem ínterueníre 279b
fimilares & inftrumentaríz corpo
rís partes cutufmodi 681
fimínea 207à
finus,ad quem decímusfemur mo
uétium mufculus uoluítur 159a
finus humero excipiendo paratus
120 b
finusínter antetíorem & pofterío-
rem coxendícis regionem, quo
crafsiffimus corporís neruus fer
tur 159a
finus ínter tali cum calce commiffu
rasapparens 77a
finus offibus quibufdam peculía^
rís zb
finus, 6670116562 fcapulz fuperior
pars, cur proceríus quam ínfe-
ríorextuberet | 120 b
finus artículatíonis caufa no parati
14a
finus ad callofi corporís latera ob^


734b‏ וט
finus & capita offium artículorum‏
caufa conftituí 5b‏


finus ín thoracís uertebrís quales
85a, ínlumborum uertebrís qua
les. ibid. ín ceruícis uertebrís
quales ibíd.
finus prímz uertebrz,capitula fe»
cunda excípientes 97a.
finus quibus coftz ad uertebrarü
- articulantur corpora 89b


D


finus quibus occipitis osinartícula
tur 73a
finus feuacetabula inofsibus quae
12 b
finusuertebrarumimpares 838
finuum ín ofsibusufus 13a.ac
differehtíae ibid.
finyum medullam continentes ap^
pendicesnoneffeopercula sb
e poris iiec dentes 2073
foporalemarteríam commune fo^
ramen cumtertio parí nesuorü
nequaquam obtínere — 756b
foporalemarteríam dextram calua
ríam petentem,per unum fora,
men índíuifam no ingredi 795 b


fpatula 207b
o'axgu rior qoo" 644b
e'Quioradte OS 34 b.zoéb
יט‎ 397 Ὁ
σφυρὰ 170 b.2o8 b


σφυροων malleum, ré «Qve« talos ab
Anatomicís uocarí 2000
fpina , 17 3
[ρίπα curappellatum tíbi os 3וקו‎
fpína fex humilíorum 661111618 uer»
tebrarum 8o2b
fpinauertebrarum lumborum qua
lís 96a
fpínarum & tranfuerforum pro?
ceffuum ductu cur anímalía ab


homine difcrepent 9:b
σπονδύλιον | 2
"וט‎ ub

f
οἰπόνδυλοι 2072
σπογγοεδὲρ “Ὁ
σπογγοεισῖες oS 207a


Íquamamanteríorem frontís ofsís
Gallico morbo erofam;aut uuL
nere perfractam,ex cauítate fua
tantum aerís emíttere,ut cande^
lzelumen extínguat 6b

fquamaformes future 206 b

fquamofz coglutínatíones cur po-
tíus ín temporibus quàm futu»
ra occurrant 34a

fquamofz temporum comiflura
sb

seQvAicurprogargareone 72: Ὁ


σελεχιαῖα dicta uena 458a
s&Qu/H 206a
ו‎ ibíd.a
si noa, 207 b.
060" moa.  146b.2o7b.208a
sii9G" pedís א‎
σολίδες 2828
süpaass 593Ὁ


ftomachus cur duabus tantum fi-
brarü dífferentijs, fcilicet rectís
atg tranfuer(is, indíguerít 94a
ftomachus curnon obliquis fibris
índigeat ibiíd.à
ftomachus cur non dextram fepti
fedem perforet , rectadj ín uen»
trículum ex dextro dorfi latere
porrígatur ibid.b
flomachus iuxta quíntam thoracís
uertebram, cur potiusad dextra
atteríe quàm ad finiftra explíz
cetur,


cetur ibid.b
ftomachí examen 3
flomachíanteríorfacíes ^ 1
pofteriorfacíes 569 ἃ
ftomachí fibrz cur duplices fo.
lum 594a


ftomachifitus & 16059 0

ftomachi obliquus ductus, cur
neruís etíam accommodus fit,
595a


ftomachi orís clypeus 207b
ftoniachi fubftantía, forma & tu,
níca 4948


ftomacho cur 9130018 crebro ad.
nate 4958

ftomachum non eodem cumarte
ría magna utí foramíne fepti.
394b ,

ftomachumno effeanguftiorem,
quá uentrículo contínuatur,


quàm ínceruíce 595a
ftyli 202a
502900006 proceflus 5 6
08 ἃ
fupercilía ub


fupercilía ín coxendicis ofsis fi,
nucuraltíísíma, & maxíme ,p.


mínentíaconfpícíantur ibid.
furaquid 167 b
fura tibíz uenter ibid.


fuís uíuz afferí alligata fectío.
822 Ὁ

fues & boues lienem magis albi
cantem habere, homínes ueró
nígrícante,canes deníg fplédí
díusipfoiecorerubenté 627a


fummus humerus 207 Ὁ
fummíhumeríappellatio 122}.
124.2. 5"
furam cóftítuentes mufculorum
ventres 419a
fufpenfi cuiufdam Patauij πο,
ría 644b
futura is b
futura coronalís 122062.
130012 601065 , δίς. ibid.


futura cuneiforme os circunfcri,
bens,quibus fedibus occurrat.
3: b. eiufdem ínteruallum.
13

futura frontís € maxillz homi,
nes deftituí 5a

futura, frontís osámaxillz ofsib.
lirímens 36a

.utura omentum anteríorís uen,
trículi fundo comíttens | 557 b

futura ínftar telí,ueru,aut uirgz,
fecundü capitis longítudínem


prorepens 206a
futura ὀδελιαζα 32b
futurz capitis figura 2: b


futurz ínteruallü cuneíformíi &


frontís ofsí commune 3; b
futura nomína 206a
futura non naturalíum capítís fL

gurarum 338


futuram frontís δύ maxíllz ín ca^
nibus caudatísq fimijs manife
ftifsímam effe 5a


IN' DE TX,
futuram inter dentium prafepio,
la ín canibus autfimijs ducta,
à fupercilíori medío deorfum
cótínuo progreffu míníme 16%,
rí ibid.b
futur capitís ofsib, & alijs com-
munes 34 Ὁ
futura Δ imitantis addítamenta,
1614.
futura octauum capítis 08 60,


fcríbentes 1014,
futura ῥαφαὶ 206a. ^ Corumdp
nomína ibid.


futurarücapitisdelíneatío 292a.
3oa.b. ratío i4 b
futurarum coítus qualís 18b
futurarum fquamaformium no-
mína . 206b
futurarum uoce plerofg, etía har-
monías complecti 19.8.33 Ὁ
futurarumufus 32a
futurís capita quzdadeftitui 33a
futuras capítis etiain interna cal-
uaríz fedeconfpici ibid.b
futuras & harmonías nullíus cor
porísinteruentucomítti 19b


σύμφυσις ibid.a
כ‎ 152,20 Ὁ
Íynarthrofis motusqualís 2


Íynarthrofeos uocem quomodo


Galenus acceperít ibid.
συγχόνοβρωσις ib
fyncipitis offa 296 Ὁ
σιωνδύρωσις 19b
σιωσάρκωσις ibid.
fyphones 202a
σύοιγξ ied 72a
cv(vyudui 2o6b


τ
πε Actus cur toto cor,
pore aqualíter fu^
fus 22


5 לש‎ Y
2 si 8078


131054 6-,60 ἄσριΘ’ 2.
208.
talus appendíce caret nb
talíad calcem contextus 77a
tali ceruíx 7b
talí cum calce commíffurarum fi-
nus . 77a
tali cum offe cymbam referéte ar,
tículus ibid.
0 1-2


talí homínís tuber cur ztzeepoy
uocetur 176 Ὁ
tali homínís fitus,acipfius cum tí
biz offe & fibula artículatío^
nís ratio ibíd.a
talinomína 202
1311 pofteriorís finus,quibus ten,
dines deducít 77a
tali (inus, quibus dtibiz offe & fi
bulalígamentaaífumit 6 b
talum antefectíonem tactuinon
occurrere 170a
talum falfó appellati à quibu(da
exteriorem malleolum ibid.
tali duo 189 ἃ


tarfus | 175 3.208 b
tarfi defcriptio 179 ἃ
tarfus cur non fit mollis, perínde
acreliquapalpebra ^ ^ 2848
tarfi ad brachíalís conftructione
proportío 179a
tarfi nomíne quíd Girací intelli
ant ibíd,
taríinomina 298 Ὁ


tarfi offa in αὐτο pedequatuor,
18923 E
tarfitría offa interiora 175b
tarfi ofsium formam δύ quantíta;
temuaríam effe íbíd.
tarfi ofsíum ftruem, Latíni plan,
tam mínus proprie appellarüt,
ibid.a :
tarfiquartum & extimü os.ibíd.b
ταρσῶν appellatío 182 b
temporalís & mafleteris examen,


75b :
temporalís mufculi adminiftra:


tío 296b
temporales plagzecut foporiferze
Hippocrati dicte 41a
temporales futurae , 296b


temporalium mufculorum 1110.
nequamalaínducantur 42b
temporalibus mufculís quomo;
doNaturaprofpexerit ibid,
temporís ofsís cauitas ss b
temporis ofsís proceffus, íugalis
ofsís portíone conítítuens 39
a, proccísus ftylíacus'ueíma
gínemreferétis nomína 296 b,
procefsus uberís papíllam re-
ferentís nomina 104.
temporum mufculi mal? affedii,
quas noxas ínferant 4:5
temporumofsa 2062. eorumd
circunfcriptio ; 38
temporum ofsa qualía efse opor,


tuerít 34a
temporumofsíumaníz ^ zocb,
δὲ nomína ibid,


tendo latefcens, cuti plante fub,
natus 4b
tendínem capite mufculí cur no^
nullícrafsiore efse dícant 263b.
tendínem lígamento, non autem
neruorefpondere ibíd.a
tendínes & eneruationes quádo
mufculís dentur 265a
tendínes , quibus uermiformes
procefsuscontinentur 7938
tendínes uermíformíum procef
fuum apud Galeni nihil aliud
efse,nifitenuis membrane pot
tíones 14
tendínum digitorü infertíones,
376b
tenonuertebra 2074
tenuís membrane ín cerebrireuo
lutíoníbus auulfio $092
tenuís membranadetectío sosb


tergum 207 a E
teftículortmalumgranatü 2osb
tefliscaputquíd Galeno 2


teftís inuolucrü intímum σαν
Ee z tnodí


΄


modí ὅλο Ὁ

' teftis mufculus exteriori ipfius
inuolucro ínnatus 110.
teftís neruulus 642b


teflís tunicae exterioris apertío,
uaforumtg feminaliü detectío.
692b
teftem interdum unum tantum,
ínterdum tres ín homine repe
ποῖ 639 Ὁ
teftem finiftrum petentium uafo^
rum examen δοι Ὁ
teftesouori nomen, & pracípue
ab Arabibus,ínuenilfe 639 Ὁ
teftes mulierum cuíufmodi 657b
teftes mulíebres , uírorum multo
mínores elfe 658a
teftíum conftructionis ad íecut
collatío sas b
teftium muliebríum fitus delinea
tío 580a
teftium ín mulieríbus mufculo,
rumdefcriptío 3492. Gad.
miníftratío 341 Ὁ
teftium cum fuís mufculis 6611,
neatío 575a
tcftium finsulorum príuata ínuo
lucra . 640à
teftium fubftantíz ínfertze uenu,
בש‎ 639 b
teftíumuafa duplícía cutufmodi.
638 b
teftíum & ua(orum feminalium
examen 692b
tefítium uene cuíufmodi, earumg
ortus 6412. — & cumarteria
connexus 642b
teftíum in uírís mufculorum 66.
fcriptío 3408. | eorumufus.
ibid. admíníftratíio 341a
teftíum uírilíumratío 638 Ὁ
teftíum muliebríum & uaforum
feminaliumratío 662a
teftíummulíebríumforma 658a.
& ínuolucra ibíd.b
teftium muliebríum finus, & ín il
líscontentushumor 43
teftium & natíum cerebri exame,
Sua
teftíum & natíum cerebri nume,
rus, fitus, fubftantía, forma, τιν
fus טג ופד‎
teftium & penís ἃ fuis inuolucrís
detectío 691b
tcftíum ínuolucrautrifgiteftíbus


communía 6:92.  príuata
utriufc 6402
teftíum mufculorum adminiftra,
tío 341a
teftium partíum coftructionis ra^
tio 645b
teftiumfitusacnumerus — 639 b.
forma & fubftantía ibid.


teítíum fubftantía an femínís fa,
0 procrea
tríx 645b
tcítium fitus examen 692a
teftibus fanguíne acfpírítum de;
. ferentium uaforum numerus


IND E X.
& ortus כ ו64‎
teftudínis camerz ueín modum
formatum corpusquid 789b.
eiufdem fitus,fubftatia;nexus,
inferiorfedes ibid. fuperíor
fedes & ufus 790a
teftudinís modo efformatícorpo
rís examen 809 b
σεπρωρου tali tuber cur uocet. 176 b


tharuca 208 b
"Therfitecaput φοβὸν αὐ | z3b
thorax quíd 1102.207 b


thorax cur tot ofsíbus cóoftet nob
thoracís clypeus & fcutum 207b
ín Thoracís fabrícarerum Opifi
cem ad quatuor potifsimüfco,
posattendereoportuít πιὰ
thoracís figura oualís ibíd.
thoracis figurafequi pulmonem,
non thoracem pulmonís ibid.
thoracíslígamenta 3522. €o-
ruméadminiftratio — ibid.b
thoracis motus caufa "ob
thoracís motum iure arbítraríum


effe 341b
thoracís nominequa fignificen,
tur 3


thoracís offeí necefsítatem teftu-
dines pulcherrime edocet mob
thoracís offa {0 14.»
thoracís ofstumuarízfigura 107
58 3
thoracís prímauertebra 6 ו‎ &
כו‎ quidhabeatpropríum 89b
thoracis fitum cur elatíorem effe
quámftomachí oportuerít.so;b
thoracis uertebrae x 11 188 b.2o7 b
thoracís uertebrarum corpora 8-
modointerfedifcrepent 89a
thoracís uertebrarü. corporíbus
quíd commune ibid.b
thoracís uertebrarü corporíbus
etíam fubftantíz ratíonequan
damaccederedífferentíá 3
thoracís motum an mufculí bra,
chíum aut fcapulam mouentes
adíuuent 349 b
thoracís motorum mufculorü de-
fcríiptio 341b. prímusinalte
ro latere thoracem mouentíü.
3423. fetundus 1216. 8
canum thoracem mouentíum,
quo homínes deftítuunt 3452.
item tertíus homínís, quí cani
& (imíarum quartus eft. ibíd.
quartus hominís , fimíarü fex,
tus 344a. quíntus hominis,
fimíarüfeptimus ibid.b. 6
quíntus canum, quo humanus
thorax deftítuít 343b. fextus
homínís,fimíarit octauus 344b
thoracís mufculí íntercoftales.
345a
thoracís mufculís feptum quoq;
adnumeratur, & eíus tradiítío
tota 346b
thoracísuertebrarü foramína 83 b
thoracísuertebrarüfigure — 87b.
883,  ítem,quotnumero ple,


rung /8923.93a
thoracis 1070001918 proceffuum
numerus 94b
thoracís uertebris tranfuerfi סע‎
ceffus cuíufmodií 9oa


thorací cur mufculí ínterponan.


tur το Ὁ
thoracem mouentíum mufculo.
rumadminíftratío 3603. 602
ταπας :63110ת/401‎ prímí 225b.
fecundi zub. ^ tertíj 240 ἂν
quattí íbíd.b. quíntí ibid.
fextí 235a. íntercoftalium mu
fculorum delíneatío 227a
thoracem mouentíum mufculo-
rünumerusacnecefísítas 342a
thorace,ut Aríftoteles dixit, non
effe uniuerfum corporís trun-
cum,quemá íugulo ad pubem
ufq; metímur 10a
thoracem mouentes mufculí ne^
ceffaríó ad thoracís 011300010.
nem & coprefsíonem factí, &
eorundemratío 342a
thoracem anouentium mufculo^
rum enumeratío, & quando íl
lifiofunganturmunere 345b
thoracem mouentíum mufculo-
rumnumerus uníuerfus 4.

& quando finguli functionem
obeant Íbíd.
thorace mou£tium mufculorum
fex, non íntercoftalía functío.
3422. "וק‎
quattí 344 a. quínti;fextí.ib.b


ϑυμὸς 464b
Svesad'ic cartilago 186a
tibía 167 b.zo8 b
tíbíz appendix 772a
τίθία morus quot 399b
tibía os 167b


11010505 curfpínaappellati 171a

tibíe os quíd Vefalio propríe uo
cetur 167b

τί δία os quomodo femoriartícu-
letur 168 b

tibiz ofsís & fibula appendíces.
ibid. a

tibíe ofsís fecundumípfius longí
tudínemfigura 171a

tíbie ofsís finus & tubera,quibus


talo artículantur 169 b
tíbíeofsiumfigure ^ 165a.166a
τί δία uenter,fura 167 b


tíbíam mouentíum mufculorum
admíniftratio 4o6b. prími 4o7
a. fecundí ibíd. terttj,quartí,
quínti,fexti ibid.b. feptimi &
octauí 4983. noní 4o7 b, Eo-
runde delíneatío: prími 219 b.
fecüdi 203a. tertij 239 b. quarti
& quínti ibíd.a. fexti zi b. fe
ptímí 225a. octauí.ib. nonízz5a
tibiam mouentíum mufculorum
defcríptio 398 5. prímus 4ooa.
Íecüdus íbid.b. tertíus 3.
quartus íbid.b. quíntus 4o: b.
quíntus íuxta Galeni fententia.
4018.  íuxtauerítatem 4
fextus


^ fextus "4949: feptimus & octa
UuuS. 4088. fonus 4062
de Tibía mouétibus mufculís Ga
lenífentétíauaría 403,46 44
tibiarum offà duo 189a
tíntínnabulum pro gargaréone,
722b


“πομᾶς dentés 2073
7ivG- unde 5o7b
tonfillz, earumt ufus 595a
tonfillz faucíum quas 721 Ὁ
tonfillarum examen 754a
torcular: 76b
torcular cerebri quid 3
trachametra maíor 208 Ὁ
πράχυλθ: 122.2072
πριγλώχιν δῖ’ proceffus 738a


6/6078 id eft pílarís morbus ma,
millarüi,cur parum recte ab A.
riftotele fit afsígnata 677b

προχαντὴρ μέγας 2o8b

προχαυπτῆρδι" femoris ;pceffus τσ: Ὁ

tuberculailla,qua fubflaua, & dí
mídiatz pile fimilía funt;ín mu
líebrí aut 2411026 utero nulla re^
perírí, fed ín uaccíno , & alíjs
quibufdamanimalibus 83

tunica 61175 & palpebrarumpilís
comparata | 804 b

tunícacoftae fuccfnges quid 7o9
b. eíufdem nomen,íitus,ma,
gnítudo,figura 1216. fuper,
ficíes qualis, quísqp earit ad a-
lías partes nexus 7ioà

tunica fuccingentís coftas fora,
mína γιοῦ, fubftantía íbíd.

tuníca coftas (uccingés alteraue,
teribus dicta qua gua

tunicz coftas fuccingentís fecun
da examen 75b

tunícz coftas fuccingentís ufus;
eíufdemqQ coftructionis ratío.
7ub

tuníca oculiadheres,alba ue8osb

tuníca oculí dura, à cerebri dura
membrana educta $o4b

tunícula, cepís 61110018 modo
ellucída, anteríoriqs humoris
cryftallini fedi obnata Sor b

-turdulorum gentís quofdam Arí
ftoteles feptenís coftís creari
dixit 1a


676b‏ אי
τυλλοειδὴς cerebri fubftantía 3‏
tymparum offa 2o6b‏
πυφλὸμ foramen 66a‏


τυφλὸν ἱπιο πᾶ cuiufmodi 60a
3 Acca pragnátis ute-


(| uacciní aut capríni
uteri hiftoría 664.
E 3i uarium os 208b
uas femen deferens,Herophiílum
ασόῤματικὸμ עד‎ appellaffe «44b
uafis femenátefte ad ueficze ceruí
cemdeferentíshiftoría 645b
uafis femen deferentis firucturae
ratio 646b


INDE X,
vafa & nerui, quíbus peritonza
implícatur 392b
uaforum corporísroborí quomo
do natura profpexerít 442a
uaforum per 116018 corpus feries,
6272
uaforum femínali& circa tefte, ac
Ípíius 2060 teftís examen. 69:12
uaforum femínalíum finiftrumte
ftem petentíüortus examé. esrb
uaforum teftí materíam deducen
tíum ortus ratío 645b
uaforum teftíbus fanguínem ac
fpirítum deferetíum numerus


& ortus 641b
uaforumadteftes ductus 6422
uenalís artería cur fit pulmoni v.

tilís 726b


uenalís artezía,eius ortus- 735b

uenalís arteríz corporis ratío,
745a

uenalis arteríe & magnzarteríze
membranarum ufus 745b

uenaquid 456b. & qualiterà
membrana corpus eius diffe,
rat íbid.

uenaabumbilícoiíecori deducta,
qua fcetus nutrímentum acci»
pit qua&poft partü exanguís


inirtilíscp efficitur 602a
uena 30105 >> 106 & 8118 ex-
pers dicta 461a


uenaarteríalís, efus ortus 735b
uena axillarís 433b
uenz axillarís diuerfa nomína à
medicis poni 454a
uenz axillarís & humerariz per
brachít cubitumQ; & manum
Íeríes 4694
uenz axillarís ín brachío confi.
ftentís feries 479Ὁ
uenzaxillarís ín duos trücos prae
cipuadifiributio 471a
uenazaxillàadeuntis ortus 464b
uenz axillarís portíonís cutem
fubeuntis feries 45b
uenam axíllam petentem, priufz
quàm brachit fubeat, aliquot


ramos fpargere . 46; b
uena &(vy- dícia 461a
uena per pubís ofsís foramenfe,

mur petens 476a
uenafuperiora 60 ínterualla

petens 464b


uenarumque per brachíum diftrí
buuntur appellationes uaríz,
453b. axillarís 606
auris 454a. bafilíca 8%
4743. 630105 uena, & cephali-
«ἃ, δέ communis 455b. corpo
ralis 454a. cubítiinteríor δύ
exteríor 455b. funis brachij,
ibíd.& 4743. humeraría,ieco,
xaríalienaría 453 Ὁ. δ 454a,
medía 4732. mediana 454a.
nigra 455b. obliquadicte ue
nz 4530. ὠμιαῖα ibid. ocula
xis,faluatella & falubrís 454a.
fpatularís 455b, fyelen 454a


iefia caua 458a
wena caua, etus(g ortus 3
uena caua quomodo arterízema-
gna fupra facri ofsis inítía fub
icíatur&C ipfiusferíes 4
uenz cauz ad iugulum ínceflus
:& ipfius ínibibipartítío 454b
uenzcauz caudex in quaíecorís
fede cófiftat;ramosd prímüm
proferat 458b
vena caua quo pacto portes com»
mittatur, & íniecurramos dif.
fundat, defcripta 456b
uenz cauz diftríbutionis defcrí,
ptionemá 166016 íncipiendam
effe 457b
uena caue exortum, & ad íecorís
gibbumiín duos truncos díftri
butioné, rídiculé & nugaciter
hactenusa quibufdam A nato.
miícís,líterís prodita effe 620 b
uenecauciniecoreferíes 3
uenz caue libere ab omnibus par
τῇ. δέ integradelíneatío 45oa
Uenz caue membrana nomina,
45837372 t
uene caue orificij incor pertinen
tís ufus γ43Ὁ
uenz cauz ortus apud authores
controuerfus 45b
uenz caue ortut e 166016 efle fm
becillíterá Galeno confirmati.
ibid. & quo paas . deínceps
tenz caue partís,que fupra iecur
confiftit, diftributionis feries,
4198
Wenz cauzepartis 6185 quae fupra
fecur confiftit, expofita difiri.
butío 419 b
uenz cauce parte feptü tranfeun,
tem, illa que 110 166076
füi;nonardiíoremeíle 4
contra Galenum 4s6 b
Uene cauz per collum caputóy fe^
ries 466b
uenz cauz per feptü tranfitus, ac
ipfius ín feptumramí, & ín cor
dis dextrü fin& adapertío.44oa
uenzcauzportío expreffa 458a
uene caue portíonís ad partes ín-
frafeptum trafuerfüm locatas,
diftributzferíes 4712. 3076
nísínuolucrü ibid. adrenes
ipfos ibid.
uenz cauzramí, lumborü 116766
bris carnibusQ oblatí — 475a
uenz cauzramos caluatíam ΟΧ αἱ
teraparte fubeütes, fex efTe nir
mero 496a
uenz cauz foboles ín ctus 01062
Πα 477a
uene caue foboles quo pacto in
1660118 fubftantía portae uenae
propaginibus commíttantur,
qua&ratíone uena caua íecorá
eas foboles offerat 4s; b
uenz caue fupra os facrum bipar.
tite delineatío 4544
uenz caue totíus chatactera deli
^ Ee ; neationís


hcationisindex 451a
"ena caudícís 458a

' uenas cerebri fubftantíe non ín,
nafci, fed ipfius membranis im
plicarí, mebranasdp uenarum


modo cauarí 496b
wena communiís feries A72b
uenzcompofitíonísufus ^ 458a


uená 6610018 experte quo pacto
ácauaeducíoportuerit 46ob
uenacordísbafíim cíngens ibíd.
uena coronalís 463a
uenz corpus ín quo nam áment
brana differat 436b
uena craífa 43 b
uenacraffa dícta Híppocrati.453b
uenzemulgétescurdictz 474a
uenzcumartería comíxtio & im^
plexus 64:0 (fits 02
uenz & arteríe ínmufculo nece,
uena & arteríz ín prímum dura
membranz finum exhauftz, i
pfiusd finus feríes 497 b
uenz acarteríe ín teftís fubftan,
tíam;ipfiusq proximum ínuo
lucrum ínfertio 643b
uenam cauam ídem preftare ieco
fi,quod magna artería cordi,
nerui cerebro 773a
uene humerarie iuxta cubitiartí,
culum feríes 469b
תס‎ humeraríz ortus, & לוז‎
brachíum(ybeas&tixs 4678
uenaíecoratia 458a
uena ínferíorí abdominís fedí
exporrecta 476b
uena iugularís 10407101, 6101800 fe^
. ries A66b.exteriorís ortusatz
que feries ibíd.
ena iugularís intera quibufda
falíó dicta 468a
uenamagna 449 3
uenz maioris femorís feríes 477 b
uenamediana feu media,cur com
munís uocetur 4nb
uenamnon unam fed plures;à lie
ne ínfuperíus uentrículí 01,
cium perferrí 6oob
uene omentum ímplícátes 6osb
uene parí carétís uaría כ‎
uenz pari 6316715 feries expreffa,
4622
uenam parí carentemunde enafcí
oportuerit 464a
uenzportz defcriptio 444b. ra
^. morü ín 1ecorís fubftátía feries.
445a. extraíecur díftributio.
íbid. adbilísuefica iíbíd. ad
uentrículí humílíus orificium.
1218. adinteftín& duodenum.,
4463. induospracípuos trun
cosífectío 445b. ad dextram
fundi fedem, & ípfiproxímam
omentípartem 1210, txuncífí
niftríferies 4462. dextrícau.
dicís porte truncí feríes 447b.
di(iríbutioistotíiusratio 448}
uenz porte íntegta delineatio.
444a


I םיס א‎ X;
uenz porte nude delíneatió e»
iufdégg characterü índex. 4438
uenz porte ppaginüferies 442a
uenz quatuor ín maximum nu»
merumredactz 44ob
uenz fub pectoris offe deorfum
repentes 465a
vena 010105 caluatíam כ‎ 610118 fe-
ries $oob
uenz, 6 quibus falfó uírginibus
menítruge purgatíones manaz
re creduntur 476a
uenztuníca 436b
uenetuníca afciítícía,& non pecu
liarís Ass b
uena femínalesanárenum uenís
oríantur 6429, earumQ du.
ctus ibid.
uenarücerebrt delineatío 494 b
uenariü perabdomínís regíonem
inter cutem & carneam mem
bianam excurrentium admini
ftratio 685a
uenarum arteríarumq omnium
integra delíneatío $052
uenarumarteríarumd fimul com
miífarum feríem octo figurze
commonftrantes 1ibíd.
uenarum & arteríarum fimulaut
61073 cofortium excurrentis'
híftoriaundeficpes-idà sos b
uenarursanteriarü, & neruorum
brachfj examen 825a
uenarum arteríarumqp cerebri fe
ries 494b
uenarim,arteríará,& neruorum
crutís examen 817a
uenarum, 376671376 & neruorum
perabdomínis mufculosrepe-
tíumadminiftratío 683 Ὁ
ugenarum G arteriarum ín ínteftí
nísratio 6142. neruorumra
tío 615a
uenarum,arteríarum & neruorü,
quibus membrana coftas fuc,
cingens comíttítur,ufus 7nb
uenarum & arteríarum numerus.
440a
uenarü brach, cubítí & manus
cutem perreptantíum uaríano


mína 45b
uenarum examen sig b
uenarum íecorís feríes 62ob


uenarum mamillam petentium fe
ríes 677b
uenarum manus cutem ímplican
tíumuariíamefleferíem 472 b
uenarum, qua ínter pollícem &
índícem,ínterannularé & mí-
nimum habentur, ignorata fe,
1168 apud medícos.ibíd.& 475a
uenarum quínte ac fexta calua-
ríampetentíumfíeríes ^ soob
uenarum radices quot femur pe
tant .477a
uenarumferíeiratio,& uterícum
nonnullís confortíum ^ 6$oa
uenarüferiecrebró uaríare 4758
yenarumfex calyaría íngredíen-


tíumdeferiptio 4968, earam
quzín prímum durz membra
nz finum unà cumarteríjs ex^
hauríuntur 4973, tertíaue,
neíeríes $5oo23.  quintzac
fexte ibid. ^ omniumdeli-
neatio 494b
uenarum femínal(umferíes in uí-
τίς 4743. finiflra & dextre.
ibíd.b. ínmulieríbus  íbíd.
uenarum ucfica díftríbutarumra
tío 6562.
uenarumuehtrículi munus.6oo D
uenarum ufus 4335
uenarum uterí fundi humiliorem
fedem & ceruicempetentíum,
695a
Veneris hortus , fex umbilícus


herba 6692
uenter 595b
uentrís mappa 6ozb
uetrículus cur γαςὴρ & Loa Grae

cís 5o; b
ventriculus cur fit rotundus &

oblongus $96a


uentrículus;líen,omenttt & me^
fenteríum qui fimul exímeda,
& qua in 60 opere obferuáda,
689a :
uentrículus fob thorace locatus;
᾿ 593 Ὁ
ventrículiarteríaritmunus 6oob
uetrículí capacítas maxíma 690 a
uentriculí capacítatís & tuníca,
rum examen ibíd?
uentrículi cauítaté refpíciens ín,
teríor tunícs pars cur plurib;
rectís fibrís donetur 599a
uentrículi anteríoré fedem omen
tonequaquamintegí ^ 6o2a
uétrículi exteriorem tunicam ín
fundo non effe ímpen(e carno^
fam 599a
uentriculí concoquendí facultas
quib.auxilijsroboretur δος Ὁ
τπιζεγίς] ἔογπια 596a. fitus τος Ὁ
uentrículi hiftoría ibid,
uentrículí munitis quomodo {ας
feruíant partes ipfiaccumben,
pud illius ad alías partes


contactus 602a
uentrículineruf δοι ἃ, eo^
rumá ufus ibid.b
uentrículí orífícía duo 596b


uentrículi inferíus orifícium cur
fuperiore fitarctíus 5978

uentrículi orificíorá non param
plítudo 104.

uentrículí in orificijs protuberas
fubftantía 598a

uentrículí os inferius feu dextri,
696b

uentrículi fubftantia quibus tuni


císformetur 598b
uentrículi fuperficies ibid.a.
quantítas íbíd.b


uentriculi fuperiore partem 612
nofioremeffeínferíore 599b
uenduículítotíusmunera 2
uentrí-


uentrículo ínteríori cut étíam 002
líquz fibre addítae 599a
uentrículí cerebrí Gialeno nunc me
díus,nunc poftremus preflatíor
dictus 789a
uenttículi cerebrí anteriores non
funt olfactus organa, ut puta^
bat Galenus,& quada alía 786b
uentrículorum cerebriadminiftra,
tío,prímorum 9 b.tertj 810a


quartí Sua
uenrrículorum cerebrí delíneatío
ubí quzrenda 785b


uentriculorim cerebri defcriptio
786a, eorundemq; numerus
735b. dexter & (inífter.ibíd,co-
munisamborà concauítas, quae
tertij uentrículínomen obtínuít
786 b. quartí uentriculí 11/70.
tía 7872, meatus a tertío uenttí^
culo 60085 1216. quíd fingulís
infituenttículís 788 a.quis fit u^
fus.ib.b.tres priores cerebríuen
trículos tenuí membrana nó fuc
cíngi ibid,
uentriculorum cerebtí fept, 787
a.eiu(dem defcriptio, ibid,ufus.
ibidem
uentriculorum & finuum cerebri
numero,anímantía h«ece Liouit
nesnó mouó equare fed etíara
c&teta omnía cumipfis habere
fimilíma 739a. & 773b
de Vetrículís cerebrí confutata re
centium opínío 77b
uentrículum cur natura proxime
ori fübiunxerít 593b
uentrículum petentes uenz & ar^
terize 599b
uentrículí cerebrianteríorem par^
tem obtufam & rotundam clle
786a
uentrículiterttj ipfius cerebri cum
meatibus examen 810 ἢ
πιεπιτγίςα]ί quarti ipfius cerebrí hí^
ftoría 737b
vuétriculi quartí cerebrí exame sub
uenirículorum cerebri dextri & fi,
ni(tri aperto 8o9b
uentrículi dextrícordís forma. 75;
b.finiftrze forma 734a
uentriculorum 601018 numerus δύ


fitus z5b
uenirículoram cordís fuperficies
7:0


uenuiculi dextrí cordísufus 743 a
uenciculus cordís dexter cur fan^
guineus appellatus 743a
uétriculus cordis finifter, cur fpiri^
tuofus aereusüeappellatus.ibí.a
ueniriculus cordís dextecunde fan
guinem trahat , & finifler un
de aerem hauríat ibid.a
uentriculiiecoris & líenis fitus 6-
xamen 685 b
uentrículorum 6616011 numerus
633 b.zss b
uearriculorum dextrí finifiriq; ₪
puühiftoria ibídia


ΝΡ לקי‎
uentrículorum dextrí & fini(ttí fe,
ptí examen - Soo b
uentrículorum dextrí & finíftrí, Gc
uaforumin ipfis con(iftentium
examen 810a ((intzo2a
uermiformes proceffüs cuíufmodi
uermíformíum proceífuum exa.
men sub
uermíformíum proceffirum 5
quía Cialeno ín 8 de Vu partía
tradítus


792a
uerpus 208a
uertebra, uertebritm ub


uertebre nomíne quíd ueteres ín,
tellíoi uoluerint séb
uertcbra alícuius ceruícís undecim
proceffusà Galeno afsignatur,
quibusa Vefalio adhuc duoad^
iecti 83:0
uertebrarumappendíces. 9a, 83 Ὁ
uercebrarum colli proceffus tranfz
uer(i ín animalibus quales 2
uertebrarum colli procefluum trà
uerforum ductus ibid.a
uertebrarum colli undecím figurae
74b. 75a
uertebrarum corpora , & quís eo-
rundem ufus zb
ucrtebrarum corporibus qua ex»
Porrígantur examen 3


1100050 pueris pluribus con»
ftareoffibus ^ — ον»


uertebrarü ín fenib.nexus.ibid.b
uertebrarum ligamenia 3:9 b
uertebre lumborum numero quot
ss b
uertebrarum lumborum corpora
cuíuímodi fint ibid.
uertebrarum lumborum delínea.
tiones ibid.
uertebrarum lumborum uaríz fi.
gurae 94b
ueitebrar& lumborti foramínagsb
uertebrarum lumborum proceffus
quales j 9: Ὁ
uertebrarum lumborum afcenden^
tes proceffus 95a. defcendentes


proceffus ibid,
uertebre lumborum quomodo mu
tuó deartículentur 93 b
uertebrarum lumborum fpina qua
lis 96a
uertebrarumlIumborum tranfuerfi
proceffus »sb
uertebrarum nexus uaríus 13a


uertebrarum omníum qua fupra
facrum 05 habentur,artículatío-
num,que íftís conftent proce
fibus qua fitratio 9zb
uertebra prima ín fuo corpore ex.
cauata;cur proceffii quodam, &c
tuberculo anterior fede augea,
tur 788
uertebra príma fpína caret. ibid.b
uertebra príma tboracís cum τι, &
15quídhabeatproprium 2
uertebrze prímae cum capite articu
latíones quales δ᾽ Ὁ
uertebrz príme foramen , dorfale


*ranfmittensmedullam | ל‎
05 ו‎ tranfirerfi ρχοςείν
fus 78b
uertebram prímam cum capite ftr
prafecundam duntaxat circum
'agí, contra Galenum


הלו

uerrebrze ψοιῶν 207 Ὁ
uertebrze renum ibid.b
uertebrz fecunda proceffum den.
tem appellari 77b
uertebrze fecundze dens 79b
uertebrarum procefTus »b


uertebrarumthoracís corpora quo
modointerfedifcrepent — 85a
uertebrarum thoracís corporibus
ctíam fubflantiz ratíone quan.
dam accedere differentiam. 9o a
uertebratum  thoracís corporibus
quíd commune 89b
uertebrarirm thoracís figutz s7 b
58 4.116 quot numero plerumg
892.932
uertebrarum fuperiorum thoracis
proceflus tranfüerfi nouem 92A
uertebraturn thoracís proceffüum
numerus 94b
uettebrís thoracis tranfuerfi procef
fus cuíu(modi ספ‎ 4
uertebrarum thoracís fping 3
uertebrís quibus natura motum la
teralem concefferít 87a
"ertebram unam ín dorfi medío
€Ut uuiuvg GsCeiecoportuerirg4 a
uertícís ofsts nomina 2o6b


uertícís offa utcumq; mollía cur du
rístemporum ofsibus commit2
tantur 14b
uertícis ofstum circumfriptio 5s b,


forma ibid.
uertículum ub
uertículi 207a


uerticulorum 061208 fuforum,
quz ín pofleríorí fede acutum
educunt proceílüm , nomína,
ibid. A

Vefalius ín oue, quz non íta diu u»
terum gefferat,quíd ueté fint τιν
teríacerabula, prímüm ínfpexit
669a

Vefalius ín ventriculo finiftro cor
₪15 81160105 uiri nobilifs.atqy do-
Ciis, duas glandulofz carnís, δύ
fubnígricantis, libras reperit.
24b (b

Veefalius quas mulieres fecuerit δός

Vefalij annotationes ín Galení a^
natomíca 38:8

Vefalium non fatísaffequi וס‎
quíd fibi Gale, uelit, quód 106
flínis,ipiqyadeó mefenterío ue»


nas offerti teffetur eic b
uefcuct 594a
uefica cur membraneo nerueote

corpore conftet 635b
ueficauríneteceptaculum — 3
ucíice ceruíx: 6:7 5


uefice cur mufculus orbículatím
cíircumducatur 658a
uefice forma,fubflatiaacfibrz $55a
Ee 4 uefice


ueficee meatus licet uitis ac mulic-
ribus ídem (it;uirístamen ad fe^
minís quog eíaculatíonem fub
feruire 6388
uefice fitus 555a
ueficetunicacurdurior 63; b. δέ
636a
uefice uenz , arteríz 36
ibid.a :
ueficam cur fua eminentíore parte
oblongíorem reri opifex extru
xerít 3 635 b
ueficam ex triplici fibrarum gene
reíntertexam εἴα ibid.b
ueficulabilis,homínes quofdà ca^
rere,ut Ariftoteles & Plinius cü
alijsafferunt, V efalíus hactenus
nondum comperit éz;b
ueficulz 21105 meatus , cur duode^
noinfertus 624a
ueficulze bilís meatus infertionis ín
duodenum ratío όις ἃ
ucficul 1118 6318 ín ת6ט‎ 6,
lorarífsímum eíIe 601a
ucftigium 180 8.208 b
ueteres pueris domi Anatomé pro
pofuiffe 67ι Ὁ
ueterum plerofq;, perínde ac (Πα.
lenum,multorum anímaliü ana-
tomíà cofufam propofuiffe 42a
גו‎ cur pro gargareone
viz uentrículo 6126 potumq 66 -
ferentís nomina. $97
uirginibus proxíme nupturís;pro^
mínulas ín 66101618 orificio 6,
runculas,ne Jongíus exerantur
ב‎ propendeàat;amputare Ae,
gyptios con(ueuifle 653b
uirginum carnea membrana, infer
ta collo uefice, interíus hymen
₪ eugion appellataé;4 ἃ. cur
mulieribus frangatur, & abolea
tur ibid.
uirorum capita à mulieri non mul
tum uaríare 32b
uirísacmulieríbus idem coftarum
numcrus * nma
1105 חב‎ mulíeribus plures dentes
recté a(signentur 58b
uirílis membrí penisüe ftructura
643a
uirilís mufcultadmíniflratío 341a
uirilis teftís mufculus unde enatus
340a
uírilium teftíum mufculi ibid,
uísratiocínandían foli homini re^
Ctetribuatur — 78998. 2
uiforj nerui num fint perforati
57b
uiforíorum neruorum ἃ cerebro dí
uífio $i2a
ui(oriorumneruorum coitus cuí fi»
nuiínnítatut 62 Ὁ
uítreus humor 801 Ὁ
uíua fectío,qua Anatomes fpecula
tíoníín fcholís colopho adhibe
ri folet $22b
uítalis fpírítus ín quibus cerebri
uentriculís copiofifsimus 14063


22


I NU ΡῈ XS
- tur, & quomodo ín ipfis fera-
tur 773a
uíialem fpiritum , animalí fpíri-
ταί materíam fuppeditare.ibíd.a
ulna דיו‎ 4.20 3
ulnz ad brachíale ductus, & 6
ríorís ipfiusfedís híftoría 156b
ulne ofsís nomína 208a
ulna procefluum & finus 6611.
ptío 155a
ulaz fecundum ipfius longítudi,
nemforma,& utilitas 0
ulna & radío,curnulla foramínula
notatudígna;obtigerint 140 Ὁ
ulne dua 138 b
umbilícíuaforumexamen — 696b
umbilícíuaforum prefecto 684. b
umbilíci uena quíd appelletur.
481a
umbilíciarteríarum feríes 4828
umbilíci uenz ínitíum unde exur.
gat,queüefitipfiusferíes 481a
uoluulus 6o8b
uox qualíter fiat 718 b.719a
οὐραχὸς &C οὐρανὸς meatus quid.
674a
urína peculíare ínter duo inuolu^
crafoetus receptaculum 3
urine, fudoríst ac íinuolucrorum
cuíufmodi ín partu egreffue-


3 Ξ
neínarij eacus Initium unde pen^
deat 634a


urínaríorum meatuurn ad uefica,
& uaforum femen deferentium
ad gládofum uefice corpus τ!
examen 663a
urínaríorum meatuum examen
695a
utedí appetitus,generationis orga
nís adiectus 639a
uterus qualísínnon pregnantibus
631b ín ímpragnartís qualís,
632a
uterus muliebris & 3188, 3600,
bulorum expers 7oa
uterus quíb . partibus adnafcatur,
& quasfolum tangat 660 a ín
quem modum d peritonzolíga
tus pendeat 656a
uteríacuefice fitus qut obferuan-
dus 695a
uteríacetabula quíd ueréfint, &
qua prímümiíta fuerínt nuncu-
pata 669a
uteri arteríze & uenze 659 b
uterí caníni & fuillihiftoría 666a
uterí canís non przgnantís expre(?
fio $85 b
uterí ceruíix ín puellari aetate cur fit
relíquís mollior 655b
uteríceruíx quibus de caufís ín.
duretur ibíd.
uteri ceruícís cauitas, nullibí negg
uírgínibus neg; mulíerib. coítu
exercitatís anguftíor , fed equé
capax! quà fundo contíneatur,
& quáinpudendum ceffat,
655a ^


ΨΥ, ἊΝ וי‎


τ‏ ו


uteri ceruicis interne fuperfidleiTa-
terum ad inuicem nullum effe
ínuirginibusconnexum 655 ἃ
uterí ceruícís ratíone diftenfionis
non eadem latitudo ibíd.b
uterí interna ceruicís fuperficies
653b. externa 6s2b
ín Vterí 66701615 orificio promínu


1 carunculze 653b
uteri ceruicís ratío 661a
uterí ceruícís fubftantie 657a


uterí ceruícem pro mulíerís libídiz
neturgídiorem,anguftiorem &


directionem effici 655b
uter díuifio in fundum & ceruíce
651a
uteri forma 652b


uteri formaratio 661a. ítem magni
tudinís,fubftantíz , fibrarü , fu-
peificiet,& nexuí orifícij fundi.
ibid,

uteri fundus cur puellis multo mi;
nor,quam pregnantibus,& quí
íam díucoterunt,uelaliquando


uterum gefTerunt 656a
uterifundi orífíictum 655 a. pre?
gnantíum quale ibíd.


uterí fundi oríficium quoties dehi
fcityorbiculare,ut & ceruicis orí
ficiuocoddi 655b
uteri fundi גוח ו‎ αὐ ceruí^
cís orificium ex mulíerís arbitra
tuaperírí poffet,qua noxa índe
confíequeretur 655a
uteri fundí ceruicisQ; parem ín no
pregnantibuslongitudinem fta
tuereabfurdiffimum effe | 3
uterí fundus cur leui opeta deor-
fumacfurfumagipofsít 2
uterífundí (inus 653a, cuiufmodí
ibid.
uteri fandi fubftantia 656 b
uterí fundi tunica ubíi fit craffi(sí-


ma 657a
uterifundíinteriortuníca ^ ibid.
uterímuliebrís magnítudo | 65$


b. item corpore exempti, figu^
ra 584a
uterí nerui 660a
uteri officium, ípfius&j conforma
tíonisratio 660 b.fitus ratío.ib,
uteri orificíum ín coítunon femper
aperírineque penem 60 excípí,
655b
uterí os,num fecundum Híppocra
tís fententíam, omento ínadmo
dum obefis íta comprímí pofz
fiut conceptum impedíat 6o; a
652 b
uterí ospregnantíbus 'quale65; a
uteri os quibus de caufis aperíatur,
ibid.b
uteri fitus,& cum accumbentíbus
ipfi partibus contactus ὅτι b
uteri ipfius fcrobes, & 0611606 col^
li ín illum infertío 653b
uteri duarum tunícarum exteríor
unde príncíptum ducat — 656b
uterí una cum illum peritonao
alligantibus


ἸῸΝ ΞΕ M


alligantibus membranís ἃ 602 branaparata | 8ο:ἃ  vreferentis offis figuta 69a207à
poreexfectí,delineatío, — 533a uuee tunicae colores 804a 769a

utero]euiusgerendo,&faciliuse, v v OL FG ANGI HrRm. 0005 — - ^ ibid.b
tíampariendoquomodo natz; | vvom patrícj Auguflani m/w 290 b
raprofpexerít 160 4 laus 46a ὑποζωκὼς tunica Gracis dicta, quae

uterum ad generationis appetit, X 7e9b
adpenís fummum tanquam aní 1 9900018 667076 0, 58 69 3 2
mal quoddam,ex Platonis fen, catum os | ו פוט ;וו‎ 2962;


tentía,híare 656à


ξιφοειδὴς cartílago 207
b 2


uterum humanum nunquam fpe- xy) Eudech 20638
ctaffe,Galenum, nedum 111, Tom ξιφοαδὴρ cartílago ab 0 | Ziphac& Zimphac
cuíffe, quibus rationibus proba infima pectorís ofsís fede edu. | גו‎
rípoffit 64}. & cc; ab. ^ da usb | Zübus ^^ eb
& 666 b. 667a Y m (vvoadWoílà 296

uterorum 3100 ínuolucrorum aní, AModdtiedictushumor — (vyódi ibid.b
malíum magnam effe differen. 802a ζυγώμα τα — bidib
tíam 539a (7z2b 007706605 , Latínis 4.

uua feu sxQvAii cur pro gargareone queus,uel albugine,

uuea tunica tenui 6616011 mem. us dictushumor 8o5a FINIS,


SERIES CHARTAR V M;


abcdefghikImnopqrstuxyz ABCDEFGHIKLMNO


PORSTVXYZ., aabb ccdd ee ffgg hh ii kk 11 mm nn oo pp qq rr
ssttuu אא‎ yyzz — Aa Bb Cc Dd Ee


Omnes terniones: preter X , femiternionem : & bb, Aa, quaterniones.Ceterüm ín X;
uenarum & arteriarum typo;obferuabís ídeo femifolium iniectum , ut ex imaginibus ipfi imi»
prefsisuaríz portiuncule , ipfi typo fuis quacylocis committi queant,Sic & bb,pro^

Ξ pter ínfuendamante initium Librí V. INeruorumfiguram,


. quaternío efficitur.


* *
יר‎
E
a
1
vo
5
E Y ἘΝ
*
x n:
P ocu
&
N


;
es | ^A
H ₪ ^ D - 1 5
i
: ἘΠ
: :
N .9
ἃ : :
^
* 5 ו‎
3
vulc * 2
/ 4
- . .
. י‎ *
n
3 " 9 - ו‎
Ὁ
/ שרי‎ 6
2 1 24 ἢ :


eo


ILEAÉ EX ὁ 'FICI 0.
NO 0 צזא אע‎ 07009, vL .א‎
3 Salutis per CHRISTEM parte MD. ἃ y,


^ 3 6 : ee


D Ve ET
b 2 2
D
^
ὁ ἅ Y
%
.
UR
D .


ξ
