Le Comte de Gabalis (Abbé de Villars (Nicolas-Pierre-Henri de Montfaucon), 1742; public domain)
===============================================================================
The Rosicrucian elemental romance that carried Paracelsus's nymphs and sylphs into 18th-century literature — Fouqué's direct source for Undine. In French; 1742 edition. Source: Internet Archive (https://archive.org/details/lecomtedegabalis02vill).

EF

1522
V55
1742
t„  2
c.  1
ROBA


J^ïbris

PROFESSOR  J.  S.WILL


4


w>>'


a


c


LE  COMTE

D E

G A B A L I S,

O U

ENTRETIENS

S TJ  R

LES  SCIENCES
SECRETES.

NOUVELLE  EDITION,

Augmentée  des  Genies  afïîftans  &c  des
Gnomes  irréconciliables.

Par  l’Abbé  DE  VlLLARS.

Quod  ranto  impendio  abfconditur  , etiam  folum-
modo  demonftrare  , deftruere  eft.  TertulL

TOME  SECOND.


A LONDRES,

Chez  les  Freres  VAILLANT»


M.  DCC.  XL  II.


BF
)5A£.
VffS'
n+5
t %


76X046.


.


L E


GNOME


IRRECONCILIABLE.


A facilité  avec  laquelle  Magna-


•L*»  mara  m’avoit  procuré  l’entretien
de  mon  Génie , m’étoit  une  caution
très  fure  que  le  Prince  Gnome  , qui
reconnoît  l’autorité  des  Philofophes
fur  les  Peuples  Elémentaires,  ne  me  re-
fuferoit  pas  le  lien.  Je  mourois  d’envie
de  lier  cette  converfation  , & pour  me
fatisfaire  , j’aurois  accepté  toutes  les
conditions  qu’on  auroit  voulu  in’im-
pofer.  Quand  il  fallut  donc  fe  mettre
en  habit  décent  pour  le  recevoir.  Je  re-
vins fans  répugnance  au  Cérémonial.
Je  repris  la  Tunique  & le  Chapeau
miftérieux , les  Caractères , les  Fumi-
gations & les  Luitrations  ne  furent


i^i  L E G N O M E


pas  oubliées»  Je  récitai  à genoux  & le
vifage  tourné  vers  l’Orient  l’Enchiri-
dion  du  Pape  Leon  ; on  m’apliqua  fur
les  yeux  un  Collire  fait  avec  de  cer-
taines herbes  dont  Pfellus  fe  fervoit
pour  voir  les  efprits  ; 6c  enfin  après
qu’on  m’eût  fait  avaler  quelques  goû-
tes d’un  Elixir  extrait  d’une  terre  exal-
tée 6c  purifiée  Magnamara  s’alîit  fur
une  Chaife  Philofophique  , 6c  com-
manda au  Prince  des  Peuples  fouter-
rains  de  la  part  du  grand  Dieu  de  l’U-
nivers , 6c  en  vertu  de  fou  nom  très
faint,  très  augufte , 6c  très  adorable,
de  fe  rendre  à l’heure  même  dans  fa
chambre.  Il  obéît  à la  voix  du  Philo-
fophe , 6c  fe  préfenta.  Magnamara  le-
va alors  le  Collire , 6c  je  vis  diftinéte-
ment  devant  moi  le  Prince  des  Gno-
mes. Sa'taille  étoit  allez  petite  ; mais
tout  etoit  fi  bien  proportionné  dans  fa


IRRECONCILIABLE.  143


perfonne , que  je  le  trouvois  fort  aima-
ble. Je  ne  fçai  s’il  avoit  quelque  pref-
fentiment  du  motif  qui  le  faifoit  apel-
ler  ; mais  il  paroiffoit  fur  fon  vifage  un
petit  air  fombre , qui  marquoit  un  cha-
grin récent.  Je  ne  doutai  point  que  ce
fie  fût  lui  ; & ayant  calmé  en  moi  cer-
taine petite  émotion  dont  on  n’eft  pas
tout  à fait  le  maître  dans  les  apari-
tions  inufitées  , quoiqu’elles  ne  foient
pas  imprévûës  ; je  le  haranguai  de  cet-
te forte,,

Je  vous  demande  pardon  , grand
Prince,  fi  je  vous  fais  fortir  de  votre
féjour,  pour  venir  dans  le  nôtre.  Je
me  garderois  bien  de  vous  donner  cet-
te peine , fi  je  ne  fentois  vivement  cel-
le de  vous  voir  brouillé  avec  nous.  Je
me  fuis  chargé  volontiers  du  foin  de
ménager  notre  réconciliation.  Ne  re-
fiftçz  pas.  à un  retour  qui  fera  votre


*44  LE  GNOME


gloire  & notre  allégreffe  : votre  éloi-
gnement , je  l'avoue , nous  caufe  des
pertes  douloureufes.  Mais  confidérez
auffi , que  fi  nous  perdons  les  occalions
de  vous  être  utiles  , vous  perdrez  de
votre  côté  , en  nous  les  refufant  , le
bonheur  d’être  élevés  jufqu’au  Trône
du  très  Haut , jufqu’à  l’union  du  pre-
mier & du  principe  de  tous  les  Etres ,
jufqu’à  lapoffeffion  du  fouverain  bien,
où  vous  n’oferiez  afpirer  fans  le  fe-
cours  des  hommes.  Ne  vous  lailïèz
pas  abufer  par  nos  ennemis  communs  ;
par  ces  efprits  diaboliques , dont  le  voi-
finage  eft  fi  pernicieux  , & qui  fem-
blent  vouloir  couvrir  leur  ruine  de  vos
débris.  Ce  font  là  les  vrais  de  funeltes
auteurs  de  notre  broüillerie  , & de  vos
mécontentemens.  Ils  ont  arraché  no-
tre premier  Pere  d’entre  les  bras  de  vos
Gnomides  pour  l'étouffer  , pour  ainfi

dire.


IRRECONCILIABLE.  145


dire  , dans  les  embralfemens  illicites
de  fon  époufe , de  tous  les  jours  ils
infpirent  encore  à la  plupart  de  fes  def-
cendans , le  dérèglement  dont  ils  font
la  fource.  Mais  ce  qui  efl  plus  .déplo-
rable , ils  vous  font  regarder  les  fuites
de  votre  féduétion  comme  des  effets
de  notre  malice  , & nos  foibl elfes  com-
me des  attentats.  Nous  portons  la  pei-
ne du  tort  que  vous  avez  reçû.  Les
animaux  révoltés , les  Elémens  déchai,
nés , toute  la  nature  foulevée,  les  paf.
fions , les  maladies  : enfin , notre  efpéce
même  , qui  ne  produit  que  des  avor-
tons & des  monftres , confpirent  en-
femble  à nous  punir  d’une  iniquité  où.
nous  avons  eu  fi  peu  de  part , qu’elle
a été  commife  fix  mille  ans  avant  que
nous  fuffions  au  monde-  Mais  quoi-
que tous  les  hommes  foient  envelopés
dans  ce  châtiment , ils  ne  le  font  pas
Partie  II.  N


146  LE  GNOME


tous  dans  le  crime.  Les  Philofophes
voudront  toujours  vous  rendre  juftice ,
6c  il  eft  une  infinité  de  Sages  de  touE
fexe , qui  renoncent  par  des  vœux  fo-
lemnels  au  commerce  du  genre  hu-
main , pour  avoir  l’avantage  de  rentrer
dans  le  vôtre.  Si  la  probité  6c  les  de-
firs  ardens  de  ces  vertueux  Solitaires ,
qui  vous  tendent  les  bras  , ne  peuvent
pas  rapeller  notre  ancienne  intelligen-
ce , vos  feuls  intérêts  devroient  les  ré-
tablir. Le  néant  vous  dévoré  -,  vous
mourez  fans  reflource , 5c  vous  ceflez
d’être  en  ceflant  de  vivre.  Pourquoi  re-
noncez-vous fi  opiniâtrement  au  Pri-
vilège de  devenir  immortels  par  notre
moyen  ? Pourquoi  perdez-vous  de
gayeté  de  cœur  le  fruit  de  votre  créa-
tion ? Pourquoi  vous  privez-vous  par
votre  pure  bifarrerie  , de  la  conven-
tion des  Anges  ? En  quoi  votre  Maî-


IRRECONCILIABLE.  147


tre  Averroës  établit  le  Souverain  bon-
heur , & que  de  plus  fages  que  lui  met-
tent fi  raifonnablement  dans  la  pofief-
fion  5c  dans  l’amour  du  grand  Jehova.
N etes-vous  deftinés  qu’à  garder  des
tréfors  inutiles  dans  vos  cavernes  pro-
fondes ? Et  n’étes-vous  pas  plu-tôt  pour
les  répandre  fur  la  terre  , 5c  y tailler
une  illuftre  5c  généreufe  poflérité  ? Dé-
faites-vous de  vos  aigreurs  5c  de  vos
illufions  , ne  renfermez  point  vos  fiâ-
mes dans  les  étroites  bornes  de  votre
efpéce.  Sortez  de  cet  état  caduc  5c  pé-
riflable  : aimez  à vous  immortalifer
par  un  commerce  tendre  avec  les  en-
fans  des  hommes.  Augmentez  le  nom-
bre des  enfans  de  Dieu  , 5c  ne  facrifiez
pas  l’efpoir  d’une  félicité  éternelle  , à
la  crainte  d’un  malheur  qui  dure  tou-
jours , 5c  qui  néanmois  doit  être  moins

N A


348  LE  GNOME


ïedoutable  que  le  néant  ou  vous  vous
ïéduifez  volontairement.

Rien  de  fi  excellent  que  l’homme  :
jûen  de  plus  glorieux  pour  vous  que  d’y
attacher  vos  affections.  Son  corps  eft
excellent  , puifque  les  mains  indut
trieufes  & toutes  - publiantes  du  très
Haut  l’ont  formé  dès  le  commence-
ment des  tems , & qu’il  a été  paîtri  de
tout  ce  qu’il  y avoir  de  plus  pur,  de
plus  fubtil , & , pour  ainli  dire,  delà
Quinteffence  de  tous  les  Elémens.  Il
n’y  a qu’à  confidérer  la  ftruCture , la
proportion  de  fes  parties , la  délicateffe
des  relïôrts  qui  fervent  à leurs  mouve-
mens  pour  tomber  dans  l’admiration  ,
ion  ame  eff  encore  plus  excellente.
C’eltune  exprelfion  , une  image  vivan-
te de  la  Divinité , qui  lui  a imprimé  fes
augulles  caraétéres , avec  le  pouvoir  de
les  communiquer.  Ç’elt  un  flambeau.


IRRECONCILIABLE.  149

■qui  puife  la  lumière'  dans  le  fein  de  la
Vérité,  6c  cette  Vérité  éternelle  , qui
lui  eft  toujours  unie , ne  celle  jamais  de
l’éclairer , de  lui  parler , 6c  de  lui  plai-
re. C’eft  un  gage  que  le  Seigneur  a don-
né de  fa  bonté  à la  plus  parfaite  de  fes
créatures  , 6c  qui  lui  efl  une  caution
fûre  de  fa  perfévérance  à la  combler  de
bienfaits.  C’eft  une  Médaille  , une
Monnoye  où  il  a gravé  fon  Portrait ,
6c  qui  lui  doit  ê tre  raportée  en  tribut  au
nom  de  toute  la  nature , en  forte  qu’el-
le ne  peut  manquer  à ce  devoir  , fans
que  tous  les  êtres  infinis  , dont  l’hom-
me efl  le  nœud  6c  le  centre , ne  devien-
nent coupables  de  fon  ingratitude  , 5c
-ne  participent  à fa  punition.  Cette  ame
6c  ce  corps  unis  enfemble  font  Je  plus
aimable  compofé  qui  foit  fous  le  Ciel ,
'6c  il  faut  être  étrangement  prévenü
pour  refufer  l’honneur  d’une  alliance  fi
belleêc  fi  illufire.  N 3


ISO  le  gnome


!


Quoique  le  Prince  Gnome  eût  écou-
té ma  harangue  avec  allez  de  calme  : je
remarquai  néanmoins  qu’il  le  faifoit  !
violence  par  un  relie  de  refpeél  qu’il  a-
voit  pour  Magnamara , qui-  étoit  pré-
fent  à notre  entretien.  Malgré  leur  di-
visons avec  nous",  ces  Peuples  fouter-
rains  ont  confervé  beaucoup  d’ëflime
êc  de  confidération  pour  les  Philofa-
phes.  Ils  obéïlîent  à.leurscommande-
mens , & très  fouvent  c’ell  aux  lumiè-
res qu’ils  en  reçoivent',  qu’ils  doivent
leurs  plus-  belles  connoiffances.  Je  ne
fçai  qui- avoir  indruit  le  Prince  G nor-
me. Il  nemanquoit  pas  d’érudition  , &
a Tes  erreurs  près ,, qui  étoient  grandes
& nombreufes-  , on  avoir  allez  deplai-
fir  à l’entendre  débiter  fa  marchand  i fe.
dès  que  j’eus  celle  de  parler,  H fe  mit
à contredire  avec  beaucoup  de  feu  tout
ce  que  j’avQÎs avancé  de  L’excellence  de*
notre  nature.


IRRECONCILIABLE.  15a


Vous  nous  croyez  féduits , dit-il  en
fe  tournant  de  mon  côté  , 6c  en  m’a-
dreffant  la  parole  > vous  nous  croyez
prévenus  , 6c  ce  n’eft  pourtant  que
votre  préoccupation  qui  vous  engage
dans  ces  injuftes  fentimens..  Je  con-
viens que  dans  la  naiflTance  du  mondé ,
Ehomme  fût  comblé  de  hiens  , 6c  qu’if
eût  le  pouvoir  de  nous  en  faire  parc;
mais  fa  chûte  l’a  privé  de  tous  ces
grands  avantages , & il  a perdu , en  les
perdant , celui  de  nous  les  communi-
quer^ Au.lieu  d’être  encore  le  Lieute-
nant & le  Eavori  du  très  Haut , le  Roi
des  animaux  , 6c  le  plus  noble  de  tous
les  êtres  créés , il  n’elt  plus  qu’une  vile
6c  chétive  créature , qu’un  fujetdifgra-
eié  , que  le  jouet  6c  le  rebut  de  toute  la
nature  révoltée , 6c  enfin  , que  le  théâ-
tre d’une  guerre  inteftine  & étrangère.,,
puifqu’ii  ell  auffi  peu  d’accord  avec


I52  le  gnome


lui-même  , qu’avec  le  relie  de  l’Uni-
vers. Prenez-le  par  le  détail;  fon  corps
eft  un  fac  d’ordures  & d’immondices  ,
le  repaire  des  maladies , le  foyer  des
pallions , une  fource  inépuifable  de  dé-
lits & de  befoins , & le  butin  des  vers
. & de  la  pourriture.  Il  éroit  compofé
de  tout  ce  qu’il  y avoit  de  plus  pur , de
plus  fubtil  & de  plus  délié  dans  les  qua-
• tre  Elémens  : il  ne  lui  en  relie  aujour-
d’hui que  les  excrémens  & la  lie  ; & ces
parties  li  fines  & fi  fpiritueufes , quiéta-
blifloieftt  fa  vigueur  & fa  durée  , fe  font
évanouies  , comme  ces  elfences  qui
s’évaporent  au  moment  qu’elles  pren-
nent l’air;  tellement  qu’il  a été  préci-
pité , par  leur  abfence  & leur  priva-
tion , dans  une  abîme  de  foibleilès  &
d’infirmités  , qui  s’augmentent  par  la
contrariété  des  qualités  qui  lui  font  at-
jjachées.  La  chaleur  le  dévoré , le  froid


IRRECONCILIABLE  153


l’engourdit  , la  fécherefle  l’épuife  ,
l’humidité  l’accable  , 6t  toutes  enfem-
ble  le  détruifent.  Il  trouve  fa  mort  &
dans  l’air  qu’il  refpire,  & dans  les  ali-
mens  dont  il  eft  nourri.  C’eft  une  ma-
chine délicate  6c  artifîcieufement  conf-
truite  s qui  coûte  beaucoup  de  foins  à
édifier  beaucoup  de  travaux  à mettre
fur  pied  , beaucoup  de  dépenfe  à entre-
tenir , 6c  que  néanmoins  un  grain  de
fable,  une  vapeur  fubtile,  une  goûts
d’humeur,  6c  la  moindre  inflammation
démontent , déconcertent  6c  rendent
entièrement  inutile.

Mais  tout  cela  n’efl;  rien  au  prix  des
miféres  de  l’ame  qui  habite  cette  ma-
fure.  Elle  ne  fçait  ni  d’on  elle  vient ,
ni  où  elle  va,  ni  ce  qu’elle  efl: , ni  où
elle  relide..  Elle  ne  connoît  ni  fon  au-
teur , ni  fa  fin , encore  moins  fa  pro-
pre nature..  Je  veux  que  dans  le  mo-


LE  GNOME


154

ment  de  fa  produétion  , dans  ce  mo-
ment heureux  où  elle  fût  unie  à Adam ,

& avant  que  fon  crime  l’eût  répandue ,

Sc  comme  multipliée  dans  fa  poftérité  f
elle  eût  la  raifon  de  Dieu  pour  guide  ,
fon  Efprit  pour  compagnon , fon  Ima-
ge pour  ornement , Sc  l’Immortalité
pour  .apanage.  Mais  depuis  fa  défo-
béïffance  , tout  cela  a changé  ; ces
biens  Sc  ces  honneurs  lui  ont  échapés ,
la  dignité  de  fa  nature  a été  fuprimée  ;
par  un  Arrêt  immuable  du  Ciel;  elle  a
été  dégradée  de  fa  nobîeffe  , fes  carac-
tères immortels  ont  été  effacés  , l’im-  i
preffiondu  Sceau  Divin  , qu’elle  avoit
reçûë,  a difparu  : elle  fe  trouve  dépouil-
lée de  toutes  ces  excellentes  prérogati-
ves , & plongée  dans  une  nuit  profon-
de qui  lui  dérobe  toutes  fes  clartés  Sc  la
rendfemblable  aux  bêtes , 6c  périffable
comme  elles.


IRRECONCILIABLE.  155


Le  Prince  Gnome  , en  prononçant
ces  mots  , regarda  derrière  lui.  Je  pris
ce  moment  pour  dire  tout  bas  à Ma-
gnamara , que  fi  ce  Difcoureur  étoit
d’une  nature  combuftile  , & qu’il  fût
julliciable  de  nos  Magiflrats  , ils  pour-
voient bien  lui  faire  pafîer  une  heure
de  mauvais  tems.  Taifez-vous , me  dit-
il  , nous  avons  eu  affez  de  peine  à em-
barquer cette  converfion  ; ne  la  fai-
tes pas  finir  par  votre  faute.  J’obéis  : le
Gnome  alla  fon  train.  Confidérez-Ia
cette  ame  , difoit-il , par  les  raports  efi-
fentiels  qu’elle  a avec  Dieu  , avec  fon
corps , & avec  elle-même.  Rien  de  fi
aveuglé  & de  fi  extravagant  fur  ces
trois  points  importans  qui  renferment
fes  fondions  & fes  devoirs  : elle  eft  le
feul  Ouvrage  du  très  H aut  qui  ait  igno-
ré fon  artifan  , qui  n’en  ait  pas  remar-
qué les  traits  imprimés  dans  le  fond  de


ï56  L E G N O M E


i


fa  nature,  & qui  en  ait  transféré  la  gloi-
re 5c  l’honneur  à des  Sujets  indécens.
Elle  l’a  pris  pour  toutes  chofes  , 5c
toutes  chofes  pour  lui.  Les  êtres,  qui
n’ont  point  de  vie  , ont  eu  fon -encens
Sc  fes  adorations  , comme  ceux  qui
font  animés  , & la  fantaifie  faifant
prefque  toujours  fon  Dieu  , elle  lui
attribue  fes  pallions  & fes  vices  , 5c
la  affujetti  à fes  dilgraces  & à fes  alté-
rations.

Mais  fi  elle  eft  fi  aveugle  fur  la  na-
ture de  fon  Auteur , elle  l’eft  incompa-
rablement davantage  fur  la  fienne  pro-
pre ; cela  fe  fuit  : 5c  un  de  vos  Maîtres
nous  allure  que  les  hommes  on  raifon-
né  plus  julte  fur  la  nature  de  l’ame  ,
à mefure  qu’ils  ont  mieux  connu  celle
de  Dieu.  Ne  vous  étonnez  donc  plus  fi
-elle  s’ignore  au  point  qu’elle  fait.  El-
le ne  fçait  fi  elle  efi  chair  ou  poiflbn.

yous


IRRECONCILIABLE.  157

Vous  n’avez  qu’à  parcourir  les  Siècles
& toutes  les  Ecoles , <5c  vous  y trouve-
rez une  infinité  deSe&es  d’Ames  ar-
mées les  unes  contre  les  autres , & prê-
tes à s’égorger  pour  foutenir  leurs  ex-
travagances fur  la  nature  <5c  la  qualité
de  leur  étoffe.  J’apelle  lesSeétes  des
Philofophes , des  Seftes  d’Ames  , &
je  ne  leur  fais  pas  de  tort;  car  outre
qu’ils  fe  fpiritualifent  tout  autrement
que  les  autres , il  eft  certain  , fuivant
leurs  principes  Sc  les  vôtres , que  leur
corps  n’a  pas  de  part  à leurs  raifonne-
jtnens.  En  vérité,  Moniteur , il  fait  beau
voir  ces  belles  Ames  s’échauffer  <5c  em-
ployer toute  la  force  de  leur  éloquen-
ce «5c  de  leur  raifon  , pour  apuyer  cha-
cun fon  opinion  différente  fur  ce  qu’el-
les font.  La  feule  recherche  qu’elles
en  font  avec  tant  de  travail  , eft  une
preuve  de  leur  dégradation  «5c  de  leur
Partie  II « O


I5S  L E G N O M E


abaiffement , 6c  rien  ne  leur  fait  plu?
4e  honte.

Que  diroit-on  de  vous  dans  le  mon-
de , fi  vous  alliez  dans  les  places  publi-
ques demander  férieufement , fi  vous
êtes  Oronte  ou  Lycidas  , Tircis  ou
Phylandre,  François  ou  Efpagnol  ; hé-
fiteroit-on  à vous  condamner  de  plein
droit  aux  petites  Maifons.  C’eft  là
pourtant  le  rôle  que  joiient  toutes  ces
Ames  Philofophes , qui  vont  fuer  fur
les  bancs , & y employer  nombre  d’an-
nées à chercher  des  nouvelles  de  leur
nature  & de  leur  exiftence.  Cependant
il  eft  vrai  que  parmi  toutes  ces  Seétes
d’Ames  , fi  opofées  dans  leurs  fenti?
mens  fur  elles-mêmes  , les  unes  ont
foutenu  qu’elles  n’étoient  qu’un  air
fubtil  ; les  autres  , qu’un  amas  de  par-
ties déliées  du  fang  ; les  autres , qu’une
yapeur  délicate;  les  autres , que  l’har-


IRRECONCILIABLE.  i5<>


monie  des  humeurs  ; les  autres  , qu’un
rayon  du  Soleil  ; les  autres  enfin , qu’un
éclat , ou , fi  vous  voulez , une  portion
de  la  Divinité.  Peu  d’entr’ellesfefont
avifées  de  penfer  qu’elles  étoient  fpiri  -
tuelles  , & fi  elles  l’ont  crû  quelque-
fois , c’a  prefque  toujours  été  fur  la  foi
d’autrui , ou  parce  qu’elles  defiroient
l’immortalité  , qu’elles  croyoient  infé-*
parable  de  l’efprit , & nullement  par
leur  propre  conviction.

Je  fécoüai  alors  la  tête  , & j’allois
l’interrompre,  fi  Magnamara  n’eût  en-
core arrêté  ce  mouvement , en  me  di-
fant , que  la  claufe  fur  la  foi  d’autrui
fauvoit  les  fentimens  que  la  Religion
nous  donne , & qui  font  fondés  iné-
branlablement fur  la  foi  qu’on  doit
-avoir  pour  l’autorité  Divine.

Je  le  laiifai  donc  continuer  : il  palTa
du  fond  de  famé  à fes  facultés,  8ç  il


i6o  LE  G ;N  O M E


prétendit  qu’elle  ne  les  ignoroit  pas
moins  que  Ton  étoffe.  Elle  ne  fçait , dit-
il  , où  elle  prend  fes  idées , ni  par  quel
moyen  elle  les  conferve  ; après  avoir
«dépouillé  le  corps  de  fes  fenfations  &
fe  les  être  attribuées , le  fcrupule  les
lui  fait  abjurer  comme  un  bien  ufur-
pé , & qui  lui  vient  d’en-haut.  Elle  ne
comprend  ni  l’élévation , ni  la  baffefle
de  fes  defirs  ; elle  forme  des  deffeins
qui  font  toujours  fans  effet , & des  fou-
haits  qu’elle  ne  fçauroit  remplir.  Tous
fes  raifonnemens  font  creux  , ôc  n’a-
puyent  que  fur  des  fondemens  branlans
êc  fur  de  faux  préjugés.  Elle  eft  tou-
jours incertaine , toujours  irréfoluë  ; &
foit  qu’elle  s’élève  ou  qu’elle  s’abaiffe^
elle  eft  toujours  inquiète  ôc  fans  con-
tentement.

Jufqu’au  fiécle  pafîe , elle  s’eft  fait
honneur  de  trois  illuftres  puiffances  v


IRRECONCILIABLE.  i6t

qui  donnoient  un  relief  à Ton  être  ; il
lui  a plû  depuis  d’en  relferrer  l’éten-
due <Sc  les  fondions  , lî-bien  qu’elles
font  réduites  à rien.  L’entendement
n’ell  plus  qu’un  miférable  récipient ,
que  des  idées  étrangères  remplilTent ,
parce  qu’il  n’en  peut  tirer  aucunes  de
fon  fond.  La  volonté  eil  une  girouet-
te , que  le  moindre  foufle  des  pallions
fait  tourner  à leur  gré  ; car  ce  font  elles
qui  font  prefque  toutes  les  détermi-
nations en  quoi  confilte  fade  de  la  li-
berté, & par  conféquent  toute  fa  gloi-
re. Or , comme  c’ell  des  impreilîons
du  dehors  & de  la  chaleur  ou  de  la  froi-
deur du  fang,  qu’elles  naiffent  ; l’Ame
a fans  doute  moins  de  part  que  le  corps
à fes  volontés.  Pour  ce  qui  eft  de  la  mé-
moire, l’Ame  lui  afait  changer  de  gîte
de  nos  jours , 6c  elle  l’a  dégradée  à un
tel  point,  qu’il  ne  lui  relie  pas  l’ombre


ï6z  LE  GNOME


il

de  fa  première  NoblelFe.  Oui , ceval-
te  Magafin  où  l’Ame  renfermoit  une
infinité  d’images , qu’elle  alembiquoit
& fpiritualifoit , pour  les  fendre  dignes  ,
d’être  reçûës  dans  fies  réfervoirs , a été  I
transféré  ailleurs  , & au  lieu  que , pour
fe  reflfouvenir  du  pafle  , l’Ame  n’avoic
autrefois  qu’à  fe  replier  fur  elle-même
pour  y contempler  ces  images  en  re-
ferve  ; elle  eft  obligée  aujourd’hui  d’en
fortir  , & de  fuivre  à la  pille  certains
petits  corps  volages  qui  parcourent  im-
pétueufement  des  routes  ambiguës  r ]
pour  rafraîchir  les  traces  que  leurs  Pré  • j
décefleurs  avoient  lailfées  : en  forte
que  lorfque  le  fujet , où  ces  traces  font
imprimées , fe  diflout , & que  l’Ame
s’en  fépare , il  faut , à moins  que  Dieu
n’y  fuplée  , qu’elle  oublie  néceflaire-
ment  toutes  chofes  ; c’ell  à dire , œu-
vres,. penfées , paroles , arts , talens ,

|1


IRRECONCILIABLE.  ré3


connoilîances  , parens  , amis  , fore
corps  même  , & qu’elle  s’en  retourne
a fon  principe  auffi  dénuée  qu’elle  en
eft  fortie.-

Peut-être  penfeZ-vous  que  fa  réfi-
dence  dans  une  habitation  matérielle ,
ne  la  rend  propre  qu’à  connoître  Je
corps  qu’elle  gouverne  , & ceux  dont
Ü eft  environné.  Erreur , imagination.
Son  corps  eft  encore  plus  énigmatique
pour  elle  que  fa  propre  Nature.  Elle  ne
fçait  s’il  eft  fa  prifon  , ou  fon  Royau.
me;  fi  elle  a été  devant  qu’il  fui; , oit
s’il  étoit  devant  qu’elle  pût  être.  Si  el-
le y eft  envoyée  immédiatement  d’en-
haut , ou  fi  elle  s’y  démêle  feulement
de  la  matière  , comme  la  fleur  & la
plante  fe  dévelopent  de  la  femence.  Si
elle  aide  a ie  bâtir  ou  l’arranger  , ou
fi  elle  ne  vient  qu’après  que  l’édifice
eft  achevé,  tylais  quand  il  feroit  vrai


qu’elle  travailleroit  à fa  formation  ôc
à fon  arrangement , & quelle  en  feroit
la  gouvernante  & la  Reine  ; je  ne  vois
pas  que  ces  titres  faftueux  puifïent  lui
aquérir  beaucoup  de  gloire.  Jamais
Souverain  ne  fût  moins  obéi.  Jamais
Empire  ne  fût  plus  mal  gouverne.  El-
le ne  fçait  fi  elle  eft  fixe  ou  vagabonde.
Elle  n’a  jamais  pû  marquer  précifé-
ment  le  lieu  de  fa  réfidence  ; & je  fuis
perfuadé  qu’elle  l’ignore  encore  , &
qu’elle  l’ignorera  toujours.  Dans  les
tems  pafles , elle  s’eft  dépliée  entière-
ment dans  toute  l’habitude  du  corps  t
voulant  être  également  toute  dans  le
tout , & toute  dans  chaque  partie  ; en
forte  néanmoins  , qu’elle  exerçoit  par-
ticuliérement fes  plus  nobles  fondions,
tantôt  dans  le  cœur  , tantôt  dans  le
cerveau  , luivant  le  caprice  de  fes  opi-
nions- Aujourd’hui  elle  s’elt  tellement


IRRECONCILIABLE.  165


recueillie  & réduite  en  petit  volume  ,
qu’elle  n’occupe  plus  qu’un  petit  efpa-
ce , & pour  ainfi  dire , qu’un  point  dans
la  tête  des  hommes.  C’eft  là  qu’elle
donne  fes  ordres  ; e’eft  là  comme  d’un
Bureau  de  Portes , qu’elle  envoyé  juf-
qu’aux  extrémités  de  fes  Provinces  ,
une  infinité  de  Couriers , dont  les  uns
font  interceptés  , les  autres  s’égarent ,
les  autres  reviennent  affez  mal  inf»
fruits.  C’eft  là  enfin , où , comme  une
fentinelle  portée  dans  un  befroi  ou
dans  un  clocher,  elle  s’occupe  fans  re-
lâche à obferver  le  branlement  des  cor-
des de  la  cloche , ou  le  mouvement  des
roues  de  l’Horloge , pour  ajufter  indifi
penfablement  fes  fentimens  & fes  pen-
fées  à la  fonnerie.  Ce  qui  n’a  pas  tou-
jours été  ; car  au  dire  d’une  Au  e la
plus  éclairée  de  notre  Siècle , elle  avoR
devant  le  péché  du  premier  homme  ;


1 66  L E GNOM  E


le  pouvoir  d’acrocher  le  balancier  8c
les  poids  de  l’Horloge , de  détacher  les
cordes  de  la  cloche , de  la  dépendre  el-
le-même , de  l’emporter , pour  ainfi  di-
re , hors  du  clocher , de  peur  que  l’har-
monie du  carillon  ne  lui  fit  fentir  des
goûts  & des  plaifirs , qu’elle  ne  pou-
voit  avoir  fans  bleffer  fon  innocence
& fa  liberté.  Pauvre  Souveraine  ! Im-
bécile Gouvernante  ! Il  n’y  a pas  de  fi
chétif  Matelot  qui  ne  fçache  le  nom-
bre des  cordages  de  fon  Vaiffeau  , Si
les  ufages  auxquels  ils  font  deftinés  ;
l’Ame  n’efl:  pas  fi  habile  telle  ignore  la
flru&ure  des  parties  internes  de  fort
corps  ; leurs  opérations  lui  font  infen-
fibles , & elle  ne  s’en  aperçoit  jamais  :
& quand  elle  en  elt  inftruite  , c’elt
toujours  fur  le  raport  d’autrui.

Elle  a été  près  defix  mille  ans  lans
connoître  le  canal  des  chiles , les  corr-


IRRECONCILIABLE.  167


duits  faliyaires , l’ouvrage  de  la  fangui*
fication  , & mille  autres  chofes  elfen-
tielles.  Pendant  ce  long  tems  , elle  é-
chaufFoit  le  fang  dans  les  veines  , au
moins  on  le  croyoit  ; elle  nageoit  & le
promenoit  dans  ces  canaux  vermeils ,
& elle  en  droit  les  Minières  de  Tes  or-
dres & de  Ces  volontés.  Elle  foutenoic
néanmoins , ôc  elle  en  a juré  mille  fois  j
que  cette  liqueur  rubiconde  étoit  im-
mobile & croupilfante.  Il  a fallu  ,
pour  la  defabufer , & dilîîper  cette  er-
reur grolfiere  & générale , qu’une  Ame
étrangère  le  foit  élevée  dans  le  fond
de  la  Grande-Bretagne , & qu’elle  ait
convaincu  toutes  les  autres , par  mil-
le expériences , que  le  fang  elt  dans
un  mouvement  continuel , & qu’il  ne
çelfe  de  circuler , que  quand  on  celle
de  vivre.

Elle  fe  date  d’avoir  une  force  infinie.


x6  8 LE  GNOME


Le  plus  petit  nuage  , qui  s’élève  du
méfentére , l’ofFufque  jufques  dans  fon  j
Trône.  Le  bourdonnement  d’un  mou-
cheron la  démonte  , & le  bruit  d’un
verroüil  la  met  hors  des  gonds , dans
fes  aplications  les  plus  férieufes.  Ses
fenfations  font  la  fource  de  fes  plaifirs  j
j êc  de  fes  douleurs  : y a-t-il  rien  qui  lui  ]
foit  plus  inconnu  que  leur  œconomie  ?
Elle  ne  fçait  fi  elle  vat  aux  objets  fen-  ;
fibles  , ou  s’ils  viennent  à elle , ou  plû-
tôt  fi  elle  ne  les  aperçoit  pas  dans  ce-
lui qui  les  a faits.  Elle  fe  dépouille  de
fes  fentimens  pour  en  revêtir  des  êtres
auxquels  ils  ne  conviennent  pas.  Elle
regarde  les  couleurs , les  faveurs , les
odeurs , les  fbns  & la  lumière,  & mil-
le autres  chofes  comme  étrangères  ,
quoiqu’elles  fortent  du  fond  de  fa  na-
ture , 8c  que  ce  foit  fes  propres  maniè-
res. C’efl;  par  les  fens  qu’elle  commu-
nique j


IRRECONCILIABLE.  169


nique  avec  tous  les  corps  qui  environ-
nent le  lien.  Que  faut-il  pour  rompre
cette  communication?  Une  peau  min-
ce lui  en  ôte  la  vûë , une  crafie  délica-
te la  prive  du  goût  & de  l’ouie  , une
goûte  d’humeur  qui  embaraffe  le  nerf»
une  atome  de  pouffiere  qui  fe  gliffe
dans  furetere , bouche  le  palfage  à fes
couriers  , & lui  ravit  la  connoilfance
de  ce  qui  fe  paflè  dans  fon  corps.  En
un  mot,  il  ne  faut  prefque  rien  pour
mettre  toutes  fes  facultés  en  défordre
& dans  l’inaélion.

Si  elle  efb  li  excellente  & qu’elle  ait
le  pouvoir  & la  force  que  fes  Pané-
gyriltes  lui  donnent  ; que  ne  perce-t-elle
cette  peau  ’ Que  ne  force-t-elle  cette  di-
gue pour  r’ouvrir  ces  chemins  fermés ,
& rendre  la  liberté  à fes  opérations.
Elle  anime  toute  la  machine , elle  elt
partout , <$c  néanmoins  s’il  s’élève  quelr
Partie  II . P


ï 70  L E G N O M E


que  orage  , quelque  tempête  dans  fes
Etats  ; au  lieu  de  les  calmer  elle-même ,
elle  a toujours  recours  à quelqu’autre
Ame  éloignée  , qui  étant  moins  unie
qu’elle  à fon  corps  , eft  auiïi  moins  ins-
truite de  fes  befoins  , & doit  y pren-
dre moins  de  part.  Que  penferoit  le
Roi  de  Siam  , fi  l’Empereur  s’adref-
foit  à lui  pour  être  informé  des  defor-
dres  qui  fe  paffent  à Vienne  ? Ne  pren-
droit-ilpas  ce  Prince  pour  un  homme
qui  a perdu  le  fens  ? Et  fi  la  bienféance
l’obligeoit  de  répondre  à fa  demande ,
que  pourroit-il  lui  dire  que  ces  paroles  ?
Comment  vous  voulez  que  je  fçache  ce
qui  fe  fait  où  je  ne  fuis  pas , fi  vous
ignorez  ce  qui  fe  paffe  où  vous  êtes  ?
Votre  Ame  eft  encore  plus  folle  de  plus
digne  de  pitié  , que  ne  le  feroit  cette
Majefté  Allemande.

Dans  les  moindres  altérations  de  fon


IRRECONCILIABLE.  171


Empire  la  tête  lui  tourne  , <Sc  , comme
je  vous  l’ai  déjà  dit , elle  confuîte  tou-
jours des  Ames  étrangères.  La  plus  é-
loignée  & la  plus  hardie  eft  très  certai-
nement celle  en  qui  elle  prend  plus  de
confiance , & fi  on  veut  qu’elle  l’ait  em
tiére , il  ne  faut  que  lui  parler  un  jar-
gon miftérieux  ; & lui  dire  des  chofes
obfcures  & nouvelles.  J’en  prends  à
témoin  vos  Médecins  , dont  la  faculté
«’eft  pas  moins  une  Seéle  d’Ames  que
le  Portique  & le  Licée.  Ces  Ames  font
apellées  de  loin  pour  inftruire  la  vôtre
des  dangers  qui  menacent  fon  Etat , &
des  moyens  de  les  éviter , ou  de  les  pré-
venir. O ! qu’elles  s’en  aquittent  mal  ;
leur  ignorance  vous  trompe  & aug-
mente le  péril  ; en  quels  inconveniens
ne  vous  jettent-elles  pas  par  leurs  fauf.
fes  conjeétures.  Elles  portentfouventla
guerre,  par  leurs  remèdes , dans  mtç

Pa


ij 2 LE  GNOME


Province  qui  eft  en  paix  ; & fupofent  le
calme  dans  celle  qui  eft  dans  le  trou-
ble & l’altération.  Elles  s’apliquent  à
guérir  des  maux  imaginaires , & né-
gligent ceux  qui  font  réels  & effeélifs.
Elles  embrâfent  le  corps  dans  les  cha-
leurs , & fe  refroidiflent  dans fes  glaces;
elles  médicamentent  le  foye , quand
les  poulmons  font  attaqués  ; elles  vui-
dent  enfin  les  veines  , quand  il  les  fau-
droit  remplir  avec  le  fuc  des  alimens
qu’elle  vous  retranche  mal  à propos.
L’Ame  donne  aveuglement  dans  les
erreurs  mortelles , qui  lui  coûtent  fou-
vent  la  perte  de  ce  qu’elle  a de  plus
cher  , & qu’elle  voudroit  conferver.
Ne  voila-t-il  pas  un  habile  gouverne-
ment ? Une  Reine  bien  fenfée  : elle  le
charge  de  remuer  une  machine  qui  lui
eftprétieufe , & elle  ne  connoîtpas  les
reffort s qu’il  faut  toucher.  Elle  fe  trou-


IRRECONCILIABLE.  173


ve partout,  ne  remédie  à rien.  Elle  fe
croit  toute  lumière  , & elle  ne  voit
goûte.

Peut-on  , après  cela  , la  préconifer
& la  louer  avec  quelque  juftice  ? Et  ne
faut-il  pas  la  méconnoître  autant  qu’el-
le s’ignore  elle- même  , pour  croire
qu’elle  met  l’homme  au-deffus  de  tous
les  animaux,  & qu’il  en  eft  le  Roi  &
le  Maître?  Ne  comptez  pas  fur  cette
Royauté  qui  eft  entièrement  chyme-
rique.  L’homme  ne  s’eft  confervé  au-  1
cune  fupériorité  fur  les  animaux.  On
lui  fait  trop  de  grâce  , quand  on  le  met
de  front  avec  eux.  S’il  en  affujettit  quel-
ques-uns , c’eft  par  artifice  , ou  par  le
droit  du  plus  fort , comme  les  hommes
le  font  entr’eux  tous  les  jours.  Mais
on  n’a  guéres  vû  que  les  Lions  , les
Tigres , les  Ours  , de  mille  autres  es-
pèces d’ Animaux  ayent  refpedé  dans


174  LE  GNOME


l’homme  le  caractère  & la  dignité  de
leur  Souverain.  Vous  avouerez  fans
peine  que  vous  les  craignez  du  moins
autant  qu’ils  vous  craignent.

L’homme  eft  à leur  égard  un  Roi
dépouillé  , un  Roi  en  peinture , qui  fe
fait  honneur  d’un  titre  fans  autorité.
Ce  qui  me  perfuade  & vous  doit  con-
vaincre qu’on  ne  lui  ôte  rien  quand  on
fai:  aller  les  bêtes  de  pair  avec  lui , c’eft
que  le  Tout-puiflant , qui  eft  le  Maître
abfolu  des  rangs  & des  fortunes , vous
confeille  de  prendre  dans  la  conduite
des  bêtes  le  modèle  de  la  vôtre.  Il  ren-
voyé l’étourdi  au  Serpent,  le  fourbe  à
la  Colombe , le  parefteux  à la  Fourmi  r
fk  celui  qui  fe  défie  de  la  Providence  ,
aux  Oifeaux  du  Ciel , qui , fans  fe  met-
tre en  foin  de  femer  ni  de  moiffonner ,
ne  laifiënt  pas  de  vivre  & de  fubfifter
tout  le  long, de  l’année.


IRRECONCILIABLE.  175


Il  eft  donc  vrai  que  l’homme , en
gros  & en  détail , eft  un  petit  fu jet  de
tentation  , & qu'il  y a fi  peu  d’honneur
& de  profit  dans  fon  alliance  , qu’on  ne
lui  fait  pas  grande  injuftice  d’y  renon-
cer. Gardez  vos  femelles , nous  gar-
derons les  nôtres , & avec  elles  les  tré-
fors  qu’on  a mis  entre  nos  mains  , &
dont  la  poffefiion  vous  tient  fans  doute
plus  au  cœur , que  celle  que  vous  nous
offrez  , d’une  immortalité  qui  pourroit
nous  être  auffi  funefte  qu’elle  eft  incer
taine.

Le  Prince  Gnome  vouloir  fe  retirer
après  avoir  achevé  cette  Satyre  ; je  fu-
pliai  Magnamara  de  le  retenir , & de  le
faire  confentir  à me  donner  encore  un
quart-d’heure  d’audience.  Il  l’arrêta  &
l’obligea  de  m’écouter.

Quelques  defavantageux  que  foiene
les  fentimens  que  vous  avez  de  l’hom-


176  LE  GNOM  E


me , lui  dis-je  , je  fais  perfuadé  , mon
Prince , que  votre  Alteffe  les  abandon-
neroit , fi  elle  vouloit  l’envifager  autant
de  tems  par  le  bon  côté  , qu’elle  l’a
regardé  par  le  mauvais.  L’homme  eft
une  efpéce  de  médaille  , où  les  yeux ,
amis  5c  ennemis , trouvent  également
ïeur  compte.  Si  vous  le  confidérez  dans
un  certain  point  de  vue  , il  vous  paroi-
tra  avec  l’air  & la  Majefté  d’un  Souve-
rain ; mais  fi  vous  changez  de  place , &
que  vous  le  tourniez  autrement,  vous
n’y  trouverez  qu’une  bête.  Placez-le
bien  : ne  portez  vos  regards  que  fur  la
face  la  plusagréablede  la  M édaille  ;
vous  ferez  bien- tôt  convaincu  de  l’ex-
lence  de  fa  nature , 5c  que  tout  ce  que
vous  apercevez  de  difforme  dans  le  re-
vers , eit  un  trait  5c  un  artifice  de  l’Op-
tique , qui  ne  fait  jamais  voiries  objets
.comme  ils  font.


IRRECONCILIABLE.  177


Vous  venez  de  faire  une  defcrip-
tion  très  vive  de  fes  foibleffes  & de  fes
infirmités.  Elles  me  font  trop  fenfibles
pour  en  pouvoir  difconvenir.  Je  fouf-
cris  à votre  Satyre , aux  conditions  que
vous  apîaudirez  au  louanges  que  je  lui
donne  , & qu’il  mérite.

Il  a été  dégradé  de  fa  Noblelfe , il
efl:  déchû  de  fa  Gloire  , dites-vous  ;
mais  quelque  foit  fa  chûte  , toute  fa
perfeélion  n’eft  pas  tombée  avec  lui  :
fon  péché  a effacé  quelques  traits  écla-
tans  de  l’image  d’un  Dieu  qui  s’étoit
gravée  dans  fon  ame  ; mais  le  fond  de
cette  image  y eff  refté , & y a confervé
avec  lui  l’immortalité  qui  en  efl  infé-
parable.  Cette  incorporation  préten-
due , que  vous  lui  attribuez  , efl  une
chymére  que  les  Phiîofophes  , qui
vous  ont  inftruic , ont  abjurée.  C’efl
une  opinion  ufée  & ancienne  dont  ils


i78  L E G N O M E

fe  font  dépouillez  , 5c  vous  ont  revêtu  ,
comme  d’un  habit  qui  n’eft  plus  à la
mode.  Suivez-moi , je  vous  prie , 5c
vous  fentirez  le  ridicule  de  cette  opi-
nion , 5c  l’impoffibilité  de  la  Métamor-
phofe  qu’elle  autorife.

Par  quel  renverfement  de  l’ordre  é-
tabli  dans  la  nature  , par  quelle  opéra-
tion de  chymie  un  efpritpourroit-il  de-
venir un  corps  ? Je  ne  vois  rien  dans
l’Ame  de  l’homme  qui  marque  ce
changement  prodigieux.  Elle  ell  au-
deflus  des  corps  , elle  en  juge  fouve-
rainement.  Elle  fe  démêle  5c  fe  fépare
d’eux  , 5c  elle  porte  fa  vûë  ôc  les  defirs
à des  objets  auxquels  ils  ne  peuvent  at-
teindre. V oila  des  titres  inconteftables
de  fa  fpiritualité , ôc  pour  lefquels  l’inf-
criprion  de  faux  n’a  pas  de  lieu.  Je
veux  pourtant  les  vérifier , 5c  vous  con-
vaincre de  leur  autorité.  A ces  mots  je


IRRECONCILIABLE.  i79

me  panchai  du  côté  de  Magnamara ,
ôc  lui  dis  doucement  à l’oreille  ; je  vais
mener  notre  Gnome  dans  les  nues.

J”embarquai  la  vérification  de  cette
manière.  Je  vous  dis  premièrement  ,
que  l’Ame  eft  au-deiïus  des  corps , par-
ce que  Dieu  a fournis  à fon  Empire
celui  qui  eft  le  plus  parfait  de  tous  ; &
qui  renferme  ôc  réunit  en  lui  feul  tout
ce  qu’ils  ont  de  plus  pur  ôc  de  plus
excellent.  Il  eft  vrai  que  cette  domi-
nation a été  un  peu  affoiblie  par  le  cri-
me de  la  première  de  toutes  les  Ames;
mais  quelque  débile  qu’elle  foit , elle
fubfifte  encore  toute  entière,  ôc  nous  ne
voyons  pas  qu’aucun  de  fes  inférieurs
ait  tenté  de  fecoüer  le  joug , ôc  de  l’af-
fujettir  au  fien  ; au  contraire  nous  ex-
périmentons tous  les  jours  qu’ils  crai-
gnent fes  menaces  ôc  qu’ils  obéïffent  à
fes  yolontés.


i8o  LE  GNOME


Je  dis  fecondement,  que  l’Ame  juge
fouverainement  des  corps , parce  qu’eL
le  diftingue  parfaitement  un  corps  de
ce  qui  ne  l’eft  pas  ; qu’elle  en  refufe
d’autorité  abfoluë  à certaines  chofes
qui  en  ont  l’ombre , plutôt  que  la  réali-
té ; tels  que  font  le  point  & la  ligne , &
qu’elle  l’accorde  de  même  à tou  tes  les
autres  , qui  par  une  triple  dimention  <
occupe  plus  ou  moins  d’efpace  , félon
la  grandeur  ou  la  petiteffe  des  parties.

Je  dis  en  troifième  lieu  , que  l’Ame
,fe  démêle  & fe  fépare  des  corps , parce
qu’elle  s’unit  par  la  penfée  à mille  cho-
fes qui  font  hors  de  la  matière.  Elle
connoît  une  infinité  de  figures  parfaites
qu’on  ne  trouve  jamais  dans  les  corps  ;
que  les  fens  ne  peuvent  apercevoir , ôc
qu’il  eft  même  impolfible  d’imaginer.
Ne  voit-elle  pas  clairement  , qu’une
Sphère  parfaite  ne  peut  toucher  un

plan


IRRECONCILIABLE.  i8r


plan  parfait , que  dans  un  feul  point.
Qu’un  Cercle , li  petit  qu’il  foit , eft
fans  défaut , quand  d’entre  les  lignes
tirées  du  centre  à la  circonférence , ou
en  peut  tirer  encore  une  infinité  d’au-
tres. Enfin  , qu’un  angle  eft  véritable-
ment un  angle  droit  , quand  une  li-
gne droite  , qui  tombe  fur  une  ligne  de
même  nature , ne  panche  pas  plus  vers
un  angle  que  vers  l’autre.  II  n’y  a rien
là  qui  relève  de  la  JurifdiéHon  des  fens.
Mais  elle  contemple  encore  avec  plus
de  dégagement  ces  nombres  immaté-
riels , qu’on  apelle  exemplaires  dans
nos  Ecoles  de  Mathématique , & qui
font  ft  indépendans  des  tems  & des
lieux, qu’on  peut  dire  qu’ils  font  de  tous
Païs , <3c  qu’ils  fe  trouvent  les  mêmes
dans  tous  les  Siècles  , & parmi  tous
les  Peuples  de  la  terre.  Allez  de  l’O-
rient à l’Occident , du  Septentrion  au


Partie  IL


Q


1 82  LE  GNOME


Midi , vous  y découvrirez  que  quatre
font  quatre , & dix  font  dix  ; parce  que
tous  les  hommes  du  monde  voyenc
également  & de  la  même  manière  ces
nombres  dans  le  fond  de  leur  Ame  ,
avec  les  yeux  de  leur  intelligence  , &
qu’il  n’y  en  a pas  un  qui  ne  fente  inté-
rieurement combien  ils  participent  à
l’unité  dont  ils  fortent.

Quelle  idée  ne  vous  formeriez-vous
pas  de  l’excellence  & de  l’élévation  de
notre  Ame , & de  fon  démêlement  d’a-
vec le  corps , fi  je  vous  parlois  des  ré-
gies , des  nombres  3c  des  mefures  ; des
lumières , du  droit  naturel , des  fcien-
ces , des  vertus  ôc  de  toutes  les  autres
notions  immuables  & éternelles , qui
font  nées  avec  nous  , qui  n’échapent
à aucun  efprit , 3c  qui  fe  confervent
en  nous  fans  l’aide  desfens  3c  fansno-
$re  participation.  Je  palfe  tout  cela  fous


IRRECONCILIABLE.  [83


filence , pour  ne  vous  pas  ennuyer , Si
parce  qu’il  n’y  a rien  de  fi  évident.  J’en
veux  pourtant  tirer  une  conféquen-
ce  qui  détruit  votre  erreur , Si  vous
doit  faire  comprendre  que  la  connoif-
fance  de  Dieu  n’eft  pas  cachée  à notre
Ame , encore  moins  celle  d’elle-même
& des  chofes  qui  occafionnent  fes  fen-
fations  ; car  puifque  cette  Ame , com-
me il  eft  vrai , conçoit  des  chofes  im-
muables & éternelles , comme  elle  ne
les  peut  concevoir  que  dans  un  fujep
immuable  & éternel  , qui  eft  Dieu  ;
il  eft  certain  qu’elle  le  connoît  : la  con-
noiflance  du  fujet  étant  inféparable  de
celle  des  chofes  qui  y refident  ; de  mê-
me qu’en  voyant  les  fleurs  > dont  une
prairie  eft  émaillée  . on  voit  néceflai-
rement  l’herbe  & Je  fond  qui  les  fou-
tient.  Notre  Ame  eft  donc  fpirituelle  $
hé  comment  ne  la  feroit-elle  pas  ,


■i84  L E G N O M E


voyant  des  objets  qui  ne  fevoyent  que
par  l’efprit  qui  eft  tout  œil  5c  toute
lumière.  Elle  ne  s’ignore  donc  pas;  car
comme  nous  voyons  la  lumière  tant
qu’elle  nous  eft  préfente  , 5c  que  nous
avons  les  yeux  ouverts  & fains  ; ainfi
nous  pouvons  dire , que  ft  la  lumière
avoit  des  yeux  , elle  fe  verroit  tou-
jours , parce  qu’elle  feroit  toujours  pré-
fente à fon  éclat.  Ces  raifons  vous  pa-
roilfent  abftraites , 5c  vous  n’y  êtes  pas
accoutumé  ; il  faut  Vous  dire  quelque
chofe  de  plus  plaufible  , 5c  fans  doute
de  plus  conforme  aux  principes  que
l’on  vous  a enfeignés.

Confidérez  que  notre  Ame  eft  un  ê>
tre  penfant , 5c  qui  penfe  toujours  ; 5c
que  fes  deftrs  , 5c  que  fes  autres  pro-
priétés n’ont  aucune  teinture  , 5c  ne
tiennent  rien  de  celle  de  la  matière  5c
du  corps  ; quelle  n’a  ni  couleur , ni  fi-


IRRECONCILIABLE.  185


gures , ni  parties  ; qu’elle  n’occupe  au-
cune efpace,  qu’elle  n’a  aucun  mouve-
ment; que  Dieu  eft  fon  centre  natu-
rel , où  elle  eft  plus  ou  moins  attachée ,
félon  qu’elle  a plus  ou  moins  de  fagef-
fe  5c  de  jultice  , 5c  qu’elle  n’y  auroit
pas  de  place , fi  cette  fageffe  5c  cette
juftice  l’abandonnoient  entièrement.
L’Ame  n’eft  préfente  dans  le  corps  que
par  fon  opération  , elle  y agit  d’une
manière  fpirituelleà  l’imitation  de  fon
Auteur , laquelle  eft  néanmoins  limi-
tée dans  fa  vertu.  Elle  eft  toute  où  elle
gît , fût-elle  en  mille  endroits  differens*
parce  que  fon  aélion  fait  fa  préferice  r
5c  que  fa  nature  eft  très  {Impie  5c  très
finguliere.  Elle  n’eft  jamais  oifive , 5c
toujours  elle  agit  , ou  par  raporc  à
Dieu , à qui  elle  fe  fou  met,  ou  à l’égard
des  corps  qu’elle  régit.  Mais  quoique
fon  aétion  puiffe  être  plus  foible  en  mê-


?


g


186  LE  GNOME

- -

me  tems , ou  plus  forte  dans  un  corps
que  dans  un  autre  ; l’Ame  y eft  toujours
égale  , parce  qu’elle  n’eft  pas  fufcep-
tible  de  grandeur  & de  petiteffe.  J’a-i
joute  à cela  que  la  fpiritualité  de  notre
Ame  devient  inconteftable  par  la  qua-
lité de  fa  vie.  Tel  eft  l’être  qu’elle  eft  la
vie  , & telle  eft  la  vie  qu’elle  eft  la
nourriture.  Nous  fçavons  que  l’Ame
ne  fe  nourrit  pas  de  pain , mais  de  la  pa-
roledeDieu.  L’Aine  ne  paroît  jamais
moins  vigoureufe  que  quand  le  corps  a
plus  d’embonpoint.  La  plûpart  de  vos  j
premiers  Maîtres  l’ont  penfé  comme  [
nous;  car  s’ils avoient  crû  autrement,
ils  auroient  dit , que  ceux  qui  avoient
plus  de  matière  , avoient  auffi  le  plus
d’intelligence  ; mais  ils  étoient  perfua-
dés  que  jamais  l’efprit  n’a  plus  de  pé-
nétration & de  vivacité  , que  lorfqu’il
tient  le  moins  au  corps  , 6c  qu’il  eft


IRRECONCILIABLE.  187

prêt  de  rompre  les  liens  qui  l’y  atta-
chent. Les  gens  délicats  & de  bonne
chères , font  prefque  toujours  les  plus
épais  , & les  plus  bouchés.  Les  mets
délicieux  ne  les  rendent  meilleurs  ni
plus  intelligens.

Je  finis  ce  difeoursen  vous  affinant
qu’une  vie  fi  noble  8c  qui  fubfifte  par
une  nourriture  aufii  excellente  que  l’eft
la  vérité  , vous  eft  une  caution  fûre  de
rimmortalité  que  l’on  vous  offre  , &
que  vous  méprifez.  C’ell  envain  que
vous  vous  figurez  que  l’Ame  périt  au-
jourd’hui avec  le  corps  ; elle  n’a  rien
de  commun  avec  la  vie  ; elle  n’a  rien
de  commun  avec  la  mort  ; Sc  quand  il
defeend  & lé  corrompt  dans  le  tom-
beau , elle  recouvre  la  liberté  perdue:,
8c  vole  pour  en  jouir  dans  le  fein  de
fon  Créateur.  Elle  oubliera  volontiers
l’outrage  que  vous  avez  fiaite  à fa  di-


— — — —

1 88  L E G N O M E

gnité  , pour  avoir  le  plaifir  de  vous
conduire  dans  cetazile  facré  des  Ames
bien-heureufes  ; il  eft  fans  doute  plus
défirable  , que  le  néant  où  vous  vous
retranchez.  Revenez  avec  nous  6c  con-
fpirons  enfemble  à repeupler  l’Univers
d’un  nombre  infini  d’aimables  créatu-
res. L’exemple  des  Salamandres  , des
Sylphes , 5cc.  vous  invite  à cette  réu-
nion. J’ai  déjà  digéré  les  articles  du
Traité  , il  n’y  a qu’à  le  ligner  , & je
bénirai  le  jour  fortuné  , qui  me  procu-
rera la  gloire  d’avoir  confommé  un  ou-
vrage , qui  doit  faire  le  bonheur  de  vos
Sujets , 6c  celui  de  tout  le  genre  hu-
main.

Le  Prince  Gnome  parut  encore  plus
tranquille  durant  ce  difcours  qu’il  ne
l’avoic  été  dans  le  premier.  Il  ne  fit
pas  de  mine  ni  de  grimace.  Et  à fon
air , 6c  à fon  maintien  compofé  , je


IRRECONCILIABLE.  189

commençois  à me  flater  de  l’avoir  ga-
gné. Je  remarquai  bien  tôt  qu’il  ne  s’é-
toit  calmé  que  pour  donner  plus  d’at-
tention , 6c  répondre  avec  plus  de  for-
ce à mes  raifonnemens  , que  j’avois
guindé  exprès  pour  mortifier  fon  arro-
gance. Je  vois , me  dit-il , que  vous  êtes
content  de  votre  Sermon.  Sans  êtrebi-
fare  dans  mes  goûts , je  n’en  fuis  pas
également  fatisfait , ôc  loin  de  le  trou-
ver convainquant  , comme  vous  lepen-
fez , il  me  femble  tout  propre  à m’affer-
mir dans  mes  fentimens.  Ce  font  tous
grands  mots  , grandes  hyperboles  ,
grands  fophifmes , ôc  grandes  fubtili-
tés  qui  font  capables  d’étourdir , ôc  de
furprendre  des  Ames  vulgaires  ; mais
qui  ne  font  aucune  impreffion  fur  les
perfonnes  de  mon  caraftére  ôc  de  mon
fens  froid.  Je  crois  encore  que  l’Ame
des  hommes  elt  une  folle  qui  ne  fçait  ce


LE  GNOME


190


qu’elle  elt , ni  ce  qu’elle  deviendra.  Il
ne  fau droit  pas  aller  bien  loin  pour
trouver  de  fes  pareilles , qui  lui  foutien.
droient  en  face  , que  femblable  aux
animaux , elle  ne  fe  repaît  que  de  fpec-
tres  & de  phantômes  , qu’elle  ne  fe  re-
préfente rien  , pas  même  le  Dieu  qui
l’a  faite , que  fous  la  forme  d’un  corps  ;
que  toutes  ces  notions  générales , qui
renferment  les  Loix  des  mœurs  & des
fciences , les  Régies  des  nombres , des
mefures,  auxquelles  elle  don  ne  gratui-
tement le  nom  de  vérités  immuables
& éternelles , ne  font  que  des  êtres  de
raifon  , des  idées  creufes , des  chimères
Sc  des  hélions  de  l’efprit  ; enfin  , qu’elle
fuit  tellement  la  deftinée  du  corps
qu’elle  habite , qu’elle  eft  molle  & fai-
ble , comme  lui , dans  la  plus  tendre  en-
fance , jufqu’à  ne  pouvoir  conferver
aucune  imprelîion  ni  aucune  trace  dé


IRRECONCILIABLE.  191


fes  opérations  , qu’elle  l’entend  6c  fe
fortifie , comme  lui , dans  le  milieu  de
l’âge  , 5c  que  fur  la  fin  de  la  vie  , elle
retombe , à fon  exemple , dans  fes  pre-
mières foibleflfes  , 6c  dans  fes  premiè-
res obfcurités.  Doucement , Monfei-
gneur , m’écriai-je , vous  outrez  un  peu
la  matière  ; mais  que  dites-vous  de  la
penfée  , dont  nous  avons  une  idée  II
diftinéte  6c  fi  différente  de  celle  du
corps  , 5c  quel  raport  leur  trouvez-vous
cnfemble  ? Celui  , dit-il , du  ruilïeau  f
avec  fa  fource.  Quoi , repris-je,  vous
croyez  que  le  corps  eft  la  fource  de  la
penlée  ? Pourquoi  non , repartit  il , eft.
il  plus  difficile  à Dieu  de  faire  fortir  la
penfée  du  corps  6c  de  la  matière  , que
de  tirer  l’Ame  6c  l’efprit  du  néant  ? Je
vois  bien  ce  que  c’eft  , continua-t-il ,
vous  ignorez  la  nature  de  la  penfée,  6c  je  1
vaisvous  l’aprendre.  La  penfée  eft  une


1Ç)Z  L E G N O M E


parole  intérieure  avec  laquelle  on  s’en-
tretient foi-mê me,  comme  on  fe  fert  de
la  parole  fenfible  pour  communiquer
avec  les  autres.  Or  , comme  pour  for-
mer ces  fons  articulés , qu’on  apelle  la
parole  extérieure  , 6c  qui  expriment
nos  fentimens  au  dehors , il  ne  faut  que  ;
des  petits  corps  déliés  qui  l’infinuent
dans  les  nerfs , 6c  dans  les  mufcles  def-
tinés  au  parler  : il  fuffit  aufli , pour  for-
mer cette  parole  intérieure , qui  s’apel-
lepenfée , que  de  petits  corps  plus  fub-
tils  6c  plus  déliés  , heurtent  des  reflorts
plus  fins  6c  plus  délicats  , ôc  fe  glitTent
dans  des  conduits  plus  étroits  6c  plus
imperceptibles.

Mais  dites-moi , je  vous  prie , inter-
rompis-je , comment  eft-il  arrrivé  que
ces  reflorts  6c  ces  conduits  ayent  écha-
I pé  à la  vue  6c  aux  obfervations  des  a-
natomiftes  de  notre  tems , qui  font  fi

exaéts


IRRECONCILIABLE.  193


exaéis  dans  leurs  recherches , 5c  Ci  heu-
reux dans  leurs  découvertes  ? C’ell , re-
pliqua-t  il , parce  qu’ils  étoient  préve-
nus du  contraire.  Leurs  préjugés  , 5c
leurs  préventions  ont  caufé  leurs  er-
reurs , 5c  les  y ont  fait  perfévérer , de  la
même  manière  qu’ils  ont  été  des  mil-
liers d’années  fans  découvrir  le  canal
du  chile , 5c  la  circulation  du  fang.  Ce
qui  vous  doit  perfuader  que  la  chofe
eft  comme  je  vous  l’explique  , c’eft  à
dire  , que  l’une  5c  l’autre  parole  par-
tent du  même  principe , 5c  font  pro-
duites par  des  moyens  femblables , les
proportions  gardées  , c’ell:  que  je  re-
marque que  les  defordres  que  l’excès
du  vin  , 5c  les  pallions  immodérées
vous  caufent  , paroiflent  également
dans  vos  difcours  , 5c  dans  vos  pen-
fées.  On  ne  fçak  ce  qu’on  dit , ni  ce
qu’on  penfe  , on  parle  5c  on  raifonne
Partie  II.  R,


194  L E GNOME


mal , 6c  le  trouble  eft  répandu  partout ,
parce  que  la  maffe  du  fang  étant  é-
chauffée  6c  raréfiée  par  le  feu  qui  fur-
vient , tout  ce  qui  en  fait  partie  devient
fufceptible  de  ces  mouvemens  6c  de  ces
agitations  extraordinaires.

Ah  ! pour  le  coup , mon  Prince , lui
dis-je , voila  ce  qui  s’apelle  de  la  pure
fubtilité  i votre  fiftême  eft  ingénieux  ;
mais  il  n’eft  pas  également  folide , &
il  feroit  auffi  facile  de  me  perfuader  ,
que  la  penfée  5c  le  raifonnement  fe  peu-
vent former  dans  un  tuyau  d’orgue  déf
Jicatement  fabriqué  , que  de  me  faire
concevoir  qu’ils  naiffent , comme  vous
l’avez  avancé,  dans  ces  conduits  fins
6c  déliés  , que  vous  fupofez  dans  le
corps  humain.  La  matière  n’eft  pas
moins  matière  , pour  être  plus  fubtile
qu’une  autre , 6c  ce  qui  eft  matière  nç
fçauroit  jamais  penfer.


IRRECONCILIABLE.  î95


Vous  vous  trompez  encore  une  fois,
reprit  le  Prince  Gnome  , & vous  en
tomberez  d’accord  , fi  vous  mettez  bas
tous  vos  préjugés.  J’ai  été  pérfuadé  ,
comme  vous,  de  la  fpiritualité  de  vo-
tre Ame , & quand  je  confidérois  fes
craintes , fes  defirs , & fes  autres  per-
ceptions , je  m’imaginois  que  tout  ce-
la l’élevoit  au-delfus  de  la  matière , Sz
n’avoit  rien  de  commun  avec  le  corpst
Un  peu  d’aplication  , jointe  aux  cir-
conftances  de  notre  rupture , m’a  defa-
bufé  , & vous  le  ferez  comme  moi , fi
vous  examinez  de  près  cette  même  ma-
tière , de  laquelle  vous  croyez  que  vo-
tre efprit  efl;  féparé.  Suivez  pas  à pas
les  vertus  qui  lui  font  attachées  , &
les  merveilleux  effets  qu’elle  produit ,
quand  elle  eft  philtrée  & fubtilifée  de
certaine  manière.  V ous  verrez  que  ce
n’elt  pas  déshonorer  votre  Ame  , que

R z


j 96  LE  GNOME


de  la  confondre  avec  elle  , & qu’il  n’y
a que  le  plus  Sc  le  moins  qui  les  diftin.^
gue.  Confidérez  la  force  Sc  la  délica-  :
teffë  de  ces  petites  parties  de  fang  qui
fervent  à toucher  Sc  à remuer  les  ren-
forts de  votre  machine.  Regardez  la
vertu  de  ces  petits  atomes  échapés  par  j
hafard  , qui  mettent  dans  un  mouve-
ment fi  violent  des  animaux  d’une
grandeur  énorme.  Paffez  plus  loin  , Sc
attachez  toute  votre  attention  fur  lape-  j
titeffede  vos  yeux  , de  ceux  d’une  Ai-  j
gle  , d’une  Fourmi  , d’un  ciron  ; ce  i
n’eft  que  dans  un  point  imperceptible,
que  fe  ramafië , fans  confufion  , une
infinité  d’images  de  toutes  tailles  Si  de
toutes  couleurs  , qui  reprefentent  au-
tant d’objets.  Avancez  encore  dans  la
tête  des  Cirons , Sc  voyez  y un  point
encore  plus  délicat , où  cette  infinité
d’images  fi  differentes  f e fixe  pour  fê


IRRECONCILIABLE.  197


repréfenter  à la  fantaifie,  quand  il  lui
plaît  dç  les  apeller  , ou  quand  elles  y
font  portées  par  les  conjonctures.  Cer-
tainement fi  vous  réfléchiffez  férieu  Ce-
rnent fur  la  grandeur. & l’étendue  de
cette  vertu  qui  réfide  dans  la  moindre
partie  de  la  matière  , dans  un  feul
point  ; vous  conviendrez  qu’il  n’y  a
rien  dont  elle  ne  foit  capable , 8c  où
elle  ne  puiffe  aller,  quand  elle  eft  en-
tre les  mains  d’un  Artifan  , dont  la
puiffance  8c  la  fageffe  font  également
infinies.

Je  conviens  , repartis-je  brufque-
ment , que  Dieu  peut  tout;  mais  com-
me fa  fageffe  a établi  certaines  Loix  ,
êc  qu’elle  s’eft  prefcrit  certaines  maniè-
res d’agir  qu’il  ne  change  pas  , 8c  qui
déterminent  l’aélion  de  là  puiffance , il
ne  fera  jamais  que  la  matière  penfe , ni
que  l’efprit  occupe  une  efpace.  Le  ter-

R 3


198  LE  GNOME


me  d’efprit  vous  égare  : mon  Cavalier ,
reprit-il  , vos  Chymiftes  vous  pour-
roient  redreffer.  Ils  démêlent  tous  les
jours  dans  les  liqueurs  5c  dans  les  fels , 1

l’efprit  d’avec  le  corps , fans  s’avifer  de
leur  attribuer  une  nature  différente.
Les  chofes  extrêmement  déliés,  ou  qui
échapent  à la  vuë , ont  ufurpé  le  nom
d’efprit , 5c  on  l’a  toujours  donné  aux
effences  5c  aux  parties  fubtiles  du  fang ,
quoique  ce  foient  des  corps  effeétifs.
Vous  me  direz  , que  fi  on  ne  voit  pas
l’air  5c  le  vent , on  ne  laiiTe  pas  de  les
fentir , 5c  qu’ils  font  des  impreffions
fur  votre  corps  ; 5c  moi  je  vous  réponds
■que  la  penfée  en  fait  de  plus  fortes  ;
fi  elle  ell  vive , elle  vous  échauffe  ; fi
-elle  eft  froide  , elle  vous  glace;  fi  elle
eft  chagrine  , elle  vous  deffeiche  , 5c  fi
elle  eft  gaye  , elle  vous  réjouit  5c  aug-
mente votre  embonpoint.  Le  corps


IRRECONCILIABLE,  199


prend  Je  cara&ére  de  la  penfée , & l’Â-
me , comme  je  vous  l’ai  déjà  dit , &
que  je  vous  le  répété  encore  , fuit  l’ac-
croiffement  & la  décadence  du  corps
qu’elle  anime;  elle  eft  foible  dans  l’en-
fance ; volage  dans  l’adolefcence  ; im-
pétueufe  dans  la  jeuneffe  ; ralîîfe  dans
le  panchant  de  l’âge  , & elle  finit  par
où  elle  a commencé;  c’eft-à-dire  , que
dans  la  décrépitude  de  vos  années  ,
elle  retombe  dans  fes  premières  foi-
bleffes , & n’a  pas  plus  de  raifon  qu’un
enfant.

Ne  me  dites  pas  qu’elle  fe  démêle
fouvent  du  corps  , & qu’on  la  voit
quelquefois  faine , forte  & iumineufe ,
quand  le  corps  paroît  accablé  de  maux
& dans  un  entier  épuifement  ; & qu 'en-
fin elle  ne  raifonne  jamais  mieux  , que
dans  les  momens  qui  précédent  leur
réparation  prétendue.  Je  ne  fuis  pas


500  L E G N O M E


furpris  de  cette  vigueur , & de  ces  clar-
tés extraordinaires  ; je  les  regarde  com-
me des  faillies  , des  efforts  & des  ac-
cès caufés  par  le  mouvement  & la  fer-
mentation du  fang  & des  humeurs  ;
de  même  que  le  corps  d’un  malade  ,
quoiqu 'abattu  par  la  violence  & la  du-
rée de  la  fièvre  , reprend  tontes  fes  for-
ces , <Sc  en  fait  paroître  de  furprenantes
dans  fes  redoublemens  & dans  le  déli-
re. Il  n’eft  pas  étonnant  que  des  par-
ties , fi  différentes  par  leur  figure  & leur
arrangement  , produifent  des  effets  fi
peu  fembîables.  Le  fang  bouillonne
dans  le  corps , quand  d’autres  humeurs
plus  épaifïès  y demeurent  dans  le  cal-
me ; les  efprits  agitent  le  cerveau  ôc
laiûênt  les  pieds  fans  mouvement.  Cer-
tains reflorts  commencent  à jouer  ,
quand  les  autres  fe  détendent  & fe  re-
lâchent. L’Ame  même  eft  divifée  en


IRRECONCILIABLE.  zoi


deux  parties  par  vos  fpirituels  ; l’une
infpire  , l’autre  confulte  ; l’une  préfide ,
l’autre  doit  obéir.  Ce  font  deux  fœurs
dont  les  relations  8c  les  fondions  diffé-
rentes marquent  la  diverfité  ; c’eft  , 11
vous  voulez  , le  mari  8c  la  femme  ,
Adam  & Eve  , comme  l’explique  un
de  vos  Dodeurs  , qui  n’étoit  pas  fur-
pris  devoir  que  la  partie  fupérieure  de
l’Ame  fût  occupée  de  Dieu  dans  l’ex-
tafe , 8c  que  fa  partie  inférieure  demeu-
rât dans  l’inadion  à l’égard  du  corps
même  , 8c  qu’elle  oubliât,  en  quelque
forte  , l’obligation  qu’elle  a de  le  régir
êc  de  le  faire  mouvoir.  Cette  diverfité
d’opération  8c  d’objet  dans  un  être  que
vous  croyez  indivifible , n’autorife-t-el-  f
le  pas  la  variété  des  adions  de  l’Ame
8c  du  corps  , que  je  crois  pétris  de  la
même  matière  , avec  cette  différence  ,
que  l’arrangement  & le  volume  des  par-


502  L E G N O M E


ties , qui  le  compofent , ne  font  pas  les
mêmes.

J’ajoûte  à cela  deux  remarques , que  !
vous  pouvez  faire  tous  les  jours  , <Sc  i
qui  vous  doivent  fraper  jufqu’à  vous  j
convaincre  de  la  vérité  de  ce  que  je
vous  ai  dit  jufqu’à  préfent.  La  pre-
mière , c’eft  que  durant  le  fommeil ,
l’Ame  eft  infiniment  plus  endormie
que  le  corps.  Car  hors  quelques  parties
extérieures  du  corps , que  l’afloupiffè-
ment  de  l’Ame  & leur  lafiitude  tien-
nent immobiles , parce  qu’elles  ne  fe  re-
muent d’ordinaire  que  par  fes  ordres ,
fans  qu’elle  fçache  comment  ils  font
exécutés  , toutes  les  autres  veillent  à
leurs  devoirs  , & les  rempliflfentexaéte-
ment  & fans  interruption.  Le  cœur  s’é-
tend & fe  reflerre  ; les  poulmons  infpi-
rent  <5c  refpirent  ; le  chile  coule  5c  fe
colore;  le  fang  circule  , les  artères  bat-


IRRECONCILIABLE.  *03


tent  ; ladigeftion  fe  fait  ; les  chairs  s’en-
grailfent , 5c  tous  les  membres  prennent
de  raccroiffement.  Il  n’en  efl  pas  de
même  de  l’Ame  , elle  eft  comme  a-
néantie  , toutes  fes  facultés  font  inter-
dites , toutes  fes  modifications  fufpen-
duës , elle  ne  connoît  rien  , elle  ne  voit
rien  : elle  ne  fent  rien.  S’il  lui  arrive  de
penfer , quand  le  choc  de  quelque  ato-
me de  vapeur  l’a  obligée  de  l’éveiller  ;
alors  toutes  fes  penfées  font  des  folies ,
des  extravagances , ou  des  phantômes
qui  l’effrayent  elle-même  , 5c  qui  font
rire  ceux  à qui  on  raconte  fes  rêves.
Si  elle  étoit  Ipirituelle  comme  vous  le
prétendez , toutes  fes  penfées  ne  de-
yroient-elles  pas  être  jufles  , 5c  tous  fes
jugemens  exaéls  dans  fes  heures  tran-
quiles.  Le  filence  des  paillons  , la  fui-
te des  objets  , l’affranchilTement  des
foins  5c  de  la  direction  de  la  machine ,


204  L E G N O M E


la  rendant  à elle-même  , la  mettant
dans  une  pleine  liberté , 6c  ne  lui  laif-
fant  aucune  diftraélion  , peut-elle  ne
pas  entendre  cette  vérité  éternelle  5c
intérieure  , que  vous  voulez  qui  lui  par-
le toujours , 6c  que  ce  long  intervalle
de  repos  lui  donne  le  loifir  d’écouter?
Cependant  elle  eft  fourde  6c  aveugle  ;
elle  demeure  oilive  6c  dans  une  entière
inaétion.  Tirez  la  conféquence  6c  con-
venez avec  moi , qu’il  ne  faut  qu’un
petit  grain  d 'Opium  pour  faire  fuccom-
ber  toute  la  force  de  la  plus  belle  6c
de  la  plus  grande  Ame  de  l’Univers.

La  fécondé  remarque  , c’eft  qu’on
voit  des  yvrognes  en  qui  l’efprit  paroît
beaucoup  plus  yvre  que  le  corps.  Leur
conception  eft  entièrement  bouchée  ,
leur  raifon  a fait  naufrage , ils  ne  font
6c  ne  difent  que  des  extravagances  ;
mais  s’il  faut  quitter  le  lieu  de  leur  dé-
bauche ,


IRRECONCILIABLE.  205


bauche  , quand  la  nuit  eft  venue  , ils
regagnent  leur  domicile  fans  chanceler
& fans  fe  tromper , & s’étant  couchés
comme  de  coutume,  & ayant  dormi
profondément  , ils  ne  fe  reffouvien-
nent , le  matin  à leurreveil , d’aucunes
de  leurs  paroles  & de  leurs  actions  du
jourprécédent.  D’où  vient  ce  défordre
de  l’efprit?  D’où  vient  cette  déroute  de
la  raifon  ? D’où  vient  que  les  vapeurs
du  vin  renverfent  plûtôt  le  trône  de  l’in-  ■;
teîligence  , que  le  magafin  des  efprits ,
qui  fervent  à remuer  la  machine  ? Vous
hélitezà  me  répondre;  je  le  ferai  pour
vous,  & je  dirai  que  c’eft  parce  que  cet-
te partie  de  l’Ame  , qu’on  apelle  ani-
male , eft  compofée  de  petits  corps  af-
fez  épais , qui  réfiftent , par  leur  folidi-
té  à l’impreffîon  des  vapeurs  , & tien-
nent ferme  dans  leurpofte , pour  ne  pas
troubler  la  régularité  de  leurs  fonc-


Partie  IL


S


20  6 L E G N O M E


tions  ; au  lieu  que  ces  autres  petits
corps , qui  forment  la  plus  noble  partie
de  l’Ame,  & fur  qui  tombent  les  rayons
de  la  fouveraine  raifon  , étant  plus  dé-
liés & plus  délicats , font  autfi  moins
capables  de  (outenir  le  choc  de  ces  va-
peurs , & par  conféquent  plus  fufcepti-
bles  de  dérangement.  C’eft  dans  ces
principes  que  fe  trouve  le  dénouement
de  l’avanture  de  ce  jeune  Page  , qui  é-
tant  né  ftupide  & matériel  , changea
tellement  de  caraétére  d’efprit  dans  les
ardeurs  d’une  fièvre  aiguë  , que  toutes
fes  paroles  étoient  autant  de  fentences
& d’oracles.  Le  Roi , Ion  Maître,  fut
averti  de  cette  étonnante  métamorpho-
fe , il  fe  tranfporta  dans  la  chambre  du
malade  , & ayant  entendu  les  plus  bel-
les chofes  du  monde  , & les  plus  gran-
des maximes  de  la  Politique , il  crut
qu’il  lui  importoit  de  tout  de  fe  confer-


IRRECONCILIABLE.  107


ver  un  fi  rare  génie  ; il  ordonna  à fes
Médecins , d’employer  tous  les  fecrets
de  leur  Art  pour  le  guérir.  Us  le  gué-
rirent en  effet  ; mais  ce  pauvre  garçon  ,
en  recouvrant  fa  fanté  , retomba  dans
fa  ftupidité  naturelle , & dans  le  mépris
de  fon  Prince  ; ce  qui  lui  fit  regretter  fa  j
maladie,  & maudire  ceux  qui  l’en  a-
voient  délivré.

Si  cet  exemple  vous  lailfe  encore
quelque  doute , ce  que  je  vais  dire  le
diflipera  entièrement.  Confidérez  que
le  feu  du  fang  fait  fur  l’Ame  ce  que  ;
la  lumière  fait  fur  les  yeux  , & que
leurs  impreffions  font  toutes  fembla-
bles.  Avec  trop  peu  de  lumière  on  ne
voit  que  confufément  les  objets  ; avec
allez  de  lumière  on  les  voit  très  diftinc-
tement  , 5c  avec  trop  de  lumière  on
s’éblouit , & on  ne  voit  goûte.  Avec
trop  peu  de  feu  dans  le  fang  on  a des


io8  L E G N O M E


vues  & des  connoiffances  confufes  8c
bornées  ; avec  un  feu  réglé  , on  a des
vûës  jufles , fines  & très  claires.  Avec
un  feu  exceffif , on  n’a  que  des  vûës
étrangères  & perdues.  Et  pourquoi?
Parce  que  l’aélivité  de  ce  feu  étant
trop  foible  dans  les  premiers  , pour
mettre  dans  un  jufle  mouvement  ces
parties  fubtiles  dont  l’Ame  fe  forme  ,
elle  ne  peut  donner  que  des  efprits  du
commun.  Cette  même  aélivité  étant
dans  fes  féconds  dans  un  point  de  pro-
portion &c  de  perfeélion  , auquel  rien
ne  manque  : fon  aâion  eft  pleine  de
juftefîe , & elle  produit  nécelfairement
de  bons  efprits.  Enfin  , cette  activité
étant  hors  de  mefure  dans  les  derniers ,
elle  agite  8c  diifipe  tellement  ces  pe-
tits corps  fubtils , que  les  illuminations
fupérieures  frapent  toujours  à faux  , Sc
n’y  peuvent  introduire  aucune  raifon;


IRRECONCILIABLE.  2o9

& de  cette  façon  il  n’en  refie  que  des
fols  & des  extravagans.  Examinez,  je
vous  prie  , ces  trois  dégrés  de  feu  : fui»
vez  leur  adion  , & vous  y trouverez
non  feulement  la  véritable  caufe  de  la
différence  des  efprits , & de  leur  chan-
gement de  caradére  ; mais  encore  que
tous  les  effets , qui  en  naiffent  , font
produits  par  les  mêmes  régies  de  la  na-
ture, & par  la  même  mécanique  que
ceux  de  la  lumière.  Leur  vouloir  attri-
buer un  autre  principe  , & fe  dater  de
le  connoître , c’eft  fe  faire  une  idée  de
fantailîe  , & imiter  Pherceïdes  , qu’on
a crû  n’avoir  inventé  l’opinion  de  l’im-
mortalité des  Ames , que  pour  fatisfai-
re  l’ambition  de  la  fienne.

Tous  ces  raifonnemens , mon  Prin-
ce , lui  dis-je  , ne  font  que  de  la  crè-
me fouettée  , & ne  donnent  pas  la
moindre  atteinte  à l’idée  que  je  me  fuis
S 3


210  LE  GNOME


faite  de  l’excellence  8c  de  la  dignité  de
mon  Ame.  Je  diilingue  fort  bien  en-
tre fa  nature  & celle  de  mon  corps  ,

8c  je  connois  parfaitement  bien  l’être  |
penfantéc  excluant  l’idée  de  l’être  ma-
tériel.  Je  pourrois  auffi  vous  marquer  '
clairement  8c  diftinêlement  les  opéra-
tions qui  leur  font  propres  ; il  n’y  a
que  les  communes  8c  les  mêlées  qui  ;
vous  égarent  8c  vous  les  faffent  confon-  !
dre.  Mais , fans  tantphilofopher  fur  ce
même  chapitre , puifque  vous  m’avez
renvoyé  aux  Chymiftes , faites-moi  la
grâce  dem’aprendre  par  quel  art  fingu-
lier,  8c  par  quelle  vertu  chymique  ,
l’Ame , qui  étoit  fpirituelie  8c  immor-
telle en  Adam  , comme  vous  en  con-
venez , eft  devenue  corporelle  8c  périf-
fable  en  lui-même  , 8c  dans  tous  fes
JDefcendans.

Il  ell  aifé  de  vous  l’enfeîgner , re-


IRRECONCILIABLE.  21 1


prit-il  ; le  crime  primitif  a fait  ce  pro-
dige : il  a incorporé  l’efprit , & l’a  fart
devenir  chair.  De  la  même  manière
que  la  vertu  fpiritualife  le  corps  6c  lui
prête  fes  qualités , l’Ame  a Dieu  pour
principe  , 6c  le  néant  pour  origine  ; el-
le s’aproche  de  l’un  , à mefure  qu’elle
s'éloigne  de  l’autre  ; elle  a plus  ou
moins  d’être  5c  de  perfection  , félon
qu’elle  eft  plus  ou  moins  proche  de  la
fource  de  tous  les  êtres.  Sa  vie  eft  une
efpéce  d’échelle  qui  touche  le  Ciel  par
un  bout  , 6c  la  terre  par  l’autre.  A
l’une  des  extrémités  , elle  trouve  Dieu
5t  l’immortalité  ; à l’autre  la  mort  6c
le  néant.  Si  elle  s’élève  , elle  fe  fpiri-
tualife 5c  fe  divinife  en  quelque  forte
fi  elle  s’abaiffe , elle  devient  femblable
aux  bêtes,  6c  finit  comme  elles.  Le
premier  homme  s’étant  laide  emporter
par  le  poids  fatal  de  fes  cupidités , de


2i2  LE  GNOME


fes  goûts  irréguliers , eft  tombé  dans  ce  i
malheur.  Son  Ame  ëft  devenue  char- 1
nelle  5c  diiToluhle.  Le  Seigneur  a de-  j
meuré  quatre  mille  ans  fans  le  vouloir
retirer  de  cet  état  malheureux.  Si  vous
examinez  tous  les  motifs  qu’tl  lui  a
donnés  de  faire  le  bien,  & toutes  les
menaces  qu’il  a employées  pour  le  dé-
tourner du  mal  ; vous  m’avouerez  qu’il  j
ne  l’a  regardé , pendant  tout  ce  terris-  j
là , que  comme  un  homme  perilTable
en  tout  genre.  Sa  durée  étoit  fans  dou-
te proportionnée  à celle  des  récom-
penfes  5c  des  punitions.  Elles  étoient
pafifagéres  ; il  falloir  donc  qu’il  paflTât  5c
finît  avec  elles.

Vous  m’étonnez , lui  dis-je ..  5c  je  ne
fçai  où  vous  avez  puifé  ces  étranges
principes.  Dans  la  raifon  de  Dieu  , re-
pli qua-t- il  , c’eft  fon  éclat  qui  avoit  fpi-
ritualifé  l’Ame  de  ce  premier  Pere;


IRRECONCILIABLE,  arj


c’eft  fon  image  qui  l’avoit  rendue  im-
mortelle ; il  a fermé  les  yeux  à ce  divin
éclat  ; il  a brifé  & foulé  aux  pieds  cet-
te Image  facrée  ; il  a perdu  ces  excel-
lentes prérogatives  ; il  a été  dépouillé
de  ces  brillans  ornemens , &ileftdef-
cendu  plus  bas  que  le  naturel.  Ne  vous
abufez  pas  : il  n’y  a que  Dieu  qui  foit
véritablement  immortel  , parce  qu’il
n’y  a que  lui  feul  qui  foit  véritable,
ment  indivifible , & qui  puiffe  fubftf-
ter  de  lui-même.  11  eft  l’Unité  fou-
veraine  qui  fuffit  à elle-même.  Tout
ce  qui  en  fort  & s’en  éloigne  eft  divi-
fible  , & par  conféquent  finiffable.
Cette  fainte  Unité , voulant  faire  part
à l’homme  de  fa  félicité  & de  fa  gloi-
re , le  remplit  de  fon  Efprit , & cet  Ef.
prit , qui  eft  le  Sçeau  de  fon  Amour,
grava  les  traits  de  fa  reffemblance  dans
le  fond  de  fon  Ame , que  la  mort  &


ii 4 L E G N O M E'


i

le  néant  euffent  refpeéfé  éternellement,
s’il  les  avoit  fçû  conferver.  Tant  que
cet  Efprit  fût  avec  l’homme,  il  fut  tout
fpirituel , 5c  ne  forma  pas  une  penfée
qui  ne  le  rendît  digne  de  l’immortali-
té , 5c  de  la  communication  de  l’Etre  j
Souverain  ; mais  il  perdit  tout  en  le  per-
dant , 5c  ce  n’eft  que  par  la  réunion  de
cet  Efprit  avec  lui , qu’il  peut  recou-
vrer de  fi  glorieux  avantages.  Contem-  '
plez  l’homme  réüni  à cet  Efprit  Saint  >
vous  trouverez  un  homme  tout  nou-
veau , qui  a un  cœur  5c  une  Ame  tou-
te neuve  , qui  n’afpire  qu’à  des  biens
éternels  , qui  n’a  de  vie  5c  de  mouve  •
ment , que  par  cet  efprit.  S’il  parle  ,
c’eft  cet  efprit  qui  parle  par  fa  bou  che  ;
s’il  defire , c’eft  lui  qui  forme  fes  de-
firs  ; s’il  fait  des  prières  5c  pouffe  des
gémiffemens  , c’eft  lui  qui  prie  5c  qui
gémit  pour  lui.  Enfin , il  eft  fon  Ame ,


IRRECONCILIABLE.  21  5


fon  cœur  , fon  efprit&  fon  tout;  & il
ne  fe  contente  pas  de  retracer  en  lui  les
caraétéres  de  fon  Image  effacée  ; il  fe
rejoint  encore  à fon  Original  pour  une
éternité.

Permettez-moi , lui  dis  je  , de  vous
interrompre  fur  un  li  bel  endroit  , je
vous  attendois  là.  Vous  convenez
qu 'aujourd’hui  l’Ame  eil  réabilitée  ,
& que  de  charnelle  & périffable  qu’el-
le étoit  devenue  , elle  a été  ramenée  à
l’Efprit  & à l’Immortalité  ; pourquoi
j donc  prenez- vous  pour  prétexte  de  vo-
tre éloignement  des  hommes , un  dé-
faut d’immortalité  , dont  l’Efprit  du
très  Haut  les  a délivrés.  Parce  que  ,
repartit-il , ce  Divin  Efprit  fe  rencon-
j tre  chez  peu  de  perfonnes  , & que  ceux
qu’il  honore  de  fa  préfence , en  recou-
vrant le  Privilège  de  s’immortalifer  ,
ne  ratrapent  pas  celui  de  fe  communi-
quer aux  autres.


ai6  LE  GNOME


Adam , repris-je , eut  donc  cet  avan-
tage pendant  qu’il  fut  fidele  , 6c  qu’il
ne  viola  point  cette  Loi  de  communi*
cation  , que  vous  prétendez  qui  lui  fut
donnée  avec  la  vie  ? Oui , répondit-
il  , il  en  a joui  , 6c  quelques  autres
privilégiés  aulîî  , en  qui  Dieu  avoit
confervé  fon  Efprit.  Mais  leur  race
étant  éteinte  , 8c  l’Efprit  de  Dieu  s’é-
tant retiré  de  tous  les  hommes , nous
prîmes  notre  parti , 6c  nous  nous  Tom-
mes abftenus  de  parier  avec  vous , par-
ce que  , de  la  manière  dont  vous  êtes
faits  aujourd’hui , 6c  qu’on  peut  com-
mercer avec  vous  , félon  vos  propres
principes , il  y a pareil  hafard  de  per-
te 6c  de  gain  ; ce  qui  vaut  moins  que  no-
tre état  ; car  le  néant  nous  fauve  du
malheur  éternel , 6c  nous  ôte  en  même
tems  le  fentiment  de  toutes  ces  pertes
que  vous  avez  tantôt  exagérées.  Vivez

donç


IRRECONCILIABLE,  xif


donc  en  paix  , 5c  lailfez-nous  mourir
de  même  : nous  n’envions  pas  votre
bonheur  ; profitez  de  vos  difgraces
paffées , & fuivez  jufqu’au  bout  le  che-
min qui  vous  eft  rouvert  à l’immorta-
lité , fans  inquiéter  davantage  ceux  à
qui  votre  corruption  l’a  fermée  pour
jamais.

Je  vous  répons  , dis-je , de  votre
tranquillité  pour  l’avenir;  il  elt avanta-
geux de  n’avoir  aucune  relation  avec
vous.  Vos  erreurs  pourroient  devenir
contagieufes , reportez-les  dans  vos  ca-
vernes profondes , où  vous  les  avez  pri-
fes.  Il  paroît  affez  que  vous  vous  êtes
livrés  à l’efprit  de  menfonge , & qu’il
s’exprime  par  votre  organe  ; mais  la
vérité  triomphera  de  fes  artifices , &
ne  permettra  pas  que  le  miroir , où  elle
fe  regarde  fans  celle , foit  terni  par  vos
calomnie.  Ce  miroir  où  fon  image  eft
Partie  II.  T


ziS  L E G N O M E


formée  par  fa  préfence  6c  fon  regard  ;
cette  Ame , qui  eft  le  plus  noble  6c  le
plus  excellent  de  fes  Ouvrages  , fubfiC-
tera  éternellement  , 6c  fera  toujours
éclairé  des  rayons  de  ce  Soleil  de  Jufi-
tice.  Je  le  fçai  , je  l’attelle , la  Reli-
gion me  l’a  enfeignée , la  railon  me  l’in-
lînuë  , 6c  le  fentiment  m’en  convainc.
Anathème  aux  Démons  , anathème
aux  Gnomes,  anathème  aux  Libertins,
anathème  à tous  ceux  qui  croyent  que
la  fin  de  leur  vie  eft  celle  de  leurs  peines
6c  de  leurs  plaifirs.

Le  Prince  Gnome  m’entendant  ful-
miner tous  ces  anathèmes , fit  une  in-
clination de  tête  à Magnamara  , pour
lui  dire  adieu  , 6c  délogeant  au  plus  vi-
te , il  difparut  à nos  yeux  dans  le  mo-
ment , 6c  fut  fans  doute  recevoir  de  les
Sujets  , les  louanges  que  méritoit  fa
réfiftance.


IRRECPNCILIABLE.  219


Pour  moi , dans  mon  émotion  , je
continuai  mes  inventives  contre  les  En-
nemis de  la  gloire  de  notre  Ame , & il
n’y  eût  pas  un  Sujet  de  cette  Républi-
que fouterraine  qui  ne  reçût  quelque
égratignure.  Ce  Gnome  , difois-je  à
Magnamara , a l’efprit  gâté  : je  ne  fçai
qui  l’a  perverti  au  point  qu’il  le  pa-
roît  ; mais  affurément  on  ne  le  peut  ê-
tre  davantage.  Magnamara  me  répon-
dit , que  ce  malheureux  Garde  de  tré-
fors , de  voit  fa  perverfité  & fes  erreurs ,
partie  aux  fuggeftions  des  Démons  fes
voifins  , partie  aux  Conférences  de
quelque  Cabalilte  bâtard , & de  la  Sec-
te des  Saducéens , & partie  enfin  à la
leéture  des  œuvres  d’Ariftote  & d’A-
verroës.  Quoi , repris-je , Meilleurs  les

Gnomes  montent  aulîï  fur  les  bancs  ?

»

Sans  doute  , repliqua-t-il  , ils  m’ont
prefie  plufieurs  fois7  de  leur  expliquer

T*


üo  LE  GNOME


les  endroits  obfcurs  de  ces  deux  Philo-
fophes.  Et  leur  Prince  qui  fe  livre  tout
à l’étude,  & qui  fe  pique  d’être  fça-  j
vant , n’a  pas  laiffé  de  me  fuplier  de  lui
xéfoudre  des  doutes  fur  l’Ancien  & le
KouveauTeftament.  Je  ne  m’étonne

i1

plus  de  leur  embrouillement  extrême ,
m’écriai-je  , puifqu’ils  ont  tâté  des  té-
nébres  d’Ariftote.  J’ai  oiii  dire  mille
fois  à mon  Précepteur,  qui  pafioit  pour  ;
très  habile  , & qui  n’épargnoit  point  j
fes  peines  & fes  foins  pour  m’inftruire , j
que  de  tous  les  Auteurs , il  n’y  en  a pas
un  qui  ait  plus  mal  raifonné  qu’Arifto-
te  fur  la  nature  de  Dieu  & celle  de
l’Ame.  Je  n’en  trouve  point  défi  fotte
que  la  lienne  , reprit  Magnamara  , ni
qui  foit  plus  propre  à donner  mauvai-
fe  opinion  de  celle  des  autres.  Elle
ne  fe  connoît  en  nulle  façon.  Elle  a
£u  pourtant  la  témérité  de  vouloir  é-


IRRECONCILIABLE.  22 1


clairer  toutes  l«s  Ames  de  fon  teins.  Il
faut  que  je  vous  raconte  , à ce  propos ,
ce  que  cet  homme , fi  vain  6c  fi  obfcur ,
entreprit  un  jour  pour  fe  faire  valoir.
Voyant  que  tout  l’Univers  étoit  par-
tagé en  des  opinions  différentes  fur  la
nature  de  l’Ame  , 6c  que  la  plupart ,
pour  ainfî  dire  , nageoient  entre  deux
■ eaux  , 6c  flotoient  dans  des  irréfolu-
: tions  trop  inquiettes  ; il  fe  mit  en  tête
de  les  tirer  de  l’incertitude  , par  une
décifion  nette  6c  précife.  Il  avoitdu
crédit , 6c  la  réputation  de  fon  fçavoir
n’alloit  guéres  moins  loin , que  celle  de
la  Gloire  6c  des  Conquêtes  du  grand
Adéxandre  , fon  Difciple.  Tous  les
Sçavans  lui  faifoient  la  cour  ; il  ne  for-
toit  rien  de  fa  plume  qui  ne  fût  aplau-
di  , & fes  moindres  paroles  étoient
prifes  pour  des  oracles.  Sur  ce  pied-ià
vous  jugez  bien  qu’il  n’eût  pas  de  pei-


%2Z  L E G N O M E


ne  à faire  expédier  un  or^re , pour  con-
voquer le  Ban  6c  Arriére-ban  de  tous
les  Philofophes  de  la  Grèce.  Le  quar-
tier de  l’ Affemblée  fût  marqué  à Athè-
nes ; ils  s’y  rendirent , 6c  s’étant  ren-
dus tous  enfemble  dans  la  grande  Sa-
le du  Palais  des  anciens  Rois  de  cette
fuperbe  Ville  , Ariftote  y parut  fur  un
Trône  magnifique  , 6c  fous  un  Dais
tout  brillant  d’or  6c  de  pierreries.  A-
près  avoir  préparé  cette  illuftre  Trou-
pe à recevoir  en  dernier  reffort  l’Arrêt
qu’il  alloit  prononcer;  il  parla  de  cette
forte.  Vous  êtes  embaralTés , Meilleurs
les  Barbons , fur  la  nature  de  l’Ame  des
hommes  ; vous  ne  fçavez  fi  elle  eft
chair  ou  poilïbn  ; plufieursfe  mêlent  de
la  définir , 6c  perfonne  ne  donne  dans
le  but.  Grâces  à mes  profondes  médita-
tions j’ai  attrapé  le  nœud  de  la  diffi-
culté. Je  fuis  perfuadé  que  vous  vous


IRRECONCILIABLE.  *23


en  tiendrez  là , & que  vos  inquiétudes
finiront  pour  toujours  î écoutez  bien
ce  que  je  vais  vous  dire.

L’Ame,  oui,  l’Ame  , cette  noble


partie  de  nous-mêmes , cette  Reine  du
inonde  ; cet  aille  de  la  V érité  ; le  tré~
for  des  Sciences  ; cette  lanterne  mifté-
rieufe  où  brillent  les  plus  hautes  lumiè-
res ; cette  Lieutenante  des  Dieux  elt  la
forme  du  corps  ; forme  pour  informer  ,
& qui  contenant  éminemment  les  per-
feétions  des  formes  fubalternes  , elt
nécelfairement  comme  l’acte  d’un  être
en  puiffance , en  tant  qu’il  eft  en  puif-
fance.

Ce  fameux  Arrêt , prononcé  d’un
ton  de  Maître  & d’un  ton  de  Souve-
|,  rain  , flit  reçu  différemment  de  cette
vénérable  compagnie.  Les  Philofo-
j phes  Courtifans  firent  des  mines  pour
| marquer  leur  admiration.  Les  railleurs


zz^.  L E G N O M E


faifanr  allufion  aux  termes  de  l’Arrêt  ,
dirent  que  l’Ame  étoit  trop  heureufe
d’être  tombée  entre  les  mains  d’Arifto-  1
te,  6c  que  s’il  ne  lui  donnoit pas  beau-
coup de  lumière , en  récompenfe  il  lui
accordoit  beaucoup  de  puiflance  6c  f
d’autorité.  Les  Satiriques , dont  la  puif-
fance  fantaftique  riagrandijjoit  pas  la  for-
tune  , le  traitèrent  de  Charlatan , 6c
murmurèrent  tout  bas , qu’il  les  avoit  î
apellés  là  pour  leur  vendre  Ton  heau-
me. Les  indépendans , qui  faifoientle
plus  grand  nombre , gardèrent  un  mor-
ne filence  , 6c  enfonçant  leur  chapeau
dans  leur  tête , fe  retirèrent  brufque-
ment , 6c  le  cœur  plein  de  rage , de  s’ê-
tre expofés  aux  fatigues  d’un  fi  long
voyage , pour  venir  fe  repaître  d’un  ga-
limatias. Cependant , il  y en  eût  de  fi
prévenus  en  faveur  d’Ariftote , qu’ils
refpeètércnt  l'es  ténèbres , 6c  voulurent


IRRECONCILIABLE.

entendre  du  miftére  dans  l’obfcurité  de
fes  paroles,  que  peut-être  il  n’enten-
doit  paslui-mêine.  C’ell  fur  ce  fonde-
ment qu’ils  impoférent  à leurs  Seâa-
teurs  la  loi  de  pénétrer  le  fens  de  l’E-
nigme qu’il  avoit  jettée  à l’avanture  ;
ce  qui  les  engagea  en  des  veilles  5c  des
recherches  fi  pénibles  , qu’il  leur  en
| coûta  prefque  à tous  la  raifon  5c  la
| fanté.

C’ell  dommage , dis-je  à Magnama-
ra  , que  l’Aéle  de  cette  Alfemblée  ne
: foit  pas  venu  jufqu’à  nous.  Les  Mé-
contens  dévoient  bien  en  emporter
î quelque  Copie  collationnée.  Il  efl  relié
! longtems  dansles  Archives  de  l’Aréo-
page , continua-t-il;  mais  depuis  il  a
été  envelopé  dans  les  révolutions  5c  les
ruines  de  cette  florilfante  République,
Le  fruit  que  nous  devons  tirer  du
foible  fouvenir  que  la  tradition  nous  en


zz6  L E G N O M E


a laiffé  ; c’eft  que  quelque  connoiflan-
ce  que  les  Livres  nous  donnent  de  la
nature  de  notre  Ame  , & de  celle  de
fon  Auteur , on  ne  les  fçauroit  connoî-
tre  parfaitement  que  par  les  lumières
que  l’on  puife  dans  la  Religion.  C’eft
là  que  nous  devons  nous  arrêter , fans
quoi  nous  nous  trouvons  dans  desper-
pléxités  mortelles  , & dans  un  conti-
nuel & funefte  égarement.  Il  eft  né-
ceflaire  que  nous  fçachions  que  Dieu  a
créé  notre  Ame , Ôc  qu’il  l’a  faite  pour
lui  ; mais  il  nous  importe  peu  de  fçavoir
fi  elle  efl  étrangère  dans  le  corps , ou
fi  elle  en  eft  originaire  ; fi  elle  y arrive
après  qu’il  eft  formé , ou  fi  elle  aide  à
le  former.  On  fe  chicane  là-deiïus  , &
on  n’a  aucune  bonne  raifon  pour  aL
feoir  un  jugement  certain  ; car  quoi-
qu’on donne  quelques  probabilités
qu’elle  ne  s’unit  au  corps  qu 'après  un


IRRECONCILIABLE.  zz7


nombre  de  jours  ; il  y a plus  de  vrai-
femblance  qu’elle  s’y  trouve  dans  le
moment  de  la  conception,  & qu’elle
travaille  à l’arrangement  miraculeux
| de  toutes  les  parties  du  corps , & à ré-
gler leur  économie  & leurs  fondlions.
Les  Médecins  de  Paris  firent  ouvrir  le
corps  d’une  Joueufe  de  Luth  : ceux  qui
firent  cette  opération  foutinrent , qu’un
enfant , dont  elle  n’étoit  grofle  que  de-
puis trois  jours  , avoit  été  animé  , &
fondèrent  leur  atteftation  & leur  con-
jeéture  , fur  ce  que  les  trois  ventricules
étoient  déjà  formés.

V oila  qui  eft  bien  , lui  dis  je , je  me
connois  trop  peu  en  Anatomie  pour
contefter  là-deiïus.  Mais  j’ai  une  gran-
de envie  de  fçavoir  s’il  y a des  Ames
: plus  grandes  & plus  nobles  les  unes  que
les  autres.  Je  les  crois  toutes  égales,

; me  répondit- il , puifqu’eîles  ont  toutes


- : . ^

:

L E GNOME

—

ü

ja  même  extraction  , qu’elles  forten;
toutes  immédiatement  de  la  main  di
très  Haut  ; qu’elles  portent  toutes  égale'
ment  les  traits  de  fa  reffemblance  &
fon  Image , où  elle  eft  le  caractère  d<|
leur  grandeur  & de  leur  nobleffe  ; &
qu’enfin , elles  ont  toutes  le  même  prin
cipe,  la  même  fin  & les  mêmes  devoirs
Ce  qui  fait  que  les  unes  s’élèvent  ou  s’a-
baillent  , s’étendent,  ou  fe  refferrent|
plus  que  les  autres , c’eft  qu’elles  s’a-l
pliquent  plus  ou  moins  à la  vertu  ; c’eft
qu’elles  s’ouvrent  plus  ou  moins  aux
lumières  de  la  vérité  éternelle.  Les;
Ames  font  donc  nobles  de  race  & d’o.
rigine  ; mais  leur  nobleffe  & leur  gran-:
deur  n’éclate  que  dans  le  culte  qu’el-
les  rendent  à Dieu , & dans  l’utilité:
qu’elles  aportent  au  monde  ; comme  il
eft  vrai  qu’elles  tombent  dans  une  ef-
péce  de  roture , quand  elles  s’engagent

trop!


IRRECONCILIABLE.  r9.j

trop  dansle  commerce  des  chofes  fen-
lîbles  , & qu’elles  oublient  l’honneur
qu’elles  ont  d’être  les  Images  du  très
Haut , & meprifent  les  devoirs  qu’il
leur  a impofes.  C’effc  en  cela  qu’elles
paroiflènt  dégradées  à julte  titre , 6c
qu’on  les  peut  accufer  de  s’être  ren-
dues femblables  aux  bêtes , parce  qu’iï
n’y  a que  la  qualité  d’image  de  Dieu ,
& les  avantages  6c  les  deftinations  qui
en  font  inféparables  ; qui  diltingue  l’A-
me de  l’homme , de  celle  des  autres
-animaux.

Je  ne  vous  diffimule  pas  que  les  fen-
ftimens  de  vos  Philolophes  modernes  ,
fur  la  nature  de  l’Ame  des  bêtes  ,
ne  me  plaifent  en  aucune  façon  ; je
prens  un  milieu  entr’eux , 6c  m’éloigne
légalement  de  ceux  qui  en  font  de  pures
! machines  , 6c  des  autres  qui  leur  fo-
! pofent  une  Ame  matérielles , avec  des
P mie  //,  y


*30  L E G N O M E


connoiflarrces  5c  des  pallions.  Je  crois
que  leur  Ame  eft  fpirituelle  5c  doüée
de  raifon  comme  la  nôtre , àquelque?!
égards  près  qui  en  font  néanmoins  les!
relïorts  5c  les  devoirs  tous  différens  ; car;
n’étant  ni  l’Image  de  Dieu  , ni  faites
pour  lui , c’eft  à dire , ni  deftinée  à lej
pofleder,  elle  fe  trouve  privée  de  tout;
ce  qui  conduit  à cette  bien-heureufe!
pofleffion  , 5c  par  conféquent  elle  doit'
finir  avec  le  but  qu’elle  fe  propofe  , 5c
auquel  tendent  toutes  fes  vûës  5c  tous*
fes  mouvemens , la  mort  ne  refpeélantj
certainement  que  Dieu  5c  fon  Image, 1
Il  me  femble , dis-je  à Magnamara  ,j
que  le  Prince  Gnome  convient  allez;
avec  vous  fur  ce  principe  de  l’immor-  j
talité  de  nos  Ames.  Ce  n’efl  pas  aufl
cette  conformité  qui  fait  fon  erreur’,  re
pliqua-t-il , il  ne  s’égare  qu’en  ce  qu’i  l
affure  que  l’Image  de- Dieu  a été  ob  i;


IRRECONCILIABLE.  z^i


fcurcie  entièrement  par  le  crime  du  pre-
mier homme , 6c  que  nous  avons  per-
du , par  cet  obfcurcifiement , le  privi-
lège de  nous  immortalifer , 6c  les  autres
par  notre  entremife  ; ce  qui  n’eft  point.
Cette  Image  a été  feulement  obfcurcie
6c  en  quelque  manière  effacée  ; mais  le
fond  , comme  vous  l’avez  dit  fage-
ment  , à ce  Gnome  opiniâtre  , nous
eft  demeuré  avec  toutes  les  prérogati-
ves qui  lui  font  attachées.  C’eft  le  fen-
timentdu  plus  grand  6c  du  plus  pro-
fond Doéteur  de  l’Eglife.  Il  foutient  en
mille  endroits  de  fes  Livres , que  cette
Image  eft  tellement  propre  6*  effentiel-
le  à notre  Ame , que  fi  elle  en  étoit  fé-
| parée  un  feul  moment , elle  retombe-
; roitaufli-tôt  dans  le  néant  d’où  elle  eft
fortie.  Et  pour  nous  faire  comprendre
j le  miftére  de  cette  Image  facrée , 6c  la
; manière  dont  elle  fe  forme  6c  s’impri-


V z


*3*  L E G N O M E


me  en  nous , il  compare  notre  Ame  à
une  glace  de  miroir.  Le  Verbe  divin ,
dit-il , fe  regarde  dans  cette  Glace  mif-  J
tique  , 6c  y produit  fon  Image  , 6c  de
ce  regard  continuel , qui  devient  réci-
proque entr’eux , dépend  tout  l’être  6c
toute  la  durée  de  cette  Image  6c  du
fond  lur  lequel  elle  efl:  imprimée  ; en
forte  que  cette  Image  s’évanoüiroit  en-  1
tiérement  6c  cefieroit  d’être , fi  elle  cefi
l'oit  un  moment  d’être  regardée  ; de
même  que  nous  voyons  difparoitre  l’I-  j
mage  d’un  homme  qui  fe  regarde  dans
un  miroir , auffi-tôt  qu’il  s’en  éloigne ,

6c  qu’il  ne  s’y  préfente  plus.

Ne  vous  étonnez  donc  pas  fi  l’Ame
des  bêtes  , toute  fpirituelle  que  je  la
fais , périt  avec  leur  corps.  Tout  ce  qui
a commencé  doit  finir  félon  l’ordre  na-
turel ; le  néant  ce  qu’il  adonné.  No-
tre Ame  fumoic  cette  fatalité , fi  elle


IRRECONCILIABLE.  233


n’étoit  pas  privilégiée , en  vertu  des  au-
gures caraétéres  que  la  raifon  du  très
Haut  a gravés  dans  le  fond  de  fon  E-
tre  : elle  participe  aux  Droits  de  la  fou-
veraine  V éritë,  qui  lui  efl  toujours  pré-
fente , & on  lui  en  rend  les  honneurs  ,
comme  on  fait  aux  portraits  des  Sou-
verains. Vous  me  direz  , peut-être  ,
que  la  bonté  du  Seigneur  feroit  bief-
fée , fi  fa  Sagefiè  laiffoic  périr  fans  pi-
tié des  efprits  qu’il  a éclairés  de  fes  lu-
mières , & je  vous  répons  qu’elle  ne  re-
cevroit  aucune  atteinte , quand  toutes
les  créatures  feroient  anéanties  ; parce
que  paraître  ou  difparoître  , créer  ou
celfer  de  créer  , font  également  juftes
en  Dieu  , 6c  qu’il  n’y  aurait  pas  plus  de
raifon  de  fe  plaindre  de  la  fin  précipitée
du  monde , que  du  retardement  de  fa
production.

Me  feroit-ii  permis } mon  Pere,  lui


234  LE  GNOME


dis-je  , de  vous  demander  la  raifoJ
pour  laquelle  le  très  Haut , dont  les  de!!
feins  & les  volontés  font  toujours  trè
équitables , s’elt  abftenu  fi  long  teins  d“
fe  faire  des  adorateurs.  Je  vais  vous  Ta
prendre,  reprit-il.  Il  commença  de  pari  \
1er  fur  ce  fujet  ; mais  tout  à coup  la  paroi
rôle  s’éteignit  dans  fa  bouche  ; il  devin  >
rêveur.  Ses  yeux  parurent  attachés  à ljj
terre  ou  , pour  mieux  dire  , au  pavé  d«
fa  cellule,  & il  failoit  la  figure  & les  mi-i
nés  d’un  homme  extraordinairement
apliqué.  Je  crûs  qu’il  penfoit  férieufeJ
ment  à ce  qu’il  devoir  me  répondre  |
mais  rien  moins  que  cela.  Il  me  dit  ,
comme  en  s’éveillant  d’un  profond
fommeil  ; je  vous  demande  pardon  J
mon  Fils  , fi  je  fuis  obligé  de  vous
quitter;  voila  mon  Génie  qui  m’aver-  |
tit , qu’un  Envoyé  des  Sages  de  la  Chi-
ne  eft  arrivé  dans  mon  Cabinet , pour


IRRECONCILIABLE.  *35


fine  propofer  de  leur  part  quelques  dif-
ficultés importantes , que  le  Livre  d’E-
jioch  , 8c  le  recueil  des  préceptes  ,
Ijaiffés  aux  Enfans  de  Noé  , ont  fait
1 mitre  en  ces  Païs-là.  On  attend  mes
éfolutions.  Cet  Exprès  eft  un  Sylphe ,
qu’on  a fait  partir  ce  matin  de  Ton-
quin  , & qui  s’y  doit  rendre  avant  mi-

Iiit.  Il  faut  l’expédier  ; le  calme  & la
litude  me  font  néceffaires  pour  cela,
lui  témoignai  civilement  que  je  fe-
us au  défefpoir  de  lui  caufer  la  moin-
e diftraétion , & après  quelques  em-
affades  8c  plulieurs  remercimens , je
i fis  une  très  humble  révérence , &
e féparai  de  lui , avec  promeffe  de  le
voir  au  premier  jour  , 8c  de  revenir
avec  empreflement  puifer  de  nouvelles
inftru&ions  dans  la  fource  de  fes  clar-
tés. Je  fus  bien  aife  d’avoir  ce  prétex-
te pour  m’éloigner  d’une  maifon  ou  les


2^6  LE  GNOME


portes  étoient  inutiles  ; car  enfin  , cet
Exprès , que  je  foupçonnai  d’être  le
Courier  de  Merlin , ni  pouvoit  être  en-
tré que  par  la  cheminée  ; je  diflimulai
mes  penfées , de  je  partis  pour  les  aller
communiquer  à Mr.  Schits , avec  le-  |
quel  je  me  divertis  extrêmement  du
Lôle  que  je  venois  de  jouer.  Je  lui  ré-
pétai fi  exactement  que  rien  n’y  man.
quoit.  Il  rioitMe  tout  fon  cœur  de
m’entendre  faire  le  Philofophe  & le
Théologien  : moi  dont  toute  la  Scien-
ce fembloit  ^devoir  fe  réduire  à for-
mer un  Bataillon , & à lui  donner  tou-
tes fes  faces.  Ce  jeu  continua  durant
quelques  jours  , après  quoi  une  Lettre
du  Comte  de  Schomberg  me  fit  retour-
ner à Berlin , pour  y attendre  les  Pré-
dirions de  mon  véritable  Génie.


FIN.


NOUVEAUX

entretiens

n S U R LES

SCIENCES  SECRETES,,

T°uchant  la  Nouvelle  Philofophie.
Tome  I,  Seconde  Partie^


A LONDRES ,
Chez  les  Freres  Vaillant?


*74*.


L


rj


N OU  VEAU  X

ENTRETIENS


SUR


LES  SCIENCES

SECRETES.


PREMIER  ENTRETIEN.

E fuis *  * prédeftiné  à voir
tous  les  ans  un  homme  ex-
traordinaire. Bénite  foit  l’E-
toile qui  m’a  donné  cette  année  Mon-
iteur le  Do&eur  Jean  le  Brun  ; & béni
foit  celui  de  mes  Amis  ou  de  mes  En-
nemis , qui  pour  fè  divertir , ou  pour

* Cet  Ouvrage  paraît  trente  ans  après  U
mort  de  fon  Auteur.

Partie  II.  A


Z


NOUVEAUX


me  faire  infulte , m’a  adrefle  cet  ex-
cellent homme.  Tout  autre  que  moi
fe  feroit  peut-être  offenfé  d’un  certain
compliment  qu’il  m’a  fait  d’abord  >
mais  je  ne  fais  jamais  de  ces  fautes-là.
Je  me  trouve  bien  de  ménager  les
gens  finguliers  en  leur  efpéce  ; un  Ori-
ginal eft  toujours  d’un  grand  prix
pour  moi  ; & Dieu  m’a  fait  la  grâce
de  reconnoître  que  les  fols  ne  font  au
monde  que  pour  donner  des  leçons  de
fagefle.  II  eft  vrai  que  j’eus  un  peu
belbin  de  cette  grâce  , pour  ne  pas
mettre  à la  porte  Moniteur  Jean  le
Brun  , la  première  fois  qu’il  m’aparût.
Il  heurta  brufquement  à mon  Cabi-
net , & entra  de  même , tenant  un
Livre  & un  bâton  à une  main  , &c
ôtant  fon  grand  chapeau  de  l’autre.
Monfieur  , me  dit- il  , je  fuis  votre
ferviteur  : je  viens  tout  exprès  d’Ir-
lande , pour  vous  dire  que  vous  êtes


ENTRETIENS.


?


lin  mal-avifé.  Il  avoit  les  yeux  rouges
& farouches , le  vifage  blême , un  ha-
bit noir  &:  court  , une  ceinture  de
laine  fur  fa  foutanelle , une  barbe  par-
ticulière, & l’air  & le  poil  d’un  dévot
offenfé.  Monfieur,  lui  dis-je  fort  ci-
vilement , en  lui  faififlant  doucement
la  main  du  bâton  , avant  que  je  ré-
ponde à l’honnête  compliment , que
vous  êtes  venu  m’apporter  de  fi  loin  ,
ayez  la  bonté  de  me  dire  fi  vous  êtes
Cabalifte,  Rabin  , ou  Rofecroix.  Je
fuis  Maître  Jean  le  Brun , me  répon-
dit-il , le  grand  Jordanus  Brunus  étoit
monTrifayeul  , & vous  êtes  un  mal
avifé  & un  ignorant.  Maître  Jean  le
Brun  , repartis- je  , je  demeure  d’ac-
cord du  fécond  éloge  -,  car  je  ne  con-
nois  ni  vous , ni  votre  Trifâyeul  : mais
apprenez- moi  quel  fujet  vous  avez  dé
me  donner  le  premier  épirete , & de
venir  du  fonds  de  l’Irlande  pour  me

A 2


4


NOUVEAUX


complimenter  ainfi.  Pourquoi  , me
dit- il , m’avez-vous  donc  ravi  dans  ce
méchant  Livre  la  gloire  que  j’ai  mé-
ritée ? Pourquoi  donnez-vous  à notre
Ecolier  Defcartes , la  gloire  qui  n’efb
dûë  qu’à  Jordanus  & à Joannts  Brunus  ?
Pourquoi  l’élevez-vous  jufqu’au  Ciel?
Et  pourquoi  dites-vous  décifivement ,
qu’il  a porté  plus  de  lumière  à la  Phi-
lofophie  , qu’il  n’y  en  a eu  jufqu’ici
depuis  trois  mille  ans  ? Je  n’entends
rien  à tout  ce  que  vous  me  dites-,
Moniteur  Jean  le  Brun  , interrompis-
je  -,  je  n’ai  fait  nulle  part  les  Panégy-
riques dont  vous  me  parlez  , je  ne
fuis  point  autrement  fujet  à louer  per-
fonne  mal  à propos  ; & de  plus , quoi-
que je  n’aime  guère  Ariftote , je  ne
trouve  pas  que  perfonne  fe  foit  élevé
de  nos  jours , qui  éclaircilfe  mieux  la
Nature  qu’il  l’a  éclaircie  : or , obfcu-
rité  pour  obfcurité  , je  ne  louerai


ENTRETIENS.


5


jamais  la  nouvelle  au  préjudice  de
l’ancienne.  Comment } Moniteur , me
dit-il , en  me  montrant  le  titre  du  Li-
vre j vous  n’avez  pas  fait  ce  Livre-là  >
Non  affùrément , lui  répartis-je  , il  ne
m’appartient  pas  de  faire  de  tels  eflais.
Et  de  plus , pourfuivit-il , vous  n’êtes
pas  infatué  pour  Ariftote  ? & vous  ne
croyez  pas  que  le  Breton  , dont  il  ell
parlé  dans  ce  Livre , eft  le  plus  grand
Philofophe  qui  ait  jamais  été  > Pour
Ariftote  , repris-je  , j’ai  de  grandes
informations  contre  lui  ; & pour  Def-
cartes , je  n’ai  garde  de  le  fort  efti-
mer , car  je  ne  l’entens  pas.  Ah  ! Mon-
fieur  , s’écria  -t’il  humblement  } je
vous  demande  donc  mille  pardons  de
ma  méprife.  Un  Religieux  m’avoit
pourtant  alluré  que  vous  aviez  com-
pofé  ce  Livre-ci  , &c  m’avoit  donné
votre  nom  & votre  adreflfe  t je  fuis
tout  prêt  à vous  faire  toute  la  fatisfao

A 5*


6


NOUVEAUX


tion  que  vous  fçauriez  defirer.  Je  n’en
veux  pas  , Mon  fieu  r Jean  le  Brun  ,
lui  dis- je  , réparez  feulement  un  petit
mal  par  un  fort  grand  bien  , faites-
moi  part  de  votre  fcience  & de  votre
amitié.  Je  vous  les  donne  , me  dit-il ,
en  mettant  fà  main  dans  la  mienne.
Vous  me  paroifi'ez  même  un  fujet
propre  aux  grands  defleins  que  j’ai
formés  dès  ma  jeunefle.  Votre  morale
eft  bonne  , puifque  vous  fouffrez  les
injures  fans  vous  émouvoir , & votre
Philofophie  pourra  le  devenir  , puif-
que vous  n’êtes  pas  entêté  d’Ariftote.
Ah  ! Ariftote  , que  tu  as  fait  de  mal
aux  bonnes  mœurs , & que  les  Con-
ciles qui  défendoient  autrefois  de  te
lire  étoient  bien  infpirez  du  Ciel  ! |
.N’êtes- vous  pas  de  cet  avis  , Mon-
fieur  ? Ariftote  n’eft-il  pas  pernicieux  à
la  Morale  ? Pernicieux , répôndis-je ,
Monüeur  , du  dernier  pernicieux.  Et  ;


ENTRETIENS.


7


ne  trouvez-vous  pas  le  fiécle , conti-
nua - t’il  , horriblement  corrompu  ?
Horriblement  , repris-je.  Et  ne  de-
viendrez-vous pas  volontiers  , pour-
fuivit-il , le  Difciple  & le  Coadjuteur
d’un  homme  fufcité  extraordinaire-
ment par  le  Saint-Efprit  pour  la  réfor-
mation générale  des  mœurs  ? Pourvu
que  ce  ne  fût  ni  Luther , ni  Calvin  ,
repris-je } ni  quelque  autre  homme  de
même  efpece , j’ai  alfez  de  penchant
à corriger.  C’eft  dit-il , la  plus  loua-
ble inclination  que  puiffe  avoir  un
Chrétien  : il  ne  faut  longer  qu’aux
mœurs } nous  fomrnes  tous  Pafteurs
les  uns  des  autres Dieu  nous  a tous
chargés  en  particulier  du  falut  de  no-
tre prochain.  Malheur  à celui  qui  ne
travaille  qu’à  fa  fan&ification , & qui
néglige  celle  de  fes  freres  : mais  ce
n’eft  rien  faire  que  de  corriger  des  fau-
tes particulières } de  ne  s’oppofer  qu’en


8


NOUVEAUX


détail  aux  abus  qui  fe  gliffent  dans  la
Morale  ; il  faut  aller  à la  fource , faper
les  fondemen*  de  tous  les  défordres ,
connoître  le  principe  de  la  corruption
générale  , & le  ruiner.  J’efpére  que
Dieu  m’a  réfervé  cette  gloire  ; j’ai
connu  le  mal , & j’en  ai  le  remède.
Ah  ! Moniteur  , lui  dis-je  , mettez-
moi  en  part  de  cette  gloire  , faites-
moi  connoître  ce  mal , & fouffrezque
je  vous  aide  à le  guérir.  Je  ne  vois
rien  en  vous  , me  répondit-il  , qui
m’oblige  à vous  refufer  ce  que  vous
me  demandez.  Ce  zélé  fi  digne  de
louange  , que  vous  me  faites  paroître
pour  la  bonne  Morale , eft  l’effet  & la
marque  du  peu  d’attachement  que
vous  avez  pour  Ariffote  : c’ell  là  le
grand  point , quiconque  aime  Arillote
ne  fçauroit  avoir  la  Morale  droite.
Quant  à Defcartes } c’eft  un  mélanco-
lique , plein  de  bonne  opinion  po ut


ENTRETIENS.


9


les  rêveries  , qui  a voulu  aller  plus
loin  que  je  ne  voulois , & qui  s’eft
égaré.  Il  a voulu  ajufter  Tes  Ipécula-
tions  aux  miennes  & à celles  de  mon
Trifàyeul , & il  a tout  gâté.  Si  vous
ne  l’eftimez  guère , vous  avez  raifon  ,
& fi  vous  ne  l’entendez  pas , je  ne
vous  eftimepas  moins , il  eft  inintelli-
gible. La  Philofophie  qu’il  avoit  ap-
prife  de  nous  étoit  claire  & pure , fo-
iide  & fenfible  -,  nulle  vifion  ne  la
rendoit  ridicule  & fufpeéte , & tout  y
étoit  propre  à réformer  les  mœurs.
Il  ne  tiendra  pas  à moi  que  je  ne  vous
explique  tout  cela  , & même  que
vous  ne  foyez  admis  au  nombre  de
ceux  qui  prétendent , avec  l’aide  de  la
Grâce  , réformer  les  mœurs  de  ce
tems , par  les  principes  que  j’ai  imagi-
nez. Il  faut  pourtant  que  j’aille  con-
fulter  Dieu  là-deflus.  Je  vous  prie  ce-
pendant j Mcîfefieur , d’oublier  la  brufi


1 O


N O UV  EAUX


querie  que  je  vous  ai  faite  en  entrant ,
je  ferai  plus  honnête  quand  j’aurai
l'honneur  de  vous  revoir.  Il  voulue
s’en  aller , mais  je  n’eus  garde  de  le
laifler  échaper.  Tous  ces  Vifionnaires
qui  s’érigent  en  Réformateurs  , & qui
pafient  leur  vie  à méditer  de  nouvel-
les Loix , une  nouvelle  Politique , une
nouvelle  Théologie  , une  nouvelle
Morale , une  nouvelle  Philolophie  ,
ont  toujours  du  bon  & du  ridicule,  ils
ont  certains  intervales  lucides , où  il  y
a quelque  chofe  à profiter  : on  rit  du
refte , & on  admire  jufqu’où  le  peut
exalter  l’imagination  d’un  Homme  de
Lettres.  Moniteur  , dis  - je  à Joannes
Bruntis , vous  ne  vous  en  irez  pas , s’il
vous  plaît , vous  êtes  fatigué  de  votre
long  voyage  , vous  vous  repolerez
ici.  Voilà  un  petit  lit  de  fale , où  vous
pourrez  vous  coucher  quelque  tems  :
& pour  la  conlukation  cpie  vous  vou-


ENTRETIENS.


1 1


lez  faire  avec  le  Seigneur , voilà  un
Prie-Dieu,  Je  vais  cependant  me  faire
habiller:  nous  conférerons  enfuitefur
vos  faints  projets  , puis  nous  dîne-
} rons , s’il  vous  plaît.  Ah  ! Monfieur ,
me  dit-il , en  m’embraflfant , il  n’y  a
rien  de  fi  honnête  que  vous  ; j’efpere
que  Dieu  m’infpirera  de  vous  admet-
tre à l’Apoftolat  où  il  m’a  appellé ,
allez  vous  habiller  : laiflez-moi  ici
pour  lui  demander  quelle  efl:  fa  vo-
lonté. Je  le  laifïai  dans  mon  Ca-r
binet.


Il


NOUVEAUX


DEUXIEME  ENTRETIEN.
Oannes  Buinus  fut  une  heure  en  con-


férence  avec  le  Saint  -Efprit  : il
fbrtit  de  mon  Cabinet  enflammé  com-
me un  Chérubin.  Vous  êtes  des  nô-|
très , mon  fils  , me  dit-il , Dieu  m’a
dit  que  le  zélé  que  vous  avez  pour  la
réformation  des  mœurs  vient  de  lui  ;
que  c’eft  lui  qui  vous  a infpiré  le  mé-
pris que  vous  faites  d’Ariftote  ; & que !
c’eft  lui  qui  vous  a fait  entendre  que
le  mélancolique  Defcartes  ne  mérite
pas  toute  l’eftime  que  l’Auteur  de  ce
Livre  voudroit  qu’on  en  fit.  Sur  ces
trois  fondemens  je  ne  ferai  point  de
difficulté  de  vous  dire  mes  defleins  ,
de  vous  raconter  mon  hiftoire  , de
vous  expliquer  ma  Philofophie , & de
vous  aflocier  à la  gloire  de  réformer
le  Monde  Chrétien.  Afleyez  - vous


donc.


-

donc , Monfîeur , lui  répondis- je  ; je
vais  vous  écouter  avec  toute  la  docili-
té dont  je  fuis  capable.  11  s’aflît  & par-
la de  la  forte.  «

Ces  derniers  tems  ont  été  féconds  ea
Réformateurs.  L’Enfer  fernble  avoir
ouvert  toutes  fos  portes  pour  renverfer
la  Nacelle  de  Pierre , fous  prétexte  de
la  réparer. ....  Dieu  toujours  fideîe  à
la  promefle  qu’il  lui  a faite , que  les
portes  de  l’Enfer  ne  prévaudront  ja-
mais contre  elle , a fufcité  auffi  de  fon
côté  des  Hommes  extraordinaires
pour  la  fauver  par  les  mêmes  moyens
par  où  les  Emiflaires  d’Enfer  ont  vou-
lu la  perdre.  Un  véritable  zélé  pour
une  Réformation  générale  a animé
plulîeurs  grands  Perfonnages,  à tra-
vailler par  des  foins  infatigables  pour
rétablir  la  pureté  de  la  Morale  primi-
tive : mais  par  un  fecret  jugement  de

Dieu , leurs  faints  efforts  ont  été  inutb
Partie  IL  B


i4


NOUVEAUX


ies.  J’ai  autrefois  conféré  avec  la  plu-
part de  ces  grands  Hommes  ; je  leur
ai  dit  mes  fentimens , ils  n’ont  pas  vou-
lu me  croire  : je  ne  m’étonne  pas  s’ils
n’ont  pû  réiiflîr.  L’un  d’eux  voulut  en-
treprendre d’abord  de  rétablir  l’ancien-
ne vigueur  de  la  Difcipline , 8c  Iafévé-
rité  des  vieux  Canons.  Son  deflein  a
échoué  : il  ne  faloit  pas  aller  ainfi  ou-
vertement contre  le  torrent  de  la  cor-
ruption du  fiécle  ; le  cœur  humain  veut
être  autrement  ménagé.  Un  autre  d’in-
telligence avec  celui-là , fit  une  étude
prodigieufe , pour  faire  changer  de  face
à toute  la  Théologie , pour  décréditer
les  Doéleurs  Scholaftiques,  8c  pour
fubftituer  au  raifonnement  une  Science
de  mémoire  8c  de  colleétions  fur  les
Peres.  Ce  deflein  étoit  grand  8c  bon  :
mais , bon  Dieu , quelle  entreprife  !
rompre  en  vifiere  aux  Pédans , aux
Univerfités , aux  Moines  ! Dieu  veuil-


ENTRETI  EN  S.


i5


I '

I

le  avoir  fon  ame  : je  lui  dis  un  jour  ,
quefon  projet  manquoitde  prudence ,
&£  qu’il  feroit  gendarmer  trop  de  gens.
Un  autre  fit  grand  fracas  avec  fes  rail-
leries , fur  certains  prétendus  relâche-
mens  : mais  outre  que  peu  de  gens  crû-
rent qu’il  fût  de  bonne  foi  dans  fes  ci-
tations , beaucoup  le  trouvèrent  peu
Chrétien  ; & tous  les  gens  de  bien

I trouvèrent  que  cette  invention  nuifbit
plus  aux  moeurs , qu’elle  ne  pouvoir
leur  profiter , puifque  tout  au  moins
I elle  faifoit  fçavoir  aux  peuples  juf-
qu’où  les  Do&eurs  , qui  leurs-  étoient
en  plus  grande  vénération  que  cet  Au-
teur , leur  permettoient  de  fè  relâcher.
Si  tous  ces  Meilleurs  m’euffent  voulu
croire } nous  euffions  mieux  fait  que
tout  cela  ; mais  chacun  abonde  en  fon
fens , & c’eft  par  où  les  affaires  de  Dieu
font  très -fou vent  retardées.  Il  faloit
commencer  par  décréditer  Ariftote  ,

B 2


idr  NOUVEAUX

fans  faire  paroître  l’intention  qu’on
avoit  d’établir  une  Philolophie  oppo-
fée  ; ainli  fans  qu’on  s’en  apperçût , la
Théologie  &c  la  Morale  euflent  nécef-
fa;  rement  changé  de  face.  La  chofe  eût
été  facile  en  ce  tems-là , je  ne  fçai  fi  elle
le  fera  maintenant.  Des  Difciples  de
ces  grands  Hommes  t dont  je  vous  par-
lois  , fe  font  avifés  de  l’entreprendre  ,
ils  font  valoir  tout  de  leur  mieux
une  nouvelle  Philofophie.  Comme
leur  intention  cft  bonne , & que  tout
cela  ne  tend  qu’à  continuer  le  plan  de
notre  Réformation , je  leur  en  fçaurois
bon  gré  s’ils  ne  faifoient  pas  deux  cho-
fès.  La  première  eft  d’attribuer  à Def-
cartes  la  gloire  d’une  invention  qui
appartient  à monTrifayeul  & à moi.
Et  la  fécondé  eft  qu’ils  prennent  pour
argent  comptant  toutes  les  rêveries
que  Defcartcç  a ajoutées  de  fon  chef ,
qui  font  néanmoins  toutes  propres  à


ENTRETIENS,


17


ruiner  de  fond  en  comble  la  Morale
Chrétienne , fi  elle  n’étoit  pas  ruinée.

Ils  ont  grand  tort  en  tous  ces  deux
points,  lui  dis-je  ; mais  je  ne  fuis  pas
afifez  habile  pour  démêler  ce  que  Défi-
cartes  a mêlé  du  fien  aux  fpêculations
de  votre  Trifayeul  Jordanus  Brunus , de
qui  je  ne  lus  jamais  les  Ouvrages.  Je
ne  fçai  pas  même  a fiez  la  Philofophie
de  Defcartes  , pour  difcerner  ce  qu’il
peut  y avoir  de  fi  contraire  aux  bon-
nes mœurs.  Ce  que  Defcartes  a pris
de  nous , reprit-il , eft  bon  & propre  à
notre  deffein  : mais  ce  qu’il  a ajouté  eft
très-pernicieux.  Je  veux  vous  le  faire
comprendre  clairement  & en  peu  de
paroles.  Et  pour  cet  effet , il  faut  en
premier  lieu  que  je  vous  dife  mes  fen-
timens  fur  la  Philofophie  d’Ariftote  ,
& qu’enluite  vous  demeuriez  d’accord
avec  moi  d'un  principe  de  la  Morale
Chrétienne  , fans  lequel  il  n’y  auroic

B 3


I


NOUVEAUX


1 8

point  de  différence  d’un  Chrétien  à un
Payen.  C’eft  que  la  Foi  eft  Famé  du
Chriftianifme  ; elle  eft  le  principe  de
tout  le  bien  & de  tout  le  mérite  : Or
plus  cettè  Foi  foufFre  des  contradic-
tions j plus  elle  eft  combattue  par  le
raifonnement  humain  , plus  elle  eft
feule  , d’autant  plus  elle  eft  méritoire ,
plus  vi&orieufe , &:  plus  triomphante.
Ce  principe  eft  admirable  , m’écriai-
je  ; de  forte  que , pourfuivit-il , on  ne
peut  rien  faire  de  plus  ruineux  à la  Mo-
rale Chrétienne  , que  de  diminuer  la
gloire  & le  mérite  de  cette  Foi , en
s’ingérant  d’aflujettir  à la  raifon  les
chofes  divines.  Il  eft  de  la  gloire  du
Chriftianifme  que  celui  qui  approche
de  Dieu  crôye  que  Dieu  eft , c’eft-à-
dire , que  la  feule  Foi  le  lui  apprenne.
Tout  raifonnement  fur  les  chofès  di-
vines , ne  fait  qu’accoutumer  & inf-
truire  l’elprit  à douter  ; S’il  ne  détruit


ENTRETIENS.


19


pas  la  Foi , du  moins  en  diminueroit-
il  le  mérite , s’il  arrivoit  que  l’on  trou-
vât une  démonftration  de  ce  qu’on
croit.  Afin  que  la  Foi  ait  tout  Ton  prix ,
il  lui  faut  laifler  toute  fon  obfcurité ,
qui  fait  une  partie  de  fon  mérite.  Ain-
fi  l’on  ne  peut  rien  faire  de  fi  perni-
cieux , que  de  remplir  l’efprit  des  jeu-
nes gens  d’une  Philolophie  qui  entre-
prend de  leur  prouver  l’exiftence  de
Dieu , l’immortalité  de  l'ame  , les
autres  chofes  de  cette  nature.  C’eft
changer  le  Chriftianifme  en  Peripate-
ticifme , & tranfplanter  la  Croix  du
Calvaire  dans  le  Licée.  O Dieu  ! ex-
tirpez le  Syllogifme  & l’Entimême  de
votre  Eglife , & ne  laiflfez  pour  tout
argument,  que  l’argument  des  choies
qu’on  ne  voit  point.  Monfieur , inter-
rompis-je , votre  Orailbn  jaculatoire
& votre  raifonnement  me  Font  voir
que  votre  grand  chagrin  contre  Arif-


NOUVEAUX


zo


tore  vient  de  ce  que  Ton  étrange  Philo-
fophie  eft  propre  à prouver  qu’il  y a j
un  Dieu.  Vous  l’avez  dit , mon  fils  ,
me  dit-il , cette  Philofophie  eft  la  rui-
ne de  la  Foi  ; il  n’y  a rien  dans  la  Reli-
gion qu’on  ne  puifle  entreprendre  de
prouver  par  elle.  N’eft-ce  pas  fur  cette
dangereufe  maniéré  de  raifonner , &
par  ce  malheureux  principe , que  le
fanatique  Raymond  Lu  lie  a crû  dé-
montrer la  Trinité,  & l’Incarnation  ,
6c  le  plus  ignorant  des  Difciples  de  cet
extravagant } n’a-t’il  pas  la  témérité  de
dire , qu’il  voit  plus  clair  que  le  jour
dans  ces  myfterçs  ? Voilà  le  fruit  de  la
Philofophie  d’Ariftote.  Déracinons  de
par  Dieu  cet  arbre  maudit , 6c  tra-
vaillons de  toutes  nos  forces  à exter-
miner cet  ennemi  de  la  Foi  : je  vou-  j
drois  mourir  pour  cette  querelle , & je
croirois  être  Martyr.  Votre  zélé  eft
admirable  6c  fingulier , lui  dis  je  : mais


ENTRETIENS.


2 1


eft -ce  que  par  votre  Philofophie  on  ne
fçauroit  prouver  qu’il  y a un  Dieu  ,
que  l’ame  eft  immortelle , & les  autres
chofes  de  cette  nature  ? Et  n’eft- elle
pas  en  ce  point  auffi  pernicieufè  à la
Foi , que  la  Philofophie  d’Ariftote  ?
Non , mon  enfant , reprit-il , voici  en
quoi  Defcartes  s’eft  égaré.  Par  la  Phi-
lofophie qu’il  a prife  de  nous , on  ne
fçauroit  à la  vérité  prouver  évidem-
ment qu’il  n’y  a point  de  Dieu , ni  que
l’amé  eft  mortelle  : mais  il  s’enfuit
clairement  de  notre  lyftême  , qu’il
n’eft  pas  néceflaire  que  Dieu  ait  au-
cune part  à la  création , à la  conlèrva-
tion , & à la  conduite  du  monde  : &
pour  notre  ame  il  s’enfuit , ou  qu’elle
n’eft  pas  différente  de  celle  des  bêtes  s
ou  qu’il  n’eft  pas  néceflaire  qu’elle  ne
meure  point.  De  forte  que  le  mérite
de  la  Foi  ne  reçoit  aucune  atteinte  par
cette  Philofophie  , èc  vous  voyez


il


NOUVEAUX


qu’elle  n’eft  pas  indigne  d’être  enfei-
gnée , ni  étudiée  par  des  Chrétiens.
Mais  Delcartes  peu  foigneux  de  la.
gloire  du  Chriftianifme , a mêlé  des
chimères  Péripatéticiennes  dans  cette
folide  Philofophie  : & il  a tant  rêvé  fur
une  penfée  d’Ariftote , qu’il  eft  enfin
parvenu  à en  faire  une  maniéré  de  fo-
phifme , qui  éblouit  d’abord  les  efprits
foibîes , qui  leur  paroît  une  dé-
monftration  claire  & certaine  de  l’exiC*
tence  de  Dieu.

Voilà , Moniteur , lui  dis-je , ce  que
j’avois  trouvé  de  ridicule  & d’impéné-
trable en  cet  Homme.  Il  dit  ouverte-
ment qu’on  ne  peut  rien  entendre  dans
fa  Phiîolbphie , fi  on  ne  fçait  parfaite-  j
ment  fa  Métaphyfique  ; & cette  Mé-
taphyfique  fi  néceflaire  eft;  toute  fon-
dée fur  cette  démonftration  dont  vous
parlez,  & qui  me  parut  d’abord  un
vrai  Paralogifme , qu’on  ne  fçauroit


ENTRETIENS.


comprendre  qu’en  fuppofant  deux  ou
trois  fois  ce  qu’il  faut  prouver.

J II  eft  vrai , mon  enfant , reprit  Jean
! le  Brun  ; mais  ce  n’eft  pas  - là  le  pire  :

ce  ne  ferait  pas  un  mal  fort  dangereux
, d’avoir  fait  une  faufle  démonftration
! de  l’exiftence  de  Dieu  ; en  faifant  voir
cette  faufleté  à celui  qui  feroit  perfua-
dé  que  fa  démonftration  eft  bonne  ,
on  le  fortifierait  dans  la  Foi , & il  de-
meurerait convaincu  de  l’inutilité  du
raifonnement  fur  des  vérités  plus  diffi-
ciles , puifque  celle-ci  qui  eft  fi  plau-
fible  &c  qui  paraît  fi  vrai-femblable
aux  Payens  aufli  bien  qu’aux  Chré-
tiens , ne  peut  être  démontrée  : mais  le
grand  mal  qu’ont  fait  les  vidons  dont
Defcartes  a embrouillé  la  Phyfique  de
mon  Trifayeul , c’eft  qu’il  met  d’abord
dans  l’efprit  de  fon  Difciple  la  plus
dangereufe  difpofition  où  puifle  être
i’efprit  d’un  Chrétien , par  cette  fup-


pofition  ridicule  que  tout  ce  que  les
fens  & les  hommes , tk  la  raifor»  même
peuvent  lui  avoir  appris , eft  faux  ou  !
douteux.  N’eft  - ce  pas  reffulciter  la
Seéte  dangereufe  des  Pyrrhoniens , ac-
coutumer l’efprit  à douter  de  tout , ou
à ne  cefler  de  douter  que  par  fa  propre
lumière  ; enfin  le  rendre  l’arbitre  uni-  !
que  de  la  vérité  ?

Je  ne  fçai  pas , repartis-je , li , dés
qu’on  veut  être  difciple  de  Delcartes ,
il  faut  devenir  Pyrrhonien  ; mais  je
m’apperçois  bien  que  cette  difpolitiou
d’efprit  qu’il  demande  eft  toute  propre
à faire  un  Calvinifte  i à force  de  s’ac-
coutumer à n’en  croire  qu’à  foi-même
fur  les  chofes  naturelles , & à ne  rien
déférer  aux  lumières  d’autrui , on  au-
ra la  même  préemption  pour  les  cho-
fes divines  : l’autorité  de  la  tradition
des  Peres  & des  Conciles  ne  fera  pas
comptée  pour  grand  choie.  Tout  ce
commencement


ENTRETIENS.


25

commencement  de  Métaphyfique  de
Defcartes  eft  aflez  naturellement  le
précurfeur  de  l’efprit  particulier  de
Calvin  : ce  qui  fait  que  tous  ceux  qui
font  fufpe&s  parmi  nous  de  favorifer
une  bonne  partie  des  erreurs  de  ce
Novateur  , s’accommodent  aflez  de
cette  Philofophie , & prennent  foin  de
l’infinuer  infenfïblement,  & de  la  fùb-
ilituer  à celle  d’Ariftote.

Ceux  qui  favorifent  Calvin , reprit
Jean  le  Brun,  pourroient  encore  favo-
dfer  notre  Philofophie  par  des  raifons
que  l’on  m’a  obje&èes  dans  mes  voya-
ges ; mais  comme  elles  font  tirées  de
la  Phyfique , je  les  payerai , avec  l’ai-
de de  Dieu  , en  difànt  que  Dieu  eft
tout-puiflant , & que  la  Phyfique  &
la  Foi  n’ont  rien  de  commun.  Il  n’en
eft  pas  de  même  de  la  Métaphyfique.,
Vous  avez  fagement  remarqué  , qu’il
eft  fort  dangereux  de  la  commencer

Terne  IL  C


i6


NOUVEAUX.


par  un  principe  fi  femblable  & fi  favo-
rable à celui  de  Calvin.

Mais  ce  n’eft  pas-là  tout  le  mal,  il
faut  que  je  vous  dife  une  petite  avan-
ture  qui  m’eft  arrivée  dans  le  Nord.
Lorfque  Defcartes  fît  paroître  fa  Mé-
taphysique j je  fus  allez  fïmple  de  me
fervir  de  fa  méthode  contre  un  Mani-
chéen. Quoi  î fe  trouve-t’il  encore
des  Manichéens  au  monde , interrom-
pis-je  ; Beaucoup7pourfiiivit-il , &de
tous  les  Hérétiques  il  n’en  eft  point  de
plus  opiniâtres.  Je  voulus  donc  lui
prouver  l’unité  d’un  principe  de  toutes
chofes , par  la  méthode  de  Defcartes ,
de  laquelle  j’avois  été  d’abord  un  peu
ébloui , je  l’avoué  , & que  je  n’avois
pas  encore  reconnue  fi  pernicieufe
qu’elle  eft.  Je  le  priai  premièrement ,
fuivant  cette  méthode , de  fuppofer
que  tout  ce  qu’il  avoit  ouï  dire,  &
tout  ce  qu’il  avoit  crû  vrai  jufqu 'alors , :


ENTRETIENS.


27


étoitfaux.  Le  Manichéen  me  regarda
à peu  près  comme  on  regarde  un  fol
donc  on  a fujet  de  fe  divertir , en  en-
tretenant fa  folie.  Comment,  eft- il  pof-
fible  , me  dit-il  > de  faire  cette  fuppo-
fition  ? Dieu  qui  eft  tout-puiflant , ré-
pondis-je, ne  peut-il  pas  avoir  voulu
vous  tromper  par  quelque  raifon  fe-
crete  ? Mais  ne  faut-il  pas  que  je  fùp-
pofe  auffi , repartit-il , qu’il  n’y  a point
de  Dieu , puilqu’il  faut  que  je  fuppole
que  tout  ce  que  j’ai  fçû  jufqu’ici  eft
faux  ; Comment  fuppoferai-je  donc  ,
que  ce  Dieu , que  je  fuppofe  qui  n’eft
point , a voulu  me  tromper  ? Et  puis  ,
continua-t’il , quelle  méthode  de  rai-
fonner  eft  la  vôtre  ; Vous  fuppolèz
d’abord  ce  Dieu  que  vous  voulez  me
prouver , ou  plutôt  ce  principe  du  mat
dont  vous  voulez  me  défabulêr  -,  car  fi
j’avois  été  trompé  jufqu’ici , ce  ne  fe-
rait fans  doute  que  par  le  principe  de

C 2


a8


NOUVEAUX


Villufîon  &:  du  menfonge  , auffi-bien
que  de  tous  les  maux  qui  (ont  au  mon-
de. De  quelque  maniéré  que  vous
faffiez  cette  fuppofkion , dis-je  au  Ma-
nichéen , faites  - la  toujours  ; puis  fai—
Tant  réflexion  fur  ce  doute  univerfel  de
toutes  chofes , faites  une  démonftra-
tion  de  votre  exiftence , & dites  : Je
doute  , donc  je  fuis.  Le  Manichéen
foûrit.  Monfieur  le  Doéteur , me  dit-
il  , je  vous  demande , s’il  vous  plaît ,
que  veut  dire , je  doute , car  je  l’ai  ou-
blié. Seroit-ce  par  avanture  la  même
chofe  que , je  fuis  en  doute  ? C’eft  cela
même,  luidis-je.  C’eft-à-dire , pour-
fui vit-il , que  vous  raifonnez  feavam-
ment  & ingénument  que  vous  êtes  »
parce  que  vous  êtes  : je  fuis  en  doute  ,
donc  je  fuis , eft  une  plaifante  démont
tration  ; & tant  que  vous  direz , je  fuis ,
donc  je  fuis , on  ne  pourra  pas  vous
conteller  que  la  conféquence  ne  fois


ENTRETIENS.  19

contenue  dans  l’antecedent.  Je  traitai
de  chicane  de  Logique  cette  raillerie
du  Manichéen  ; & diffimulant  le  petit
embarras  où  j’étois , vous  avez  beau
plaifanter , lui  dis-je , il  eft  certain  que
je  penfe  & que  je  connois  que  je  fuis ,
fans  qu’aucun  corps  ait  contribué  à
me  donner  cette  connoiflance.  Je  puis
connoître  en  moi  cette  penfée,  fans
connoître  aucun  corps  : il  s’enfuit
donc  que  ma  penfée  n’eft  point  corpo-
relle , & que  moi  qui  penfe  ne  fuis  ni
corps , ni  matière  ; puifque  le  corps
& la  matière  ne  penfent  point , & ne
contribuent  rien  à la  connoilfance  &
à la  penfée.  Le  Manichéen  parut  peu
touché  de  tout  cela.  Avant  que  de  ré-
pondre à votre  démonftration  fi  im-
pliquée , me  dit- il , il  faudroit  pre-
mièrement que  nous  fu (lions  convenus
de  bien  des  chofes , fur  lefqueîles  j’ai
peur  que  vous  n’ayez  guéres  médité*


30


NOUVEAUX


Car  fans  m’arrêter  à contefter  , que  ,
lorfque  vous  dites  , je  doute  , ou  je
fuis , ce  je  fignifîe  d’abord  un  certain
compofé  de  corps  & d’ame  ; & que
vous  ne  pouvez  vous  connoître  fans
connoître  ces  deux  chofes  : autrement
ce  qui  Fait  le  je  , le  moi , la  perfonne , ne
ferait  précifément  que  l’ame , dont  lê
corps  ne  ferait  que  la  prifon , ou  la
demeure  ou  le  Navire  , comme  di*
foient  les  Platoniciens , & le  corps  ne
feroit  pas  une  partie  effentielle  & Phy-
fique  de  l’homme  ; nous  ne  convien-
drons pas  peut-être  aifément  ce  que
c’eft  que  penfëe  , & il  n’eft  pas  fi  évi-
dent que  vous  croyez  que  l’on  puifle
penfer  fans  corps.  C’étoit  un  confen-
teraent  de  la  Synagogue  & des  pre-
miers Chrétiens , auffi-bien  que  de  la
Sede  de  Platon  , que  les  Intelligences
& que  les  Anges  font  materiels.  Selon
cette  ancienne  Théologie  » ou  Philo*


ENTRETIENS.


$r


fophie , la  penfée  n’efi  qu’une  très-fub-
tile  partie  de  matière  , mûë  en  certain
fens  par  une  moins  fubtile.  Il  paroif-
foit  aux  premiers  Codeurs , fi  peu
éloigné  de  la  matière  de  pouvoir  pen-
fer , que  Tertullien  n’a  pas  crû  faire
injure  à la  Divinité  » de  dire  qu’elle
étoit  materielle  ; & notre  Dodeur
Manés  n’a  point  déterminé  le  con-
traire. Quoi  qu’il  en  foit  de  ces  Ques-
tions fi  difficiles , je  mets  en  fait  qu’il
1 n’y  a point  d’homme  vivant  qui  com-
prenne pleinement  & (ans  aucune  obfi
curité  ce  qu’il  dit , quand  il  dit , je
penfe  ; &:  qui  foit  évidemment  afluré
qu’il  penferoit  comme  il  fait , fi  tout
ce  qu’il  y a de  materiel  en  lui  étoit
i anéanti  , & même  fi  les  organes
étoient  troublés , ou  difpofés  d’une  au-
tre façon  ; ce  qui  fait  qu’il  ne  peut  ju-
ger fans  héfiter  , que  fa  penfée  ne  dé-
pende pas  eCfentiellement  de  la  difpo-


NOUVEAUX


3 1

fition  de  la  matière , & qu’elle  ne  foit
telle  qu’elle  eft  , parce  que  la  difpoli-
tion  des  organes  eft  telle.

Je  vous  avoue,  mon  fils , pourfui-
vit  Jean  le  Brun , que  ce  Manichéen
m’embarrafloit  fort.  Cependant  com-
me j’en  voulois  venir  à la  démonftra-
tion  de  Defcartes  pour  l’exiftence  de
Dieu  : Il  n’eft  pas  tems , lui  dis-je,  de
réfuter  maintenant  les  imaginations  de
Platon , & des  Rabins  ; non  plus  tout
ce  que  peuvent  avoir  écrit  les  premiers
Chrétiens , pour  attirer  les  fcavans
Payens  au  Chriftianifme  , par  quelque
conformité  de  Philofophie.  Mais  fup-
pofons  que  je  penfe  que  Dieu  eft  ; tou-
tes les  créatures  enfemble  étant  infini-
ment moins  parfaites  que  cet  Etre  ,
dont  j’ai  l’idée  infiniment  plus  parfaite
qu’elles  : il  eft  certain  qu’elles  n’ont  pû
me  donner  cette  idée , car  la  caufe  doit
être  autant  ou  plus  parfaite  que  l’effet.


ENTRETIENS.


??

Il  n’y  a donc  qu’un  Etre  autant  ou  plus
parfait  que  cette  idée , qui  peut  me
l’avoir  donnée , & cet  Etre  li  parfait
eft  Dieu.  Le  Manichéen  étoit  rêveur
& trifte  durant  tout  ce  difcours.  Etes-
vous  fâché  j lui  dis-je , que  je  vous
deffille  les  yeux , & que  je  vous  mon-
tre qu’il  y a un  Dieu.  Helas  ! je  m’af-
flige de  ce  que  votre  démonftration  ne
prouve  rien  ; je  defirerois  de  tout  mon
coeur  qu’elle  fût  foîide , car  la  do&rinc
du  grand  Manés  feroit  inconteftable.
Je  dirois  comme  vous  à tous  ceux  qui
ne  font  pas  de  ma  croyance  : J’ai  l’idée
du  principe  de  tout  le  mal , d’un  Etrç
fouverainement  mauvais  , comme
vous  avez  l’idée  du  principe  de  tout  le
bien  & d’u  n Etre  fouverainement  bon  ;
nulle  chofe  du  monde  n’eft  affèz  mau-
vaile  pour  m’avoir  donné  l’idée  d’un
principe  infiniment  méchant , comme
nulle  chofe  du  monde  n’eft  aftèz  bon-


34


NOUVEAUX


ne  pour  vous  donner  l’idée  d’un  prin-
cipe infiniment  bon  : Ainfi  s’il  étoic
néceilaire  qu’un  Etre  infiniment  bon
produifit  votre  idée , il  feroit  néceflai-
re  qu’un  Etre  infiniment  méchant  pro-
duifit la  mienne  ; mais  l’une  & l’autre
de  ces  preuves  ont  deux  grands  dé-
fauts. Premièrement , elles  fuppofent
que  ce  n’eft  pas  la  nature  de  l’entende-
ment de  ramafler  en  une  feule  idée
une  multitude  d’objets.  Cependant  il
ne  faut  autre  chofe  que  ranger  tout  ce
qu’il  connoît  fous  de  certaines  idées
générales  & universelles,  & réduire
tant  d’Etres  différens  à une  certaine
unité.  11  voit  dans  le  monde  une  di-
verfiré  de  maux  & de  chofes  mau-
vaifes , il  les  aflemble  & les  range  fous
une  idée  univerfelle  du  mal  ; & cette
idée  univerfelle  eft  infinie  , parce
qu’elle  eft  fondée  fur  une  infinité  de
maux  particuliers  : ainfi  on  a l’idée


E NTRETIENS.


5 5


d’un  mal  infini  , fans  qu’il  foit  nécef-
faire  que  ce  mal  infini  exifte  pour  pro-
duire en  nous  fon  idée.  De  forte  que ,
comme  ce  ne  feroit  pas  par  ce  raifon-
nement  que  je  voudrois  prouver  un
principe  du  mal  , vous  ne  pouvez
aufîi  vous  en  fervir  pour  prouver  votre
principe  du  bien.

Outre  ce  défaut  que  je  viens  de  re-
marquer , continua  ce  Manichéen  ,
votre  démonftration  en  a un  deuxième
qui  eft  fans  répliqué  ; c’eft  qu’elle  fup-
pofo  qu’on  peut  avoir  l’idée  d’une
chofo  finie  & limitée  , plutôt  que  l’i-
dée d’une  chofe  qui  n’eft  ni  finie , ni  li-
mitée, & qu’on  peut  connoître  plutôt
le  fini  que  l’infini,  Cependant  dire
qu’une  ligne  eft  finie , c’eft  dire  qu’elle
n’eft  pas  infiniment  étendue  , comme
dire  quelle  eft  infiniment  étendue  ,
c’eft  dire  qu’elle  n’eft  point  finje.  De-
là viennent  ces  axiomes  fi  communs


8c  fi  raifonnables , que  la  fcience  des
contraires  eft  la  même , 8c  que  les
chofes  relatives  ne  peuvent  être  con-
nues l’une  fans  l’autre  $ c’eft  pourquoi  ;
l’idée  de  l’infini  eft  auffi  naturelle  8c
aufli  proportionnée  à notre  entende-
ment , que  l’idée  de  ce  qui  eft  fini.  ;

Vraiment  , m’écriai  - je  , je  n’ai
rien  à vous  dire , fi  vous  ne  tenez  pas
nos  conventions.  Vous  me  venez  par-
ier de  contraires , de  relatifs  8c  d’a-
xiomes , avant  que  nous  ayons  dé-  I
couvert  s’il  y a des  contraires  8c  des
relatifs , 8c  contre  la  fuppofition  que
nous  avons  faite  que  tous  les  axiomes
quels  qu’ils  puifîent  être , font  faux  &:
impertinens , furtout  s’ils  font  d’Arif-
tote.  Mon  ami , me  dit  mon  Mani-
chéen , vous  avez  été  le  premier  à
rompre  le  marché , je  vous  ai  laifle
pafler  les  caufos  8c  les  effets  fans  vous
©bliger  à m’en  faire  un  long  Traité  qui  !

vous


ENTRETIENS.


37


vous  eût  peut-être  fatigué  , & qui
vous  eût  a Sûrement  empêché  d’ache-
ver aujourd’hui  votre  beau  fophifme.

Je  ne  vous  ai  point  querellé  de  ce
que  vous  ne  vous  êtes  pas  tenu  vous-
même  dans  la  fuppofition  que  vous
m’avez  propofée  , parce  que  j’ai  bien
vû  qu’il  étoit  impoflible  de  s’y  tenir.
Car  notre  raifon  fe  forme  infenfible-
ment  fur  les  différentes  idées  que  les
fens  nous  préfentenr  dés  notre  enfance  *
Sc  fur  les  diverfes  expériences  que
nous  faifons  de  la  vérité  ou  de  la  faufle-
Ité  de  ces  idées.  Il  eft  impoflible  que
nous  faflions  un  raifonnement  d’un
peu  longue  haleine , que  par  le  fècours
de  ces  idées  que  nous  avons  reconnu
:tre  raifbnnables  : ainfi  il  eft  impoflible
3e  fuppofer  de  bonne  foi  que  tout  ce
que  le  fens  & l’expérience  nous  ont
lit  eft  faux  ; & je  défie  aucun  homme
lu  monde  de  faire  un  raifonnement
Partie  IL  P


38


NOUVEAUX


jufte  , en  k tenant  rigoureufement
dans  cette  fantafque  & peu  naturelle
fuppofition.

Je  tins  la  meilleure  mine  que  je  pus
avec  ce  Manichéen  ; Je  lui  dis  qu’il  fe-
roit  damné , qu’Ariftote  & Platon  fë~
roient  l’inftrument  de  fa  réprobation  ;
& qu’au  relie , je  voyois  que  la  priere
étoit  l’unique  épée  qu’il  faut  employer
contre  les  Hérétiques.  Je  le  quittai
pour  m’aller  mettre  en  oraifon  ; mais  à
vous  dire  le  vrai , j’étois  fi  inquiet  fur
tout  ce  que  cet  homme  m’avoit  dit  ,
& fi  Icandalifé  de  ma  Métaphyfique  ,
que , lorfque  je  fus  devant  Dieu , j’em-
ployai moins  de  tenus  à le  prier  pour  la
converfion  de  ce  Manichéen  , qu’à  le
confulter  touchant  la  validité  de  la  dé-
monftration  que  j’avois  entreprile , &
touchant  la  folidité  de  ma  méthode
Métaphyfique.  Ce  fut  alors , à Sei-
gneur î Auteur  adorable  & Confond-


ENTRETIENS.


3 9


tnateur  de  la  Foi , que  vous  me  fîtes
cette  grâce,  & que  vous  répandîtes
fur  mon  efprit  cette  lumière  admira-
ble, que  toutes  les  preuves  Métaphy-
fîques  & naturelles  fur  l’exiftence  de
Dieu , fur  l’immortalité  de  Famé  & fur
les  autres  chofes  de  cette  nature , font
plus  propres  à égarer , qu’à  perfuader  ;
& que  le  plus  grand  fervice  qu’on
puifle  rendre  à la  Foi , & le  plus  agréa-
ble facrifice  qu’on  puifle  faire  à la
Croix  de  Jesus-Christ,  c’ell  de  lui
immoler  toutes  ces  audacieufes  Philo-
fophies , qui  ont  l’infolence  de  porter
leurs  entimêmes  téméraires  julques
dans  l’effence  de  Dieu.  Voilà  donc,
Monfieur,  lui  dis-je , la  grande  raifon
pourquoi  Joannes  Brunus  renonce  ju-
ridiquement à l’audacieux  Ariftote  ,
même  à la  Métaphyfique  de  Defcar-
tes.  Mais  comment  pourrez-vous  in-
finuer  pour  la  gloire  de  la  Foi  la  Phy-

D 2


4°


NOUVEAUX


lique  de  Dsfcartes  ou  de  votre  Tri-
fayeul  Jordanus , puifque  Defcartes  a
prétendu  qu’on  ne  la  pouvoit  entendre
fans  le  fecours  de  fa  Métaphyfique  &:
de  lès  belles  démonftrations  de  l’ame
& de  l’exiftence  de  Dieu  ? Comme
Defcartes , me  répondit -il,  n’avoic
pas  en  vue  la  réformation  générale  des
mœurs , & qu’il  ne  vouloit  que  faire
paroître  la  force  de  fon  efprit , il  n’a
pas  dédaigné  de  marcher  fur  les  traces
d’Ariftote  qu’il  méprifoit  fi  fort  ; &C
croyant  pouvoir  fortifier  &:  déguifer
tout  enfemble  une  vieille  & foible  dé-
monftration  par  un  nouveau  tour , il  a
cherché  à fe  fignaler  & a voulu  s’em-
parer de  l’admiration  de  fes  Ledeurs
par  la  hardiefle  de  fes  principes  tk.  de
fa  méthode.  Mais  Dieu  qui  fuit  tou-
jours les  fuperbes  qui  le  cherchent , a
confondu  celui-ci , & a permis  que  fes
démonftrations  prétendues  ayent  plus


ENTRETIENS,


+*


rebuté  de  gens  de  fa  Phyfique , qu’ils  «»
n’y  en  ont  attiré.  Et  certes , ce  n’étoit
pas  pour  prouver  ies  chofes  divines
que  cette  Phyfique  a été  inventée.  Je
vois  bien  maintenant  que  ce  n’eft  pas
! pour  cela  que  Dieu  a permis  que  je
paye  comprife  ; auffi  je  n’ai  garde  ni
de  la  commencer  par-là , ni  de  la  faire
aboutir-là.  Je  ne  veux  point  de  l’ad-
miration de  mes  Difciples  au  préju-
dice de  la  Foi  & de  la  morale  Chré-
tienne. J’ai  par  la  grâce  de  Dieu  un
moyen  plus  sûr  & plus  naturel  défaire
admirer  d’abord  ma  Phyfique  , &
d’en  donner  une  merveilleufe  çurio-
fité.

Quoi  ! Mon  fi  eu  r , lui  dis-je , vous
pourrez  vous  paffèr  dans  votre  Phyfi-
que de  prouver  ou  de  (uppofer  qu’il  y
a un  Dieu  1 Apurement , repartit-il  9
je  puis  même  fiippofer  tout  le  con-
traire , & il  n’eft  aucunement  nécef-


NOUVEAUX


41

faire  que  je  faffè  aucune  mention  de
Dieu  , ni  pour  la  création , ni  pour  la
confervation  , ni  pour  la  conduite  du
monde.  Je  vous  dirai  bien  plus  5 mais
il  ne  faut  pas  trop  oublier  ceci  à caufè
des  Moines  & des  Chaperons.  Je  fuis
parvenu  par  la  grâce  de  Dieu  à com-
prendre qu’il  eft  aflez  facile  de  prou-
ver avec  cette  Phyfique  , qu'il  n’eft
pas  néceiïaire  que  l’ame  foit  immor-
telle & fpirituelle , ni  qu’il  y ait  un
principe  fpirituel  qui  gouverne  le
monde  : deforte  qu’un  Chrétien  imbu
de  cette  Phyfique  ne  (çauroit  perdre  la
gloire  & le  mérite  de  la  Foi , puifqu’il
ne  fçauroit  trouver  dequoi  appuyer
aucune  des  chofes  qu’il  croit.  11  fera
même  tous  les  jours  en  état  de  rem-
porter de  nouvelles  vidoires , puifque
cette  Phyfique  pourra  lui  fournir  en
tout  & par  tout  des  raifons  contre  ce
qu’il  croit.  Loué  foit  Dieu , m’écriai-


ENTRETIENS.


4?


je  , jufqu’où  va  le  zélé  des  lèrviteurs
de  Dieu , quand  il  eft  félon  là  fcience  !
Il  porte  même  à inventer  & à favori-
fer  des  Se&es  contre  l’exiftence  de
Dieu.  Vous  aviez  raifon  , Moniteur ,
de  dire  que  vous  aviez-un  moyen  sûr
pour  vous  emparer  de  l’admiration  de
vos  Difciples.  On  vous  admirera  jufi
qu’à  l’étonnement , Sc  prefque  juf-
qu’au  fcandale.

Ce  ne  fera  point , continua-t’il , par
ce  que  je  viens  de  vous  dire , que  je
me  ferai  admirer  à toutes  fortes  de
gens.  Je  n’en  parlerai  qu’aux  elprits
folides  & bien  Chrétiens  ; pour  les
autres , je  me  contenterai  de  les  en-
chanter par  un  nombre  infini  de  choies
rares , lingulieres , inouïes , étonnan-
tes 3 inimaginables , & pourtant  évi-
dentes j dont  notre  Phyfique  eft
remplie.  Je  propoferai  en  gros  toutes
ces  chofes  extraordinaires  ; & il  eft


44


NOUVEAUX


impoffible  qu’on  n’en  foit  enchanté  ,
& qu’on  n’ait  pas  une  avidité  extrême
d’en  entendre  le  détail  & les  preuves.
Enchantez-moi  donc  , Moniteur , lui
dis-je , & parcourez  en  gros  toutes  ces
merveilles  , en  attendant  que  vous
m’en  expliquiez  un  jour  le  détail.

Volontiers , me  dit-il  ; mais , Mon-
iteur , vous  devez  fçavoir  que  l’orai-
lon  mine  un  peu  le  corps , & que  les
longs  difcours  Philofophiques  affoi-
blilïent  un  peu  l’eltomach.  Il  me  lem-
ble  que  vous  m’aviez  propofé  de  me
donner  à dîner  : Ah  ! il  eft  vrai , m’é-
criai-je , Monlieur  Jean  le  Brun , al-
lons-y donc.


ENTRETIENS.


45


TROISIEME  ENTRETIEN.


MOnfieur  Jean  le  Brun  dîna  fans
parler  : Je  remarquai  qu’il  étroit
extraordinairement  altéré.  Après  le
repas  il  dit  grâces  longuement , puis
s’approchant  du  feu  : Si  nous  avions  de
la  Foi , s’écria-t’il  3 comme  un  grain  de
moutarde , nous  n’aurions  pas  beloin
de  manger  & de  tant  boire  ; car  il  eft
écrit , que  l’homme  jufte  vit  de  la  Foi
de  la  parole  de  Dieu  ; la  Foi  nouric
quarante  jours  Elie&Moïfe.  Je  crois,
lui  dis-je , Moniteur , que , quand  le
Fils  de  l’homme  viendra  , il  ne  trou-
vera guéres  fur  la  terre  de  cette  Foi
nourri Tante.  La  Morale  eft  grande-
ment relâchée , & les  plus  dévots  ne
haïffent  pas  la  bonne  chère.  C’eft  que
la  Foi  eft  modique  3 reprit  Jean  le

Brun  : pour  moi , je  ne  mange  pas

B

I

1


4*


NOUVEAUX


beaucoup  par  la  grâce  de  Dieu  , & ne  ■
bois  guère  que  par  inadvertance  èc
par  diitraétion.  Comme  d’ordinaire
j’ai  la  tête  remplie  de  quelque  grand
deflein  , & que  mon  efprit  eft  appli-  \
que  ou  à Dieu  ou  à quelque  affaire  de
Dieu , la  nature  qui  ne  veut  rien  per-
dre prend  fon  tems  & fe  conforte  à la
dérobée , pour  pouvoir  enfuite  foute-
' nir  les  travaux  que  lui  impofe  la  grâce
& la  Foi.  Toutes  chofes  fe  tournent
en  bien  à ceux  qui  aiment  Dieu.  Je
penfe , mon  enfant , que  le  peu  que
je  viens  de  boire  me  rend  bien  plus
propre  à philofopher.  Je  fouhaite  ,
Moniteur , qn’il  foit  vrai  de  dire  à
cette  fois  que  la  vérité  eft  dans  le  vin.

Philofophons  donc , me  dit-il.  Quel
eft , à votre  avis , le  principe  des  cho-
fes naturelles , & la  première  matière
de  tout  ce  que  nous  voyons  ? Un  Com-
te Allemand  , répondis-je , qui  avoit


ENTRETIENS.


47

beaucoup  de  votre  air  & de  vos  ma-
nières s excepté  qu’il  faifbit  profeflïon
le  vivre  fans  manger  & boire , en  ap-
pliquant fur  le  nombril  un  certain  lue
Lie  fapiençe , m’enfeignoit  l’an  pafle
ort  dévotement , comme  vous  faites ,
que  la  lumière  eft  le  premier  fujet
dont  toutes  choies  font  faites.  C’étoit
in  fat  & un  ignorant,  reprit  Jean  le
Brun , car  il  n’y  a point  de  lumière,
il  n’y  a point  de  lumière , m’écriai-je  ?
sfon , me  dit-il.  Comment , pourfùiV
pis- je , la  lumière  11’eft  pas  répandue
en  l’air  à l’heure  qu’il  eft  ? Non , dit-il
en  élevant  la  voix.  La  lumière , con-
:inuai-je , n’eft  pas  un  corps  ou  une
qualité,  ou  un  être  ramafle  dans  le
Soleil  ? Non , non , s’écria-t’il , il  n’y  a
ni  lumière  , ni  corps  lumineux  ; c’eft
une  vieille  erreur.  Ceci  commence
Fort  bien , lui  dis-je , &:  qu’eft-ce  donc
que  ce  Soleil  que  nous  voyons , & cç


48  NOUVEAUX


■f*


je  ne  fçai  quoi  que  nous  appelions  lu-
mière ? Ce  que  vous  appeliez  lumière ,
vous  autres  ignorans , répondit -il  ,
n’eft  qu’une  penfée  de  l’ame  raifonna-
ble , dont  l’homme  feul  eft  capable  ,
car  les  bêtes  ne  voyent  point  cette  lu-
mière : un  lynx  & un  chien  ne  voyent
pas  plus  qu’une  taupe  ; & pour  le  So-
leil que  vous  appeliez  groffierement
un  corps  lumineux  , ce  n’eft  qu’un
tourbillon  de  pouflîere , qui  pirouette
rapidement  autour  de  fon  centre  , & '
qui  pirouettant  agite  l’air  d’une  cer-
taine maniéré  > l’air  agité  vient  auflî
pirouetter  d’une  certaine  maniéré  &
affecter  les  mulcles  des  yeux  & la  ré-
tine , & alors  notre  ame  à point  nom-
mé produit  cette  penfée  qu’elle  voit
un  corps  lumineux  : mais , vive  Dieu  ,
il  n’y  a point  de  lumière,  & quand
Dieu  dit  dans  la  Genélè , que  la  lu-
mière foit  faite  ; c’étoit  à dire  qu’un

grand


grand  tourbillon  de  pouffîere  &de  li-
mailles de  matière  s’affemblc  en  cet
endroit , quelle  pirouette  de  telle  &
telle  manière 'jufqu’à  nouvel  ordre.

Ce  Commentaire  de  l’Ecriture , lui
dis-je , eft-il  tiré  de  quelque  Rabin  t
Point  du  tout , dit-il , les  Rabins  n’ont
que  des  vidons  creufes , & ceci  eil
appuyé  folidement  fur  des  démon ftra-
tions  de  Méchanique  , fi  belles , fi  na-
turelles & fi  néceflàires , que  pour
vous  en  parler  franchement  , il  eft
tout- à -fait  inutile  de  fttppofor  que
Dieu  fe  fok  aucunement  mêlé  de  toute
cette  affaire  , de  là  produdiondu  So-
! leiî , de  la  prétendue  lumière  qui  l’en-
vironne , & de  tout  le  refte  des  chofes  *
& fi  l’Ecriture  ne  nous  apprenoitque

I Dieu  a travaillé  fept  jours  pour  la  pro-
dudion  du  monde  » nous  lui  euflîons
permis  de  fe  repofer  dès  l’aurore  du
premier  jour , & nous  I’euffions  tgtjis
Tome  IL  %


5°


NOUVEAUX


quitte  de  tout  travail , pourvu  qu’il
nous  eût  créé  comme  il  a fait  une  ma-
tière divifible  à l’infini , en  petits  cor-
pufculcs  en  forme  de  dés  & de  vis.

En  vérité  , Monfieur,  m’écriai- je  ,
je  fuis  bien  aife  de  vous  avoir  fait  don-
ner de  bon  vin  , car  il  vous  échauffe
admirablement  l’imagination.  Vous
m’admireriez  bien  autrement , conti-
nua-t’il , fi  je  vous  prouvois  qu’il  n’eft
même  nullement  néceflfaire  que  Dieu
fe  donne  la  peine  de  créer  cette  ma-
tière , de  qu’il  eft  incompréhenfible
qu’elle  ne  foit  pas  d’elle-même  telle
qu’elle  eft  ; mais  je  crois  qu’il  eft  à
propos  de  différer  encore  un  peu  à
vous  expliquer  l’effence  de  cette  ma-
tière ; cela  nous  engagerait , peut-être ,
à quelque  digreflion  épineufe , de  qui
appliquerait  trop  notre  efprit , ce  qu’il
faut  éviter  foigneufèment  après  la  ré-  j
fcclion , de  peur  que  la  digeftion  n’çq


ENTRETI  E N S.


5 1


foit  troublée , car  il  n’eft  pas  befoin
d’alterer  fa  fanté  pour  philofopher.
De  forte  que  pour  ne  point  fortir  de
ce  que  nia  Phyfique  a d’agréable  , je
me  contenterai  de  vous  faire  remar-
quer qu’il  eft  évident  & clair  comme
le  jour,  que  ces  dés,  dont  je  vous  ai
parlé  , pirouettant  néceifairement  au-
tour de  leurs  centres , & fb  frottant  les
uns  contre  les  autres , il  a été  inévi-
table qu’il  ie  foit  fait  une  infinité  de
raclures , lefquelles  s’aflcmblant  en  di-
vers endroits , ont  compofé  par-ci  par-
la divers  tourbillons  de  raclure  & de
pouffiere.  Ces  tourbillons  tournant
continuellement  autour  de  leur  cen-
( tre , font  ce  que  nous  appelions  Soleil
& Etoiles.  Mr.  Jean  le  Brun , lui  dis-
je,  faites-vous  jamais  la  méridiane ,
& n’avez-vous  pas  accoutumé  de  dor-
mir après  dîné  ; Pardonnez- moi , dit-
il,  c’eft  une  bonne  pratique  que  plu-

E 2


5 2


NOUVEAUX


f ieurs  ferviteurs  de  Dieu  ob  fervent.  I
J’irai  me  coucher  dans  quelque  tems , !
fî  vous  voulez  me  le  permettre.  Allez,
Moniteur , allez-y  donc  tout  mainte-  i
nant.  Je  veux  pourtant  encore  vous
expliquer  la  fuite  de  la  formation  du
monde  5 & après  vous  avoir  dit  quel-
que chofe  du  Ciel , vous  expliquer  en-  ;
core  un  petit  échantillon  de  l’hiftoire
de  la  terre,  dans  laquelle  nous  vivons.
Car  il  n’appartient  qu’à  moi  & à Def-
cartes  detre  les  Hiftoriographes  de  la, \
nature , & de  fçavoir  le  détail  de  tou-  i
tes  les  avactures  de  la  matière.  Sça-  j
chez  donc , mon  fils , que  la  terre  a eu
l'honneur  autrefois  d’être  un  beau  So-
leil & un  afiemblage  lumineux  de  H-
mailles  étincelantes,  qui  piroiiettoit :
aufli  glorieufement  que  ce  tourbillon!
que  nous  voyons  , & qui  éclairoit
quelqu’autre  terre  & quelqu’autre  cer-
tain monde  particulier  : mais  une  cer-l


ENTRETIENS.


55


taine  fumée  s’étant  élevée  d’un  autre
certain  endroit , comme  il  nous  eft
fort  facile  de  le  démontrer  méchani-
guement , elle  fit  autour  de  ce  tourbil-
lon de  lumière  une  certaine  croûte
obfcure , opaque  & impénétrable  ,
qui  enveloppa  ce  tourbillon  & l’em-
pêcha de  pirouetter  à fbn  ordinaire  ,
ou  du  moins  de  faire  pirouetter  l’air
qui  l’environnoit  ; de  forte  que  ne  pou-
vant plus  demeurer  en  cette  place , &
faire  la  fon&ion  de  Soleil , il  fut  obli-
gé de  fortir  du  tourbillon  où  il  étoit ,
& d’errer  fans  fituation  fixe  & déter-
minée dans  les  efpaces  immenfes  de
l’Univers , jufqu’à  ce  qu’ayant  trouvé
le  moyen  d’entrer  dans  ce  grand  tour-
billon qui  compofe  le  monde  que  nous
habitons  , il  s’arrêta  parmi  les  Pla-
nètes j & devint  Planete  lui-même  :
car  notre  Hifloire  Mathématique  &c
Philofophique  nous  apprend  que  tou-

Ej


NOUVEAUX


54

tes  les  Planètes  font  des  terres  tonte
pareilles  à celle-ci , & arrivées  en  c
monde  de  certains  autres  mondes  loir
tains , où  elles  a voient  l’honneur  à
pirouetter  lumineufement  & de  fair
la  fonction  de  Soleil.  Je  n’ai  pas  er
core  bien  déchifré  par  les  Loix  de  ’
Méchanique , ce  qui  eft  arrivé  à tout'
ces  Planètes  depuis  qu’elles  font  ei
trées  dans  notre  monde.  Mais  voi
les  véritables  avantures  de  notre  tern
& celles  des  autres  terres  font  app
remment  de  même.  Quand  elle  l'-
entrée dans  ce  tourbillon  , quatre  ai
très  certaines  croûtes  vinrent  ten
compagnie  à cette  croûte  fufdite  qi
enveloppoit  le  tourbillon  des  raclures
& elles  s’agencerent  les  unes  fur  le
autres , à peu  près  comme  les  peau>
d’un  oignon  font  arrangées.  Nou
fommes  encore  en  grand  fouci , è
nous  ne  pouvons  pas  bien  démontre


ENTRETIENS.  55


dequoi  la  plus  baffe  de  ces  croûtes  eft
xompofée  : je  crois  pourtant  être  par-
venu à découvrir  que  c’eft  d’une  infi-
nité de  corpufcules  en  forme  de  vis ,
qui  fortent  inceffamment  & fans  ja-
mais s’épuifer } & viennent  circuler  en
ovale  dans  l’air  ; d’où  nous  tirons  en
tems  & lieu  la  raifon  démonftrative
pourquoi  l’ai m an  attire  le  fer  3 car  les
vis  fe  vont  infinuer  dans  le  fer  à point
nommé  , fans  s’embarraffer  aucune-
ment les  unes  les  autres , & fans  entrer
en  aucun  autre  corps  i de  forte  qu’elles
attirent  méchaniquement  le  fer.  Je
tiens  donc  que  cette  première  croûte
eft  le  premier  magafin  de  ces  vis  ad~

! mirables.  La  fécondé  étoit  une  maffe
de  tous  les  métaux  & des  pierreries.
La  troifiéme  étoit  un  affemblage  de
corpufcule  en  forme  d’aiguilles , qui
compofoient  un  grand  corps  liquide
comme  l’eau.  Quant  à la  quatrième


5 6


NOUVEAUX


8c  derniere  croûte  , elle  étoit  un  peu
dure  & fufpendue  en  forme  de  voûte ,
comme  à peu  près  la  croûte  d’un  pâté,  i
11  arriva  donc  par  fucceffion  de  tems ,
que  cette  efpece  de  pâté  de  lumière
s’étant  léché , fendu  & crevafle  par
l’ardeur  du  Soleil , fe  brifa  enfin  en
mille  & mille  pièces.  Jugez  le  beau
fpeélacle  que  ce  fut  aux  yeux  de  Dieu
8c  des  Anges , 8c  combien  fut  épou-
ventable  le  fracas  8c  le  tintamarre  qui
le  fit  alors  ; cela  me  réjouir  quand  j’y
penfe , 8c  il  me  tarde  extrêmement
que  mon  ame  ait  le  plaifir  après  la
mort  de  voir  arriver  la  même  avan-
ture  à ce  Soleil  qui  nous  éclaire , lors-
qu'il aura  contraété  les  croûtes  fufdi-
tes  , comme  la  Méchanique  nous
montre  qu’il  ne  peut  éviter  de  les  con-
traéler.  Je  prie  Dieu  feulement,  8c
faites-en  de  même,  s’il  vous  plaît  ,
mon  fils , tous  les  jours  en  vous  levant


*»


57


ENTRETIENS.

& en  vous  couchant , que  cette  affaire
n’arrive  pas  au  Soleil , & qu’il  ne
vienne  point  ainfi  avant  notre  mort  ;
car  comme  il  eft , fuivant  le  calcul
qu’on  a fait , plulîeurs  centaines  de
fois  plus  grand  que  la  terre , il  nous
tomberait  deffus,  & nous  entraîne-
rait avec  lui  dans  quelqu’autre  tour-
billon , ce  qui  ferait  le  moyen  de  faire
mourir  fans  confeffion  le  genre  hu-
main.

; C’étoit , peut-être , par  cette  rai-
fon  5 interrompisse , que  les  premiers
Chrétiens , au  rapport  de  Tertullien  ,

; déliraient  ardemment  la  fin  du  mon-
! de  , 6c  demandoient  à Dieu  de  hâter
le  jour  du  Jugement , ils  craignoient
apurement  que  le  Soleil  ne  contradât
cette  croûte  fatale.

Je  ne  fçai  pas  s’ils  le  craignoient,
dit  Jean  le  Brun  ; mais  je  vous  affure
que  tous  ceux  qui  font  dans  nos  priuci-
K".  * - C ' .


58  NOUVEAUX


r


pes  en  tremblent  de  peur , d’autant
plus  que  certains  Agronomes  ont  eu
d’affez  bonnes  Lunettes  pour  remar-
quer de  certaines  taches  dans  le  So-i
leil , qui  font  conje&urer  qu’aflure-j
ment  cette  malheureufe  croûte  fe  for-
me déjà.  Voilà , lui  dis  - je , un  point
admirable  pour  la  Morale,  je  le  veux
marquer , s’il  vous  plaît  , fur  mon
Agenda  , afin  d’en  intimider  les  pé-
cheurs quand  je  prêcherai.  Appuyez
bien  là-deflfus , continua-t’il  ; les  cho-
fes  mervéilleufes  frappent  l’imagina-  j
tion  ; & quand  l’imagination  eft  ga-
gnée , on  fait  bien  du  chemin  , & on
arrive  bien  - tôt  au  cœur.  Mais  pour
continuer  l’hiftoire  des  avantures  de  la
terre  : lorfque  fa  derniere  croûte  s’en-
tr’ouvrit  & fe  crevafia , les  débris  de  ce
fracas  effroyable  tombèrent  irréguliè-
rement, confufement  & pêle-mêle  les
uns  fur  les  autres  : Il  fut  donc  nécefr


ENTRETIENS.


59


faire  qu’une  grande  partie  fe  trouvât
enfevelie  dans  l’eau , & laifsât  paroître


la  croûte  liquide  que  nous  appelions


la  mer.  D’autres  parties  s’accumulant
les  unes  fur  les  autres , il  en  réfulta  une
imaffe  élevée  , qui  eft  ce  que  nous  ha-
bitons. Sur  cette  maffe  fe  font  affem-
blés  des  corpufculcs  en  divers  fens  &:
dans  toutes  les  fituations  imaginables  ,
Sc  il  s’en  eft  compoféfortuitement  un
nombre  infini  de  machines  différentes ,
que  nous  appelions  fleurs , plantes  ,
arbres  , qui  nous  paroiffent  vivre  ,
croître  de  mourir.  Et  une  infinité  de
machines  bien  plus  merveilleufes,  qui
outre  cela  femblent  fentir  & connoî-
tre , & qui  en  effet  ne  fentent , ne  con,
noiffent  de  ne  vivent  non  plus  que
çette  Horloge  qui  fonne  trois  heures  ,
qui  m’avertit  fans  fçavoir  ce  qu’il  fait ,
qu’ileft  tems  que  j’aille  dormir.  Allez  »
Nlonfieur , dormes  au  nom  de  Dieu  ?
uiçjis-jç»


NOUVEAUX


6 o


Comme  il  paffoit  dans  mon  cabi-
net , deux  des  plus  grands  Philofophes
du  fiécle  , à qui  Dieu  & la  connoif-
fance  profonde  & rare  de  la  plus  fine
Mathématique , ont  donné  de  belles
lumières  contre  les  imaginations  de
Defcartes , vinrent  pour  me  voir  ; ils  j
entrevirent  en  entrant  la  figure  & le
chapeau  de  Jean  le  Brun.  Quelle  eC-
pece  d’homme  entreteniez  - vous  - là ,
Moniteur,  me  dirent -ils  en  riant  ?
Parlez  bas , Meilleurs , leur  dis-je  ; car
e’eft  un  Serviteur  de  Dieu  , fufcité  ex-
traordinairement pour  la  réforme  de
la  morale  & des  mœurs  de  l’Egîife.  Il'
me  fait  l’honneur  de  m’aflocier  à fou
Apoftolat , & dans  peu  de  jours  nous
allons  mener  par  un  beau  chemin  les
probabilités  & toutes  les  imaginations
licentieufes , qu’on  appuyé  fi  foible-
ment  par  la  maniéré  de  philofopher

du  foible  Ariftote.  Mais  nous  prouve*

FQZ*


ENTRETIENS.


6t


rez-vous  du  moins , me  dirent-ils , par
votre  nouvelle  méthode  , qu’il  faut
s’habiller  extravagamment  comme  fait
cet  homme  , 8c  fe  diftinguer  d’abord
par  un  habit  & des  maniérés  fan*
tafques , d’entre  ceux  qui  ne  font  pas
de  votre  parti  ? Ce  font  minuties , ré-
pondis-je , que  nous  n’avons  encore
pû  traiter  à fonds  : nous  avons  com-
| mencé  par  le  folide , 8c  nous  n’avons
encore  touché  que  le  principe  fonda-
mental de  la  Morale.

Nous  avons  enfilé  une  belle  car-
rière , & mon  nouveau  Maître  me
Idonnoit  des  lumières  rares  ; mais  l'o-
raifon  lui  ayant  affaibli  l’eftomach , il
m’a  demandé  à dîner  : durant  le  repas
une  diffraction  lui  étant  furvenue  ,
mon  Apôtre  s’eft  enyvré  par  inadver.
tance , & il  y a une  heure  qu’il  me  dit
1(  des  chofes  fi  faibles , que  vous  8c  moi

. Tommes  fort  heureux  que  l’heure  de  là
? mît  II,  F


6i


NOUVEAUX


méridiane  foie  arrivée , fans  quoi  vous
couriez  rifque  d’être  régalés  d’une  ex-
travagante converfation.  Nous  fom-
mes  tous  accoutumés,  repartirent-ils ,
à oüir  extravaguer  des  Réformateurs.
Paris  en  abonde  : Mais  encore  que
vous  difoit  celui  ci , quand  il  vous  par-
loit  de  bon  fens , & quel  eft  fon  grand
principe  ; Le  mérite  & la  pureté  de  la
Foi,  répondis- je,  l’inutilité  & même
le  danger  de  la  raifon  humaine  , le
mépris  de  tout  ce  qui  s’appelle  preuve
Métaphyfique , & une  profonde  aver-
fion  pour  le  téméraire  Ariftote  , &
pour  l’impudence  des  Théologiens
Scholaftiques , qui  fur  les  principes  de  j
ce  Payen , entreprennent  à la  honte  &£
à la  diminution  de  la  Foi , de  prouver ;
qu’il  y a un  Dieu , que  l’ame  eft  im-
mortelle , & les  autres  chofes  de  cette
nature , comme  fi  le  plus  grand  efprit
de  ce  fiéçle  n’avoit  pas  été  obligé  d’a-


ENTRETIENS.  63

voiier  de  bonne  foi  qu’il  ne  fe  fentiroit
pas  aflez  fort  pour  trouver  dans  la  na-
ture de  quoi  convaincre  un  Athée.

Cette  imagination  eft  plaifante , di^
ïent  ces  Meilleurs , mais  elle  n’eft  pas
nouvelle  ; je  connois  bien  des  gens  qui
en  font  frappés.  Ce  bel  efprit  dont
vous  parlez  s’étoit  mis  cette  vifion
dans  la  tête  } & il  avoit  entrepris  de
concert  avec  un  grand  nombre  de
beaux  efprits  comme  lui  3 de  faire  un
Livre  pour  établir  ce  beau  principe  ,
qu’on  ne  peut  prouver  par  aucune
raifon  naturelle  , ni  l’exiftence  de
! Dieu , ni  l’immortalité  de  l’ame , ni
aucune  vérité  divine , & que  toutes
les  raifons  naturelles  qu’on  en  peut  al-
léguer , ne  font  qu’égarer  l’efprit.  Ce
grand  Homme  dédaignoit  même  les
démonftrations  Métaphyfiques  que
Defcartes  en  a faites , quoiqu’il  en  ap-
prouvât beaucoup  la  Phyfique.  Il  ne

F 2


*4


NOUVEAUX


vouloit  que  des  preuves  morales  3
c’eft-àdire  , qu’il  devoit  réfulter  de
tout  Ion  Livre , que  moralement  par-
lant il  y a un  Dieu  , que  moralement
parlant  l’ame  eft  immortelle  ; de  forte
que  cette  efpece  de  preuves  ne  con-
vainquant point  l’efprit , la  Foi  confer-
voit  toute  fon  obfcurité  & toute  (a
difficulté  , & par  conféquent  toute  fa
gloire  & tout  fon  mérite.

C’eft  à peu  près  le  jargon  & l’in-
tention de  mon  Doéteur  Mr.  Jean  le
Brun , qui  repofe  là  dedans  : mais  il
enchérit  encore  par-defîus  cç  bel  ef*
prit  ; car  outre  qu’il  ne  veut  pas  d’une
Philolbphie  qui  puiflfe  prouver  les  vé-
rités de  la  Foi , Dieu  lui  en  a révélé
une  qui  détruit  de  fond  en  comble  les
vérités  capitales  & les  myfteres  eifen-
tiels  du  Chriftianilme  ; de  forte  que  la
Foi  aura  bien  plus  de  gloire  & plus  de
mérite  quand  elle  demeurera  ferme  &


ENTRETIENS.  65


inébranlable , malgré  les  dcmonftra-
tions  Phyfiques  dont  cette  nouvelle
Philofophie  en  renverfe  tous  les  points.
Eft- il  au  monde,  dirent  ces  Meilleurs,
un  homme  allez  fol  pour  former  ce
projet  infenfé  ? Mais  quelle  eft  encore
cette  Phyfique  terrible , qui  veut  éta-
blir la  Foi  en  la  ruinant  ? Je  n’en  fça*
rien  encore,  répcndis-je,  Monlieur
Jean  le  Brun  m’en  a entretenu  durant
le  dîné , ou  a prétendu  m’en  entrete-
nir -,  mais  il  m’a  dit  des  chofes  li  bilàr-

S

res , que  j’ai  crû  que  le  vin  les  lui  inf-
piroit.  Car  où  eft  l’homme  de  fens
raffis , qui  s’aviferoit  de  vouloir  expli-
quer comment  le  Soleil , les  Aftres ,
la  Terre , les  Animaux  & le  Monde
entier  ont  été  formés  par  le  mouve-
ment néceflaire  & inévitable  d’une  in-
; Imité  de  dés  invifibles  ? Ah  ! c’en  eft

iaffez , interrompirent- ils , nous  voyons
bien  de  quelle  Sede  eft  ce  Monfieus

F 5


NOUVEAUX


Jean  le  Brun  ; ce  qu’il  vous  a dit  dans
le  vin  , il  vous  le  dira  de  même  quand
fon  vin  fera  cuvé.  11  eft  du  nombre  de
ces  Serviteurs  de  Dieu  , qui  font  prc-
feffion  de  dire  que  la  Philofophie  de
Defcartes  a de  grandes  difficultés  pour
la  Religion  ; Sc  cependant  quoique  ce
dût  être  une  raifon  infurmontable  à
toute  perfonne  tant  foit  peu  Chrétien-
ne pour  réjetter  cette  doéfcrine  , ils
l’autorifent  & la  font  valoir  de  toute
leur  force.  Ils  follicitent  ouvertement
pour  en  éluder  la  condamnation  : ils
la  font  apprendre  à leurs  jeunes  ne-
veux & aux  enfans  de  leurs  amis  ; &
s’ils  trouvent  quelque  chofe  de  foibîe
dans  les  écrits  de  cet  homme , ce  n’efl
que  la  démonftration  qu’il  a faite  de
l’exiftence  de  Dieu  ; car  félon  eux  un
bel  efprit  ne  fçauroit  trouver  dans  la
nature  de  quoi  convaincre  un  Athée.
Mais  pour  la  Phyfique  de  Defcartes ,


ENTRETIENS.  67


elle  eft  toute  à leur  gré , comme  vous
l’a  fans  doute  dit  votre  Jean  le  Brun  r
parce  qu’elle  eft  toute  propre  à conier-
ver  à la  Foi  toute  fon  autorité.  Je  ne
connois  pas  affez  , répliquai- je , ni  la
Philofophie  de  Defcartes , ni  les  Servi-
teurs de  Dieu  dont  vous  me  parlez
pour  juger  fi  vous  avez  bien  raifon  de
dire  ce  que  vous  di  es.  Mais  Maître

IJean  le  Brun  & ces  gens- là  font  animés
par  un  même  efprit , & s’ils  font  infpi-
rés  de  mettre  en  crédit  la  même  Phi-
lofophie 5 je  ferai  inftniit  avant  la  fin
du  jour  de  tout  le  fin  de  leurs  projets.
Car  Dieu  a dit  à M.  Jean  le  Brun  de
ne  me  rien  taire.  Nous  allons  donc
vous  quitter , interrompirent-ils , pour
donner  lieu  à cet  Apôtre  de  vous  caté-
chifer  fur  fa  doéhine , & de  vous  inf-
truire  fur  fa  Million  ; & afin  que  vous
ayez  le  tems  de  parcourir , avant  qu’il
fe  réveille , deux  Traités  contre  la  Phi-


68


NOUVEAUX


lofophie  de  Defcartes , dont  l’un  eft
en  forme  de  Lettre  , & l’autre  eft  inti-
tulé la  Connoiffance  des  bêtes  ; cette
lecture  vous  difpofera  à mieux  péné«*
trer  la  dodrine  de  votre  Dodeur.  Je
les  remerciai  de  leur  préfent  : ils
s’en  allèrent , & je  lus  ces  deux  Ou-
vrages. Ils  font  tous  deux  forts  &c  bien
écrits.


j. — —

ENTRETIENS,  &9


QU  AT  RIE’ ME  ENTRETIEN.

P Eu  de  tems  après , Moniteur  Jean
le  Brun  le  réveilla.  Dieu  foit  loué ,
mon  fils , me  dit-il  en  paflant  dans  ma
chambre.  Dieu  Toit  béni , qui  veille
pour  le  làlut  de  fes  ferviteurs  quand
ils  dorment , & qui  vient  éclairer  les
■Ivapeurs  du  lommeil  par  les  lumières
de  la  grâce.  Dieu  vous  parle-t’il  auflï
quand  vous  dormez , lui  dis- je  ? Quel-
quefois , reprit-il  ; mais  poi^f  aujour-
d’hui il  ne  m’a  pas  parlé  en  perfonne  a
m’a  feulement  envoyé  un  Ange  de
paix  pour  m’annoncer  là  volonté  , &
pour  m’ordonner  de  me  réconcilier
avec  Mr.  Defcartes.  Avec  Defcartes ,
m’écriai-je , Mr.  Jean  le  Brun  ! Cet
Ange  prétendu  eft  un  efprit  de  ténè-
bres , transfiguré  en  Ange  de  lumière.
Nullement,  repartit- il  : Apprenez  s


yo  NOUVEAUX.

mon  enfant , comme  je  l’apprens , au-
jourd’hui , à ne  précipiter  jamais  votre,
jugement , & à ne  condamner  per-
fonne  fans  l’entendre.  A peine  ai-jt
été  endormi , que  l’Ange  de  paix  s’eil
préfenté  à moi , tenant  par  la  mair
Mr.  Defcartes  : Embraflez-  vous  Ser-
viteurs de  Dieu , a-t’il  dit , & il  a dis-
paru. Mr.  Defcartes  m’a  embraffé  avec!
beaucoup  de  refped  , & enfuite  il  s’eft
amplement  juftifié  fur  toutes  les  plain-
tes que  je  pouvois  faire  contre  lui.
C’étoit  un  habile  homme  , mon  fils  ,
& peu  de  gens  pénétrent  fes  intentions
& entendent  fa  dodrine.  Je  lui  ai  re-
proché d’abord  qu’il  avoit  entrepris!
de  diminuer  la  gloire  ôc  le  mérite  de
la  Foi  , en  prouvant  l’exiftence  de
Dieu  & l’immortalité  de  l’ame , en
fuppofant  que  Dieu  eft  l’auteur  du
mouvement  de  toute  la  matière.  Il  a
fort  bien  répondu  à ce  reproche , & je


ENTRETIENS.


7i


iiis  très-  c-onrent  de  lui.  Il  eft  certain  ,
:omine  il  me  l’a  fort  bien  dit , qu’il
■aut , quand  on  fait  un  Livre , ménager
es  efprits  foibles  autant  que  contenter
es  efprits  forts.  Lorfqu’un  efprit  foi-
île  voit  qu’on  tâche  de  prouver  les
vérités  de  la  Foi , il  prend  cela  pour
irgent  comptant , & ne  fe  défie  de
■ien  ; mais  un  efprit  fort  démêle  faci-
lement dans  un  Livre  ce  qu’on  a
ni  s pour  les  foibles  ou  pour  lui , &c  il
bilingue  facilement  le  néceflaire  du
îolitique.  Il  étoit  de  fa  prudence  d’é-
îloiiir  d’abord  les  Moines  & leurs
?artifans  par  un  fophifme  fur  l’exiften-
;e  de  Dieu  , & par  une  fuppofition
jpécieufe  qu’il  eft  feul  moteur  de  la
matière.  On  fe  met  par  - là  à couvert
|e  la  perfécution  de  ces  faux  Chré-
:iens , qui  ne  peuvent  foufFrir  qu’on
Tafle  fervir  la  Philofophie  à conferver
éobfcurité  de  la  Foi , qui  veulent


NOUVEAUX


71


opiniâtrement  qu’on  accorde  toujours
la  Religion  avec  la  raifon.  Cependant;
un  efprit  fort  pénétre  affez  là-dedans ,
& ne  prend  que  ce  qui  eft  écrit  pour
lui  : Ta  Foi  demeure  pure  & inviolable
dans  toute  Ion  obfcurité  , & il  ne
trouve  rien  dans  la  nature  qui  puifle
convaincre  un  Athée  quand  il  eft  for-!
tifié  par  une  Phylique  auffi  claire  tk
aullï  convaincante  que  celle  de  Jorda-
m$  Br  mus , & que  Mr.  Defcartes  a été
infpiré  du  Ciel  de  mettre  en  fon  jour.
Vous  croyez  donc , Moniteur  Jean  le
Brun  , que  votre  Philofophie  eft  pro-
pre à confèrver  la  gloire  & le  mérite
de  la  Foi , en  empêchant  qu’aucune
raifon  naturelle  ne  puifle  confirmer  les:
vérités  divines  ? Affurement , répon-
dit-il j la  Foi  remportera  tous  les  jours
de  nouvelles  vi&oires  : cette  Philofb-
phie  lui  oppofera  à tout  moment  des
démonftrations  Phyfiqucs  contre  tous

les


■ 1 ' '

ENTRETIENS.  75

les  myfteres.  Ah  ! Monfieur , lui  dis-
je  , faites  donc  triompher  ma  Foi , 8c
armez  un  peu  ma  raifon  , afin  que  je
■croye  les  myfteres  avec  tout  le  mérite
que  peut  avoir  un  efprit  fort.  Vous
êtes  trop  bien  intentioné  pour  la  ré-
formation de  la  Morale  , me  répon-
dit-il , pour  n’être  Chrétien  que  com-

ime  les  efprits  foibles.  Voici  donc  de-
quoi  il  eft  queftion.  Premièrement ,
il  n’eft  pas  vrai  que , fi  Dieu  n’étoit
pas  le  Créateur  de  toutes  chofes,  il
| n’en  feroit  ni  le  Confervateur , ni  la
fin.  Vraiment,  lui  dis-je , Dieu  n’eft
notre  fin , que  parce  qu’il  nous  a créés
pour  lui , & il  ne  peut  conferver  le
monde  que  parce  qu’il  l’a  pû  créer.
Mais  penfez  - vous , reprit -il , que
Dieu  ait  pû  créer  la  matière  , ou  du
'•  moins  qu’il  lôit  néceflaire  que  Dieu
3 l’ait  créée  ? Sans  doute , lui  répondis-

® je.  Vous  ne  fçavez  donc  pas , ajouta-
:s  ! Tome  IL  * G


74


NOUVEAUX


t’il , que  l’étendue , c’eft-à-dire,  la  lon-
gueur , la  largeur  & la  profondeur  ,
eft  l’eflence  de  la  matière.  Quand  cela
feroit  , repris-je  , s’enfuivroit  - il  que
Dieu  ne  l’a  pas  créée.  Oui , repartit-
il  , parce  qu’il  s’enfuivroit , qu’il  eft
impoffible  d’imaginer  un  moment  où
cette  matière  n’exifte  point  ; & voici
le  petit  raifonnement  que  je  fais , au-
quel il  n’y  a certainement  point  de  ré-
ponfe.  Il  faut  dire  néceflairement
qu’une  choie  exifte , quand  on  ne  peut
en  aucune  maniéré  concevoir  qu’elle
n’exifte  point  : Or  eft-il  qu’on  ne  peut
en  aucune  maniéré  concevoir  que  la
matière  n’exifte  point.  Pourquoi  non }
interrompis-  je  ? 11  eft  impoffible  que
devant  que  le  monde  fut  créé , cei
efpace  que  le  monde  occupe  ne  fui
point.  On  ne  peut  pas  ne  point  con-
cevoir cet  efpace.  Or  il  eft  impoffibl*
de  concevoir  cet  efpace  fans  concevoi


i

l

ti


i

1

t

ji

fl


ENTRETIENS.


75


One  longueur , une  largeur  & une  pro-
fondeur ; cette  longueur , cette  largeur
& cette  profondeur  eft  l’eflence  de  la
matière.  Concluez  , mon  fils , & ju-
gez s’il  eft  nécefîaire  que  la  matière  ait
été  créée.  Je  vois  bien , Moniteur  ,
repartis-je , que  fùivant  cette  défini-
tion de  la  matière  il  n’y  a que  la  Foi
qui  en  puifle  perfuader  la  création ,
parce  qu’il  n’y  a que  la  Foi  qui  puifle
perfuader  que  de  toute  éternité  il  n’y  a
point  eu  d’efpace  , ou  que  cet  efpace
n’a  point  été  long  , large  & profond.
Faites  donc  un  aéte  de  Foi , mon  fils ,
reprit- il , fur  la  création  de  la  matière ,
& commencez  au  nom  de  Dieu  à faire
triompher  votre  Foi  , de  Praxeas  ,
d’Hermogene  , & des  Platoniciens , à
qui  la  raifon  démontroit  aulli  que  la
matière  eft  éternelle  ; mais  à qui  la  lu-
mière de  la  grâce  n’infpiroit  pas  qu’elle
ft  créée  malgré  la  dcmonftration.

G i


76  NOUVEAUX

’ ■ ■ 1 —

Mais  quand  bien  même  îa  matière  fe-
roit  éternelle , lui  dis- je , s’enfuivroit-il
qu’elle  n’eft  point  créée  , & Dieu  ne
pourroit-il  pas  l’avoir  créée  de  toute
éternité  ? Puifqu’il  eft  impoffible  , ré-
pondit-il , de  comprendre  que  l’efpace
n’exifte  point , encore  que  Dieu  ne  le
crée  pas , il  s’enfuit  clairement  de  deux
chofes  l’une , ou  que  Dieu  n’a  pas
créé  cet  efpace  , ou  qu’il  ne  l’a  pas  créé
librement.  De  forte  que  vous  avez  à
faire  un  fécond  acte  de  Foi  fur  la  li-
berté dont  Dieu  a créé  le  monde , &
il  faut  croire  malgré  la  raifon , & qu’il
l’a  créé , & qu’il  l’a  créé  librement.
Cela  s’entend  en  général  de  la  matière
du  monde  ; car  pour  tout  ce  que  nous
voyons , il  n’eft  nullement  néceflaire
que  Dieu  fe  foit  mêlé  de  le  faire  ainfi,
11  eft  impoffible , comme  Mr.  Delcar-
tes  l’a  fort  bien  expliqué  , que  fuivant
les  loix  delà  Méchanique  , le  monde


ENTRETIENS.


77


ne  fe  foit  formé  de  lui- même  tel  qu’il
eft  j & vous  avez  trop  d’efprit  pour  ne
pas  comprendre  après  ce  que  je  vous
ai  dit , que  la  fuppofition  que  Mr.
Defcartes  fait  que  Dieu  a créé  une  cer-
taine quantité  de  mouvement  & de
repos  dans  la  matière  , moyennant
quoi  on  peut  démontrer  mathémati-
quement la  néceffîté  de  la  produdion
de  tontes  les  machines  que  nous
voyons  : vous  avez  trop  de  difcerne-
ment , dis  - je , pour  ne  vous  pas  ap-
percevoir  que  cette  fuppofition  n’a
été  faite  que  pour  fe  mettre  à couvert
de  l’importunité  des  Moines , qui  ne
peuvent  fouffrir  qu’on  explique  les
chofes  naturelles  fans  y mêler  Dieu  :
cependant  il  eft  clair  que  cette  fuppo-
fition eft  inutile  & ridicule , Mr.
Defcartes  mérite  une  grande  loiiange
d’avoir  eu  l’humilité  de  dire  une  fot-
tife  pour  contenter  les  petits  efprits.

G 3


NOUVEAUX


78


Car  qui  ne  voit  que  la  matière  étant
effentiellement  longue  , large  & pro-
fonde  , les  parties  le  font  auffi  ; &C
qu’une  longueur  , une  largeur  , &c  ;
une  profondenr  égale  , faifant  un  dés
ou  un  corps  cubique  , il  eft  impoffible  !
que  ce  corps  cubique  n’ait  quelque;
poids  & ne  tende  en  bas  , & qu’ainfi 1
tous  ces  corps  cubiques  (e  rencon-
trans , ils  ne  fe  meuvent  les  uns  des
autres  en  plufieurs  fens  ; qu’cnfin
par  le  different  affemblage  qui  récrite
de  leur  mouvement , il  ne  réfulte  des
corp  d différentes  figures  & des  ma-
chines diverfès  Moniteur , interrom-
pis-je , j’ai  peur  que  vous  ne  reffufei-
tiez  la  Philofbphie  d’Epicure  & de
Démocrire , ce  qui  feroit  odieux  poiyr
la  Morale.  Vous  fçâvéi  que  les  Epi-
curiens étoient  accufés  d’être  Athées  ;
& parce  qu’ils  ne  ctoyoïent  point  dé
Dieu  ni  d’ame  railbnnable , ris  met*


79


ENTRETIENS.

toient  affez  railbpnablement  le  fouve-
rain  bien  dans  la  volupté.  Cependant
tout  leur  Athéïfme  n’étoit  fondé  que
fur  certains  atomes  de  figure  irrégu-
liers , qui  le  mouvant  de  biais , pro-
duifoient  auffi  bien  que  vos  dés  tous
les  corps  différens  que  nous  voyons  ,
& ainfi  Epicure  n’avoit  befoin  pour
expliquer  la  nature , ni  d’un  Dieu  qui
formât  le  monde , ni  d’une  Providen-
ce qui  le  gouvernât.  Il  n’y  a point  de
| différence  , répondit  Jean  le  Brun  ,
entre  cette  Phiîo'ophie  & la  nôtre
pour  le  fonds  des  chofes.  Car , cotqme
vous  voyez , qu’importe  à la  Religion
& à la  Foi  que  les  parties  de  la  ma-
tière foient  quarrées  ou  irrégulières  y
il  qu’elles  fe  meuvent  de  biais  ou  per-

Ipendiculairement , ou  en  rond , pour-
vu que  l’un  ou  l’autre  arrive  néceflai-
rement , & qu’ij  en  réfulte  des  ma-
chines , fans  qu’il  foit  beioin  de  re-


8o


NOUVEAUX


courir  à une  Divinité , ni  à rien  de  ce
qui  s’appelle  efprit  ou  ame  fpirituelle  >
Mais  la  Philofophie  d’Epicure  3 quoi-
qu’elle Toit  très -propre  à combattre
les  vérités  divines  & à conferver  l’obf*
curité  de  la  Foi , n’eft  pas  fi  propre  au
deflein  que  nous  avons  de  réformer
l’Eglife  , parce  que  , comme  vous
avez  fort  bien  dit , elle  eft  odieufe  à la
Morale  Chrétienne  , & fort  décriée
chez  les  Peres.  Celle  de  Mr.  Defcar-
tes  eft  mieux  notre  fait , elle  a la  grâce
de  la  nouveauté  , ce  qui  eft  un  grand
article  pour  la  réformation  : & de
plus , elle  eft  encore  plus  propre  à
conferver  l’obfcurité  de  la  Foi  , que
H’eft  la  Philofophie  d’Epicure  ; car  il  y
a deux  différences  confiderabies  entre
Epicure  & nous.  Epicure  admet  le
vuide , & nous  foutenons  qu’il  eft  im-
pofîible.  Qu’eft  - ce  que  cela  fait  à la
Foi , interrompis-je  ? Vraiment  fi  le


ENTRETIENS.


Si


vuide  étoit  poffible , reprit  - il , vous
voyez  bien  que  tout  ce  que  nous  avons
dit  de  l’éternité  & de  l’indépendance
de  la  matière  , feroit  renverfé.  Il  n’y
auroit  qu’à  mettre  devant  la  création
du  monde  le  vuide  au  lieu  de  l’efpace.
Ah  ! je  le  comprens , repris  - je , un
Epicurien  n’eft  aflurement  pas  fi  con-
traire à la  Foi  qu’un  Chrétien.  Non ,
par  la  grâce  de  Dieu  , pourfuivit  - il  ;

: celafe  voit  encore  dans  l’autre  diffé-
rence qu’il  y a entre  E picure  & nous.
Il  met  que  les  parties  de  la  matière
font  indivifibles , & nous  foutenons
qu’elles  fe  peuvent  toujours  divilèr
jufqu’à  l’infini.  De  forte  qu’il  nous  eit
incom  parablement  plus  facile  qq’à
Epicure  de  compofer  le  Soleil  , les
Etoiles  & les  Planètes , des  limailles
des  corps  cubiques , qui  fe  frottent  en-
femble , & de  montrer  par  les  réglés
de  la  Méchanique  3 que  ces  parties  fi


NOUVEAUX


Si


divifées  de  la  matière  , s’aflfemblent
néceirairement  en  tourbillon  ; au  lieu
qu’Epicure  eft  obligé  de  dire  que  tout
l’alTemblage  de  fa  matière  lè  fait  for-
tuitement , ce  qui  eft  abfurde  & in-
concevable. Or  la  Foi  a bien  plus  de
gloire  & de  mérite  de  s’élever  au- def-
fus  d’une  raifon  néceflaire  , & d’une
démonftration  de  Mathématique  ,
qu’elle  n’en  auroit  dans  le  fyftême
d’Epicure.  Il  réfulte  , Moniteur  , lui
dis-je  j de  tout  ce  que  vous  venez  de
m’expliquer,  que*  lorfque  Defcartes
fuppofe  que  Dieu  a créé  la  matière ,
qu’enfuite  il  l’a  divifée  en  dés  & en
cubes , qu’il  a agités  en  divers  fens ,
chacun  autour  d’un  centre , &c  tous
autour  d’un  cercle  commun , après  la-
quelle fuppofition  cet  incomparable
Philofophe  confent  que  Dieu  ne  fafle
plus  rien , & prend  à prix  fait  de  dé-
duire évidemment  par  des  régies  né-


ENTRETIENS,


85


ceflaires  de  Méchanique , & par  des
conféquences  infaillibles , tous  les  ef-
fets de  la  Nature  : il  réfui  te  , dis-je  ,
que  ce  fage  & politique  Phiiofophe
n’a  mêlé  Dieu  dans  fon  raifonnement ,
que  pour  ménager  les  Moines  ; & que
fes  Difciples  ne  l’y  mêlent , comme
lui , que  pour  ménager  Rome.

Vous  le  prenez  bien , reprit  Jean  le
Brun  ; il  eft  certain  que  Jordanus  mon
trifayeul  & Mr.  Defcartes  , n’ont  eu
dans  l’elprit  qu’une  grande  émula-
tion contre  Epicure  , &:  une  envie
très-forte  d’expliquer  mieux  que  lui
tous  les  effets  de  la  Nature , & la  for-
mation, l’ordre  & la  durée  du  Monde ,
fans  avoir  beioin  de  recourir  à Dieu  ,
mais  feulement  par  la  feule  matière.
Car  fi  Moniteur  Defcartes  eût  parlé  de
Dieu  de  bonne  foi , & non  point  par
confiderarion  & par  crainte  ; & s’il
avoir  crû  feulement  que  celui  qui  viç


H


84  NOUVEAUX

éternellement  a créé  dans  le  tems  tou-
tes chofes  enfembie  , pourquoi  fe  fût-
il  avifé  de  fe  tourmenter  à chercher
par  les  régies  de  la  Méchanique , fi  les
parties  de  la  matière  tournant  autour
d'un  centre  font  des  limailles , & s’il
eft  néceflaire  que  ces  limailles  s’afTem-
blent  en  tourbillon  , & faffènt  le  So-
leil ? Si  ce  Soleil  doit  contrader  une
croûte  opaque  , & aller  enfuite  errer
par  l’Univers  ? Tout  ce  foin  & tout  ce
détail  lui  eût  paru  inutile  & ridicule ,
s’il  eût  été  certainement  perfuadé  que
la  chofe  ne  s’eft  pas  paffée  de  la  forte ,
& que  Dieu  a produit  toutes  chofes
par  une  feule  parole  : mais  nous  qui
fommes  animés  par  un  efprit  de  ré-
formation , nous  difons  les  mêmes
chofes  que  lui  par  un  meilleur  motif
que  le  lien  : ce  qu’ii  a dit  par  vanité
ou  par  jaloufie  contre  Epicure  , &
même  ce  qu’il  a dit  par  la  crainte  des

Moines  9


ENTRETIENS.  85


Moines , nous  le  difons  par  le  zélé  de
Dieu , 8c  par  l’amour  d’une  pure  8c
primitive  morale  ; c’elt  pourquoi
quand  nous  parlons  aux  foibles , nous
mêlons  Dieu  dans  notre  dilcours , per-
fuadés  que  les  Efprits  forts  verront  que
nous  ne  l’y  mêlons  que  ad  honores , 8c
qu’ils  ne  perdront  rien  du  mérite  de
leur  foi  , puifqu’ils  comprendront

Ibien  qu’en  bonne  phylîque  il  n’eli  au-
cunement néceflaire  de  l’y  mêler  ; car
où  eft  le  bon  Efprit  qui  ne  verra  pas
que  Moniteur  Defcartes  fe  moque  des
| Capuces  & des  Chaperons , 8c  élude
ironiquement  les  cenfures  des  Facul-
tés ; quand  pour  lauver  la  foi  d’un
Moteur , il  fuppolè  que  Dieu  a créé
dès  le  commencement  une  certaine
quantité  de  mouvement , & une  cer-
taine quantité  de  repos , 8c  qu’il  a di-
vifé  l’un  & l’autre  aux  diverlès  parties
de  la  matière , lefquelles  s’entreprêtant
Partie  IL  H


NOUVEAUX


ce  mouvement  & ce  repos , en  font
un  commerce  Sc  un  échange  conti-
nuel , d’où  réfultent  tous  les  différens
effets , tous  les  changemens  s la  pro-
duction & la  ruine  de  toutes  chofes  ?
Quand  nous  voyons  qu’une  boule  en
pouffe  une  autre  ; c’eft  que  cette  boule
qui  pouffe , prête  à l’autre  une  partie  j
du  mouvement  que  Dieu  lui  a donné ,
& que  cette  boule  pouffée  prête  à
celle  qui  la  pouffe  une  partie  de  fon
repos  ; & par  ce  troc  mutuel  du  pré-
lent  que  Dieu  leur  a fait , la  boule  qui  |
prête  le  repos  fe  meut,  & celle  qui
prête  le  mouvement  s’arrête.  A votre
avis  n’eft-ce  pas  une  burlefque  ironie  , :
& les  Moines  ne  font-ils  pas  bien  Am-
ples de  prendre  tout  cela  pour  argent
comptant , comme  s’il  n’étoit  pas  plus
qu’évident  qu’une  meule  de  moulin  ,
par  exemple , fufpenduë  d’un  fil  d’ar-
dial  tombe  d’elle-meme  par  fon  pro^  >


entretiens.


*7


pre  poids , dès  que  le  fil  eft  dénoué  ,
fans  qu’elle  emprunte  d’ailleurs  fon
mouvement , Sc  fans  prêter  fon  repos
à quoi  que  ce  foie.  Vous  voyez  bien
que , tant  que  l’exiftence  de  Dieu , ou
la  néceflké  de  fa  Providence  dépendra
de  fçavoir  fi  cette  meule  de  moulin
tombera  d’elle  - même , ou  fi  elle  de-
meurera immobile , il  ne  faudra  pas
avoir  beaucoup  de  pente  à l’Athéïfme
pour  conje&urer  qu’il  n’eft  pas  nécef-
faireque  Dieu  ait  créé  en  particulier
un  être  appelîé  mouvement , lans  le-
quel cette  meule  ne  tomberoit  pas  à
terre.  Pour  peu  qu’on  ait  de  penchant
à l’irréligion , on  aimera  mieux  dire
que  c’eft  la  nature  de  cette  groife  maf-
fe  de  tendre  en  bas  par  fon  propre
poids , que  d’avoüer  qu’il  eft  nécefi
faire  qu’il  y ait  un  Dieu  qui  la  préci-
pite,, & qui  lui  faflè  prêter  le  repos
qu’elle  a à quelque  être  voifin.

H a


NOUVEAUX


Ce  prêt  de  mouvement  & de  repos ,
répondis-je  , eft  fort  extravagant  8c
fort  burlefque.  Defcartes  vouloir  af-
furement  joiier  les  efprits  foibles  ,
quand  il  a fait  créer  ces  deux  êtres.  Il
s’eft  attendu  que  tout  efprit  raifonna-
ble  trouvant  en  cette  fuppofition  une
contradi&ion  manifefte  , pénétrerait
facilement  le  motif  pourquoi  on  la
fait , car , ou  cet  être  eft  matière  lui-  !
même  , & en  ce  cas  il  aura  la  même
indifférence  au  mouvement  & au  re-
pos que  la  matière  même,  8c  ce  ferai*
l'inconvénient  que  l’on  craindrait  le
plus.  Que  fi  l’on  dit  que  c’eft  un  mo-
de , ou  une  façon  d’être  de  la  matière ,
il  eft  clair  que  c’eft  encore  une  fiélion
pour  amufer  les  (impies  ; car , ou  ce  j
mode  eft  en  effet  une  même  chofe
avec  la  matière , ou  non  : fi  ce  n’eft
pas  la  même  chofe  , c’eft  donc  un  ef-
prit : fi  c’eft  la  même  chofe , n’eft  - il


c


ENTRETIENS.  89

pas  ridicule  de  penfèr  qu’une  chofe  fe
puiffe  prêter , fe  divifer  & fe  commu-
niquer à une  autre , c’eft-à-dire , deve-
nir une  autre  chofe  fans  ceffer  d'être  ce
qu’elle  eft  ? De  deux  boules  , par
exemple  , dont  l’une  pouffe  l’autre  ,
fi  le  mouvement  eft  la  même  chofe
avec  celle  qui  pouffe  , il  s’enfint  qu’en
communiquant  à l’autre  fon  mouve-
ment , elle  fe  divife  d’elle-même  , &
donne  une  partie  de  foi-même , la-
quelle partie  devient  enfnite  une  mê-
me chofe  avec  la  boule  pouffée  ; de
forte  qu’il  fe  feroit  toujours  dans  la
Nature  une  tranffubftantiation  conti-
nuelle & une  tranfinigration  d’être  en
être , &:  de  fubftance  en  fubftance  ,
plus  incompréhenfible  qu’aucun  myf-
tere  de  la  Religion , puifqu’une  chofe
fe  changeroit  en  une  autre  chofe , fans
ceffer  d’être  ce  qu’elle  eft  v par  ou  il  eft
confiant  que  Defcartes  n’a  pas  mêlé

H 3


$o  NOUVEAUX

de  bonne  foi  dans  fa  Philofophie  cette
création  de  deux  êtres , mouvement
&c  repos.

Non,  mon  fils,  me  dit  Jean  le j
Brun , en  m’embraffant , avec  la  grâce
de  Dieu  le  mérite  de  la  Foi  ne  fera  ja-
mais  diminué  par  aucune  apparence
de  la  néceffité  de  cette  création  parti-
culiere  de  ces  êtres , mouvement  &
repos.  Que  les  Moines  cherchent  s’ils
la  trouveront  dans  la  Genefe  ; qu’ils  y
cherchent , dis-je , fi  Je  repos  eft  autre
chofe  que  la  ceflation  du  mouvement ,
& s’il  n’eft  pas  vrai  que  la  matière  a
d’elle- même  un  mouvement  qui  lui
eft  naturel.  Ce  qu’il  faut  feulement
obferver  , ç’eft  de  ne  lui  pas  attribuer
un  mouvement  bizarre  , comme  fait
Epicure  , qui  fuppofe  qu’elle  fe  meut
de  biais  ; il  faut  feulement  fuppofer
qu’elle  fe  meut  en  bas  par  fon  propre
poids , & en  rond  autour  de  fon  pro-


ENTRETIENS.


S>Ï

pre  centre , parce  que  c’eft  le  mouve-
ment qui  demande  le  moins  d’aétion  ,
& par  ces  deux  mouvemens  fi  natu-
rels & fi  néceflaires , on  explique  la
compofition  méchanique  de  toutes  les
machines  que  nous  voyons. .

Je  vois  bien , Moniteur , lui  dis-je  ?
que  tout  ce  que  vous  dites  eft  raifon-
nable  ; mais  comme  c’eft  une  choie
odieufe  de  dire  qu’un  homme  n’eft  pas
de  bonne  foi , & de  plus  comme  il  eft
fort  mal-honnête  de  ne  dire  pas  nette-
ment ce  qu’on  penfe  en  Philofophie  ,
fur  tout  fur  le  chapitre  des  chofes  Di-
vines j j’ai  peur  que  la  Morale  ne  re-
cevrait pas  un  fort  grand  fècours , fi
nous  nous  érigions  en  Philofophes  de
mauvaife  foi , & s’il  falloit  que  nos
Difciples  fuflent  toujours  en  garde
pour  pénétrer  quand  nous  parlerions
en  Philofophes , ou  quand  nous  parle-
rions en  Politiques.  C’eft  pourquoi  il


NOUVEAUX

me  femble  qu’il  feroit  bon  de  laifler
croire , à ceux  qui  le  voudront  croire
ainfi , que  nous  drfons  de  bonne  foi
qu’il  y a un  Dieu  qui  s’efl  mêlé  de  la
création  & qui  s’applique  à la  con-
fervation  de  toutes  chofes  ; & pour-


vu que  cela  ne  ferve  pas  trop  à la  con-


firmation des  vérités  du  Chriftianifme ,


je  ne  vois  pas  qu’il  y ait  beaucoup  d’in-


convenient  , puifque  la  Foi  confervera
tout  fon  mérite , & la  Morale  toute  fa
purete.

Vous  avez  raifcn , mon  fils , reprit*
il,  aufïï  avons -nous  mis  bon  ordre,
qu’encore  qu’on  prenne  à la  lettre  tout
ce  que  nous  difons  de  la  néeeffité  d’un
premier  Moteur , une  partie  des  véri-
tés de  la  Foi , bien  loin  d’être  confir-
mées font  très  - évidemment  combat-
tues , fans  parler  de  quantité  de  cora-
féquences  bizarres  & ridicules  qui
s’cnfuivent  de-là  : car  penfez-vous  3


ENTRETIENS,


9$

par  exemple , mon  fils , que , lorfqu’un
petit  enfant  a fait  un  château  de  car-
: tes , il  foit  au  pouvoir  de  tous  les  An-
| ges  du  Ciel , & de  tous  les  Démons  de
l’Enfer  de  leürenverfer  ? Ceci  feroit  cu-
rieux , répoÆiS' je , qu’ils  ne  le  puflent
point.  Ils  he  le  peuvent  pas  afllire-
ment , pourfuivit  il  -,  & quand  tous  les
Démons  de  l’Enfer , & tous  les  Anges
du  Ciel  s’uniroient  enfemble , le  châ-
teau  de  cartes  fubfifteroit  , fuppofé
qu’il  foit  vrai  de  bonne  foi  que  Dieu
foit  l’Auteur  du  mouvement  & du  re-

I

pos.  Le  petit  enfant , interrompis- je ,
eft  donc  plus  puiflant  que  tous  les
Anges  & que  tous  les  Démons , puis-
qu’il renverfé  en  fou  fiant  fon  petit
château  , qu’ils  ne  fçauroient  abattre.
Non  , mon  ami  , vous  perdez  les
étriers , & vous  ne  vous  tenez  pas  fer-
me dans  le  principe  fuppofé.  Si  Dieu
eft  uniquement  l’Auteur  de  l’être  ap-


peîlé  mouvement , il  en  eft  unique-  i
ment  le  Confervateur , il  lui  appar-
tient uniquement  de  le  continuer  ,
puifque  la  confervation  efl:  une  créa-
tion & une  prodnébion  continuelle  9
donc  c’eft  à Dieu  & non  pas  à l’enfant
à renverfer  immédiatement  le  château
de  cartes.  Quoi  ! lui  dis-je  , l’enfant
qui  foufle  ne  le  renverfe  pas  ? Nom
vraiment,  repliqua-t’il.  Etqu’eft-cej
donc  que  le  foufle  fait,  repîiquai-je  >;
11  fait  figne  à Dieu  de  renverfer  le  châ-
teau , répondit- il  5 car  Dieu  a fait  un
paéte  avec  foi-même  de  toute  éter-
nité , de  renverler  ce  château  de  car-
tes, toutes  les  fois  que  ce  petit  enfant
lui  en  feroit  le  figne  en  fouflant.  Ainfi  !
quand  un  boulet  de  canon  eft  tiré  j
contre  un  moulin  à vent , ce  n’eft  ni  le
feu , ni  le  boulet  qui  abat  ce  foible
moulin  : voici  philofophiqtiement  I
comme  l’affaire  fe  paffe.  Le  Canonier


ENTRETIENS.


9$


fait  figue  à Dieu  avec  fa  baguette  d’al-
lumer l’amorce  dans  le  baffinet , Qc
Dieu  l’allume  : l’amorce  allumée  fait
ligne  à Dieu  d’allumer  la  poudre  qui
eft  dans  le  canon  & Dieu  l’allume  : la
poudre  allumée  fait  ligne  à Dieu  de
pouffer  le  boulet , & Dieu  le  pouffe  i
le  boulet,  pouffé  fait  figne  à Dieu  de
pouffer  l’air , cet  air  pouffé  de  pouffer
la  muraille  -,  & Dieu  fait  tout  cela
pour  exécuter  le  pade  éternel  qu’il  a
fait  d’être  pondue!  à tous  ces  lignes  ?
[■&  voilà  le  moulin  abattu  philofophi-
quement , mon  fils.


Mon  Pere , cette  Philolbphie  n’eft-
elle  point  la  Theurgie , ou  la  Magie
blanche  des  Anciens , qui  operoit , dit-
on  } toutes  çes  merveilles  par  des  pac-
tes faits  immédiatement  avec  Dieu  ,
& par  des  fignes  que  ces  Mages  lui
faifoient , & qui  leur  tenoient  lieu  de
culte  & d’enchantement  tout  enfem-


p6


NOUVEAUX


ble  ? Je  n’aime  pas , me  dit-il,  d’eu-i
tendre  parler  de  ces  curiolités , &c  je
crois  que  toutes  ces  traditions  Théur-
giques font  fabuleufes  ; quoi  qu’il  en
foit , il  eft  certain  que  la  nature  ou  la
matière  peut  être  allez  ingénieulèment
appellée  une  fçavante  Magicienne  ,
qui  par  les  fignes  différens  qu’elle  fait
à Dieu , par  les.  différentes  ficuationsi
où  elle  fe  trouve , oblige  Dieu  de  pro-
duire tous  les  différens  mouvemens
que  nous  voyons.

Je  ne  trouve  pas  cela  trop  ingé-
nieux } lui  dis-je,  cela  eft  burlefque  à
la  vérité  ; car  puifque  Dieu  eft  unique-
ment l’Auteur  de  tout  le  mouvement ,
il  feroit  Auteur  aufli  de  toutes  les  dif-  "
férentes  fituations  de  la  matière , &
ce  feroit  lui  par  conféquent  qui  fe  fe-  Si
roit  ligne  à lui-même  de  ce  qu’il  auroit  fa
à faire.  Cette  matière  de  philolopher  w
eft  aufîi  ridicule  que  le  feroit  un  hom-  i to

me,


ENTRETIENS.


97


me , qui  à toutes  les  adions  qu’il  vou-
drait faire  gefticuleroit , & fè  feroit
cent  lignes  à foi-même  pour  exprimer
fon  delfein  ; ce  feroit  un  homme  à
peindre  , & je  me  réjoiiirois  biend’uw
Arlequin  comme  celui-là.

Mon  enfant , me  dit  Jean  le  Brun  ,
ce  ne  feroit  pas  grand  chofe  , fi  cette
Philofophie  fur  le  mouvement  n’étoit
que  ridicule  ; ce  qu’il  y a de  bon  &
d’heureux  , c’eft  qu  elle  eft  manifefte-
ment  hérétique  de  plufieurs  côtés  -,  car
félon  ce  que  nous  venons  de  dire  ,
Dieu  eft  immédiatement  & unique*
iment  Auteur  de  tous  les  effets  -,  ce  n’eft
/Ipas  le  feu  qui  brûle , c’eft  Dieu  à la
■ ?ré(ence  du  feu  : ce  n’eft  pas  l’homme
; qui  remue  la  main , c’eft  Dieu  feul  ,
. cela  eft  depuis  long-tems  condamné
If  bar  Saint  Thomas,  comme  faux,  com-
bine dérogeant  à la  divine  Sageffe  ,
].  tomme  renverfant  l’ordre  de  l’Uni-
TomelI.  I


I


NOUVEAUX


98

vers , ôtant  à toutes  chofes  leurs  pro-
pres effets  détruifant  fans  reffour-
ce  tous  les  juge  mens  que  portent  nos
fens.  Outre  cela , mon  fils , cette  opi-
nion ruine  admirablement  la  liberté  ,
puifqu’elle  ôte  abfolument  à l’homme
le  domaine  fur  fes  propres  a&ions , en
quoi  la  liberté  confifte.

Ce  feroit , lui  dis-je , une  grande
, affaire  , fi  nous  pouvions  aufli  exercer
la  Foi  touchant  la  liberté-  Vous  ailes
voir , pourfuivit-il , fi  la  Foi  d’un  hom-
me imbu  de  notre  Phyfique  n’a  pas  un
grand  combat  à rendre  fur  ce  point-là.
Pourquoi  faut-il  dans  notre  Phyfique
que  Dieu  foit  l’Auteur  du  mouvement
de  ma  main  quand  je  la  remue , parce
que , répondis-je , le  mouvement  de
la  matière  n’a  pu  être  produit  au  com-
mencement que  par  Dieu  même , &
que  c’eft  à celui  qui  donne  l’être  à une
chofè  de  la  conferyer  2 Ainfi  Dieu


ENTRETIENS.


99


ayant  donné  l’être  au  mouvement  ,
c’eft  à lui  feul  à le  eonferver  dans  la
matière.  Vous  avez  bien  parlé , me
dit  - il  ; donc  Dieu  eft  l’Auteur  immé-
diat & unique  de  tous  les  mouvemens
de  notre  volonté , & notre  ame  n’y  a
! pas  plus  de  part  que  la  matière  en  a eu
au  mouvement.  Comment , repliquai-
je  , prouveriez-vous  cette  ccnféquen-
ce  ; Fort  clairement , repartit  il  ; An£
tote  j Saint  Thomas , Saint  Ânfelme ,
généralement  tous  les  Auteurs  qui
©nt  parlé  en  Philofophcs , ou  en  Ca-
| tholiques , ont  fuppofé , ou  démontré ,
j que  Dieu  a dû  néceflairement  donner
i le  branle  à notre  volonté , Sc  produire
lui  feul  le  premier  mouvement , ou  la
première  aétion  qu’elle  fentit  en  elle.
Railonnez  maintenant } & dites  : Tout
| mouvement  ne  peut  être  continué  que
par  celui  qui  l’a  commencé  : Dieu  feul
a pû  commencer  le  mouvement  de


IOO  NOUVEAUX


notre  volonté , donc  Dieu  feul  peut
continuer  de  la  mouvoir.  Selon  cela  ,
répliquai- je  , nous  ne  fommes  pas  li-  j
bres  ; jamais  Luther  n’a  fi  bien  com-  I
battu  la  liberté  que  votre  Philofophie ,
&■  ce  fera  l'effet  d’une  Foi  épurée  , &
fort  détachée  du  raifonnement  & de
l’apparence  , lorfque  vos  ferviteurs
croiront  être  parfaitement  maîtres  de
leurs  aéfions  5 d’autant  mieux  , mon
fils , pourfuivit-il , que  nous  expéri-  :
mentons  à toute  heure  , qu’il  nous
vient  inopinément  cent  penfëes  oc  i
cent  defirs  aufquels  la  raifon  n’a  point
de  part , & qu’aucune  délibération  ne
précédé  ; il  paraît  affez  naturel  de  dire
qu’ils  font  produits  en  nous  par  quel-
que agent  extérieur  qui  ne  peut  être
que  Dieu  ; & fi  vous  faites  réflexion
que  l’effence  de  I’amc  eft  de  penfor
toujours  & d’être  dans  un  mouvement
continuel,  il  eft  clair  que  celui  qui


ENTRETIENS.  ioi


commence  le  mouvement  eft  celui  qui
le  continue.

Les  Théologiens  & les  Philofophes
Catholiques  vous  diront  pourtant  ,
Moniteur,  que  l’ame  conjointement
avec  Dieu  eft  la  caufe  phylique  de  nos

Iaélions  , tant  des  mouvemens  du
corps  que  du  mouvement  de  Famé.
Nous  ne  pouvons  dire  cela , reprit-
il  , fans  convenir  avec  eux  de  deux
choies  , & il  faut  bien  s’en  garder.
Premièrement  , qu’un  efprit  puiffe
agir  fur  la  matière  : & en  deuxième
lieu , que  l’ame  foit  unie  phyliquemenc
au  corps.  Eft- ce  que  votre  Phylique  *
interrompis-je  , leur  contefteroit  ces
deux  choies  ? Si  cela  étoit , je  prévois
bien  de  grands  inconveniens  contre  la.
ïoi.  Tant  mieux  , reprit-il  , & je  le
fçai  bien  : c’eft  pourquoi  il  faut  tou-
jours foutenir  que  tout  mouvement
vient  de  Dieu  par  précipat  qu’il  n’aç-


NOUVEAUX


iôî

partient  qu’à  lui , qu’il  l’a  commencé ,
& que  c’eft  à lui  de  le  continuer  ; &
que  l’ame,  les  Anges , les  Diables,  ne
fçauroient  agir  contre  un  corps , parce
qu’étant  des  Efprits , ils  ne  peuvent
que  penfer  & connoître  : or  penfer  &c
connoître  ne  font  aucune  imprefïïon  ,,
& ne  peuvent  produire  aucun  mouve-
ment dans  la  chofe  connue»

Les  Moines  font  donc  bien  igno-  ;
rans,  lui  dis-je,  de  s’imaginer  qu’un
Ange  enleva  par  un  cheveu  lé  Pro-
phète Abacuc  , pour  porter  de  quoi
dîner  à Elizée.  Ignorance  Cralfe  , ré-
pondit Jean  le  Bruns  tous  les  Anges
enfemble  n’cu  fient  pû  faire  drefier  un
cheveu  d’Abacuc,  cetoit  Dieu  même
qui  faifoit  tout  cela , à la  préfence  & à
la  priere  d’un  Ange.  Mais  il  y a en-
core ici  une  petite  raifon  occulte,  que
je  vous  dirai  bien , fi  vous  voulez.  Ne
voyez-vous  point  que  de  cette  propo-


ENTRETIENS.  103.


fition  fi  raifonnable ,,  qu’un  Efprit  ne
peut  que  pcnfèr  & connoître,  & qu’il;
eft  contre  fa  nature  de  produire  aucun
mouvement  local  , il  s'enfuit  aflez  na-
turellement que  plus  un  Efprit  eft  pur
plus  il  eft  éloigné  de  la  matière , ÔC
moins  il  eft  propre  à la  mouvoir  : ainft
Dieu  étant  le  plus  pur  de  tous  les  Es-
prits , il  eft  évident  qu’il  penfe  plus
Amplement  que  tous  les  au  rcs , &
qu’il  peut  moins  que  tous  les  autres
agir  iur  la  matière  ; par  où  vous  voyez
en  combien  de  façons  un  Chrétien  im-
bu de  notre  Philofôphie , eft  obligé  de
captiver  fon.  entendement  à l’obéïflan-
ce  de  la  Foi , feulement  pour  cette  vé-
rité que  Dieu  a créé  & gouverne  le;
Monde.  Je  vous  avois  prié , Mon-
iteur, dis- je  , de  ne  toucher  plus  à ce-
la , & de  fuppofer  toujours  un  Dieu
& fa  Providence.  Eh  bien , me  dit-  il  a,
j’aurai  déformais  cette  complaifance


NOUVEAUX


104.

pour  vous , quelque  difficile  qu'il  foit  j
de  le  fuppofer  toujours  dam  nos  Prin-
cipes , la  Foi  aura  affex  de  vidoires  à
remporter  ailleurs.  On  n’ell  pas  Chré-
tien parce  qu’on  croit  un  Dieu , & une
Philofophie  qui  en  prouveroit  l’exif-
tence  ne  diminuerok  pas  extrêmement
la  gloire  de  la  Foi  Chrétienne.  Mais
une  Philofophie  qui  prouveroit  la  pot
ftbilitéde  l’Incarnation  : ah  ! ce  feroit
celle  là  qui  feroit  pernicieufe  au  Chrif-
tianifme  & à la  Morale , parce  qu’elle
diminuerok  le  mérite  de  la  Foi  dans
un  myftere  qui  eft  le  fondement  de  la
Religion.

Dieu  vous  auroit-il  encore  infpiré  ,
m’écriai  - je , de  ruiner  l’Incarnation
par  votre  Philofophie  ? Aflurement  re-
partit-il , Dieu  m’a  fait  cette  grâce,
que  nos  Principes  pofés , ma  raifon
me  démontre  l’impoffibilité  de  l’Incar-
nation , & voici  fur  quoi  je  rae  fonde  s


ENTRETIENS.  105


;


fuivant  ce  que  nous  avons  dit  l’ame
n'eft  pas  unie  au  corps , de  telle  forte
qu’elle  puifle  être  la  caule  des  adions
j&  des  mouvemens  du  corps.  Suppofe
que  Dieu  en  foit  Tunique  Auteur  ,
tout  ce  qu’on  peut  dire  pour  expliquer
l’union  de  l’ame  au  corps , c’eft  que
Dieu  a établi  un  certain  rapport  entre
le  corps  & l’ame , & qu’il  a fait  un
pade  que  toutes  les  fois  qu’il  arrive-
roit  un  tel  mouvement  au  corps , il
produirait  une  telle  penfee  dans  Tamej
& que  toutes  les  fois  que  l’ame  penlè-
roit  de  telle  maniéré , il  fe  produirait
dans  le  corps  un  tel  mouvement.  Ainft
quand  Dieu  agite  l’air  , apres  avoir
allumé  la  poudre  dans  un  piftolet , &
qu’à  l’occafion  de  cet  air  agité  il  émeut
certains  petits  nerfs  qui  viennent  ré-
pondre  à la  glande  pineale , il  exécute
le  pade  qu’il  a fait  de  produire  dans
notre  ame  cette  penfée  qui  s’appelle


NOUVEAUX


ïo6


ouïe , ou  lèntiment  du  Ton  ; ainfi  quanc
notre  ame  penfe  que  le  corps  marche
fuivant  cette  maniéré  de  penfer  que
nous  appelions  volonté , à l’occafior
de  cette  penfée , Dieu  ébranle  la  ma-
chine du  corps , & fait  mouvoir  le;
refforts  & les  nerfs  qui  fervent  à mar-;
cher  , & voilà  comme  fe  doit  enten-
dre l’union  de  l’ame  avec  le  corps.

Voilà  qui  eft  fort  Philofophique
interrompis-je , c'eft-à-dire , fort  con-
traire à la  Religion , & fort  injuriem
à Dieu.  Extrêmement , reprit- il , ex-
trêmement. Dieu  merci,  jevousaim<
bien  , de  ce  que  vous  pénétrez  d’aborc
les  choies  •,  car  vous  voyez  , làns  dou-
te , que  Dieu  eft  l’Auteur  & la  caul<
unique  & immédiate  de  tous  les  mou*
vemens  fales  & deshonnêtes  qui  pré-
viennent la  raifon  & la  volonté , &
qui  affligent  l’ame  du  jufte.  Dieu
tout  pur  qu’il  eft,  félon  ces  Principes


ENTRETIENS.  107


ft  l’unique  Miniftre , & l’Exécuteur
nique  des  plus  infâmes , & des  plus
bominables  delirs  : en  un  mot , la
éule  caufe  phyfique  & véritable  des
dus  noires  aéiions  des  hommes.

Je  vois  bien  qu’il  s'enfuit  de-là  , ré-
ivondis-je  , que  l’union  du  corps  & de
’ame  n’eft  qu’une  union  morale , &
]ue  l’ame  n’eft  qu’une  caufe  morale
les  a&ions  du  corps  : car  un  Bachelier
ne  difoic  l’autre  jour , que  les  Théo-
ogiens  qui  font  d’avis  que  les  Sacre-
pens  ne  font  que  les  caufès  morales  de
la  Grâce  , expliquent  cette  affaire  de
pette  forte.  Ils  difont  que  Dieu  a réfo-
|u  de  produire  la  Grâce  dans  notre
lame , toutes  les  fois  que  le  Miniftre
|du  Sacrement  fera  tels  & tels  lignes
extérieurs , avec  les  conditions  requi-
fes , & alors  ces  lignes  font  cenfés  être
les  caufes  morales  de  la  Grâce.  Ainfi
quand  un  Fantafîin  s’enfuit  de  la  tran-


iq8  NOUVEAUX

chée,  épouvanté  par  le  bruit  du  ca-s
non , la  glande  pineale  fait  ligne  à Dieu
de  produire  dans  l’ame  de  ce  Fantaffim
cette  penfée  qui  s’appelle  peur  , &!
cette  penfée  fait  ligne  à Dieu  de  mou-
voir les  nerfs , les  mufcles  & les  ten-
dons du  Fantalïîn  d’une  certaine  ma-
niéré , & de  le  faire  fuir  à toutes  jam-
bes.

Fort  bien , me  dit  Jean  le  Brun  , &
par-là  il  s’enfuit  clairement  que  l’ame
n’eft  que  la  caufe  morale  des  aétions
du  corps.  Je  fuis  fâché  qu’un  certain
grand  Partifan  de  Defcartes  n’eût  plus
de  raifcn  qu’il  n’en  avoir  dans  une  cer-
taine diftin&ion  qu’il  m’apporta  là-
deffus , car  on  tireroit  de  fa  diftindion
une  fort  bonne  démonltration  contre
une  certaine  vérité  de  la  Religion.  Il
difoit  qu’une  caufe  devoit  être  appellée
caufe  phylique , lorlque  Dieu  , à un
certain  figne , produisit  toujours  un

certain


ENTRETIENS.


109

*'  certain  mouvement  dans  le  cours  ordi-
naire de  la  nature  ; mais  que , lorfqu’un
mouvement  eft  produit  par  une  infti-
tution  finguliere  & extraordinaire , îc
ligne , à l’occafion  duquel  ce  mouve-
ment eft  produit , doit  être  appelle
caufe  morale.  Plût  à Dieu  que  cela

ifût  vrai , il  feroit  d’un  bien  plus  grand
mérite  qu’il  n’eft  , de  croire  que  l’ame
raifonnable  eft  fpirituelie  ; car  Dieu
s’étant  obligé , dans  le  cours  ordinaire
de  la  Nature  , de  produire  toujours
l’ame  raifonnable  toutes  les  fois  que
i’embrion  fera  formé  , & que  la  ma-
tière fera  dans  telle  & telle  difpofition ,
il  eft  clair  que  la  matière  ainfi  difpo-
fée  feroit  la  caufe  phyfique  de  l’ame
raifonnable  , & qu’un  Efprit  ne  pou-
vant être  l’effet  d’un  corps , il  faudra
(chercher  ailleurs  que  dans  la  fpiritua-
lité  j l’effence  de  l’ame  & la  raifbn  de
ifon  immortalité.

Terne  IL  K.


I xo


NOUVEAUX


Mais  en  quoi  faites-vous  conlifter ,
lui  dis-je , la  différence  de  la  caufe
phyfique  & de  la  caufe  morale  ? Je
n’en  fçai  point  d’autre  , reprit- il , &
je  n’en  cherche  point , parce  que  je
ibuhaite  qu’il  ne  s’en  puiffe  trouver
que  celle-ci.  La  Foi  n’en  feroit  pas
mieux  -,  car  outre  les  difficultés  fufdi-
tes , elle  en  auroit  encore  affez  d’autres  j
à furmonter.  Par  exemple , ma  raifon
pourrait  me  dire , quand  il  lui  plai-
rait , que  mon  ame  eft  phyfïquement
unie  avec  le  Saint-Efprit  ; car  ne  m’eft-
il  pas  libre  d’expliquer  la  Grâce  par
une  union  toute  pareille  à celle  dont  i
nous  parlions  tout-à- l’heure  , & de
bons  Théologiens  ne  l’ont-ils  pas  ex-
pliqué ainfi  ? Moniteur , interrompis-
je  , ne  vous  embarquez  pas  dans  les
myfteres  de  la  Grâce  & Pour  caufe  -,
mais  fouvenez  vous  qu’il  y a affez  I
long-tenis  que  vous  êtes  en  digref-


ENTRETIENS.


1 1 î


lion  : vous  m’aviez  , ce  me  fembJe  ,
propofé  de  parler  de  l’Incarnation.
Ah  ! il  eft  vrai , reprit-il , mais  je  n’en
Elis  pas  II  éloigné  que  vous  penfez.
Cette  façon  dont  nous  avons  expli-
qué l’union  de  l’ame  raifonnable  avec
le  corps  nous  y mene  naturellement.
Vous  vous  fou  venez  bien  que  les  Peres
6c  toute  l’Eglife  , après  Saint  Atha-

Inafe  , ou  tel  autre  que  ce  foit , qui  eft
l’Auteur  du  Symbole  qui  porte  fon
nom  , expliquent  l’u'nion  du  Verbe
avec  notre  nature , comme  l’union  de
l’ame  avec  le  corps.  Sicut  anima  ratio-
nalis&  caro  unus  eft  homo , ha  Deus  & homo
unus  eft  Chriftus.  Cette  union  de  l’ame

'!

au  corps  n’étant  véritable , qu’au  lens
que  nous  avons  expliqué  , & de  plus
: l’ame  &:  le  corps  ayant  , félon  nous ,

. chacun  fa  fubfiftance  particulière  ,
c’eft-a  dire  , fubliftant  indépendem-
ment  l’un  de  l’autre,  il  eft  clair  qu’il

Ki


I 1 2


NOUVEAUX


n’y  aura  entre  le  Verbe  & l’Humanité
du  Seigneur  , qu’une  union  morale  &
nullement  hypoftatique  ; que  l’union
ne  fera  point  dans  le  fupôt , comme
parlent  les  Théologiens,  & qu’il  en!
faudra  revenir  nécefîairement  à l’Hé-
refie  de  Neftorius , qui  ne  veut  pas:
admettre  cette  union  , & cependant
admettoit  entre  le  Verbe  & l’Huma-j
nité , une  union  toute  pareille  à celle
que  Moniteur  Defcartes  & moi  ad-
mettons entre  l’ame  & le  corps.  Il  eftl:  C(
vrai , lui  dis-je , & cela  ne  vaut  pas  la:  t;
peine  que  vous  vous  expliquiez  plus
au  long  : j’entens  afîez  qu’on  ne  peutj  B
être  Cartélien  , làns  être  manifefte-i  tl
ment  Neftorien.  Cela  s’entend , re-
partit-il , fi  l’on  ne  prend  pas  foin  de  tjc
faire  là-defius  de  bons  a&es  de  Foi ,
contre  les  démonftrations  que  la  rai-
fon  oppofo  ; car  fans  cela  on  feroitj  tj,
aufli  Socinien  : je  n’ai  point  trouvé  de,  jq


ENTRETIENS.  nj

Socinien  dans  mes  voyages  qui  ne
m’ait  accordé  de  tout  Ton  cœur  cette
union  morale  de  la  Divinité  avec  l’Hu-
manité de  Jefus-Chrift  : mais  ils  m’ont
tous  loutenu  que  l’union  hypoftatique
l'unité  de  la  perfonne  eft  impof-
fibîe  •,  & ils  fe  foutenoient  par  les  mê~
j mes  raifons  par  lefquelles  je  leur  prou-
Ivois  que  l’ame  & le  corps  ne  pou-
voient  être  unis  de  telle  forte  qu’ils
n’ayent  que  la  même  fubliftance , par-
ce que  la  fubliftance  n’étant , félon
nous , qu’un  mode  de  l’être , la  fub-
fiftance  de  la  matière  ne  peut  être  une
: maniéré  d’être  de  l’efprit , ni  la  fubflf—

■ tance  de  l’efprit  une  maniéré  d’être  de

■ la  matière.  11  y a autant  de  contradic-

• tion  à faire  fubfifter  la  matière  par  l’efi-
i prit , qu’à  faire  fubfifter  l’efprit  par  la

• matière  ; & il  y a autant  de  contradic»
it  tion  à unir  véritablement  8c  phyfique-
If  paient  l’ame  avec  le  corps,  qu’à  faite


ii4


NOUVEAUX


que  î’efprit  foit  long  & large  , & que
la  matière  penfe.  N’admirez-vous
pas  , mon  enfant , jufqu’où  nous  a
conduits  infenfiblement  ce  Principe  ,
que  la  longueur , la  largeur , & la  pro~
fondeur  font  l’effence  de  la  matière  >
& n’efperez-vous  pas , qu’avec  l’aide
de  Dieu,  cette  Philofophie  fournira
de  grandes  matières  de  triomphe  à la
Foi  de  tous  ceux  à qui  nous  pourrons
l’inlinuer  ? N’eft-  elle  pas  contraire  à
d’autres  myfteres,  lui  dis-je  ? Je  n’ai
point  encore  trouvé  , me  dit  - il  3
d’homme  plus  infatiabie  & plus  infa-
tigable que  vous  : je  crois  que  vous
écouteriez  philofopher  jufques  au  jour
du  Jugement , fans  longer  à vous  ra-
fraîchir & à prendre  aucune  refeétion.
Vous  ne  fçavez  pas , fans  doute  , que
je  me  couche  régulièrement  à huit
heures  &:  demie  en  cetre  failbn , &
qu’il  ne  nous  relie  pas  trop  de  tems


ENTRETIENS.  iif


pour  fouper , pour  nous  recréer  en-
fuite  , & puis  pour  me  retirer  chez
moi , faire  ma  priere  & mon  exa-
men. Hé  bien  , lui  dis-je , je  vais  don-
ner ordre  à vous  faire  iervir  , car  pour
moi  je  ne  fais  qu’un  repas  ; je  prendrai
ce  tenus  pour  aller  écrire  , durant  que
vous  mangerez.


ne  NOUVEAUX


te

q

ti


CINQUIEME  ENTRETIEN

B On  foir  , Monfieur  Jean  le  Brun  , j
dis- je , en  rentrant  dans  ma  cham-
bre , après  avoir  écrit , avez-vous  bien
fpupé  & fans  diftraétion  ? Fort  bien  , |
par  la  grâce  de  Dieu , me  répondit-il ,
j’ai  médité  durant  tout  le  repas  fur  !
^'extravagance  de  certains  Hérétiques ,
que  j’ai  vus  en  Allemagne  , appellés  i
Ubiquitaires,  qui croyent communier  ;
toutes  les  fois  qu’ils  mangent , parce
qu’ils  s’imaginent  que  le  Corps  de  Je-
fus-Chrift  eft  partout.  Ne  faut-il  pas
être  infenfé  pour  dire  cela  ; Car  fi  l’é-
tendue  & l’impénétrabilité  font  de

i

l’effence  de  la  matière , n’eft  - il  pas  j
aufîi  impoflible  qu’un  corps  foit  reçu  j
dans  un  autre  corps  d’égale  ou  de
moindre  étendue , qu’il  eft  impoflible
qu’un  corps  cubique  de  neuf  pieds  fbit


ENTRETIENS.  1x7

renfermé  dansl’efpace  d'un  corps  cubi-
que de  trois  pieds  ? Ce  qu’il  y a de  plus
ridicule  dans  ces  Ubiquitaires  , c’efl
qu’ils  croyent  que  leur  opinion  eft
probable  en  bonne  Phyfique , & qu’il
n’implique  point  du  tout  qu’un  corps
puifie  être  en  deux  endroits , ou  que
fon  étendue  puiffe  être  augmentée  ,
ou  retreffie.  Si  ces  gens-là , répondis-
je  , n’étoient  Hérétiques  qu’en  ces
deux  points } ils  ne  feroient  point  re-
tranchés de  notre  Communion  ; car
un  Maître- ès-Ârts  me  contoit  l’autre
jour  que  ces  deux  opinions  font  pro-
blématiques dans  les  Ecoles  Catholi-
ques , où  il  me  difoit , qu’on  confidere
dans  la  quantité  trois  effets  différens  t
le  premier  eft  de  diftinguer  les  parties
entr’elles  & à leur  égard  : le  fécond  ,
de  les  diftinguer  &'  les  fttuer  les  unes
hors  des  autres  par  rapport  au  lieu  : &
le  troifiéme , d’exclure  tout  autre  corps


1 1 8 NOUVEAUX.


de  ce  même  lieu.  Le  premier  de  ces
effets  eft  de  l’effence  de  la  quantité  &
toujours  néceflaire  ; les  deux  autres  ne  i
le  font  pas  : de  forte  que  les  Ubiqui-
taires  ne  font  pas  ridicules  du  côté  de
la  Phyfïque  , en  ce  qu’ils  afferent  une
chofe  impoflible  ; mais  ils  le  font  du  !
côté  de  la  Théologie , de  la  Tradition , :
èc  de  l’Ecriture  qu’ils  combattent.

Mon  Dieu  , mon  enfant , reprit  !
Jean  le  Brun , d’un  ton  de  compaffion ,
vous  êtes  tombé  dans  le  fens  réprouvé  , ;
depuis  que  vous  êtes  pafîé  dans  ce  ca-  >
binet,  & voulez- vous,  encore  vous  •
égarer  dans  les  imaginations  d’Arif-  i
tote  ? Ah  ! Monfieur  , repartis  - je } je
n’ai  pas  crû  que  ce  fût-là  l’opinion  i
d’Ariftote  : le  Maître-ès-Arts  me  di-
foit  au  contraire  , qu’Ariftote  étoit
affez  conforme  à ce  que  vous  m’avez
dit , de  l’impénétrabilité  & de  l’éten-
due eflèntielîe  à la  matière.  Il  m’allé*


ENTRETIENS.


1 19


guoit  Saint  Thomas  pour  ces  trois  ef-
fets de  la  quantité.  Il  difoit  que  ce
Saint , qu’il  loüoit  infiniment , a rati-
fié la  Philofophie  d’Ariftote , & l’a  ac-
commodée à la  Foi , quoique  par  une
modeftie  Angélique  il  diffimule  fou-
vent  les  chûtes  de  ce  Philolbphe , pour
fe  dérober  la  loiiange  qu’il  mérite  de
l’avoir  redreffé  ; & qu’il  fe  contente
d’en  expliquer  modeftement  les  obf-
curités  & les  erreurs , en  leur  donnant
un  tour  & un  lens  conforme  aux  véri-
tés de  la  Foi , en  quoi  il  mérite  , fans
doute  , plus  de  loiiange  que  tous  les
Fondateurs  de  Seétes , & tous  les  In-
venteurs d’Opinions  nouvelles.  Ce
Maître- ës- Arts  me  gagna  le  cœur  en
Faveur  de  Saint  Thomas  : c’eft  pour-
quoi, Monfieur , fi  vous  ne  voulez
point  vous  brouiller  avec  moi , je  vous
prie  ne  traitez  point  d’imagination  les
penfées  du  plus  iolide  & du  plus  fage


iio  NOUVEAUX

de  tous  les  Dodeurs  ; car  pour  Saint)
Thomas  je  me  brouillerois  avec  vous  j
avec  votre  trifayeul  Jordanus , avec
Defcartes,  & avec  une  certaine  Ca-'
baie  de  Philolbphes  hypocrites , quj
fous  ombre  de  tourner  Ariftote  en  ri-;
dicuîe  » confondent  dans  leur  raillerie
infolente  , & mêlent  dans  leurs  brc-j  1
cards  facrileges , la  Dodrine  de  ce|
grand  Homme , feulement  peut-être , *
parce  qu’il  étoit  grand  ennemi  de  tout  a
ce  qui  s’appelle  invention  & nouveau-
té en  matière  de  Théologie  , & dansj
les  queftions  de  Philofophie  qui  ot  t. 1
quelque  rapport  aux  vérités  de  la  Re-
ligion.  Contentez-vous  , Monfieirj
Jean  le  Brun , que  je  vous  abandonne!
Ariftote  dans  tous  les  points  où  il  ne!
s’accorde  pas  avec  Saint  Thomas-!
Comme  nous  ne  lifons  guéres  les  Ou-j  titt
vrages  de  ce  Dodeur , reprit-il , parce  lia

qu’il  raifonne  trop  , & qu’il  prend  <|»i
1 ‘ même


ENTRETIENS.


IZI


même  à tâche  de  prouver  tous  les
points  de  la  Religion  , & de  faire  voir
que  la  Phylique  ne  leur  eft  pas  con-
traire comme  je  me  garderai  bien
de  m’appliquer  à le  lire , de  peur  de
diminuer  le  mérite  de  ma  Foi , je  ne
puis  pas  juger  fi  l’eftime  que  vous
avez  pour  ce  Saint , & les  plaintes  que


vous  faites , ont  beaucoup  de  fonde-


ment ; ainfi  je  ne  me  brouillerai  point


avec  vous  pour  cela , & nous  pouvons


continuer  à dire  , fauf  le  refpeâ:  de

I Saint  Thomas , qu’il  y avoit  une  ma-
niéré plus  facile  d’expliquer  la  Na-
ture , que  de  s’aller  embarraffer  Sé
fou.tenir  avec  Ariftote  qu’il  y a des  ac-
gjcidens.  N’éfoit-il  pas  plus  court  &
> plus  ailé  de  dire  qu’il  n’y  a que  des
Si  ; fubfiances.  Mais  comme  chaque  Ser»
).  viteur  de  Dieu  a fa  vocation  particti-
jfliere,  qui  compofe  fon  cara&ere , Sc
qui  eft  propre  au  tems  dans  lequel


A Partie  IL


L


1 11


NOUVEAUX


Dieu  le  fait  briller  dans  l’Eglife , le  ca-
ractère de  SaintThomas  étoit  de  recti-
fier les  mœurs  de  fon  fiécle , en  ren-
dant les  vérités  de  la  Foi  vraifembla-
bles , & mon  caraétere  & celui  des
Conducteurs  de  ma  vocation  » eft  de
faire  voir  clairement  que  les  vérités  de
la  Foi  font  contraires  à la  raifon , de
réformer  les  mœurs  des  Chrétiens , en
réformant  leur  maniéré  de  croire  : car
vous  devez  Içavoir , mon  fils , qu’il  y a
trois  fortes  de  Foi.  La  première  eft  de
croire  aveuglement , fans  examiner  fi
ce  qu’on  croit  eft  raifonnable,  puifi-j
qu’on  nous  le  propofe  à croire.  La
deuxième  eft  quand  on  croit,  ou  en
connoiiFant , ou  en  cherchant  la  raifon
de  ce  qu’on  croit.  Et  la  troifiéme  en-
fin , eft  de  croire  en  connoiflant  claire-
ment que  ce  qu’on  croit  eft  contre  la
raifon.  Or  de  ces  trois  fortes  de  Foi
vous  voyez  bien  que  la  troifiéme  eft  la


ENTRETIENS.  125


plus  gîorieufe  & la  plus  méritoire.
<;  Béni  (bit  le  Pere  des  Lumières  , qui  a
: fait  les  premiers  Peres  de  l’Eglife  les
: Apôtres  de  la  première  de  ces  trois
fortes  de  Foi , Saint  Thomas  de  la  fé-
condé , & moi  de  la  troifiéme.  C’eft
pourquoi , lui  dis- je  en  riant , vous
eu  (fiez  fans  doute  voulu  que  les  Ubi-
quitaires enflent  pris  votre  principe  de
| l’impénétrabilité  & de  l’étendue  cflen-
tielle  à la  matière  , afin  qu’ils  viflfent
que  ce  qu’ils  croyent  de  la  matière  ,
eft  tout- à-fait  contraire  à la  raifbn  ;
mais  ne  feriez-vous  pas  bien-aife  auflï
que  les  Catholiques  Romains  fuivif-
j fènt  cette  Philofophie , afin  d’élever
leur  Fqî  , en  leur  démontrant  évidem-
ment que  rout  ce  qu’ils  croyent  de  ce
. myftere  eft  phyfiquement  impoflîble  ?

! Vous  l’avez  dit , mon  fils , me  dit-il ,
en  m’embraflant , comme  ce  qu’on
! croit  de  l’Euchariftie  eft  le  point  eflen-
j L 2


124  NOUVEAUX


tiel  qui  divife  les  Hérétiques  de  ce
tems  d’avec  fEglife  Romaine  ; & com-
me il  fera  toujours  un  fujet  de  difcor-
de , quand  même  les  Calviniftes  fe  re-
îâcheroient  fur  les  autres  points , il  eft
important  d’exalter  la  Foi  des  Chré-
tiens fur  ce  myftere , d’en  augmenter
le  mérite  , la  gloire  & la  pureté  , &
de  diftinguer  ceux  qui  ont  quelque
penchant  au  Calvinifme , d’avec  ceux
qui  font  inviolables  dans  leur  créance.  ;
Ce  deffein  eft  louable , lui  dis- je.  Ec
de  plus  très  - facile , reprit  - il  ; car  par
la  mifericorde  de  Dieu , ce  que  je  vous
ai  dit  de  l’étendue  & de  l’impénétrabi-
lité de  la  matière , renverfe  de  fond  en
comble  tout  le  myftere  de  l’Eucha-
riftie  , & le  ruine  fi  évidemment  ?
que  le  plus  ingénieux  & le  plus  habile
Sophifte  du  monde  n’y  fçauroit  trou-
ver de  réponfe.  De  forte  que,  quand
notre  Philofophie  n’auroic  pas  la  gloire


ENTRETIENS.


d’avoir  fourni  à la  Foi  des  matières  de
triomphe  dans  les  autres  vérités  de  la
Religion  , elle  le  fait  tellement  dans
ce  myftere , que  ce  feroit  uniquement
pour  cela  qu’il  faudrait  la  mettre  en
vogue , pour  hâter  la  Réformation
que  nous  méditons.  Car  enfin  , il  eft
impoffible  que  dans  nos  Principes  la
Raifon  la  Foi  s’accordent  jamais
dans  l’Euchariftie.  Suppofé  que  l'é-
tendue foît  de  l’eflence  de  la  matière  ,
qu’il  foit  de  l’eflence  d’un  corps  de
trois  pieds , d’occuper  l’efpace  de  trois
pieds , n’eft  il  pas  vrai  qu’il  eft  phyft-
quement  impoffible  que  ce  corps  de
trois  pieds  foit  dans  la  plus  petite  par-
; ticule  d’une  Hoftie  i On  a beau  fe  tour,
menter  , on  ne  répondra  jamais  à ce-
la , non  plus  qu’à  céci.  L’impénétra-
bilité eft  de  l’eflfence  de  la  matière  ,
donc  il  eft  impoffible  qu’une  partie  de
la  matière  foit  dans  un  même  lieu  que

I.  j


im  NOUVEAUX


l’autre.  Je  donne  au  plus  grand  Chi-
caneur de  l’Univers  de  repartir  à cela.

Vous  êtes  bien  préiomptueux  ,
Moniteur  Jean  le  Brun  , lui  dis-je  ; &c
moi  je  trouve  qu’il  eft  très-facile  de
vous  répondre.  Dieu  n’eft-il  pas  tout-
puiffant  , & l’Ange  Gabriel  n’a-t’il
pas  dit  que  rien  n’eft  impoffible  à
Dieu  ? Ah  ! mon  fils , s ecria-t’il , avec
un  grand  éclat  de  rire  ! Voilà  une  des
chofes  habiles  & politiques  que  le
fage  Moniteur  Defcartes  a inférées  iro-
niquement dans  fes  Ouvrages , pour
amufer  les  limples , pour  fe  moquer
des  Moines , & pour  éluder  les  cen-
sures des  Univerfités , & il  a prudem-
ment fait  d’en  ulèr  ainfi  ; avec  un  Pafi-
fage  de  l’Ecriture  on  ébloiiit  bien  des
gens , & avec  un  peu  de  crédit  & d’in-
trigue on  gagne  du  tems  : mais  entre
nous  qui  fçavons  en  quel  fens  l'Ecri-
ture a parlé , & ce  que  c’eft  que  la


ENTRETIENS.  117


toute-puiflance  de  Dieu , de  quoi  vous
avifez-vous  de  vouloir  détruire  mes
deux  démonstrations , par  une  réponfe
fi  frivole  ? Eft-ce  que  vous  étendez  fé-
rieufoment  la  puiflfance  de  Dieu  fiir  les
eflènces  des  chofes  ? Voyons  un  peu
quelle  eft  votre  créance  fur  la  puiifance
de  Dieu.

Puifqu’il  faut  toujours , lui  dis-je  ,
repondre  positivement,  précifément
& (erieufement , quand  on  nous  inter-
roge de  notre  Foi , je  vous  dirai  que  je
crois  là  - deflus  ce  qu’un  certain  grand
Jacobin  me  difoit  l’autre  jour  que
Saint  Thomas  en  croit  : il  me  difoit
que  ce  Saint  explique  cela  de  cette  fa-
çon. Il  dit  que  Dieu  tout  - puiffànt
[ peut  tout  faire  ; mais  que  tout  ne  peut
pas  être  fait  par  ce  Dieu  tout-puiilant.
Qu’eft-ce  que  cela,  s’écria  Jean  le
Brun,  vous  raillez-vous  de  moi,  &
votre  Saint  Thomas  ne  raifonne-t’il

II


nouveaux


128


pas  autrement  ? Attendez , lui  dis-je  »
vous  ferez  affiirement  content  de  lui.
Il  y a des  chofes , félon  ce  Saint  Doc-
teur , qui  font  eflentiellement  impofo
fibles , il  y en  a qui  ne  font  impofi*
fibles  que  par  accident.  Une  chofe
eft  eflentiellement  impoflîble , quand
elle  ne  peut  pas  arriver  fans  qu’il  im-
plique contradiction  , & fans  qu’on
puiffe  dire  d’elle , ou  de  quelque  autre
choie , cela  eft  & cela  n’eft  pas  tout
enfemble.  Une  chofe  eft  impoflîble
par  accident , lorfqu’à  la  vérité  il  n’im-
plique pas  de  contradiction  qu’elle  ar-
rive > mais  qu’elle  ne  peut  arriver  dans
le  cours  ordinaire  de  la  nature , quoi-
qu’elle puifle  arriver  par  une  difpofi-
tion  extraordinaire  de  Dieu.  La  pre-
mière impoffïbilité  eft  ordinairement
attachée  à l’eflence  des  chofes , & la
fécondé  aux  propriétés  & aux  acci-,
dens.  Un  Ange  , par  exemple  , ne


ENTRETIENS.  12?


peut  manger  & boire , parce  que  la
nature  de  l’efprit  n’eft  que  de  penfer
&:  vouloir  ; & il  y auroit  contradic-
tion de  fuppofcr  qu’il  mange  & boit  :
on  pourroit  dire  qu’il  eft  efprit , èc
qu’il  ne  l’eft  point  ; qu’il  eft  efprit  ,
puifqu’il  eft  Ange  ; & qu’il  n’eft  point
efprit , puifqu’il  mange  & qu’il  boit.
Mais  vous  , Monfieur  Jean  le  Brun  ,
vous  mangez  & buvez  fort  bien , par
la  grâce  de  Dieu  ; n’eft-il  pas  vrai  qu’il
eft  impoffible , dans  le  cours  ordinaire
I de  la  nature , que  vous  vous  palliez  de
manger  & de  boire  ; Aflurement , me
dit-il.  Hé  bien , repris-je , cela  s’ap-
pelle une  chofe  impoffible  par  acci-
dent ; car  il  pourroit  fe  faire  que  Dieu ,
par  une  dilpofition  extraordinaire  ,
vous  pourroit  faire  vivre  fans  manger
ni  boire , & vous  n’en  feriez  pas  moins
animal  raifonnable.  J’entens , me  dit-
il.  Saint  Thomas  dit  donc  , pourfui-


Ijo  NOUVEAUX

vis-je  , que  Dieu  peut  faire  toutes  les
chofes  qui  ne  font  impofïibles  que  pari
accident,  & qui  n’impliquent  point!
de  contradidion  ; mais  que  pour  celles]
qui  font  eflentiellement  impoffibles  , ;
& qui  ne  peuvent  arriver  fans  une*
contradidion  manifefte  , Dieu  ne;
fçauroit  les  faire  , non  pas  par  un  dé-
faut de  pu  i (Tance  du  côté  de  Dieu  ,
mais  par  un  défaut  de  poffibilité  du
côté  des  chofes.  Fort  bien  , s’écrie  I
Jean  le  Brun,  Saint  Thomas  eft  un!
excellent  homme  , ne  veut-il  pas  dire
que  Dieu  ne  peut  changer  les  dfences  j
des  chofes  ? Ou  du  moins,  repris- je  ,j
que  les  elfences  des  chofes  ne  peuvent  ;
être  changées  ?'  C’eft  pourquoi , ajou-  !
ta-t’il , l’impénétrabilité  & l’étendue
étant  de  l’elfence  de  la  matière , il  eft
impoffible  que  le  Corps  du  Seigneur
n’ait  toute  fon  étendue  dans  l’Eucha-
riftie.


ENTRETIENS.  151


Cela  eft  certain  dans  vos  principes ,
lui  dis -je  ; mais  voici  une  certaine
idée,  qui  peut-être  vous  embarraflera.
Tout  le  Corps  de  Jefus-Chrift  étoit
dans  l’embrion , quand  Dieu  y créa
une  Âme  raifonnable , & dans  ce  mo-
ment on  pouvoit  dire  que  c’étoit-là
tout  Jefus-Chrift.  Or  Dieu  qui  pré-
voyoit  que  Jefus-Chrift  devoir  fe  laif-
fer  en  viande  dans  l’Euchariftie  , n’a-
t’il  pas  pû  faire  que  cet  embrion  foit
ï aufli  petit,  que  la  plus  petite  particule
de  l’Hoftie  ! ne  peut-on  pas  dire
que  Jefus-Chrift  ne  s’eft  laifîe  que  tel
qu’il  étoit  à la  création  de  fa  fainte
Ame  ? Ha  ! non , mon  fils , s’écria  Jean
le  Brun , outre  que  ce  fèroit  traiter
peu  férieufement  ce  Myftere , ce  feroit
changer  entièrement  la  façon  de  l’ex-
pliquer ; & de  plus  il  eft  aufli  impofi-
fible  que  Jefus-Chrift  demeurant  dans
foute  fa  grandeur  & fes  dimenfjons ,


iji  NOUVEAUX


fie  foit  réduit  à cette  figure  qu’il  avoit
à l’inftant  de  la  création  de  Ibn  Ame  ,
iqu’il  étoit  impoffible  de  faire  qu’il
n’eût  pas  trente-trois  ans  quand  il  e.(t
mort , & qu’il  n’eût  pas  crû  en  taille
& en  grandeur  depuis  fil  naiflance  ;
Dieu  ne  pouvant  empêcher  que  le
paflê  ne  foit  pafle.  Il  ne  refte  donc
point  de  réponfe  , repartis-je , que  de  :
s’obftiner  à dire  , fians  fiçavoir  pour-  I
quoi , que  Dieu  peut  changer  l’eflence
des  choies.  Et  en  ce  cas -là,  reprit  i
Jean  le  Brun , on  fera  de  la  Seéte  de  1
l’Hérétique  Praxeas , qui  étendoit  à ;
l’étourdie  la  puifiance  de  Dieu  fiur  les
chofies  paflfées , auffi-bien  que  fiur  les  il
elfiences.  C’étoit  grand  dommage,  car  |
il  avoit  de  l’efiprit  & étoit  bon  Philo-  j
fiophe.  Il  loutenoit  qne  la  matière  eft
éternelle  & indépendante  de  Dieu  : fi
nous  euffions  vécu  en  même  tems  ,
nous  nous  fuifions  bien  accordés  en -

fçmble  ,•  f


ENTRETIENS.  135

fèmble  ; je  l’eu  {Te  fait  revenir  de  cette
imagination  infènfée , que  Dieu  peut
changer  l’eflence  des  choies , & faire
que  le  tems  paffe  ne  (oit  pas  pafîe
Comme  il  faut  prendre  les  gens  par
leur  foible  , je  lui  eufle  fait  voir  qu’;l
donnoit  par-là  grand  avantage  à Va-
lentin fon  Antagonifte  , & pere  des
Valentiniens , comme  Praxeas  l’étoic
des  Praxéens  ; car , lui  eufle-je  dit,  fi
Dieu  peut  changer  l’eflence  des  chofes ,

I il  peut  faire  que  deux  & un  font  tren-
te , non  pas  trois  : de  forte  qu’il
n’eft  pas  impoffible  que  la  Divinité
foit  multipliée  en  trente  Æones , com-
me Valentin  fe  le  figure , & que  de
ces  rrente  Æones  réfulte  encore  cet
eflain  de  Divinités , dont  Tertulîien
raille  Valentin  d’avoir  eu  la  libéralité
d’enrichir  les  Cieux , par  là  j’euflfe  aflu-
rernent  ramené  Praxeas  à mon  avis.

Il  feroit  à fouhaiter , Monfieur  Jean
Partie  IL  M


*34


NOUVEAUX


le  Brun  , dis-je , que  vous  y ramenaP-
fiez  encore  tous  ceux,  qui  font  pro-
feflîon  d’expliquer  , ou  de  fuivre  DeP-
cartes  ; car  ils  difent  tous  d’un  commun
accord  , qu’ils  ne  veulent  point  met-
tre de  borne  à la  toute-puiflance  de
Dieu  , & fous  ombre  de  refpeét  & de
foumiflion  , ils  accordent  cent  fuppo-
fitions  cpntradi&oires.

Ne  vous  embar raflez  pas  de  cela  ,
repartit  Jean  le  Brun , & fouvenez-
vous  des  raifons  politiques  qu’on  peut
avoir  de  parler  de  la  forte  •,  pourvu
que  les  vérités  de  la  Foi  foient  bien
combattues  par  cette  Philofophie , la
Morale  ira  bien , & ne  nous  mettons
pas  en  peine  du  refte.  Je  lotie  Dieu
de  ce  que  fur-tout  elle  combat  le  myf-
tere  de  l’Euchariftie  par  tant  d'en-
droits , qu’il  efl;  impoflible  que  ce
myfliere  puifle  jamais  s’accorder  avec
aucun  de  nos  Principes.


ENTRETIENS.


Vous  fçavez  bien , par  exemple  ,
que  c’eft  la  Foi  de  l’Eglife  que  les  acci-
dens  du  pain  & du  vin  demeurent
après  la  confécration  , c’eft  le  langage
des  Peres , des  Papes , & des  Conciles.
Le  Concile  de  Conftance  , le  Pape
Martin  III.  & le  Concile  Romain  fous
Jean  XXII.  le  Concile  de  Trente , ce-
lui de  Cologne  y font  tous  formels.

| Cependant  notre  Philolbphie  démon-
tre  qu’il  n’y  a point  d’accideris  dans  la
: nature,  que  tout  eft  fubftance , parce
i que  tout  eft  matière  , & que  le  diffe-
rent arrangement  des  parties  de  la  ma-
tière fait  toutes  les  machines  , toutes
î les  couleurs , tous  les  fons , & tout  ce
que  nous  Tentons  & que  nous  voyons.
Or  comprenez  , mon  fils , combien
grande  eft  l’atteinte  que  cette  démonfi-
tration  qu’il  n’y  a point  d’accidens  ,
donne  à la  confiance  que  nous  avons
que  le  Saint-Efprk  préfide  aux  C011-

M %

|


NOUVEAUX


Md

ciles  j dirige  les  Pape , & conferve  la
Tradition  ; car  s’il  n’y  a point  d’acci-
dens  dans  la  nature  , pourquoi  le  ;
Saint-Efprit  a-t’il  décidé  que  les  acci-
dens  fubfiftent  fans  fujet  dans  l’Eucha-
riftie  ? Quoiqu’on  ne  puiflfe  pas  con-
clure nécdTairement  de  l’Infaillibilité  ;
de  l’Eglife  pour  les  vérités  de  Foi , fon
Infaillibilité  pour  les  matières  de  Phi-
lofophie  5 il  n’y  a guéres  d’apparence  ;
que,  quand  le  Saint-Efprit  parleroit  ;
de  Philofophie  par  la  bouche  d’un
Concile , en  décidant  quelque  point
de  Foi , il  voulut , en  cenfurant  les  ■
Flérétiques , s’expofer  inutilement  à
la  cenfure  des  Philofôphes,  èc  faire
une  indigne  alliance  des  ténèbres
d’une  ignorance  craiTe  & infrudueufe
avec  fes  lumières  falutaires , non  plus
qu’expliquer  la  vérité  d’un  myftere
obfcur  par  la  faufïeté  d’une  Philofo-
phie  encore  plus  obfcure.  Lorfque  le


ENTRETI  ENS.  137


Saint-Efprit  fe  fer  viroit  d’une  propor-
tion cle  Philofophie  pour  expliquer  un
myftere  , fi  cette  propofition  n’écoit
pas  de  Foi , elle  feroit  voifine  de  la
Foi , fi  liée  & fi  enchaînée  avec  la  Foi ,
qu’il  fembleroit  qu’on  ne  pût  détacher
l’une  de  l’autre.  La  ruïne  du  fonde-
ment eft  la  ruïne  de  l’édifice  ; & l’ab-
fence  du  Saint-Efprit  dans  l’examen
d’une  vérité , eft  une  grande  conjec-
ture qu’il  n’eft  guéres  préfent  à la  déci-
fion  de  cette  vérité.  Aufli  pouvons-
nous  efperer  que  notre  Philofophie
rendra  très  difficile  la  créance  de  l’Eu-
ehariftie  , puifque  nous  pouvons  dire
hardiment  avec  Monfieur  Defcartes  ,
que  perfonne  jufqu’à  nous  ne  peut
avoir  expliqué  véritablement  le  myf-
tere de  i’Euchariftie  , puifque  tout  le
monde  a fuppofé  jufqu’icFque  les  ac-
cidens  du  pain  & du  vin  y demeurent.
L’avantage  que  la  Morale  & là  Foi

M 3


i58  NOUVEAUX


reçoivent  en  ceci , c’eft  qu’outre  que
cette  démonftration  contre  l’exiftence
des  accidens , décrédite  & rend  fort
fufpeéte  la  vérité  de  la  Tradition  de
l’Eglife , & taxe  d’ignorance  les  Pa-
pes , les  Conciles , les  Peres , & tous
les  Do&eurs  : il  arrive  que  n’admet-
tant point  d’ accidens  , on  ne  peut  ex-
pliquer ce  Myllere  par  nos  Principes ,
fans  tomber  dans  de  grands  inconve-
niens , & fans  renouveller  plufieurs
Hérelies.  Avez -vous  ouï  parler  de
l’Hérefiedes  Stercoraniftes  ?

J’ai  ouï  dire  , répondis  - je  , que
le  Cardinal  du  Perron  & le  Préli-
dent  Mauguin  en  parlent , &:  qu’ils
prouvent  que  ces  laies  Vifionnaires
croyoient  à la  vérité  la  Tranfubftan-
tiation  , mais  qu’ils  difoient , que  le
Corps  du  Seigneur  avoit  le  même  fort
que  les  viandes  que  nous  digérons.

Ce  n’eft  pas-là  tout , répondit  Jean


ENTRETIENS.  r 3 sr

k Brun  : ils  expliquoient  leur  opinion  »
en  difant  que  le  Corps  de  Jefus-Chrift
avoit  dans  rEucbariftie  1a  forme  de
pain , & tous  les  accidens  fenfibles
qu’a  le  pain , ou  pour  mieux  dire  ,
toutes  les  apparences  du  pain.  C’étoit-
là  le  fin  de  leur  opinion  , 8c  la  raifort
pourquoi  ils  difputoient  enfuite  fi  l’Eu-
chariftie  paflbit  en  excrémens  , ou
s’exhalait  par  infenfible  tranfpiration»
Quoique  Thomas  Valdenfis  rapporte
qu’Heribalde  Evêque  d’Autun } 8c
Raban  Evêque  de  Mayence  fuflent  du
parti  des  excrémens , on  voit  au  fep-
tiéme  tome  du  Spkilegium  qu’Amala-
rius , qui  à mon  avis  étoit  le  Chef  de
ces  Hérétiques  fantafques  , laifiè  pro-
blématique fi  le  Corps  de  Jefus-Chrift^
quand  nous  l’avons  reçu , retourne  in-
vifiblement  au  Ciel , ou  demeure  dans
notre  corps  jufqu’à  la  mort , ou  s’ex-
hale par  tranfpiration , ou  fort  avec


140


NOUVEAUX


les  excrémens  : de  forte  que  ce  fur  ^
quoi  ces  Hérétiques  fondoient  leur  ex-  i
travagante  curiofité  , c’eft  que  le  n
Corps  de  Jefus-Chrift  dans  l’Eucharif-  r
tie  a la  même  forme , les  mêmes  acci-  j1
dens , & la  même  apparence  que  le  s
pain  : ce  que  nous  fournies  auffi  obli-  r
gés  de  dire  néceffairement  dans  notre  1
Philofophie.  Car  ôtant  les  accidens , P
comme  nous  faifons , il  faut  dire  que  *
les  parties  extérieures  du  Corps  de  Je-  1
fus-Chrift  prennent  la  même  fituation
& le  même  lieu , & pirouettent  de
même  que  les  parties  extérieures  du
pain  : or  les  parties  de  la  matière  conf-
tituant , félon  nous , les  formes  eflen-
tielles  des  chofes , il  s’enfuit  néceflaire-
ment  que  la  forme  eflentielle  du  pain
demeure  dans  l’Euchariftie  : de  forte
qu’outre  l’Erreur  des  Stercoraniftes  ,
on  voit  encore  ici  l’impanation  de  Lu-  ;
ther  j puifque  des  parties  de  matière


ENTRETIENS.  141


îifpofées , tout  comme  l’étoient  celles
iu  pain  un  peu  auparavant , confti-
:uent  la  forme  eflentielle  du  pain.  . Au
[refte , il  arrive  ici , malgré  qu’on  en

Iait , une  chofe  bizarre  ; car  le  pain  eft
tranffiibftantié  au  Corps  de  Jefus-
Chrift  , & le  Corps  de  Jefus-Chrift  eft
tranflubftantié  en  pain.  Vous  êtes  in*
génieux , lui  dis-je , à tirer  de  grandes
«extravagances  de  vos  Principes.  Ce
n’eft  pas  tout , mon  enfant , pourlùi-
vit-il , quant  aux  accidens  & aux  ap-
parences du  pain , que  les  Stercoranif-
tes  difoient  être  néceflairement  dans  le
Corps  du  Seigneur , il  eft  clair  que  cé-
da doit  être  ainli  dans  nos  Principes.

ILe  changement  qui  arrive  dans  cer-
taines parties  du  vin,  fans  en  détruire
la  forme  eflfentielle , & qui  fait  qu’il
eft  aigre,  par  exemple  , arriveroitde
même  dans  le  faint  Calice , fi  on  l’ex-
pofoit  long-tems  à l’air  , & ce  feroit ,


i4*  NOUVEAUX

" '

félon  nous , certaines  parties  du  Sang;  j!t(
de  Jefus  Chrift , qui  prendroient  cette  ; ,0
fituation  , & qui  piqueroient  notre  M
langue  & notre  odorat,  aufli  vérita- 1 ^
blement  que  feroit  du  vin  qui  com-
mencerait à fe  faire  aigre  ; d’où  il  faut
conclure , avec  les  Stercoraniftes , que
le  Corps  de  jefus-Chrift  a les  mêmes
accidens  &:  la  même  forme  du  pain  &
du  vin , & de  plus  qu’il  eft  pain  & vin  ;
puifque  les  parties  font  arrangées  de
même  que  les  parties  du  pain  & du
vin.

Cela  eft  convaincant , lui  dis-je  : un
Cartéfien  eft  pire  qu’un  vilain  Sterco-
ranifte.  Ou  le  feroit  fans  la  Foi , pour-  ;
fuivit  Jean  le  Brun  ; mais  la  Foi  s’épure
par  ces  contradictions.  En  voici  en-  |
core  une  : l’Eglife  a toujours  dit  & crû
que  les  mêmes  accidens  en  nombre ,
qui  éçoient  auparavant , demeurent
après  la  confécration  ; or  cela  ne  peut


ENTRETIENS.


i45


;être , puifque  cette  blancheur  & cette
rondeur  ne  font  ou  ne  s’offrent  plus
iipar  le  différent  arrangement  des  pan-
ifies du  pain , mais  par  la  diverfe  difpo-
fition  des  parties  extérieures  du  Corps
de  Jefus-Chrift  ; de  forte  que  ce  qu’on
a dit  encore  jufqu’ici  ell  faux  , que
pour  une  véritable  tranfmutation  il
faut  qu’il  refte  quelque  chofe  de  ce  qui
étoit  auparavant , puifqu’il  ne  refte  ici
quoi  que  ce  foie.  Ne  trouvez-vous
point , mon  enfant , que  notre  Philo-
fophie  fait  d’aflèz  grands  ravages  ?

J’admire , lui  dis  - je , comme  quoi
le  Seigneur  Defcartes  fe  jette  inconli-
derement  dans  tous  les  précipices , èc
donne  tête  baiffée  dans  toutes  les  Hé-
refies.  Il  eft  vrai , répondit  Jean  le
Brun,  que  cela  eft  merveilleux  , qu’il
ait  pû  tout  à la  fois  favorifer  tant  d’Hé-
rétiques  j car  il  femble  encore  être  de
la  Seéle  de  ceux  qui  troublèrent  l’E-


144  > NOUVEAUX

glife  du  tems  de  Charles  le  Chauve.)
Ils  foutenoient  que  dans  l’Euchariftie
il  n’y  a ni  voile , ni  figure  ; qu’on  y
voit  & qu’on  y touche  véritablement
Jefus-Chrift  ; & qu’entre  ce  qu’on  y
voit  & qu’on  y croit , il  n’y  a point  de
différence  : il  eft  impoffible  que  dans
nos  Principes  nous  ne  foulcrivions  à
cela , que  nous  ne  difions  que  nous;
touchons  véritablement  le  Corps  de|
Jefus-Chrift , & qu’il  n’y  a point  d’au-j  ;
tre  voile  ni  d’autre  figne  que  lui-même.i 1
Au  refte , quant  à la  Tradition  qui  dit 1
que  dans  le  Sacrement  il  y a un  figne 1
& une  chofe  lignifiée , cela  ne  peut 1
compatir  avec  nos  Principes , fi  ce  n’eft  ^
qu’on  voulût  accorder  une  chofe  ridi-  8
cuîe , & avouer  que  le  figne  n’eft  point  ^
diftind  de  la  chofe  lignifiée , & que  le  c
Corps  de  Jefus-Chrift  eft  le  figne  de
lui-même.

Ne  pourroit-on  point , lui  dis- je , A

éluder1


ENTRETIENS.


145


éluder  une  partie  de  ces  chofes  que
vous  oppofés  à la  Foi , & dire  que
Dieu  conferve  dans  nos  fens  l’impref-
fion  que  le  pain  & le  vin  avoir  faite
avant  la  confécration  ; & qu’ainfi  de
quelque  maniéré  que  le  Corps  de  Je-
fus-Chrift  loit  dans  l’Euchariftie , nous
croyons  toujours  voir  & favourer  du
j pain , quoi  qu’il  n’y  en  ait  point  effec-
tivement ? Ce  feroit-là  j mon  fils , ré-
! pondit  Jean  le  Brun , une  extravagante
réponfe.  Premièrement } outre  qu’elle
n’auroit  point  de  lieu  à l’égard  de  ceux
qui  n’auroient  pas  vû  le  pain  avant  la
! confécration , on  attribueroit  à Jefas-
Chrift , fi  je  l’ofe  dire , un  preftige  &
un  enchantement  continuel  -,  ce  ferait
l’accufer  de  fafciner  nos  yeux , fans
comparaifon  3 comme  on  dit  que  font
les  Démons  & les  Sorciers  ; & on  le
rendrait  immédiatement  Auteur  d’une
illufion  phantaftique , très-indigne  de
1 1 Tome  IL  N


J#?  NOUVEAUX


la  gravité  & de  la  Majefté  de  Dieu ,
très-injurieufe  à la  fmcerité  de  Ion
amour.  Je  me  fouviens  en  effet,  lui
dis-je  , que  le  grand  Jacobin , dont  je
vous  parlois  tantôt,  medifoithierque
Saint  Thomas  prend  un  très  - grand
foin  de  juftifier , qu’il  n’y  a aucune
forte  d’iîîufion  dans  l’Euchariftie ; par-
ce que  les  fens  ne  peuvent  juger  que
des  accidens , & rapporter  feulement
qu’il  y a de  la  blancheur  , de  la  ron-
deur , & de  la  faveur  : Or  tous  ces
accidens  font  effeéHvement  les  mêmes
qui  étoient  auparavant  ; ainli  il  ne  fe  ;
paffe  nulle  illufîon , puifque  la  raifon
n’eft  point  forcée  de  conclure  qu’il  y a
du  pain , quoique  les  accidens  du  pain
s’y  rencontrent  ; parce  qu’une  Lumière  ;
divine  qui  les  éclaire  mieux  que  ne
font  les  fons , lui  fait  voir  le  Corps  d?,
Jefus-Chrift  fous  ces  accidens  que  les
fons  lui  montrent.


ENTRETIENS.


147


Quoi  qu’il  en  foit , dit  Jean  le  Brun ,
il  eft  certain  que , fi  Dieu  ne  faifoit
autre  chofe , pour  conferver  les  appa-
rences du  pain  & du  vin  , que  de  con-
ferver ou  de  produire  cette  impreffion
dans  nos  fens , il  ne  refteroit  dans  l’Eu-
chariftie  rien  de  tout  ce  qui  y étoit
auparavant  -,  & fi  on  eût  expliqué  ain-
fi  ce  Myftere  du  tems  de  Théodoret ,
les  Eutichiens  euffent  remporté  fiir
lui  tout  l’avantage , & il  n’eût  eu  rien
à répliquer.  Les  Eutichiens  foute-
noient  que  par  la  Réfurredion  , ou
par  l’Afcenfion  , la  Nature  Humaine
de  Jelus  - Chrift  étoit  entièrement  ab-
forbée  par  la  Nature  Divine  ; en  forte
qu’il  ne  refte  plus  maintenant  en  Jefus-
| Chrift  que  la  Nature  Divine.  Théo-
doret & Gelafe  foutenoient  pour  les
‘Catholiques  la  vérité  des  deux  Natures
en  Jefus-Chrift , aufti  bien  maintenant

qu’il  eft  à la  droite  de  la  Majcfté  de

Na


i+8  NOUVEAUX


fon  Pere , que  lorfqu’il  étoit  parmi  les  ;
hommes.  Les  uns  & les  autres  fe  fer-  j 1
voient , pour  expliquer  leur  créance , j 1
de  la  comparaifon  de  l’Euchariftie.  1
De  même,  difoienr  les  Hérétiques ,
que  les  fymboles  font  entièrement
changés  par  la  Confécration , & de-
viennent  toute  autre  chofe  que  ce  qu’ils  i
étoient  : ainfi  la  Nature  Humaine  eft
entièrement  changée  par  la  Réfurrec-
tion  ou  par  l’Afcenfion  en  la  Nature
Divine.  Théodoret  & Gélafe  préten-  ;
doient  aufïi  convaincre  les  Eutichiens  ;
par  ce  même  Myftere.  Comme  les  ;
lignes  facrés , difoientils,  ne  font  pas
tellement  changés , que  leur  première  :
figure  &c  les  mêmes  accidens  ne  de-
meurent : de  même  la  Nature  Hu-  j
maine  n’eft  pas  entièrement  abforbée.
en  la  Nature  Divine.  Vous  voyez  ,
mon  Enfant  , que  , quoiqu’il  y ait
peut-être  à dire  dans  cette  comparai-

i


ENTRETIENS.  149


Ton  de  l’Evêque  de  Cir  & de  ce  Pape  ,
elle  leur  donne  pourtant  tout  l’avan-
tage fur  les  Eutichiens  ; mais  ce  n’elt
que  dans  la  fuppolition  qu’il  demeure
véritablement  quelque  chofe  des  fy na-
botes facrés  : car  s’il  n’en  demeuroit
rien  du  tout , comme  effectivement
dans  notre  Philofophie  il  n’en  peut
rien  demeurer , tes  Eutichiens  ont  ga-
gné , il  faut  leur  quitter  la  partie  ; &
voilà  Dieu  merci  un  nouveau  fujet  de
triomphe  pour  notre  Foi.

Mais  ne  pourroit-  on  pas  dire , re-
partis-je , dans  cette  Philofophie , qu’il
» relie  effectivement  quelque  chofe  de
! ce  qui  était  auparavant } en  ce  que
^ Dieu  y conferve  miraculeufement  tes
i apparences  du  pain  , c’eft-à-dire  , tes
mêmes  modes  du  pain  , fans  conferver
le  pain?  Cela  implique  contradiction ,
répondit  Jean  1e  Brun  car  , puifqu’il

il  n’y  a point  d’accidens , tes  modes  fe-

N 5


1 5 o NOUVEAUX


roient  dès  fubftances  qui  ne  feroient
point  diftinguées  du  pain , & par  con-
féquent  qui  ne  pourroient  être  , le
pain  n’étant  point.  Pourroit-on  ima-
giner une  plus  grande  chimere , que
de  dire  que  la  maniéré  d’être  d’une
chofe  peut  fublifter  fans  que  la  chofe
foir , c’eft-à-dire , qu’un  homme  peut
demeurer  affis  dans  un  fauteuil , fans
que  fon  corps  foit  dans  le  fauteuil  ?

On  dit  quelquefois  des  choies  bien
foibles , quelque  fort  qu’on  Ibit , lui
repliqnai-je.  j’avois  ouï  faire  cette  ré-
ponfe  à un  homme  de  bon  fens  & de
bon  elprit,  qui  a pris  à tâche  d’expli-
püquer  la  Philofophic  de  Monlieur
Defcartes.  Il  eft  impoflible  , reprit
Jean  le  Brun , que  ceux  qui  expliquent
cette  Philofophie , s’accordent  jamais
avec  la  Foi  ; & toutes  les  fois  qu’ils  l’en-
treprendront , ils  ne  peuvent  jamais
fe  palier  de  dire  des  choies  très-foible


ENTRETIENS.  151
• — — —

Il  n’y  a point  de  parti  à prendre  que  de
dire  que  l’efprit  humain  n’eft  pas  ca-
pable de  comprendre  les  liaifons  de
certaines  vérités  de  Foi , avec  certaines
vérités  de  Philofophie.;  & bien  loin  de
nous  plaindre  de  cette  foiblefle  de  no-
tre efprit , nous  devons  en  louer  Dieu  *

J puifque  plus  les  vérités  de  la  Philofo-
phie  font  éloignées  des  vérités  de  la
! Foi } plus  nous  avons  de  mérite  à être
fidèles.  _

Cependant,  comme  cette  grande
oppofition  qu’a  notre  Philofophie  à la
Foi  , pourrait  peut-être  la  rendre
odieufe , il  fera  bon  de  faire  remarquer
que  la  Philofophie  qui  foutient  que  les
accidens  peuvent  fubfifter  fans  fujet ,
n’eft  pas  la  Philofophie  des  Peres  de
l’Eglife  ; & pour  cela  il  faut  affembler
avec  grand  foin  autant  de  Paflages  des
Peres  qu’on  en  pourra  trouver,  qui
fembleront  dire  cela  ; fur  tout  il  fi au-


TSZ


NOUVEAUX


dra  fort  appuyer  fur  ce  qu’a  dit  le  Car-
dinal Pierre  Dailii , que , s’il  fe  trou-
voit  quelqu’un  qui  dit  que  les  acci-
dens ne  peuvent  fubfifter  fans  fujet , il
ne  feroit  point  Hérétique.

Vous  voyez , Moniteur , répondis-
je  , je  ne  doute  point  que  tous  nos
Confrères  , les  Réformateurs  de  la
Morale  , ne  cherchent  avec  grand
foin , & ne  fou  raiHent  des  Paflfages  des
Peres  pour  combattre  la  Philofophie
des  accidens  ; mais  je  vois  à ceci  de
très-grands  inconveniens.  Première-
ment j s’il  eft  vrai  que  les  Peres  de  l’E-
glife  n’ayent  point  tenu  cette  Philofb-
phie  des  accidens  , dira-t’on  qu’ils
ayent  tenu  la  vôtre , & que  votre  Tri-
fayeul  Jordanus  ni  J cannes  Brunus , ni
Defcartes , n’ont  point  la  gloire  de  l’a-
voir inventé  ? Il  lèroit  ridicule  de  dire ,
repartit-il , que  les  Peres  ont  fçû  cette
Philofophie  , perfonne  ne  le  croirait.


ENTRETIENS.


*53


II  faut  dire  que  la  Foi  des  Peres  étoit
une  Foi  aveugle  & fbumife , qui  n’a-
voit  nulle  liaifon  & qui  ne  dépendoit
nullement  de  la  Philofophie  particu-
lière que  chacun  d’eux  pouvoir  tenir  -,
qu’ils  propofoient  Amplement  les
Myfteres  à croire  , & qu’ils  n’en  fai-
foient  nullement  dépendre  l’explica-
tion des  queftions  de  la  Philofophie.

Tout  ce  que  vous  dites-là,  Mon-
iteur , répliquai  - je  , ne  vous  fauve
point  d’un  étrange  inconvénient , que
je  m’étonne  que  vous  &:  vos  Amis
n’ayez  point  fenti.  Ne  voyez -vous
point  quel  avantage  ce  fera  pour  les
Calviniftes , & combien  leur  Erreur
fera  confirmée , fi  vous  leur  apprenez,
ou  fi  vous  allez  copier  dans  les  Livres
de  leurs  Miniftres , les  Pafîages  des
Peres  qui  femblent  prouver  , que  les
accidens  ne  Icauroient  fubfifter  fans

a

fujet  i Ils  inféreront  de-îà , que  la  ma-


i54  NOUVEAUX


niere  dont  l’Eglife  Romaine  explique  <
l'Euchariftie  , n’eftpas  conforme  à la
Tradition  des  Peres  -,  6c  puis  quand  ils  ^
verront  que  votre  Phiîofophie  prouve  ic
fi  évidemment , par  tant  de  démonf-  ®
trations , que  ce  que  l’Eglife  Romaine  ! ®
croit  de  ce  Myftere  eft  phyfiquement  j
impoffible-,  ils  ne  s’y  rangeront  ja-
mais. Tant  pis  pour  eux  , répondit
Jean  le  Brun  ; s’ils  font  prédeftinés  3 ils
croiront  contre  la  raifon  & contre  la
démonftration  ; & s’ils  font  réprou-
vés , Dieu  les  haït  de  toute  éternité }

<k  je  les  haï  auffi  : Efaii  autem  oâio  habui , i
iniquos  odio  habui.

Il  feroit  pourtant  bon  d’aimer  nos
Freres , & de  travailler  à leur  conver-
fion , lui  dis- je  ; & il  feroit  encore  à
propos  de  ne  point  fcandaîifer  les  Fi-
dèles , de  ne  point  donner  occafion  de
douter  de  notre  Foi , ni  lieu  de  penfèr
que  nous  fommes  Calviniftes  dans  le


ENTRETIENS.  t 55


cœur.  Car  enfin  quoi  que  nous  puif-
fions  dire , nous  ne  diffuaderons  jamais
le  monde  que  nous  ne  foyons  Calvi-
niftes  dans  le  cœur , tant  que  nous  fe-
rons nos  efforts  pour  donner  cours  à
une  Philofophie  3 par  laquelle  les  Er-
reurs de  Calvin  font  phyfiquement  dé-
montrées. Or  je  vous  avoue.  Mon-
iteur , que  votre  Sede  de  Calvin  me
paroît  par  tant  d’endroits  fi  in  jurieufe  à
Jefus-Chrift  & fi  peu  Chrétienne , que

fon-feulement  j’aimerois  mieux  mou-
ir  mille  fois  que  de  l’embrafler  ; mais
aimerois  mieux  mourir  & renoncer  à
la  gloire  d’être  le  Coadjuteur  de  votre
Apoftolat , que  de  donner  le  moindre
ombrage  qui  favorife  cette  Sede.

Il  eft  pourtant  impoffible,  répon-
dit-il , pour  en  parler  franchement ,
que  nous  foyons  tout-à-fait  exempts
de  foupçon  : mais , mon  fils , les  fer-
viteurs  de  Dieu  le  mettent-ils  en  peine


z$6  NOUVEAUX


de  l'eftime  des  hommes  ; Oiii , quand
il  eft  queftion  de  la  Foi , répondis-je  ;
& je  vous  déclare , une  fois  pour  tou-
tes j qu’abfolument  je  ne  veux  rien
rifquer  là-deflus.  Ah  ! mon  fils,  re-
prit-il , il  fera  bien  difficile  de  trouver
un  expédient  pour  cela.  J’en  deman-
derai pourtant  un  à Dieu  cette  nuit  ;
car  enfin  , je  veux  que  vous  (oyez  des
nôtres , & j’efpere  qu’il  m’en  révélera
quelqu’un  durant  le  fommeil  , qui
commence  à me  prefler  ; c’eft  pour-  -;
quoi  je  vous  donne  le  bon  loir , il  eft
près  de  neuf  heures , je  vous  reverrai
demain.  Allez  , Moniteur  Jean  le
Brun , dormez  bien , vous  en  avez  bc-
foin.


SIXIEME


ENTRETIENS.  157


SIXIEME  ENTRETIEN.
Peine  étoit-il  jour , que  le  véné-


^ rable  Jean  le  Brun  heurta  rude-
ment à ma  porte.  Les  Valets  le  mau-
dirent ; & après  lui  avoir  enfin  ouvert ,
on  vint  me  dire  à mon  lit,  que  le  Pè-
lerin li  grand  buveur  demandoit  à me
parler  d’une  affaire  importante.  Qu’il
entre,  dis -je,  & qu’on  nous  laide
feuls.  Moniteur  Jean  le  Brun , lui  dis-
je  , en  le  voyant  entrer , vous  eft-il
arrivé  cette  nuit  quelque  avanture  fâ~
cheufe , & venez-vous  il  matin  pour
employer  mon  1er  vice  ? Tant  s’en
faut , répondit-il  ; je  me  Elis  hâté  de
venir , avant  même  que  d’avoir  fait
ma  Méditation , pour  vous  dire  une
nouvelle  qui  vous  réjouira.  Et  qu’eft-
ce , lui  dis-je  ; G’eft  que  vous  êtes  Pré-
deftiné  : Moïfe  me  l’a  dit.  La  nouvel*
Terne  II,  Q


i58  NOUVEAUX.


le  eft  réjoüiflante , répondis -je,  Sc
d’autant  plus  que  vous  la  tenez  de
bonne  part  : Mais  encore  quel  com-
merce avez-vous  avec  Moilè  ? Je  ne
l’avois  jamais  vû  jufqu’a  cette  nuit  ,
répondit-il  ; je  me  couchai  hier  au  foir
en  grand  fouci , fur  la  difficulté  que
vous  me  faifiez  : je  m’endormis  pour-
tant ; 6c  fur  l’aurore , à l’heure  que
Dieu  a accoutumé  d’envoyer  les  Vi-
fions  Céleftes , Moïfe  m’eft  apparu
6c  après  m’avoir  remercié  de  la  part
de  Dieu , des  longs  travaux  que  j’ai
foufferts  j pour  la  réformation  de  la
Morale , il  m’a  dit  que  Dieu  vous  a
prédeftiné  à être  le  Bâton  de  ma  Vieil-
leflfe , le  Coadjuteur  de  mes  Delfeins ,
6c  l’Héritier  de  mon  Zélé.  En  difant
cela , Moïlè  qui  tenoit  en  fa  main  fon
Pentateuque , l’a  ouvert , 6c  a proféré
ces  paroles  : Dis  de  ma  part  au  Coad-
juteur de  te$  travaux , 6c  au  Compa-


ENTRETIENS.  159

gnon  de  tes  Couronnes , que  la  Philo-
sophie que  tu  enfeignes , & qui  mal  à
propos  lui  paroît  lufpeéte , eft  à la  let-
tre la  même  que  j’avois  dans  l’efprit ,
quand  je  compofai  la  Génefè  5 je  n’en
eus  jamais  d’autre.  Dieu , pour  les  pé-
chés du  Monde  , n’a  pas  voulu  qu’on
ait  encore  découvert  cela , mais  fa  co-
lère eft  paffée , & le  tems  delà  miféri-
corde  eft  venu  : on  entendra  déformais
les  deux  premiers  Chapitres  de  la  Gé -
nefe , & on  fcaura  comment  le  Monde
a été  fait.  Alors  il  a lû  ; & s’arrêtant  à
chaque  verfet } il  y a appliqué  ma  Phi-
lofophie , fi  clairement  & fi  invinci-
blement } que  j’en  ai  été  tout  confolé.
Après  avoir  lû  deux  Chapitres , il  a
fermé  le  Livre , &:  le  bruit  qu’il  a fait
en  le  fermant  m’a  éveillé  : je  me  fuis
levé  en  furfaut , & fuis  couru  vous  dire
cette  grande  nouvelle.

Moïfe,  repartis-je  3 ne  vous  a-t’il

O z


i6o  NOUVEAUX

expliqué  que  la  Génefe , & ne  vous  a-
t’il  rien  dit  de  l’Æneïde  de  Virgile , Sc
des  Métamorphofes  d’Ovide  ? Non ,
répondit-il  : pourquoi  me  Faites-vous
cette  queftion-là  ? Parce  que , lui  dis-
je  , Meilleurs  les  Âlchimiftes  auront
un  grand  avantage  Fur  vous.  Un  hom-
me rare,  qui  me  vint  entretenir  l’an
p aile , à peu  près  comme  vous  Faites ,
avoit  eu  Pvévéîation  auffi  , que  Fon
Syftéme  & tous  les  Myfteres  de  la  bé-
nite Pierre  PhiloFophale , étoient  con-
tenus clairement  dans  la  Génefe , dans
le  Livre  de  Job , dans  la  Sagellè , dans
les  Proverbes , dans-l’ApocalypFe , 8c
de  plus  dans  l’Æneïde  de  Virgile , ÔC
dans  les  MétamorphoFes  d’Ovide  ; &C
que  tous  ces  Livres  n’ont  jamais  été
compoFés  que  pour  l’expliquer.  Ce
qu’il  y a de  plaiFant  en  ceci , eft  que
cet  Homme  m’expliqua  tous  ces  Li-
vres à la  lettre , d’une  maniéré  fi  pré-


trr,  , - n , ■ , -

ENTRETIENS.  i<G


cife , que , quoique  je  rifle  de  fa  folie ,
je  ne  pouvois  m’empêcher  de  l’admi-
rer. Je  vous  admirerois  auflî  beau-
coup j Moniteur  Jean  le  Brun , fi  vous
appliquiez  la  Génefe  à votre  Philofo-
phie  , aufli  nettement  que  cet  Hom-
me, tout  inlenfé  qu’il  étoit,  l’appli-
quoit  à la  lienne.  Helas  ! dit-il , ce
n’eft  pas  moi  qu’il  faut  admirer , c’efl:
Moïfe  qui  me  l’a  expliqué.  Je  vous
avoue  que  jufqu’à  ce  matin  j’a-
vois  toujours  trouvé  que  la  Génefe
étoit  abfolument  contraire  à mes  Prin-
cipes , &:  je  n’en  étois  point  fâché  ,
parce  que  cela  donnoit  d’autant  plus
d’exercice  à ma  Foi  : car  , par  mes
Principes , le  Soleil  eft  la  Caufe  de
l’aflemblage  des  parties  intérieures  de
la  Terre  : c’efl;  lui  qui  forme  les  croû-
tes dont  nous  avons  parlé  ; ainli  cette
Terre  ne  peut  être  formée  que  long-
rems  après  le  Soleil.  De  plus , le  So-

O3


i6i  NOUVEAUX


leil  eft  la  caufe  des  arbres , des  fleurs  5
des  fruits , &e.  cependant  Moïfe  dit
que  la  Terre , l’Eau , le  Ciel , les  fruits ,
les  fleurs , & les  arbres , ont  été  faits
plutôt  que  le  Soleil.  Je  m’étois  tou-
jours fiâté  que  ces  deux  chofes  éroient
d’une  contradiélion  manifefte , & qu’il
éroit  impoffible  d’accorder  là-defîus  la
Philofophie  & la  Foi.  De  plus  » je
Içavois  par  démonftration  phyfique  „
que  la  lumière  n’eft  qu’une  penlée  de
l’homme  ; cependant  l’Ecriture  dit  y
que  l’homme  ne  fut  créé  que  le  fl-
xiéme  jour  5 ce  la  lumière  le  premier
& le  Soleil  toujours  après  la  lumière.
De  plus , l’Ecriture  parlant  des  ani-
maux de  l’air , de  la  terre  & de  l’eau  ,
leur  donne  une  ame  vivante  qui  les
fait  mouvoir.  Or  par  mes  Principes
nulle  bête  n’eft:  animée , ce  ne  font  que
de  purs  automates , & des  machines
infenfibles  : Tout  cela  me  paroît  très-


ENTRETIENS.  165


propre  à exercer  la  Foi.  Loué  foie
Dieu , qui  ne  veut  pas  que  j’aye  tant
de  mérite , & qui  m’a  fait  entendre
aujourd’hui  que  la  Philofbphie  de  la
Génefe  elt  la  même  que  la  mienne  : &
voici  comment.  Je  vous  ai  fait  enten-
dre , ou  j’ai  dû  le  faire  , qu’entre  tou-
tes les  différences  que  les  figures  peu-
vent mettre  parmi  les  petits  corpuf-
eules , qui  font  les  parties  de  la  ma-
tière , un  grand  nombre  font  ronds
comme  de  petites  boules  r d’autres
allez  fubtils  pour  remplir  les  efpaces
qui  font  entre  ces  boules , & d’autres
d une  figure  irreguliere  & embarrafi-
fente  ; de  tout  cela  confondu  enlem-
ble , il  a dû  fe  former  de  grandes  maf-
fes , pareilles  à la  mafle  de  la  Terre  :
au-defliis  de  ces  mafles  il  a dû  refter
quantité  de  particules  longues  comme
des  aiguilles  & fort  pliables , & quan-
tité d’autres  femblables  à celles  qui


" — — - '■'■■■«»!

164  NOUVEAUX

compofent  l’air  -,  tout  cela  doit  avoir  ^

été  néceflairement  entouré  d’un  nom- 1 ,
bre  infini  de  petites  boules,  & d’un  ^
autre  nombre  infini  plus  fubtil , pour
remplir  les  intervalles  des  boules.  Voi-
là fort  clairement  & fort  intelligible-
ment  la  chofe , tout  comme  Moïfe  la  !
raconte  dans  la  Génefe.

Hé  ! Monfieur , m’écriai  - je , voilà  j
une  Bible  fur  cette  table,  montrez"!
moi  cela,  s’il  vous  plaît.  Le  voici,!
me  dit- il , en  l’ouvrant  : Au  commence-  \
ment  Dieu  créa  le  Ciel  & la  Terre  : or  la
, Terre  était  inutile  & aride  , & les  ténèbres  i
et  oient  fur  la  face  de  l'abîme  , & l'Efprit  de  '
Dieu  était  porté  fur  les  eaux.  Voilà  l’af-
faire : Peut-on  parler  plus  clairement  i
& avec  un  plus  grand  détail  ? Cela  eft
fort  clair,  me  récriai- je,  & j’admire  !
que  Saint  Auguftin  , qui  avoit  tant
d’efprit , & que  Platon  , qui  étoit  fi
fpéculatif , &:  qui  avoit  lu  les  Livres 1


ENTRETIENS.  16$

de  Moïfe , ne  fe  fbient  pas  apperçûs
de  ce  Syftême , qui  eft  expliqué  là  fi
clairement  : tant  il  eft  vrai  que  cet
f Efprit , qui  étoit  porté  fur  les  eaux  ,
foufle  où  il  veut.  Vous  parlez-là  félon
le  feus  moral , me  dit- il  5 car  vous
( voyez  bien  qu’il  eft  évident  que  félon
le  fens  littéral , cet  Efprit  qui  étoit
porté  fur  les  eaux  étoit  la  matière  fub-
, tile  qui  étoit  agitée  au-deflùs  des  cor-
pufcules  en  aiguilles.  Voilà  qui  eft  fort
philofophique , fort  naturel , fk  fort
[Catholique , repris  - je  : je  vous  prie
[d’appliquer  ainfi  à votre  Syftême  tou-
tes les  paroles  du  Palfage  que  vous  ve-
nez de  citer.  Comment,  me  dit-il ,
jeft-ce  que  vous  ne  trouvez  pas  ce  Pafi
[fage  bien  formel  & bien  clair  ) Par-
jdonnez-moi , repîiquai-je  ; mais  je
voudrais  voir  fi  je  l’entens  tout- à-fait
[comme  vous.  C’eft  fans  doute , dit-il,
puifque  vous  êtes  prédeftiné  à réfor-


166  NOUVEAUX


mer  la  Morale  avec  moi  : ce  n’eft  pasi>
la  peine  que  je  perde  le  tems  à vous  #
expliquer  tout  cela  plus  au  long.  Ré-  'è
marquez  cependant  que  notre  Philo- Je
fophie  a le  privilège  elle  feule  de  pou-  go
voir  expliquer  cette  grande  difficulté , a
qui  depuis  tant  de  fiécles  a mis  tous  «le
les  efprits  à la  torture  , comment  il
faut  entendre  ce  qu’a  dit  Moïfe , que
la  lumière  a été  créée  avant  le  Soleil  )|;
car  pour  cela  il  ne  faut  que  fuppofer  t,
que  Dieu  créa  d’abord  tout  à la  fois  le.
Ciel,  la  Terre  & les  Eaux , & que  des.
Corps  aflfez  fubtils , pour  être  appellésk
Efprits  du  Seigneur,  étoient  portés  çà
& là  ; & qu’enfuite  tout  l’ouvrage  des  ],
fix  jours  n’a  été  que  pour  regîer  tout
le  mouvement  des  corps  déjà  créés  ;
de  forte  que  le  premier  jour  , qui
commence  par  la  formation  de  la  lu-j  Cl
miere,  veut  dire  manifeftement  que  :
s’étant  formés  différens  tourbillons  des


ENTRETIENS.  167


etites  boules  dont  nous  avons  parlé  ,
c que  ces  petites  boules  tournant  au-
tour d’un  même  centre , la  matière
tbtile  qui  rempliffoit  les  intervalles
le  ces  boules  s’affembla  néceffaire-
nent  vers  le  centre  ; de-là  elle  pouffa
es  globules  qui  l’environnoient  : ces
;lobules  pouffés  firent  la  lumière  en
ous  les  endroits  où  il  fe  trouva  un
uififant  amas  de  matière  fubtile , fe  ta-
xable à celui  qui  remplit  les  interval-
es  des  petites  boules  : mais  comme  il
ie  pouvoit  pas  encore  s’être  affemblé
me  grande  quantité  de  matière  fubtile
lans  le  centre , fon  effet  fur  les  petites
toules  ne  pouvoit  pas  s’étendre  fort
oin,  & les  petites  boules  ne  pouvoient
>as  produire  for  loin  leur  lumiere;c’eft
îourquoi  elles  y laiffoient  les  ténèbres,
k c’eft  précifëment  & littéralement
qui  eft  écrit , que  Dieu  divifa  la  lu-
wu  des  ténèbres  : c’eft-à-dire , que  les


I<»8


NOUVEAUX


petites  boules  furent  en  certain  en-
droit agitées  ; & en  un  certain  lèns  ,
qui  agitoit  certaine  matière  fubtile ,
en  un  certain  autre  endroit , dans  le-
quel s’il  y eût  eu  un  homme , cet
homme  eût  formé  cette  penfëe  qui
s’appelle  lumière , eût  dit , il  ejl
jour  : & s’il  eût  été  en  un  autre  endroit
où  la  matière  fubtile  n’eût  pas  été  ain-
fi  agitée,  il  auroit  dit,  il  ejl  mit  : &C  c
voilà  ce  qui  eft  écrit,  Dieu  divifa  la  lu-
mière des  ténèbres.  Que  dites-vous  de
cela  ; Cette  explication  eft  folide  &
nouvelle , répondis-je.  Le  fécond  jour
eft-il  auffi  fçavamment  & auffi  curieu-
fèment  expliqué  ? Tout  de  même,  re-
prit-il : il  eft  fi  vous  voulez  encore
mieux.  Voici  comme  il  y a dans  l'E-
criture : Dieu  dit , que  le  Firmament
foit  fait  au  milieu  des  eaux  , & qu’il
divifè  les  eaux  des  eaux  ; & il  divilà
£es  eaux  qui  étaient  fous  le  Firma-


ment .


i


ENTRETIENS.  163


*


ment , d’avec  celles  qui  étoient  fur  le
Firmament,  & il  appella  le  Firma-
ment Ciel.  *

Le  Firmament , mon  fils , comme
Moïfe  m’a  dit  ce  matin , n’eft  autre
choie  que  le  parfait  arrangement  de
cette  infinité  de  tourbillons  qui  rem-
plirent néceflairement  l’efpace  im-
menfe  que  la  matière  occupe.  Tous
ces  tourbillons  étant  parfaitement  ar-
rangés , les  malfes  qui  fe  trouvèrent
en  ce  tourbillon  où  nous  fommes , fu-
rent féparées  par  la  matière  fubtile  du
tourbillon  , laquelle  s’écoula  entr’el-
les , & qui  les  divifa  , & les  tint  éloi-
gnées du  centre , lelon  qu’elles  fe  trou-
vèrent plus  ou  moins  pefantes , ou  fo-
ndes. Cette  matière  du  tourbillon  n’efi:
autre  chofe  que  la  matière  du  Firma-
ment. Ces  grandes  maflês  compofées
de  particules  embarrafiantes  & cou-
vertes d’aiguilles  longues , pliables  Sf

Partie  IL  P


170


NOUVEAUX


déliées  ne  font  autre  choie  que  des
terres  couvertes  d’eaux.  Donc  il  eft
vrai  de  dire  , que  le  Firmament  a di-
vifé  les  eaux  des  eaux  , puifqu’il  a di-
vifé  ou  ces  Terres , ou  ces  Planètes ,
car  c’eft  cela  même.  Vous  entendez
maintenant  ce  que  c eil  que  les  cata-
raétes  qui  s’ouvrirent  au  tems  du  Dé-
luge : c’étoit  quelqu’une  de  ces  Malles ,
de  ces  Terres , ou  de  ces  Planètes  ,
dont  la  Mer  fe  verla  fur  notre  Terre.

Le  fécond  jour  que  vous  venez  d’ex-  j
pliquer,  lui  dis- je,  peut  faire  com-j
prendre  qu’il  y a des  hommes  auffï
dans  les  autres  Terres , Malles  , ou
Planètes.  Croyez-  en  ce  que  vous  vou-  j
drez,  reprit -il,  il  n’eft  pas  mainte-  j
nant  queftion  de  cela.  Dieu  au  troi-  s
fieme  jour  alfembla  les  eaux  qui  cou-  (
vroient  tout  le  rond  de  la  Terre , afin  ,
qu’une  partie  de  la  Terre  demeurant  à i

découvert,  pût  produire  des  plantes!  c

/


te


ENTRETIENS.  171


j 8c  des  arbres.  C’eft  donc  en  ce  jour  ,
Moniteur , lui  dis  - je , que  fe  fit  le  fra-
cas épouvantable , dont  vous  me  par-
liez hier  après  dîner  , dans  l’Hiftoire
des  Avantures  de  la  Terre.  Juftement ,
repartit-il  ; car  fi  la  Terre  eût  demeu-
ré ronde , les  eaux  n’euflent  pû  s’aflem-
bler  en  un  lieu , 8c  euflent  toujours
couvert  néceflairement  toute  la  fuper-
ficie.  11  faut  donc  dire  que  la  croûte
lùpérieure  s’étant  entr’ouverte  en  ce
jour , il  s’en  entaffa  irrégulièrement  de
grands  monceaux  les  uns  fur  les  au-
tres , ce  qui  fit  les  montagnes  8c  les
colines  : voilà  le  troifiéme  jour.  Pour
le  quatrième  , Dieu  créa  les  deux
grands  Luminaires , c’eft-à-dire  , qu’il
s’écoula  tant  de  matière  fubtile  vers  le
centre  de  ce  tourbillon  où  nous  forâ-
mes , par  l’effort  que  firent  les  petites
boules  de  s’éloigner  de  ce  centre  ,
qu’elle  fut  capable  de  pouffer  lefdites

P a


NO  U VE AUX


372

petites  boules  jufqu’à  la  circonférence  l
du  tourbillon , ce  qui  forme  les  rayons  1
qui  nous  font  voir  fi  brillante  cette  ;
matière  fubtile  , ou  ces  limailles , ou
ces  raclures  qui  font  aflemblées  au
centre  de  ce  tourbillon , que  nous  ap-
pelions Soleil.  Il  ne  faut  dire  mainte-
nant , fi  ce  n’eft  que  cette  matière  fub-
tile alfemblée  dans  le  centre , a afîezde
force  pour  pouffer  les  petites  boules
des  tourbillons  voifins , pour  y faire
fentir  fou  aétion  , & l’on  comprendra
facilement  ce  que  c’efl  que  la  lumière  i
de  la  Lune  & des  Etoiles  5 c’eft  pour-  |
quoi  fans  m’y  amufer , je  pafle  au  cin*  |
quiéme  & fixiéme  jour , qui  font  de  ;
très-grande  conféquence  dans  notre  :
Philofophie.  Il  eft  écrit , que  Dieu
dit  en  ces  jours  : Que  les  eaux  produifent  \
tout  reptile  ayant  ame  vivante , & tout  vo-  !
latile  ; & que  la  Terre  produite  ame  ;
vivante  félon  fon  genre , reptiles  & j


ENTRETIENS.  173


bêtes.  J’avois  crû  jufqu’ici  que  notre
opinion  fur  les  automates  ou  machines
apparemment  vivantes , que  nous  ap-
pelions animaux  , étoit  contraire  à
l’Ecriture  5 mais  Moïfe  m’a  fait  remar-
quer ce  matin , que  fa  Génefe  nous
infinuë  allez  que  les  bêtes  n’ont  point
d’ame  : car  quoiqu’il  y ait  dans  la  Vul-
gate  , Que  la  terre  produife  amc  vivante ,
la  vérité  Hébraïque  porte  , que  la
Terre  produife  un  individu.  Or  un
individu  ne  lignifie  autre  chofe  ,
qu’une  certaine  machine  difpofée  &c
organifée  de  telle  façon , que , li  elle
étoit  rompue  , elle  n’auroit  plus  le
même  mouvement , & ne  lèroit  plus
la  même.  Et  pour  montrer  que  cela
eft  ainli , cette  machine , que  la  Vul-
gate  appelle  ame  vivante  , eft  pro-
duite par  la  terre  & par  l’eau  ; puifqu’il
eft  dit , Que  la  Terre  produife  ame  vivante.
Dr  tout  ce  qu’un  corps  produit  ne  peur.

P 3


174


NOUVEAUX


être  qu’un  corps  : donc  cette  arae  vi-  •
vante,  ou  cet  individu  n’eft  qu’un  <
corps.  De  forte  que  ce  qui  fait  vivre  t
& mouvoir  les  bêtes  , n’eft  qu’une  ®
certaine  difpofition  des  parties  de  la  f
matière  ; comme  ce  qui  fait  aller  une  i
horloge , n’eft  qu’une  certaine  difpofi- 1 ti
tion  des  roues.  De  ce  principe  s’en-  c
fuit  néceflai rement  cet  autre  , que . c
l’homme  fe  meut  auiïï  par  les  mêmes  i ;
refforts , & par  une  difpofition  de  la  <
matière  &:  des  organes , toute  fèm-
blable  à celle  des  bêtes.  D’où  vient'  t
que  l’Ecriture , après  avoir  dit  que  ! f
l’individu  fut  produit  par  la  terre , dit'  :
auffi  que  l’homme  fut  formé  de  boue*  (
De  forte  qu’il  eft  confiant  que  ce  n’eft  : :
•pas  une  ame  qui  fait  mouvoir  les  bê-  t
tes  ; & de  plus , il  eft  certain  que  ce
n’eft  pas  une  ame  qui  fait  mouvoir  les  1:
hommes  -y  l’ame  ne  fait  que  penfer.  Je
fuis  bien  content  de  Moïfe , mon  fils  s


ENTRETIENS.  375


de  ce  qu’il  m’a  expliqué  ce  matin  fors

Pentateuque , & de  ce  qu’il  m’a  deffil-
lé  les  yeux  : j’y  vois  maintenant  clair
comme  le  jour , & je  ne  crois  pas  qu’il
puiffè  y avoir  rien  à objeéter.

J’ai  pourtant , répondis  je , deux  ou
trois  petits  fcrupules  : Donnez- moi
cette  Bible.  Pourquoi  Dieu  défend-il
de  manger  le  fang  des  bêtes  ? & pour-
quoi , ajoute-t’iî , qu’il  le  défend , par-
ce que  le  fang  leur  tient  lieu  d’ame  : &
plus  fortement , parce  que  l’ame  de
toute  chair  eft  dans  le  fang  ? Dieu  re-
pete  avec  de  terribles  menaces  cette
railbn  jufqu’à  trois  fois  en  fix  Verfets
dans  le  dix-lèptiéme  du  Lévitique.  II
fèmble  que  cela  infirme  extrêmement
cette  réflexion  , que  l’Hébreu  dans  le
premier  Chapitre  de  la  Génefe,  au
lieu  du  mot  d’ame  vivante  s’eft  lèrvi  du
mot  d’individu  : car  outre  qu’on  lit  ame
& non  pas  individu  dans  le  Lévitique,


i7*  NOUVEAUX


il  paroît  de  la  raifon  que  Dieu  donne
pour  la  menace  effroyable  qu’il  fait  à
ceux  qui  mangeront  du  fang , qu’il  y
a quelque  chofe  dans  ce  fang  qui  mé-
rite quelque  forte  de  refpeét  plus  que
le  refte , & qui  eft  plus  cher  à Dieu  ,
comme  partant  plus  immédiatement
de  fa  main  que  le  refte  de  la  machine.
En  forte  qu’il  fcmble  que  la  terre  &
l’eau  ayent  eu  la  vertu  de  produire  le
corps  des  bêtes , enfuite  du  comman-
dement que  Dieu  leur  en  avoir  fait  : &
que  Dieu  s’étoit  comme  réfervé  la
gloire  de  tirer  de  la  puiflance  de  cette
matière  une  ame  qui  la  fit  vivre  , fe
mouvoir , croître  & multiplier  fon
efpece.  C’eft  ce  que  Moïfe  dit  afîèz
formellement  au  premier  Chapitre  >
voici  fes  paroles.  Dieu  dit  aujji  que  les
eaux  produifent  le  reptile  de  t ame  vivante  ,
& le  volatile  fur  la  terre , fous  le  Firmament
du  Ciel  i & Dieu  créa  les  grandes  baleines ,


ENTRETIENS.  177


& toute  l’ame  vivante  & mobile  que  les
eaux  avoient  déjà  produites  en  leurs  efpeces.
Si  les  eaux  avoient  déjà  produit  les
poiffons  en  leurs  efpeces  , quelle  né-
ceflîté  que  Dieu  les  créât  enfuite  , ou
plutôt  comment  pouvoit-il  les  pro-
duire ? Cela  ne  montre- t’il  pas  évi-
demment qu’il  s’étoit  formé  de  l’eau  ,
en  vertu  du  commandement  que  Dieu
avoit  fait , des  corps  de  toutes  les  ef-
pcces  des  poiffons  qui  font  dans  la
mer  ; & qu’enfuite  Dieu  tira  de  la
puiffance  de  cette  matière  ainfi  difpo-
fée  des  âmes  de  différente  efpece , fui—
vant  l’exigence  de  cette  difpofition  »
pour  enfermer  ces  corps , Jes  faire  vi-
vre , croître  & multiplier  en  leur  ef-
pece ? Et  cette  acné  vit  véritablement
& a une  connoiffance  materielle  &
fenlitive  : félon  l'Ecriture.  Le  boeuf  a
eonnu  fan  Maître  3 & l’âne  la  crêehe  de  fou


178  NOUVEAUX


Je  fuis  bien  aflliré  , mon  fils , die
Jean  le  Brun  , que  tout  ce  que  vous
dires-là.  n’eft  pas  raifbnnable , parce
que  c’eft  le  jargon  d’Ariftote  : Connoif-
fance  fenjitive  tirée  de  lu  puijfance  de  la  ma-
tière ! Quels  vilains  termes  font-ce-là  ?
Cependant  il  y a quelque  chofe  dans
cette  réflexion  que  vous  faites  fur  l’E-
criture , fur  la  menace  de  Dieu  , fur  la
raifon  qu’il  en  donne  } &:  fur  cette
production  des  bêtes , après  que  l’eau
la  terre  les  ont  produites  : il  y a-là
quelque  chofe  d’embarraflant  ; il  fau-
dra méditer  un  peu  là-dtflus.  Je  vous
conjure  , Monfieur , repris-je , de  le
demander  à Moïfe  la  première  fois
que  vous  le  verrez.  Oui  da,  dit-il.  Je
fuis  cependant  fâché  que  ces  difficultés
me  foient  furvenuës  du  côté  de  l’Ecri-
ture •,  car , grâces  à Dieu , du  côté  de
la  Phyfique  il  n’y  a rien  à objeéter
contre  nos  automates.  En  tout  cas , il


ENTRETIENS.  179


faudra  dire  à cette  contrariété  de  l’E-
criture , ce  que  nous  avons  dit  à toutes
les  autres  contrariétés  de  la  Foi  : Le
mérite  de  croire  en  fera  plus  grand  ,
& le  triomphe  de  la  Foi  plus  diverfifiéP
Tout  de  bon  , lui  dis- je , vous  croyez
expliquer  tout  ce  que  font  les  ani<-
maux , fans  leur  attribuer  aucune  forte
d’ame  , ni  de  connoifïànce  ? Vous  ne
voulez  pas  qu’ils  voyent , qu’ils  en-
tendent , qu’ils  ayent  de  la  mémoire  ,
du  plaifir , de  la  triftefle , de  la  faim  ,
de  la  foif  ; &.c.

Rien  de  tout  cela , repartit-il  ; il  n’y
a qu’à  bien  comprendre  quatre  ou
cinq  chofes  fur  lesquelles  toute  cette
doétrine  eft  appuyée , & l’on  voit
clair  comme  le  jour  que  ce  font  ma-
chines pures , fans  fentjment  & fans
connoiifance.  Premièrement,  il  faut
bien  feavoir  toutes  les  loix  du  mouve-
ment que  Moniteur  Defcartes  a fort


i8o  NOUVEAUX


bien  expliquées.  En  fécond  lieu  } il
faut  être  parfaitement  inftruit  de  notre
maniéré  de  philofopher  fur  la  lumière.
Troifiémement , il  faut  bien  fçavoir
que  la  rétine  de  l'œil  eft  tellement  j
compofée,  que  tous  les  filamens  du
nerf  optique  s’y  terminent  d’une  cer-
taine maniéré.  En  quatrième  lieu  ,
pour  pouvoir  bien  expliquer  le  mou-
vement  des  membres , il  eft  abfolu-
ment  néceflaire  de  comprendre  qu’il  y j
a des  mufcles  & de  certaines  valvules
très-commodes  pour  faire  ce  mouve-
ment. Cinquièmement , ce  qui  eft  le  !
?plus  important , il  faut  pour  entendre  ■.
les  opérations  & les  pallions  des  ani-
maux , fçavoir  bien  précifément  com-  | (
ment  toutes  les  fibres  & tous  les  nerfs  j (
vont  aboutir  à la  glande  pineale.  Sans  I (
tout  cela  il  feroit  impoffibje  d’expli-  \l
quer  les  machines  des  bêtes , ni  la  ma-  i1
chine  de  l’homme  ; mais  ayec  cela  J

tout  ?


ENTRETIENS.  iSr


tout  fe  démontre  méchaniquement.

Mais  toutes  ces  cinq  chofes  font-
elles  bien  vrayes,  lui  dis-je  ? Il  faut
bien  qu’elles  le  foient , répondit-il  :
Moniteur  Defcartes  a fondé  là-deffus
toute  cette  Philofophie.  Il  y a donc
quelque  apparence , repris-je  , qu’il
en  étoit  bien  afflué.  Eh  bien , avec
cela  nous  expliquerez -vous  tout  ce
que  font  les  bêtes  ? Tout , dit-il.  Juf-
qu’à  cette  a&ion  furprenante  , conti-
nuai-je , de  la  guenon  d’un  Roi  de  Po-
logne ? Que  fit-elle , reprit-il  ?

Une  chofè  de  fort  bon  fens , pour-
fuivis-je  : Elle  joiioit  tous  les  jours  aux
échecs  avec  le  Roi.  Aux  échecs  ! s’é-
cria Jean  le  Brun.  Le  jeu  des  échecs
eft  un  jeu  de  raifonnement  : il  faut
même  avoir  afîez  d’efprit  pour  le
jouer  ; il  y a mille  gens  qui  n’en  font
pas  capables.  Cette  guenon  l’étoit
pourtant , répondis-je  : elle  joiioit  aux
Partie  II.  Q


i82


NOUVEAUX


échecs , & y joiioit  fort  bien.  Un  jour
après  avoir  long-tems  difputé  une  par-
tie , elle  fit  lî  bien  qu’elle  donna  échec
èc  mat.  Le  R.oi  piqué  lui  donna  un
grand  foufflet.  II  avoit  tort , s’écria
Jean  le  Brun  ; mais  n’eft-ce  point  un
apologue  , & une  de  ces  fables  à la
mode  que  vous  me  contez  là  ? C’ell
une  véritable  hiftoire , lui  dis-  je  : Mais
attendez  un  peu,  vous  n’en  ferez  pas
quitte  à fi  bon  marché.  Quelques  j
jours  après  le  Roi  voulut  rejouer  avec  :
fa  guenon  : elle  fe  mit  gravement  dans  j
fon  fauteuil , & commença  fort  judi-  !
cieufement  la  partie.  Après  l’avoir  en-
core fort  long-tems  difputée , elle  prit  |
de  fa  main  gauche  le  bonnet  du  Roi  , j 1
que  l’application  du  jeu  lui  avoit  fait  j 1
mettre  fur  la  table  ; elle  s’en  couvre  la  ^
tête , & de  la  main  droite  poulie  l’é-  S1
chec  & mat , & s’enfuit.  Que  dites-  P
vous  de  cette  machine , Moniteur  Jean  ?


ENTRETIENS.  1S5

—

le  Brun  ? Elle  efl  admirable ,■  répondit-
il  , tout  penfif.  Mais  cette  hiftoire  cft-
elle  bien  vfaye  ; Elle  eft  du  moins  bien
célébré,  répondis-je  -,  & je  crois  que
vous  auriez  bien  de  la  peine  à faire
comprendre  aux  Polonois , que  cette
guenon  ne  fe  louvenoit  pas  du  fouffiet
1 que  le  Roi  lui  avoit  donné , & qu’elle
donnoit  échec  & mat , & difputoit
1 long-tems  une  partie  d’échecs  fans  au-
! cune  forte  de  connoiflànce.

Il  faut  pourtant  bien  le  dire  ainfi  ,

! reprit  Jean  le  Brun  car  fi  nous  allions
; accorder  que  les  bêtes  pcnfent , & que
la  matière  fébrile  en  fe  mouvant  peut
; former  ce  fentiment  que  nous  appel-
ions penfée , on  nous  viendroit  inquié-
ter fur  l’ame  raifonnable , & fur  ce  que
les  âmes  des  animaux  deviendroient
après  la  mort.  C’eft  pourquoi  un  grand
homme  Anglois , appelle  Morus , a crû
que  M.  Defcartes  a mieux  aimé  dire

Qz


184  NOUVEAUX


que  les  bêtes  n’ont  point  d’ame , que
d’être  obligé  de  répondre  à certains  es-
prits importuns, dont  ce  fiécle  abonde ,
qui  mêlent  la  Religion  par  tout , & qui
mettent  la  Foi  de  toutes  les  difputes  :
gens  oififs  & indignes  de  philpfopher ,
qui  n’eufifent  pas  manqué  de  demander
que  devient  cette  ame  des  bêtes  ; pour-
quoi elle  n’eft  pas  immortelle  & fpi-
ritueîle , puifqu’elîe  penfe  ; ou  pour-
quoi l’ame  de  l’homme  eft  immor-
telle , parce  qu’elle  penfe.  C’eft  pour-
quoi nous  avons  toujours  fagement
recours  à une  certaine  réponfe  géné-
rale , qui  nous  dcbarraffe  de  toutes
ces  petites  hiftoriettes  incommodes
qu’on  nous  fait  tous  les  jours , fur  les
fin  ses  oui  ont  eu  des  enfans  des  fem-

O l

mes  qu’on  avoit  expofées  dans  des
Ifies , des  éîephans  amoureux , de  la
finelfe  des  renards , de  la  prudence  des
fourmis  & des  abeilles,  & de  tout  ce


ENTRETIENS.  185


qu’il  y a de  machines  qui  femblent
n’être  point  privées  de  connoiffance.
C’eft  que  Dieu  eft  immédiatement  le
principe  de  tout  mouvement  de  la  ma-
tière : Ainfi  c’étoit  Dieu  qui  faifoit
immédiatement  mouvoir  la  main  de
la  guenon  du  Roi  de  Pologne , & c’é-
toit Dieu  qui  donnoit  échec  & mat.

Moniteur  Jean  le  Brun , je  perds  en-
fin patience  5 & tout  le  relpeét  que  j’ai
pour  vos  cheveux  gris , ne  peut  m’em-
pêcher de  vous  dire  qu’ils  couvrent
une  des  plus  creufes  cervelles  qui
foient  dans  le  monde.  Le  deflein  que
vous  avez  de  réformer  l’Eglife  , eft  la
plus  chimérique  idée  qu’un  homme
d’auftî  peu  de  vertu  que  vous  fe  puifle
mettre  dans  la  tête  ; & votre  déteftable
Philofophie  eft  la  plus  déteftable  voye
èc  le  chemin  le  plus  extravagant  & le
plus  éloigné  qu’on  puifle  tenir  pour  un
deflein  comme  celui- là.  J’appelle  dé-

Q i


iis  NOUVEAUX


teftable  votre  fantafque  Philofophie  r
Car  enfin  : peut-on  ne  pas  détefter  une
chimere  qui  combat  & qui  détruit
elle  feule  ce  qu’il  y a de  plus  faint  dans
la  Religion , & qui  couvre  d’une  facri-
lege  obfcurité  toutes  les  vérités  Chré-
tiennes ? J’excufe  ceux  qui  l’embraffent
par  l’amour  naturel  de  la  nouveauté  ,
fans  s’apperçevoir  du  tort  qu’elle  fait  à
la  Religion  , ou  fans  être  perfuadés
que  les  objections  qu’on  en  peut  tirer
font  infurmontables.  Mais  vous , qui
en  connoiffez  la  force  & le  danger  ,
qui  l'avouez  , qui  le  dites , que  par  je
ne  fçai  quelle  fanatique  imagination
de  vous  ériger  en  Réformateur , vous
donniez  cours  à des  nouveautés  fi  per-
nicieufes  3 & que  vous  vous  en  décla-
riez le  Protecteur  : je  vous  fouhaite-
rois  les  malédictions  effroyables  que
Dieu  irrité  verfe  fur  ceux  qui  difent
que  ce  qui  eft  mauvais  eft  bon , fi  je


ENTRETIENS.  187


n’a  vois  quelque  compaffion  de  cer-
taine teinture  de  zélé  que  je  vois  en
vous  } fi  toutesfois  ce  n’eft  point  une
apparence  hipocrite , tant  je  vous  vois
de  lotte  vanité , de  complaifance  pour
vous-même , d’intempérance , de  foin
de  votre  perfonne  3 de  mépris  pour  le?
talens  des  autres , & fur  tout  cela  un
certain  efprit  de  Angularité  pire  que
toutes  ces  chofes  , ennemi  du  bon
fens , fource  d’Hérefie , & l’averfion
des  honnêtes  gens.  Allez  , vieux  rê-
veur : Dieu  vous  confonde  , ou  vous
convertiffe.  Un  Valet , qui  m’enten-
dit lever  la  voix , entra.  Jean  le  Brun
pâlit , rougit , fronça  le  fourcil  Si  fortit»


I


788  NOUVEAUX


DERNIER  ENTRETIEN.

JE  croyois  être  délivré  de  Jean  le
Brun  -,  mais  le  jour  d’aprcs  une  jeune
(èrvante  vint  me  rendre  un  billet  de
fa  part , conçu  en  ces  termes.  Cette
Créature  de  Dieu  vous  dira,  Alonjleur  ,
que  je  fuis  fort  mal , & qu’il  m'efi  arrivé
une  grande  affliuion  , qui  va  me  mettre  au
tombeau.  Il  ejl  important  pour  la  gloire  de
Dieu , que  je  vous  voje  avant  que  de  mourir.
Ce  billet  me  fùrprit.  Je  demandai  à la
Créature  de  Dieu  où  fon  Maître  lo-
geoit  -,  & ayant  fçû  d’elle  que  c’étoit
près  des  Petites  - Maifons , je  lui  pro-
mis d’y  aller  dans  une  heure  , & j’y
allai  en  effet.  Je  trouvai  que  la  Créa-
ture de  Dieu  donnoit  un  bouillon  à
Jean  le  Brun.  Venez,  mon  fils,  s’é-
cria-t’il  , venez  confbler  un  homme
qui  vous  eftime  affez  pour  vous  par-


ENTRETIENS.  1S9


donner  le  petit  emportement  qu’un
peu  trop  de  zélé  vous  fit  avoir  hier  :
venez-moi  confoler  de  la  plus  épou-
vantable difgrace  qui  pouvoit  arriver

Ià  un  homme  de  mon  âge , de  mon
[ fçavoir  & de  mon  zélé.  Helas  ! tous
mes  travaux  font  vains  ; j’ai  perdu
mon  tems  & mes  foins , je  ne  réfor-
merai point  la  Morale.  La  Philofo-
phie  de  Jordanus  Brrnus  ôc  de  Mon-
iteur Defcartes  ne  fçauroit  avoir  cours
parmi  les  gens  raisonnables  ; nul  hom-
me fàge  n’en  voudra  oüir  parler.  O
Dieu  ! par  quel  de  mes  péchés  ai  - je
: mérité  cette  grande  affli&ion  ? faut-il
qu’une  (i  belle  Philofophie  foit  ruinée
fans  reflburce  , & que  tous  mes  def-
feins  de  réformation  foient  avortés  de
! ce  côté- là  ;

C’eft  grand  dommage , Monfieur  »
lui  dis-je  ; <k  ce  feroit  encore  plus
j grand  dommage  que  vous  augmen-


taflïez  votre  fièvre , en  parlant  avec
l’agitation  que  vous  faites.  Je  n’ai  pas
la  fièvre , me  répondit-ûl , mon  mal  efl
une  épouvantable  tribulation  d’efprir ,
que  les  Caftillans  appellent  pajfion  à'a-
fiimo je  ferai  rrouffc  dans  vingt-quatre
heures , car  on  ne  le  porte  pas  plus
loin  avec  ce  mal-là.  Mais , interrom-
pis-je, nous  trouverons  peut-être  le
moyen  de  vous  confoîer.  ileftimpo-  ■


fible , reprit-il  ; car  voici  le  fujet  de
mon  afflidion.


11  arriva  hier  que  l’emportement
inopiné  qui  vous  faifit , me  mit  en  fi
grande  coîere , que  je  fus  obligé  de
me  mettre  au  lit.  La  Créature  de  Dieu
que  voilà  fut  d’avis  que  je  me  fifie  ti-
rer du  fang  : je  la  crûs  : elle  fit  venir  un
Chirurgien  de  fa  connoifiance.  O
Dieu  ! avez-vous  voulu  humilier  Joan -
ms  Bruntts  jufqu’au  point  de  le  faire
confondre  par  un  Chirurgien  î Eft  - ce


ENTRETIENS.


iÿi

que  vous  entrâtes  en  difpute  avec  lui ,
interrompis- je  ? Non,  dit-il  : Voici
comme  la  chofe  s’eft  pafTée.  Il  me  de-
manda d’abord  quel  étoit  mon  mal  ,
pour  juger  fi  je  devois  être  faigné  , &:
quelle  quantité  de  fang  il  faudrait  me
tirer.  Je  lui  dis  franchement  que  tout
mon  mal  étoit  une  grande  colere  que
j’avois  contre  vous , fur  ce  qu’au  lieu
de  convenir  des  raifons  que  je  vous
avois  dites  pour  vous  convaincre  que
les  bêtes  n’ont  point  d’ame , vous  m’a-
viez traité  de  rêveur , & de  je  ne  fçai
quelles  autres  qualités  , fans  avoir
égard  à la  révélation  exprefle  que  j’en
avois  de  Moïfè.

Comment , Moniteur  , s’écria  le
Chirurgien  , les  bêtes  n’ont  point
d’ame , & Moïfe  vous  l’a  révélé  ! Je  ne
vous  tirerai  point  du  fang , s’il  vous
plaît.  Nous  avons  ce  refpeét  pour  les
Cens  à la  révélation , que  nous  ne  leur


NOUVEAUX


Îp2

en  tirons  jamais  : Et  quant  au  fond  de
ia  chofe , avec  la  révérence  que  je  dois
à Moïfe  qui  vous  eft  apparu , les  bêtes
font  apurement  animées  ; 6c  quand
nous  voyons  en  elles  folution  de  con-
tinuité, nous  les  panfons  de  même
que  les  hommes.

Vous  n’entendez  pas  cela  , Mon-
iteur le  Chirurgien  , lui  dis-je  ; quoi-
qu’étant  Chirurgien  , vous  devriez
mieux  l’entendre  qu’aucun  Philofo-
phe  : car  fi  vous  fçaviez  bien  votre
Anatomie  vous  auriez  pris  garde  que
toutes  les  fibres  & tous  les  nerfs  vont
aboutir  à la  glande  pineaje , 6c  par  ce
grand  principe  vous  expliqueriez  fa-
cilement toutes  les  pallions  5c  les  opé-
rations des  animaux , fans  avoir  re-
cours à I’ame  imaginaire  qu’on  leur
attribue.  De  plus , vous  auriez  re-
marqué dans  les  jointures  certains
mufcles  5c  certaines  valvules  par  l’aide  |

delquelles  i1


ENTRETIENS.  195


defqtielles  le  mouvement  des  mem-
bres fe  fait.  En  troifiéme  lieu , vous
fçauriez , Monfieur  le  Chirurgien , que
la  rétine  eft  faite  de  telle  forte  que
tous  les  fïlamens  du  nerf  optique  s’y
terminent  de  certaine  maniéré  ; & de
toutes  ces  chofes  nous  pourrions  tirer
l’explication  de  tous  les  mouvemens
des  bêtes  & de  l’homme  même  : car  à
la  penfée  près , il  n’y  a point  de  diffé-
rence de  l’homme  à la  bête , quant  à
là'  machine.

Moïfe , dit  le  Chirurgien , avec  un
Courir  infoient  : Moïie  vous  a-t’il  ré-
vélé tous  ces  beaux  principes  ? Non  ,
lui  dis  - je  ; mais  le  grand  Defcartes  »
qui  étoit  un  génie  univerfel,  & qui
n’ignoroit  de  rien , l’a  dit , l’a  éprou-
vé, & l?a  ppfé  pour  fondement.  Ajou-
tez , reprit  le  Chirurgien , l’a  imaginé.
J’ai  fait  quarante-deux  Anatomies  en
ma  vie , je  vous  répons  de  ma  tête  que

Terne  IL  R


ces  trois  prineipes-là  (ont  abfolumene
faux.  Vous  êtes  un  ignorant,  Mon-
fieur  le  Chirurgien  , lui  dis  - je  : fi  ces
trois  principes  étoient  faux  , notre
Philofophie  le  feroic  aulfi  ; & ce  feroic
à tort  que  Moniteur  Defcartes  auroit
acquis  tant  de  réputation.  Je  vous
foutiens  poficivement , dit-il , & pair
fîblement , parce  que  vous  êtes  mar
lade , qu’il  n’y  eut  jamais  ni  fibres  ,
ni  nerfs , qui  aboutiflent  à la  glande
pineale.  Secondement  , quant  aux
mufcles  aux  valvules  réciproques ,
par  où  vous  expliquez  le  mouvement
des  membres , je  vous  foutiens  qu’il
n’y  eut  jamais  dans  les  hommes  ni
dans  les  bêtes  la  moindre  petite  appa?
rence  de  ces  valvules  : èc  pour  la  retir
ne , c_ettç  prétendue  conjon&ion  avec
les  filamens  du  nerf  optique  , eft  la
plus  grande  chimere  qui  fut  jamais  j


n


la  t étine  eft  conftamment  une  peau


ENTRETIENS.  195


uniforme  , qui  n”a  nulle  conjonébion
avec  le  nerf  optique  : & tout  cela  je
vous  le  ferai  voir  demain , fi  vous  vou-
lez , dans  une  Anatomie  que  je  ddis
faire  à Saint  Côme.  Quant  à votre
Moniteur  Defcartes , j’ai  été  Chirur-
gien , & je  l'ai  faigné  & fréquenté
quelquefois  durant  une  fièvre  qu’il  eut
avant  que  d’être  obligé  de  fortir  du
Royaume  : C’étoit  un  homme  d’ef*

Iprir , & d’apparence  fort  fage  , mais
fur  ma  parole  il  y avoit  bien  du  vuide
dans  ce  crane-là.  Il  me  contoit  un
jour  qu’il  vouloit  reftaurer  la  Philofo-
phie  far  fept  loix  de  méchanique  >
qu’il  dilbit  avoir  trouvées , avec
lelquelles  il  prétendoit  expliquer  tout
ce  qui  fe  fait  dans  la  nature.  Je  le
priai  de  m’expliquer  ces  loix.  Il  le  fit  :
& fans  vanité  je  lui  fis  voir  à l’œil
qu’elles  n’étoient  pas  toutes  véri-
tables ; & il  ne  fçut  jamais  me  fatis-


t$6  NOUVEAUX


faire  fur  ce  que  je  lui  oppofois.  Un  i
autre  jour  il  me  dit  avec  beaucoup
d’oftentation  , que  jamais  perfonne
julqu’à  lui  n’avoit  Içû  ce  que  c’eft  que
la  lumière  : Et  lui  ayant  demandé , s’il
le  fçavoit  bien  lui-même  ; car  la  lu-
mière toute  claire  qu’elle  eft , eft  la
choie  du  monde  la  plus  obfcure  à con-
noître  : il  me  répondit  fierement  ,
que , fi  on  le  pouvoit  convaincre  de
faulfeté  fur  la  maniéré  de  phiîofopher
touchant  la  lumière , il  étoit  prêt  d’a-
vouer que  tout  fon  nouveau  fiftême

étoit  faux , & qu’il  ne  fçavoit  rien  du
tout  en  Philolbphie  ; mais  outre  fa  vi-
fion  fur  la  rétine , je  lui  fis  voir  dans  là
prétendue  démonftration  quatre  ou
cinq  erreurs  infoutena'oles.  C’eft  pour-
quoi , mon  bon  Monfieur , fi  vous
êtes  infatué  de  cette  Philofophie , & fi
c’eft-là  votre  mal , guériflez-en  fi  vous
êtes  fage  ; car  pour  du  fang  je  ne  vous


ENTRETIENS.  197


en  tirerai  point , pour  caulè  : j’en  vais
tirer  à un  Abbé  qui  n’eft  point  malade
de  votre  mal.  Bon  jour.

Voilà  mon  afîlidÜon , mon  fils , con-
! tinua  Jean  le  Brun  : Que  deviendrons-
nous  ; Il  faut  croire  chacun  en  fon  Art.
Si  ce  que  cet  homme  dit  eft  vrai , no-
tre Philofophie  ne  peut  fubfifter  , & le
fiftême  de  Defcartes  eft  chimérique.
Je  voudrais  donc , mon  fils , que  vous
allafïxez  à Saint  Corne  après  dîner  ,
pour  voir  fi  ce  que  ce  Chirurgien  a dit
eft  vrai.  O Dieu  ! ferait- il  poffible
qu’un  auffi  grand  génie  que  Defcartes
eut  appuyé  tout  un  fiftême  fur  des
chofes  que  des  Fraters  de  Chirurgien
peuvent  convaincre  de  faufleté.  Si  ce"
la  eft,  il  ne  faut  plus  parler  que  ni
moi  , ni  mes  compagnons  puiflîons
jamais  réformer  la  Morale  par  cette
Philofophie.  Hélas  1 il  faudra  laifler
fleurir  celle  d’Ariftote.  Pour  moi  ,

15  .


15)8  NOUVEAUX.


plutôt  que  de  la  voir  ainfi  triompher ,
je  veux  mourir , la  réfolution  en  eft
prife.

Je  vous  confeillerois , lui  dis-je  ,
Moniteur , de  vous  reconcilier  avec
Ariftote  avant  que  de  mourir  -,  autre-
ment vous  aurez  cet  Homme  en  tête
en  l’autre  monde , qui  vous  défolera ;
& fon  ombre  irritée  fera  toujours
après  la  vôtre , pour  lui  faire  cent  re-
proches importuns.  Vous  fuppolèz
donc  que  je  ferai  damné , répondit-il?
Vous  me  faites  fouvenir  d’un  certain
Pere  le  Brun  mon  coufin  tk  mon  com-
patriote , qui  me  difoit  toujours  cela ,
qui  m’a  pris  en  averfion  , & qui  m’a
fait  déferrer  d’Irlande , pour  m’y  avoir
rendu  lùfpeét  de  l’Hérefie  de  Calvin.
Quoiqu’il  en  foit , repris-je,  la  choie
n’eft  pas  moralement  impolfible  :
Prenons  la  chofc  au  pis , je  vous  allure
que , fi  l’ombre  d’ Ariftote  & la  vôtre


ENTRETIENS.  1 99


fe  rencontrent  en  l’autre  monde , vous
y paflèrez  mal  votre  tems.  Que  me
pourroit-elle  dire  de  fi  fâcheux  , ré-
pondit Jean  le  Brun  ?

Ariftote  vous  dira  que  vous  lui  avez
volé  tout  ce  que  vous  avez  dit  de  bon
& de  raifonnable , & que  tout  ce  que
vous  avez  inventé  eft  faux  & chimé-
rique , comme  le  Chirurgien  vous  Je
difoit  hier.  Il  vous  foutiendra  que  fè$
Problèmes  contiennent  le  détail  de
votre  Philofophie  , fur  les  couleurs  3
fur  la  lumière , fur  les  ions , fur  l’har-
monie, fur  les  plantes,  fur  les  ani-
maux. Il  vous  traitera  d’impofteur  s
vous  & un  de  vos  Collègues  de  bonne
foi , fur  ce  que  vous  lui  avez  impofé
qu’il  tient  que  l’air  n’eft  point  pefànt  »
te  que  vous  avez  tiré  grande  vanité  de
donner  une  preuve  fort  nouvelle  de  la
pefanteur  de  cet  élément , par  l’expé-
rience d'un  balon.  Cependant  Arifc


aoo  NOUVEAUX


tote , au  Livre  quatrième  du  Ciel  ,
Chapitre  quatrième , prouve  exprefle-
ment  que  l’air  eft  pefant , par  cette
même  expérience  du  balon.  Pourtant
Pafcal , reprit  Jean  le  Brun , qui  étoit
le  plus  grand  efprit  du  fiécle  , a pré-
tendu mériter  beaucoup  de  loiiange
en  prouvant  contre  Ariftote  que  l’air
eft  pefant , par  cette  démonftration
du  balon.  Il  étoit  bel  efprit , je  l’a-
vouë , lui  dis-je  ; mais  vous  voyez  de-
là la  bonne  foi  du  perfonnage , & s’il
faut  s’en  rapporter  aveuglement  à fes
citations.  Les  gens  qui  lifoient  pour
lui  ne  lui  donnoient  pas  toujours  des
Mémoires  fideles.  De-là  vient  que
quand  je  lis  fes  Ouvrages , je  ne  prens
garde  qu’à  la  forme  , qui  mar-
que un  grand  fonds  d’efprit  & d’in-
vention, & je  me  défie  toujours  de  la
matière.  Je  m’imagine  qu’Ariftote
l’aura  bien  accueilli  en  l’autre  monde.


ENTRETIENS.


ZOl


Apparemment , dit-il , ce  railleur
d'office  aura  été  un  peu  défait.  Ne
vous  en  déplaife,  Moniteur,  repris-
je  , vous  ferez  bien  autant  embarraffé
que  lui  : car  vous  avez  pris  la  peine  ,
vous  & votre  Trifayeul  & Defcartes ,
de  piller  chez  Ariftote , & de  vous  ap-
proprier ce  qu’il  y a de  fupportable
dans  votre  Philofophie , avec  les  rai-
fons  que  vous  avez  pour  le  prouver  :
Enfuite  vous  lui  attribuez  l’opinion
contraire , vous  déclamez  contre  lui ,
& vous  vous  érigé  Fondateur  de  Se&e.
Cette  opinion , par  exemple , qu’il
n’y  a que  l’homme  qui  penfe , & que
les  bêtes  ne  penfent  point , & ne  font
par  maniéré  de  dire  que  des  automa-
tes , eft  toute  prife  d’Ariftote  , qui  la
propofe  , qui  l’agite  , & qui  enfin
femble  l’avoir  décidée  tout  comme


en  allégués , ce  n’eft  pas  grand  mer-


202


■ — . — ■ — ■

NOUVEAUX

veille  que  vous  ayez  eu  l’efprit  de  le
copier  quoique  vous  n’ayez  pas  com-
pris fa  penfée  , & la  différence  qu'il  y
a entre  penfer  dépendamment  & en
vertu  d’unè  proportion  univerfelle
que  l’on  connoît , ce  qui  eft  le  propre
de  l’homme  ; ôc  penfer  ou  connoître
une  chofe  linguliere  par  la  feule  entre-
mile  des  fens , ce  qui  eft  la  maniéré  de
connoître  des  bêtes.

N’eft  - ce  pas  Ariftote  encore  qui
vous  a donné  l’idée  de  votre  matière
fubtile  ? L’Æther  n’eft-il  pas  la  matière
la  plus  fubtile  &c  la  plus  agitée,  qui  fè
mêle  à l’air  & à l’eau  , comme  l’air  le
mêle  à l’eau  & à la  terre  ? l’ombre  d’A-
riftote  vous  mal  mènera  îà-deffus , 8c
vous  dira  que  c’eft  par-là  qu’il  a expli-
qué le  diaphane.

Quoiqu’il  puiffe  dire , reprit  Jean
le  Brun  , il  ne  fçauroit  nous  difputer  la
gloire  d’avoir  penfé  cent  choies  qu’il


ENTRETIENS.  105


n’a  jamais  penfées,  C’étoit  affurement
un  efprit  court , qui  n’a  jamais  fçû  ce
que  c’eft  que  feu  ni  flâme  : Je  lui  ap-
prendrai comment  fe  font  les  odeurs ,
les  faveurs , les  différences  du  fon  gra-
ve & aigu  , en  un  mot  tout  le  détail
des  chofçs  naturelle?  à quoi  il  ne  fça-
voit  rien.

Je  ne  fçai  pas  votre  opinion  fur  tou-
tes ces  choies , lui  dis-je , & il  fe  pour-
roit  faire  que  vous  auriez  en  cela  quel-
que avantage  fur  Ariftote.  Car  il  me
femble  qu’il  a quelque  chofe  de  fri-
vole dans  la  recherche  qu’il  en  fait  ,
& il  détermine  certaines  choies  qu’il
eft  impoflible  de  fçavoir-au  vrai.  Par
exemple  , que^  la  flâme  n’eft  autre
chofe  que  de  petits  corps  en  un  mou-
vement très-rapide  , quifefuccedent
continuellement  le?  uns  aux  autres  :
j Que  le  feu  eft  compofé  de  petits  corps
4e  figure  pyramidale , dont  les  a%


204  NOUVEAUX


ri»


gles  font  fort  tranchants , qui  nous  pi-
quent en  entrant  dans  nos  pores , &
qui  fondent  les  métaux  en  s’infinuant
en  eux  : Que  la  différence  du  fon  grave
& aigu  vient  de  la  vîteffe  ou  lenteur
des  vibrations  de  l’air  : Que  les  laveurs
fe  fontent  lorfque  la  falive  diffout  de
certains  corps , de  certaines  figures  que
l’on  nomme  fols , Sc  qui  font  dans  les
viandes.  Et  que  les  odeurs  fe  font  aufi
ii  par  certains  corpufcules  très-déliés
qui  fortent  des  corps,  fe  répandent
dans  l’air , & viennent  piquer  le  nez.

Ariftote  a-t’il  dit  toutes  ces  cliofes-  j
îà , interrompit  Jean  le  Brun  ? Oui  ,
lui  dis-je.  Mais  reprit-il , c’eft-là  pré-  j
cifoment  notre  Philofophie.  J’ai  donc
eu  grand  tort  de  ne  point  lire  Ariftote
dans  ma  jeuneffè.  Defcartes  en  eft
caufe , il  l’avoit  lûë  exadement.  Je
le  trouvai  un  jour  for  le  troiliéme  Li-
vre de  l’Ame  : il  me  dit  qu’ Ariftote


ENTRETIENS.  aoj


étoit  de  Ibn  avis  fur  la  maniéré  dont  la
fenfation  fe  fait  : Qu’il  étoit  ravi  que
ce  Philofophe  eût  une  feule  fois  en  fa
vie  connu  la  vérité , & qu’il  fe  fût  ap-
perçû  que  toutes  les  fentations  fe  font
par  le  toucher.  Comme  je  vis  qu’il  n’y
avoit  que  cet  endroit  de  bon  dans
Ariftote , je  réfblus  de  ne  perdre  point
de  tems  à le  lire.

Beau  deffein  , repris- je , Moniteur
Jean  le  Brun  Mais  croyez- vous  que
Pefcartes  ait  été  de  bonne  foi  cette
fois- là  ? 11  aimoit  mieux  attribuer  cetr-
te  opinion  à Ariftote  qu’à  Democrite
de  qui  elle  eft , de  peur  qu’on  ne  s’ap-
perçût  de  la  conformité  de  fa  do&rine
avec  celle  de  Democrite.  Ce  que  vous
dites-là  eft-il  bien  vrai , reprit  Jean  le
Brun  ? Vous  n’avez  qu’à  le  vérifier
vous-même , répondis- je.

Mais  fi  cela  étoit , continua-t’il ,
que  d’ailleurs  Pefcartes  eût  puifé  \%
Partie  IJ ; 5


io<?  NOUVEAUX


plus  grande  partie  de  Tes  opinions  dans
Ariftote  , il  feroit  un  ingrat  & un
homme  de  très-mauvaife  foi , de  dé-
clamer fans  cefle  contre  fon  maître  ,
& j’ai  été  toute  ma  vie  la  dupe  de  ceci.
Car  fur  la  parole  de  Defcartes , je  me
fuis  déchaîné  contre  Ariftote  : cepen-
dant je  vois  bien  qu’on  ne  procédé
pas  de  bonne  foi  dans  notre  réforma-
tion. Je  fuis  un  grand  Pécheur , mais
Dieu  ne  m’a  jamais  abandonné  jufqu’à
la  fourberie  & à la  mauvaife  foi.  Je
n’y  entens  pas  grand  finefle  , comme
vous  voyez , & j’ai  toujours  regardé
la  duplicité  de  cœur  comme  un  carac-
tère de  réprobation.  C’eft  du  moins ,
lui  dis-je  , le  cara&ere  certain  d’un
mal -honnête  homme  , de  qui  je  fui-
rois  toute  ma  vie  la  fréquentation  } &c
ne  ménagerois  jamais  l’amitié  r & à
vous  dire  vrai , le  petit  chagrin  que
l'eus  hier  contre  vous , vendit  de  çe


ENTRETIENS.  xo7


qu’il  me  fembloit  que  c’étoit  une  choie
de  mauvaife  foi  de  pefter  comme  vous
faifiez  contre  Ariftote  , de  faire  mille
imprécations  contre  fes  Enthymêmes
& fes  Syllogifmes  ; cependant  je  vois
bien  que  vous  ne  l’avez  jamais  lû.

Il  eft  vrai,  me  répondit-il  ; mais
Defcartes  m’en  avoit  tant  dit  de  mal  5
& de  plus , ce  certain  Pere  le  Brun  ,
dont  je  vous  ai  parlé , m’a  tant  in-
quiété avecfon  Ariftote , il  me  l’a  tant
cité  dans  les  difputesque  nous  avons
eu  enfemble , & il  m’en  a tant  rebattu
les  oreilles , qu’il  m’en  a donné  une
averfion  mortelle  : de  telle  forte  que,’
dès  que  j’entens  le  nom  d’ Ariftote,  il
me  femble  que  je  vois  ce  Pere  le  Brun
à mes  trou  lies , qui  me  chafle  d’Ir-
lande , & qui  me  fait  palfer  pour  un
Calvinifte.

Je  me  trompe  fort , Monfieur  Jean
le  Brun , lui  dis-je , ou  toute  cette  le-

Sa


io§  NOUVEAUX

vée  de  bouclier  que  vous  avez  faite
pour  réformer  l’Eglife  de  Dieu,  &
tout  ce  grand  foin  que  vous  avez  pris
de  faire  valoir  la  Philofophie  de  Def-
cartes , ne  font  précifement  que  parce
que  le  Pere  le  Brun  votre  ennemi  pré-
tendu fait  profefîion  de  fuivre  Àrif-
tote.

Pour  choquer  ce  Révérend  Pere  en
tout  ôc  par  tout , vous  avez  entrepris
de  donner  cours  à une  Philofophie  op-
pofëe  à la  Tienne  : & comme  rien  n’eft
capable  d’empêcher  de  certaines  gens
de  fe  venger  jufqu’aux  chofes  mêmes
les  plus  indifférentes , quand  ils  pré-
tendent être  offenfés , vous  avez  aban-
donné pour  vous  venger  de  ce  Pere  le
Brun , les  intérêts  les  plus  vénérables
Sc  les  plus  facrés  : Dieu  & fon  exiften-
ce , la  Trinité  iàinte , l’Union  Hypol-
tatique , l’Euchariitie  adorable , la  (pi-
ritualité  ôc  l’immortalité  de  l’ame  de


gf.r,  <>— » II.,  nTwnrrtMfr

ENTRETIENS.  209

l’Homme } la  divine  Providence  , &
tout  ce  qu’il  y a d’inviolable  dans  la
Foi  & de  confiant  dans  la  Religion.
|Vous  aimez  mieux  introduire  dans  le
monde  les  Hérefies  d’Hermogéne , de
Praxeas , de  Valentin , de  Manez , de
Neftorius , d’Eutichez , des  fales  Ster-
coraniiles , de  Luther , de  Socin  & de
Calvin  : en  un  mot , ouvrir  toutes  les
portes  de  l’Enfer  contre  l'Eglife  , que
d’être  ami  du  Pere  le  Brun.

| Que  la  haine  d’un  Dévot  eft  ingé-
nieufe , & que  l’imprudence  de  votre
confia  le  Pere  le  Brun  a été  grande , de
s’attirer  un  Serviteur  de  Dieu  de  votre
efpece , & de  fe  commettre  avec  un
Homme  qui  a de  fi  rédoutables  révé-
lations ! Quelles  machines  & que!
tour  diabolique  êtes-vous  allé  cher-
cher pour  contredire  la  Phyfique  de  ce
bon  Pere  ? Quoi , renverfer  toute  la
la  Religion  & tous  nos  Mytleres , fous


aïo  NOUVEAUX


ombre  d’une  révélation  fanatique  ; :i
& tout  cela , parce  qu’il  faut  fuivre
trne  Phyfique  différente  du  Pere  le
Brun  , afin  qu’il  ne  loit  pas  dit  dans  le
monde  qu’on  ne  le  contrarie  pas  en
toutes  chofes  ! Je  ne  fçai  pas , Mon-
iteur le  Réformateur , quelle  efl  votre
ame  & votre  confidence  ; mais  en  vé-
rité , il  me  fernble  qu’il  faut  être  tant
foit  peu  plus  que  Dieu  pour  avoir  pu
imaginer  une  vengeance  de  cette  na-
ture.

Le  cœur  humain  , reprit  Jean  le
Brun,  avec  un  grand  foupir  : le  cœur
humain  eft  impénétrable , & fa  malice
efl  un  abîme  qui  n’a  point  de  fond  ;
qui  pourra  le  connoître  ? Hélas  ! il
peut  bien  être  que  mon  animofité
contre  le  Pere  le  Brun  pourroit  m’a-
voir infpiré  cette  averfion  pour  Arifi-
tote , & cette  imagination  d’exalter  la  i
Foi , & d’en  augmenter  le  mérite , en
établilîant  une  Philofbphie  également
oppofée  à Ariftote  & à la  Foi:&  com-
me vous  me  l’avez  fait  remarquer  ,
plus  oppofée  à la  Foi  qu’à  Ariftote.


ENTRETIENS.  211


Je  vois  bien  que  Dieu  n’étoit  pas  l’au-
teur de  mon  deflein , & que  cette  Ré-
formation ne  vient  pas  de  lui.  Quant
à moi  j’ai  toujours  marché  en  fimpli-
cité  : mais  à ce  que  je  vois , mes  Coad-
juteurs ne  (ont  pas  de  même.  Cepen-
dant il  eft.  certain  que  Dieu  n’entra
jamais  dans  le  confeil  des  doubles  , 8c
qu’ii  ne  favorifa  jamais  la  fupercherie
8c  f artifice.  Je  vous  plains , Moniteur
Jean  le  Brun , lui  dis-je  : vous  avez
blanchi  dans  l’inimitié,  &dans  l’efprit
de  vengeance  8c  de  dilcorde  ; c’elt
toujours  un  grand  mal  8c  un  état  dé-
plorable. Si  vous  n’avez  pas  été  allez
mal-honnête  homme  pour  procéder
de  mauvaife  foi , vous  avez  été  allez
mauvais  Chrétien  pour  vivre  fans  cha-
rité , & aflez  foible  8c  aflez  vain  pour
vous  mettre  dans  la  tête,  que  Dieu
vous  avoit  fufcité  extraordinairement
pour  réformer  les  moeurs  de  FEglile  ,
dont  vous  ruiniez  la  doétrine  , & ren-
verfiez  la  croyance.  Permettez  - moi
donc  d’exhorter  votre  tête  blanche  à
la  pénitence  ; 8c  puifque  vous  rççon?


NOUVEAUX


noiflfez  que  Dieu  n’eft  pas  l’auteur  de
vos  vifions , implorez  la  mifericorde,
renoncez  à votre  chimérique  Réfor-
mation  , quittez  cette  Phyüque  d’A-
îhèes  j renvoyez  la  jeune  Créature  de
Dieu  , ne  foyez  pas  fi  diftrait  à table  ;
en  un  mot,  foyez  irréprochable  dans
votre  Foi  & dans  vos  mœurs , & vous
rentrerez  en  grâce  avec  le  Pere  le
Brun  ; il  vous  rétablira  avec  honneur
«dans l’Irlande , & vousy  pafferez pour
bon  Catholique , Apoftolique  ôz  Ro?
main.

11  parut  touché  de  ma  remontrance ,
& je  crois  que , s’il  eût  vécu  , il  n’eût
pas  été  tout- à-fait  li  fou  ; mais  la  ma-
ladie de  pajfion  d'animo  étant  toujours
mortelle , quand  je  voulus  revenir  le
voir  le  lendemain , je  trouvai  la  Créa?  ,
cure  de  Dieu  toute  éplorée , qui  me
dit  qu’elle  lui  avoit  fermé  les  yeux.
J’en  fuis  tout  trifte , car  apparemment
jl  cft  damné,


F I N.


PLEASE  DO  NOT  REMOVE
CARDS  OR  SLIPS  FROM  THIS  POCKET


UNIVERSITY  OF  TORONTO  LIBRARY


BF

1522

755

1742

t.2


Villars,  de  Montfaucon

abbe  de

Le  comte  de  Gabalis.

Nouv . ed.
