Untersuchung des Neanderthal-Schädels (Rudolf Virchow, 1872)
============================================================
Virchow's 1872 report on the Neanderthal skull — the pathological dismissal that held back acceptance of fossil man for decades. Public domain. Source: Internet Archive (zeitschriftfret06hartgoog) — Zeitschrift für Ethnologie, vol. 4 (Verhandlungen).


ihm  kürzlich  angesteUte

Untersnohnng  des  Neanderthal-Seliftdels.

Schon  seit  einigen  Jahren  besitze  ich  durch  die  Güte  des  Hrn.  Fullrott  Gyps-
abgüsse  der  inneren  und  äusseren  Oberfläche  des  Neanderthal-Schädels,  von  denen
ich,  nachdem  ich  kürzlich  das  Original  zu  vergleichen  Gelegenheit  gehabt  habe,  aus-
sagen kann,  dass  sie  allen  Anforderungen  guter  Abgüsse  entsprechen.  Ich  bin  daher
auch  in  der  glücklichen  Lage,  die  Richtigkeit  der  Bemerkungen,  welche  ich  über
dieses  so  viel  besprochene  und  gewiss  sehr  merkwürdige  Schädeldach  zu  machen
habe,  durch  den  Hinweis  auf  die  Abgüsse  darthun  zu  können.

Sonderbarerweise  haben  wir  von  einem  so  wichtigen  Object,  über  welches  eine
ganze  Literatur  zusammengeschrieben  ist,  nur  zwei  im  eigentlichen  Sinne  technische
Beschreibungen,  die  von  Hm.  Schaaffhausen  (Müllers  Archiv,  1858,  S.  453)  und
die  von  dem  verstorbenen  Prof.  May  er(ebenda8.  1864,  S.  1  u.  707),  welche  letztere  sich
auf  Notizen  stützt^  die  ebenfalls  bald  nach  der  im  Jahre  1856  geschehenen  Auffindung
gemacht  worden  waren.  Seit  dieser  Zeit  hat  meines  Wissens  kein  Anatom  die  Ge-
legenheit gehabt,  das  Original  zu  sehen,  und  ich  muss  es  daher  als  einen  besonderen
GlücksfEkll  betrachten,  dass  es  mir  bei  meiner  neulichen  Anwesenheit  in  Elberfeld
gestattet  war,  in  aller  Müsse  sowohl  das  Schädeldach,  als  die  dazu  gehörigen  Knochen
prüfen  zu  können.  Es  ergaben  sich  dabei  Thatsachen,  die  für  Sie  Beurtheilung  des
Fundes  nicht  geringe  Bedeutung  haben.

Erstens  zeigt  sich  an  dem  Schädel  eine  Erscheinung,  die  bis  jetzt  nur  von  alten
Leuten  bekannt  ist  und  die  wir  daher  mit  dem  Namen  der  senilen  (Malum  senile)
belegen:  eine  symmetrische  Abflachung  und  Vertiefung  an  den  Scheitelbeinhöckern,
den  am  meisten  hervorspringenden  und  ältesten  Theilen  der  Seitenwandbeine.  Es
beruht  dies  auf  einer  fortschreitenden  Atrophie  der  äusseren  Schichten  des  Knochens
(Tabula  externa),  welche  bei  manchen  alten  Leuten  dahin  führt,  dass  statt  eines
Höckers  eine  tiefe,  manchmal  fast  dreieckige  Grube  von  2 — 3  Zoll  Durchmesser  sich
bildet  Ich  habe  diesen  Vorgang  früher  in  einer  kleinen  Arbeit  genauer  erörtert
(Würzb.  Verh.  1853.  Bd.  IV.  S.  354.  Gesammelte  Abhandl.  S.  1000)  und  seitdem
mannichfache  Gelegenheit  gehabt,  meine  damaligen  Erfahmngen  zu  bestätigen.  Nur
zweimal  habe  ich  ähnliche  Vorgänge,  jedoch  stets  einseitig  bei  jüngeren  Individuen
gesehen.  An  dem  Neanderthal-Schädel  ist  diese  Veränderung  auf  beiden  Seiten  vor-
handen und  zwar  auf  der  linken  Seite  etwas  weniger,  als  auf  der  rechten,  wo  sie  so
stark  ist,  dass  man  sie  am  Gypsabguss  deutlich  sehen  kann.  Der  Nachweis  dieser
Atrophie  hat  insofern  einen  nicht  geringen  Werth,  als  bei  einigen  anderen  Erschei-
nungen an  den  Knochen  des  Neanderthftl-Menschen  sich  darüber  streiten  Ifisst,  ob
aie  auch  dem  höheren  Alter  oder  einer  früheren  Lebenszeit  angehören.    Jedenfalls  wird


(158)

man   zunächst   das   als  feststehend  annehmen  müssen,    dass  es  sich  nm  den  Schädel
eines  alten,  vielleicht  sehr  alten  Individuums  handelt.

Hr.  Schaa  ff  hausen  hatte  sodann  erwähnt,  dass  sich  an  diesem  Schädel  Spa>
ren  mechanischer  Verletzung  finden.  Er  hat  zwei  dergleichen  erwähnt,  nebmhcb
einen  schrägen  Eindruck,  der  über  den  rechten  Orbitalrand  hingeht,  und  eine  mnd-
liehe  Grube,  welche  sich  hinter  dem  rechten  Scheitelhöcker  vorfindet.  Letztere,
welche  trichterförmig  ist,  an  der  Oeffnung  3 — 4  Millim.  Difrchmesser  und  etwa
2  Mülim.  Tiefe  hat  und  im  Grunde  etwas  matt  aussieht,  ist  sehr  ähnlich  den  Ver-
tiefungen, welche  durch  Hajonettstiche  entstehen.  Ich  habe  in  Elberfeld  diese  Ver<
gleichung  gebraucht  und  einigermassen  Aufregung  dadurch  hervorgebracht,  da  Mayer
die  Vermuthung  ausgesprochen  hatte,  der  Mann  sei  ein  1813  oder  1814  getödteter
und  vergrabener  Eosack  gewesen.  Es  ist  wohl  nicht  nöthig,  besonders  zu  erwäh-
nen, dass  jeder  spitzige  und  harte  Körper,  z.  B.  ein  Stein  ebensogut  eine  solche  Ver-
letzung hervorbringen  könnte,  als  eine  Bajonettspitze.  Nur  das  scheint  mir  unzwei-
felhaft, dass  es  eine  durch  mechanische^^ Einwirkung  entstandene  Veränderung  ist  omi
dass  dieselbe  zur  Zeit  des  Todes  des  Mannes  vollkonomen  geheilt  war.  V^as  die  an-
dere Stelle  am  rechten  Superciliarbogen  betrifit,  so  hat  Hr.  Busk  (Natural  Histoir
Review,  1861,  p.  173)  die  Meinung  aufgestellt,  es  handle  sich  hier  um  die  Oefbung
oder  Furche,  durch  welche  der  N.  frontalis  hindurchgehe,  und  welche,  wenngleich
unvollständig,  die  Grenze  der  seitlichen  Ausdehnung  der  Stirnhöhlen  anzeige.  Dies
ist  durchaus  unzulässig  und  überhaupt  nur  begreiflich,  wenn  man  weiss,  dass  Herr
Busk  das  Original  nie  gesehen  hat  Es  handelt  sich  hier  um  einen  starken,  jedoch
vollständig  geheilten  und  an  seiner  Oberfläche  mit  compacter  Substanz  bekleideten
Eindruck  von  fast  1  Centim.  Länge  und  in  seinem  mittleren  Theile  von  3 — 4  Mülim.
Breite,  der  ganz  weit  nach  aussen,  etwa  einen  Finger  breit  von  der  Linea  semicir-
cularis  beginnt  und  von  da  schräg  nach  unten  und  innen  gegen  den  Supercilimand
verläuft.  Er  kreuzt  diesen  Rand  wenigstens  um  eines  Daumens  Breite  von  der  Stelle
entfernt,  wo  der  Supraorbitalast  des  Nervus  frontalis  heranftritt.  Es  kann  daher  kein
Zweifel  sein,  dass  eine  abnorme  und  zwar  traumatische  Veränderung  vorliegt,  ^
Hr.  Schaaffhausen  ganz  richtig  angegeben  hat

Je  mehr  ich  mich  dieser  Auffassung  anschliesse,  um  so  mehr  bin  ich  dariher
erstaunt  gewesen,  dass  Hr.  Schaaffhausen,  nachdem  er  diese  beiden  Verletximg«^
erwähnt  hat,  nicht  eine  sehr  viel  grössere  Veränderung  beschrieben  hat,  welche  sich
an  der  Schuppe  des  Hinterhauptsbeines  befindet,  an  einer  Stelle,  welche  sonst  germ
durch  ihre  Wölbung,  Glätte  und  Gleichmässigkeit  sich  auszeichnet.  Hier  findet  sich
an  dem  Neanderthal-Schädel  ein  zusammenhängendes  System  von  Vertiefungen  und
Erhöhungen,  welches  sich  von  der  Mitte  weit  nach  rechts  herüber  erstreckt  und  auch
in  dem  Abgüsse  ganz  deutlich  erkennbar  ist  An  dem  natürlichen  Schädel  zeigt  sich
nur  noch  nach  links  von  dieser  Stelle  eine  Reihe  von  grösseren  Gefasslochern,
welche  ganz  anomal  sind.  Auch  das  muss  unzweifelhaft  eine  sehr  bedeutende  Ver-
letzung gewesen  sein.  Es  wird  dies  leicht  aus  der  genaueren  Beschreibung  erhellen:
Ueber  der  Linea  nuchae  (semicirc.  occipit  suporior),  welche  in  der  Mitte  statt  m
Protuberantia  occip.  externa  eine  flache  Vertiefung  besitzt,  und  parallel  mit  ihr  liegt
eine  seichte  Grube  von  fast  2,5  Centim.  Querdurchmesser  und  mit  einem  etwas  höcke-
rigen Grunde.  An  dieselbe  schliesst  sich  nach  rechts  und  zwar  unter  einem  Wuu^J
von  etwa  135°  eine  viel  grössere  und  breitere,  übrigens  auch  nur  seichte  Grube,
welche  sich  bis  auf  eine  Fingerbreite  (14  Millim.)  der  Lambda-Naht  nähert;  sie  iBt
25  Millim.  lang,  hat  fast  20  in  der  grössten  Breite,  einen  unebenen,  sehr  compacten
Grund  und  in  der  Mitte,  wie  eine  niedrige  Insel,  einen  flachen  EnocheoTorsprung
von  10  Millim.  Länge   und  4 — 5  grösster  Breite.     Von  der  Gegend  dieses  fVorspran-


(159)

g68  «18  Terläoft  weiterhin  eine  flache,  aber  breite  Furche  v6b  18  Mill.  Länge  Aiteh
rechte  und  aussen  in  der  Richtung  gifgen  die  seitliche  hintere  FontaneUe.  Links  an
der  snerst  erwähnten  Grube,  also  auf  der  foken  Hälfte  der  Hinterhauptsschuppe,  wo
der  Knochen  Tordickt  und  uneben  ist^  befodea  sieh  2  grossere  und  1  kleineres  6e-
Üualoch.  Nimmt  man  dies  Alles  ausammen,  so  ist  man  wohl  genothigt  zu  schliessen,
daas  hier  ein  länger  dauernder,  sehr  wahrseheinfich  mit  Caries  verbundener  Krank-
beiteprocess  gespielt  hat,  und  dass  dieser  durch  eine  äussere  Gewalt-Einwirkung  sehr
grober  Art  heirorgemfen  sein  muss.  Nicht  ohne  Bedeutung  ist  es,  dass  genau  in
der  Fortsetiung  einer  Linie,  welche  den  aweiten,  nach  rechts^  auÜBteigenden  Theil
der  so  Teränderten  Stelle  der  Lange  nach  schneidet,  die  erwähnte  trichterförmige
Vertiefung  am  rechten  Seiten¥nmdbein  Hegt

Nun  will  ich  gleich  hinzufügen,  dass  es  noch  eine  dritte  Reihe  von  pathologi-
echen Erscheinungen  an  dem  Schadbi  giebt,  welche  freilich  an  dem  Abguss  ni^t
erkennbar  sind.  Das  sind  Veränderungen  der  inneren  Oberfläche,  welche  in  einer
Anbildung  neuer  Knochenlagen  (Hyperostose)  und  zwar  in  grösserer  Ausdehnung  am
Stirnbeine  bestehen,  wie  sie  nicht  selten  aait  seniler  Atrophie  vereinigt  vorkommt
and  wie  sie  mit  gewissen  anderen  Befunden  «u  einem  gemeinschaftlichMi,  grosseren
Bilde  sich  gestaltet  Es  geht  danuis  hervor,  dass  das  Individuum  auch  an  der  inne-
ren Schädelflache,  ofienbar  in  Folge  einer  Erkrankung  der  Dura  mater,  positive
Ver&ndemngen  erlitten  hat,  und  zwar  an  einer  Stelle,  welche  nicht  etwa  der  äusse-
ren Verletzung  entspricht;  die  Verletcang  am  Augenhöhlenrand  ist  so  oberflächlich,
dass  sie  nicht  wohl  einen  Einfluss  auf  die  Entwickelung  dieser  inneren  Proceese  hat
ausüben  können').

Es  giebt  endlich  noch  eine  vierte  Reihe  von  Veränderungen,  und  zwar  diejenige,
wekhe  mich  speciell  veranlasst  hatte,   den  Schädel  genauer  anzusehen.    Schon  Herr
Schaaffhausen   hatte   erwähnt^   diass  einzelne  Nähte,   namentlich  die  Kranz-  und
Pfeilnaht,  auch  äusserlich  verwadisen  sind,  und  Hr.  Barnavd  Davis  hatte  in  einer
bemerkenswerthen  Abhandlung  (The  Neanderthal-skall:  ite  pecuHar  conformation  ez-
plained  anatomically.  Lond.  1864.)  nachaoweiflen  gesucht,  es  sei  dies  der  eigentliche
Grund  der  Form,  welche  der  Schädel  besitzt  Bei  dieser  Synostose  fragt  es  sich  da-
her, in  welche  Zeit  des  Lebens  sie  hineingebort.    Dass  sie  existirt,   ist  auch  an  den
AbgÜBsen  au  sehen^  und  es  kann  sioh  nur  darum  handeln,  ob  sie  frühzeitig  entstan-
den ist,  in  welchem  Falle  sie  auf  die  Gonfiguration  des  Schädels  einen  Einfluss  hätte
ausüben  otüssMi,  oder  erst  in  einer  späteren  2^it»  wo  sie  für  die  Bildung  des  Schä^
dels  gleichgikltig  war.    Die  Yerknöcherung   erstreckt  sich  auf  die  ganze  Ausdehnung
der  Kranz«-  und  Pfeilnaht,  so  dass  von  der  Hinterhauptssohuppe  an  Alles,  was  davor
liegt^  zu  eiüer  gemeinüchaftlichen  Kikochenmasse  vereinigt  ist.    Allerdings  kann  man
die  Stellen,   wo  die  Nähte  gelegen  haben,   noch  erkennen  und  namentlich  am  hinte-
ren Theile  der  Sagittalis,  welcher  etwas  vertieft  liegt,  sind  noch  Ueberreste  der  Zeich-
nung zu   erkennen«    (Vom  links,   nahe   der  Richtung  der  Naht,   befindet  siclV  eine
oberflächliche,  otlenbar  posthume  Verletzung.)  Die  Lambdanaht  dagegen  ist  vollstän-
dig  erhalten,   massig   zackig;    in   ihrem   mittleren  und  rechten   Theile   greift  sie
etwas  Aber  das  Seiteawandbein   her&ber,   so  dass  die  Wölbung   der  Hinterhaupts-
sohuppe höher  steht,  ala  die  Wölbuftg  der  Seitenwandbeine.   Die  Spitze  der  Lambda-
naht ist  ^geflacht,  obwohl  aaekig>;  sie  macht  fiut  den  Eindruck,  als  hätte  hier  früher
ein  FontaoeUknodien  gelegea»    Zur  Vervollständigung  dessen,  was  über  die  Nähte  zu


')  Ick'  bemerke  abrimensy  dass  die  Sohädelkaoehen  sehr  dick  und  innen  ungemein  glatt  sind.
Die Nähtesmd*  innen  vellksoiiBe» Terstrichen,  die  GefiMurchen  tief  und  besonders  rechts  finden
ach  mehrere  Gruben  Ton  Arachnoideal- Warzen  (Pacchionischen  Drüsen).


(160)

sagen  ist,  muss  ich  noch  bemerken,  dass  sich  am  Stirnbein  eine  Andeutong  der  alten
Nahtlinie  zeigt,  welche  sich  in  eine,  freilich  nicht  auf&ilende,  über  die  ganze  Glabella
hin-  und  noch  darüber  hinausreichende  Erhebung  (Crista  frontalis)  fortsetzt,  die  um  so
bemerklicher  ist,  ab  die  Tubera  frontalia  sehr  flach,  ja  kaum  angedeutet  sind.

Nach   diesen  Erhebungen  erweist  sich  die  Synostose  allerdings  als  eine  frtihere.
Sie   ist  entschieden  nicht  rein  seniler  Natur,   sondern  sie  gehört  einer  früheren  Zeit
an,  aber  allerdings  nicht  einer  ganz  frühen.    Was   die  genauere  Zeitbestimmung  an-
betrifft,  so  ist  einmal  in  Betracht  zu  ziehen,   dass  von  den  Gefasslöchem  (Poramina
parietalia),  Ton   denen  regelmassig   zu  jeder  Seite  der  Pfeilnaht  je  eines  liegt,   nur
das  rechte,  und  zwar  auch  dieses  nur  klein  und  sehr  sehrag  gerichtet,  Torhanden  ist,
während  das  linke   fehlt    Daraus  folgt,   dass  eine  Störung  in  dieser  Gegend  schon
bei   der  Bildung   der  Knochen   vorhanden    gewesen   sein  muss.    Damit  stimmt  auch
die   tiefe  Lage  des  hinteren  Theiles  der  Pfeilnaht,   der  abnorme  Zustand  der  Spitze
der  Lambdanaht  und  das  Uebergreifen  der  Ränder  der  Hinterhaaptsschuppe  über  die
Seitenwandbeine.    Weiterhin  ist  es  eine  sehr  charakteristische  Erscheinung,  dass  die
Gegend  der  vorderen  Fontanelle  deutlich  durch  einen  flachen  Höcker  ^)  ausgezeichnet
ist    Derselbe  hat   eine   nahezu   viereckige  Gestalt,   welche  einer  gewissen  Zeit  der
Bildung  der  Fontanelle   entspricht    Diese  Erhöhung   kann  nicht  entstanden  sein  in
einer  späteren  Zeit  des  Lebens;  denn  der  Schädel  zeigt  auf  der  inneren  Seite  keine
entsprechende  Ausbuchtung.    Daraus  geht  hervor,  dass  die  Fontanelle  spit  und  ver-
haltnissmässig   langsam   verknöchert   sein   muss.     Wenn   sie   frühzeitig  verknöchert,
dann  erscheint  ihre  Gestalt  mehr  platt;  eine  Hervorbiegung  entsteht,  wenn  bei  lang-
samem Wachsthum   die  noch  hautige  Stelle  dem  Gehirndruck  nachgeben  kann.     Ich
bemerke,  dass  sich  an  einigen  der  anderen  Enochen  parallele  Zustände  vorfinden.

Ich  bin  nach  diesen  ErEshrungen  zu  dem  Schlüsse  gekommen^  dass  allerdings
frühzeitige  Störungen  in  der  Ossification  und  in  der  Bildung  der  Nähte  angenom-
men werden  müssen,  dass  aber  die  Synostose  nicht  in  die  ersten  Jahre  des  Lebens
surückverlegt  werden  darf,  wenigstens  nicht  in  ihrer  ganzen  Ausdehnung.  WahrscheiB-
lich  hat  dieselbe  am  hinteren  Abschnitte  der  Sagittalisj  begonnen,  während  die  Kranz-
naht  noch  längere  Zeit  offen  war  und  die  Yerknöcherung  der  vorderen  Fontanelle
sogpur  später,  als  gewöhnlich,  zu  Stande  gekommen  ist.  Damit  stinunen  die  Längen*
verUdtnisse  der  Schädelknochen  in  der  Sagittalrichtung  überein.  Ich'  habe  für  d»
Stirnbein  130  MiUim.  (Hr.  Schaaffhausen  giebt  133),  für  die  Sagittalis  selbst  110
und  für  den  Bogen  von  der  Gegend  der  Protub.  occip.  bis  zur  Spitze  der  Lambdanaht
60  Hillim.  notirt  Diese  Maasse  zeigen,  dass  das  Wachsthum  der  Seitenwandbeine
am  meisten  zurückgeblieben  ist  und  durchaus  nicht  dem  eines  durch  prämature  Syno-
stose bedingten  Dolichocephalen  entspricht  Ich  fand  die  Länge  der  Pfeilnaht  bei
solchen  =  143,  bei  den  Sphenocephalen  =  140  und  bei  den  Leptocephalen  =  125  (Ge-
sammelte Abhandlungen  S.  916).

Wenn  man  das  Schädeldach  in  seiner  Totalität  betrachtet^  so  ist  kein  Zweifel,
dass  es  verhältnissmässig  lang  ist  Allein  die  Länge  kommt  ganz  überwiegend  durch
die  kolossale  Entwickelung  der  vorderen  Ränder  des  Stirnbeins  zu  Stande,  und  die
Betarachtung  des  Original-Schädels  ergiebt^  was  man  an  dem  Abgüsse  nicht  sehen
kann,  dass  die  Grösse  der  Stirnhöhlen  die  Ursache  davon  ist  Man  kann  tief  in  sie
hineinfahren.  Der  Knochen  ist  an  dieser  Stelle  durchaus  nicht  ungewöhnlich  dick,
und  auch  der  Schädelraum   hat  durch  diese  Entwickelung  an  Länge  durchaus  nichts


I


I


0  Derselbe  ist  sehr  deutlich,  vielleieht  etwas  zu  deutlich  in  der  Abbildung  Fig.  n.,  welche
Hr.  Fullrott  in  seiner  Abhandlung  (Der  fossile  Mensch  aus  dem  NeanderthaL  Duisbnig  1866.)
begeben  hat


(161)

gewonnen.  Sieht  man  von  dieser  Besonderheit  ab,  so  muss  man  sagen»  dass  der
Schädel  sich  innerhalb  ganz  ertraglicher  Grenzen  bewegt.  Sein  grösster  Horizontal-
um£angy  oberhalb  der  Augenbrauenbogen  gemessen,  betragt  527  Mill.  Es  ist  ein
Langschädel,  aber  mit  starker  Entwickelung  der  ßreitenTerhältnisse.  Man  kann  nicht
sagen,  dass  er  diejenige  Form  der  Dolichocephalie  zeigt,  welche  wir  bei  frühzeitiger
Sjnostoee  finden.  Ich  bin  also  der  Meinung,  dass,  obwohl  die  Synostose  nicht  etwa
erst  nach  Tollendetem  Wachsthnm  eingetreten  ist,  sie  doch  keineswegs  in  die  Kate-
gorie der  ganz  frühen  zurechnen  ist.  Darin  differire  ich  von  Hm.  Barnard  Davis,
während  ich  ihm  soweit  zustimme,  dass  die  relative  Schmalheit  der  hinteren  Schädel-
hälfte auf  die  sagittale  Synostose  zurQckzubeziehen  ist.

Endlich  will  ich  noch  erwähnen,  dass  ein  Gharakteristicum,  welches  nach  meiner
Meinung  von  hohem  Werthe  fSr  die  Racenverh&itnisse  ist  und  welches  die  eigentlich
wilden  und  überwiegend  fleischessenden  Racen  durchgängig  auszeichnet,  sich  an  die-
sem Schädel  durchaus  nicht  in  der  Ausdehnung  findet,  wie  man  nach  den  gangbaren
Auffassungen  desselben  erwarten  sollte.  Die  Fläche  für  den  Ansatz  des  Schläfen-
muskels,  welcher  hauptsächlich  die  Kraft  für  die  Benutzung  des  Unterkiefers  her-
giebt  und  bei  wilden  und  fleischessendeu  Racen  sich  weit  hinaufschiebt,  so  dass  er
sich  zuweilen  über  den  grösseren  Theil  der  Schädelfläche  ausdehnt,  ist  hier  von  sehr
massiger  Grosse.  Die  eigentliche  Insertionslinie  (Linea  semicircularis)  ist  nur  schwach
entwickelt  und  die  Schädelwölbung  zwischen  den  beiderseitigen  Linien  hat  noch  an  der
engsten  Stelle  einen  Querumfang  von  120  Millim.  Es  ist  also  nach  dieser  Richtung  durch-
aus kein  Zeichen  jenes  brutalen  Charakters  gegeben,  der  bei  den  australischen  Wilden
und  bei  den  Eskimos  auftritt  Die  schwache  Entwickelung  der  Muskelansätze  am
Hinterhaupt  hat  sdion  Mayer  mit  Recht  hervorgehoben.

Mit  der  Schädeldecke  —  die  übrigen  Schädel-]^nnd  Gesichtsknochen  sind  nicht
gefunden  worden  —  ist  bekanntlich  eine  nicht  unbeträchtliche  Zahl  anderer  Skelet-
knochen  gesammelt  worden.  Von  diesen  hat  Hr.  Schaaffhausen  erwähnt,  dass
das  linke  Ellenbogengelenk  krankhaft  verändert  ist^  wie  er  vermuthet,  in  Folge  einer
Yerletsung.  Die  Veränderung  ist  so  stark,  dass,  wie  er  richtig  bemerkt,  die  Mei-
nung entstehen  könnte,  dass  diese  Knochen  der  linken  Seite  nicht  zu  demselben
Skelet  gehören*  Ich  stimme  ihm  auch  darin  bei,  dass  eine  genauere  Erwägung  diese
Möglichkeit  zurückweist,  aber  ich  finde  nichts,  was  auf  eine  Verletzung  hinwiese.  Viel-
mehr handelt  es  sich  ganz  unzweifelhaft  um  diejenige  Krankheit»  welche  man  als
.Gicht  der  Alten  bezeichnet  (Malum  senile,  Arthritis  chronica  deformans).  Die  Ver-
änderung ist  so  ausserordentlich  stark,  dass  das  Präparat  zu  den  ausgezeichnetsten  der
Art  geliört,  welche  ich  gesehen  habe.  Ich  habe  vor  einiger  Zeit  von  einem  Mönche  des
ebemaligen  pomiiicrschcn  Klosters  Marienihron  einen  ähnlichen  Zustand  beschrieben
(mein  Archiv  f.  pathnl.  Anat.  u.  Physiol.  1869.  Bd.  47.  S.  300).  Sonst  ist  mir  in
der  That  kein  stärkeres  IVuparat  bekannt  Die  Veränderung  betrifft  sowohl  das
übrigens  verhältnissmüssig  dünne  Oberarmbein,  als  die  Ulna;  der  Radius  dieser  Seite
fehlt.  Die  Ulna  ist  an  der  Gelcnkfläche  so  tief  ausgerieben,  dass  eine  merkbare
Verkürzung  in  Folge  davon  eingetreten  ist.  Diese  Gelenkfiäche  ist  höckerig,  mit  sehr
scharfen,  wie  ausgepressten  Rändern;  das  Olecranon  nur  massig  verändert,  da-
gegen der  Processus  coronoidcs  stark  hyperostotisch,  sehr  verlängert,  aussen  höcke-
rig, innen  ganz  hügelig.  Die  Fossa  olecrani  ist  vergrössert,  namentlich  in  der  Breite;
die  vordere  Grube  am  Humerus  ganz  ausgefüllt  durch  höckerige  Vorsprünge,  so  dass
eine  vollkommene  Biegung  des  Armes  nicht  möglich  war.  —  Dieses  Malum  senile
cubiti  harmonirt  vollständig  mit  den  Erscheinungen  am  Schädel,  einerseits  mit  der
senilen  Atrophie  der  Tubera  parietalia,  andererseits  mit  der  inneren  Hyperostose
und  Synostose.


(162)

An  den  anderen  Knochen  finden  sich  nnr  geringe  Einzelheiten,  welche  in  das-
selbe Gebiet  gehören  dürften,  so  eine  schwache  Abreibung  des  Knochenrandes  am
rechten  Caput  humeri,  eine  etwas  poröse  Stelle  in  der  Mitte  und  überaus  dicke  Ran-
der an  der  zugehörigen  Cavitas  glenoides  scapulae,  etwas  unebene  Gelenkflächen  an
Sclienkelkopfe  und  an  den  Kniegelenkfiachen,  tiefe  Eindrücke  an  der  Ansatzstelle
des  Ligam.  suspens.  capit.  femoris  und  tiefe  Gefassfurchen  an  dem  beideraeitigeD
Schenkelhalse.  Indess  sind  das  untergeordnete  Veränderungen,  welche  nur  insofern
wichtig  sind,  als  sie  den  mehr  constitutionellen  Charakter  des  Leidens  anzeigen.

Im  Uebrigen  sind  die  meisten  Knochen  stark  entwickelt;  einzelne  lassen  sogar
eine  ungewöhnliche  Kräftigkeit  der  Muskulatur  erkennen.  So  hat  namentlicfa  das
rechte  Oberarmbein  sehr  starke  Knochenleisteu  und  an  der  Insertionsstelle  des  M.  del-
toides  (der  Gegend  der  sog  Exercierknochen)  einen  mächtigen,  kraterähulichen  Kno-
chenYorsprung.  Die  Oberschenkel  sind  gross  und  schwer,  die  Trochanteren  dick  und
alle  Apophjsen  stark.    Auch  die  Tubera  ischii  sind  sehr  breit.

Um  so  mehr  muss  es  auffallen,  dass  sowohl  die  Knochen  des  rechten  yorde^
amn»  als  beide  Oberschenkel,  namentlich  der  Knke,  ungewöhnlich  stark  gekrümmt
sind.  Am  Vorderarm  ist  besonders  der  Radius  stark  und  zwar  in  der  Diaphjse  ge-
krümmt, die  ülna  weniger  (die  rechte  ist  ganz  gerade).  An  den  Oberschenkeln  kann
man  eine  doppelte  Ej-ümmung  unterscheiden :  eine,  welche  der  Gegend  der  alten  Epi-
phjsen  entspricht  und  namentlich  am  Kniegelenk  hervortritt  (Krümmung  nadi  hia-
ten),  und  eine  zweite  in  der  Gontinnität  der  Diaphyse  mehr  nach  unten.  Damit
hängt  vielleicht  eine  angewöhnlich  horizontale  Stellung  der  Golia  femoris  zusamma.
Ich  bin  überzeugt,  dass  jeder  Sachverständige,  welcher  diese  Dinge  sieht,  sich  bei
der  Gleichzeitigkeit  der  Veranderung  an  den  Ober-  und  üntereztremitäten  wird  sageo
nlüssen,  daas  hier  schon  im  Laufe  der  Entwickelung  der  Sjiochen  Störungen  statte
gefunden  haben  müssen.  Jedermann  wird  daran  denken,  dass  diese  Störungen  mit
denjenigen  die  grösste  Aehnlichkeit  hahen ,  welche  wir  englische  Krankheit  oder  Ba-
chitis  nennen.  Mayer  hat  dies  ganz  richtig  ericannt  und  nur  in  einer  etwas  gro*
tesken  Weise  ausgeführt

Es  ist  klar,  dass  Personen,  welche  in  der  Jugend  Störungen  in  der  Bildung  der
Knochen  erleiden,  im  Alter  gleich  falls  im  höheren  Maasse  Knochenaffactionen  n»-
gesetzt  sein  müssen,  und  es  ist  leicht  bogreillich,  dass  Jenand,  der  in  seiner  Jugend««
ungewöhnliche  Bildung  der  Fontaiio.llo  erfährt  und  sd«he  rachitischen  Verändeniagn
der  Knochen  bekommt,  in  höherem  (^oaCde  der  Gicht  der  Alten  ansgesetSBi  sein  mig--
AehnJiche  Combinationen  habe  ich  wiederholt  beobachtet  Jedenftdls  ist  der  arthn-
tische  Process  erst  in  höherem  Alter  aufgetreten;  sonst  vrSre  die  von  allen  Beobaeb-
tern  anerkannte  Stärke  und*  Ki'äftigkeit  dbr  Röhrenknochen  nidit  wohl  verständlich.
Auch  die  Veränderung  des  linken  Ellenbogengelenkes  gehört  einer  späteren  Zeit  an,
und  Mayer  täuschte  sich,  wenn  er  dieselibe  als  eine  Missbildung  bezeichnete.  Die  ge-
ringere Dicke  des  Oberarmbeins  spricht  nicht  fÜJ^  eine  frühe  Eintrittszeit,  sondsro
nur  für  eine  lange  Dauer  des  üebels  und  eine  damit  verbundene  Dnbrauchbarkeit
des  Arms.  Es  ist  eine  secundäre  Atrophie,  wie  sie  an  Knochen,  die  ausser  Ge-
brauch gesetzt  werden,  nicht  selten  auftritt.  Wir  können  daher  meiner  Meinung  nadi
mit  voller  Sicherheit  schliessen,  dass  das  fragliche  Individuum  in  seiner  Kindheit  io
einem  geringen  Grade  an  Rachitis  gelitten,  dass  es  dann  eine  längere  Periode  kat-
tiger  Th&tigkeit  und  wahrscheinlicher  Gesundheit  durohlebti  hat,  welche  mur  durdi
mehrere  schwere  Schädelverletzungen,  die  aber  glücklich  abliefen,  untevbrochen  wui^
bis  sich  später  Arthritis  deformans  mit  anderen,  dem  höheren  Alter  angeh5ri|^  Ver-
änderungen einstellte,  insbesondere  der  linke  Arm  kat  ganz  steif  wnrde,  dfess  aber
trotzdem   der  Mann  ein  hohes  Greisenalter  erlebte.    Es  sind  das  Umstände^  welcha;


(163)

auf  einen  sicheren  Familien  -  oder  Stammesverband  scfaliessen  lassen ,  ja  welche
yielleicht  aaf  eine  wirkliche  Sesshaftigkeit  hindeuten.  Denn  schwerlich  dürfte  in
einem  blossen  Nomaden-  oder  Jägeryolke  eine  so  viel  geprüfte  Persönlichkeit  bis  zum
hohen  Greisenalter  hin  sich  zu  erhalten  yermögen.

Wenn  man  nun  nach  diesen  Thatsachen  die  Frage  der  Race  erörtern  will,  so
muss  ich  sagen,  dass  ich  sehr  bedenklich  geworden  bin,  ob  man  in  der  That  berech-
tigt ist,  ein  Individuum,  welches  so  merkbare  und  zahlreiche  Zeichen  krankhafter
Veränderungen  an  sich  tragt  und  zwar  solche,  welche  sich  beinahe  das  ganze  Leben
hindurch  an  ihm  fortgebildet  haben,  als  hinreichendes  Motiv  für  eine  eigentliche
Racenconstruction  zuzulassen.  £&  liegt  auf  der  Hand  und  es  ist  niemals  bezwei-
felt worden,  dass  die  Hauptfrage  zunächst  die  geologische  ist:  wo  hat  der  Schädel
gelegen?  unter  welchen  Umständen  ist  er  gefunden  worden?  Ich  bin  in  dieser  Be-
ziehung nicht  in  der  Lage,  etwas  Neues  mittheilen  zu  können.  Denn  inzwischen  ist
die  ganze  Fundstelle  total  umgearbeitet  worden.  £s  existirt  gar  nichts  mehr  daTon,
und  wir  sind  nur  auf  die  älteren  Berichte  hingewiesen.  Das  einzige  Neue,  was  ich
erwähnen  kann,  ist,  dass  Hr.  Prof.  FuUrott  eben  jetzt,  wie  er  angiebt,  „in  densel-
ben diluvialen  Schichten^  2  Bruchstücke  von  Steinbeilen  gefunden  hat.  Ich  habe  diese
Stücke  gesehen  Das  Material  ist  ein  etwas  matter  Homstein,  wie  er  in  der  Gegend
und  bis  in  das  Münsterland  hinein  öfter  zu  Steinwerkzeugen  verarbeitet  worden  ist.
Beide  Stucke  haben  sehr  scharfe  Schneiden  und  sehr  gute  Politur,  aber  beide  sind
hinter  der  Mitte  durchgebrochen  und  am  stumpfen  Ende  vielfach  ausgesprungen,  so
dass  sie  den  Eindruck  machen,  als  wären  sie  bei  der  Benutzung  zersprungen.  Gäbe
es  nur  diesen  Fund,  wäre  gar  kein  Schädel  vorhanden  und  nur  festgestellt,  dass
diese  2  polirten  Hornsteinbeile  in  ursprünglicher  Lage  in  wirklich  diluvialen  Schich-
ten sich  gefunden  hätten,  so  genügte  dies,  um  uns  in  das  äusserste  Erstaunen  zu  ver-
setzen. Denn  bis  jetzt  hat  noch  Niemand  geglaubt,  dass  polirte  Steinäxte  in  so  weit
zurückgelegenen  Zeiten  gearbeitet  worden  seien.  Das  sind  Bedenken,  welche  ich
nur  andeuten  möchte.  Ich  will  jedoch  hervorheben,  dass  auf  der  Höhe,  welche  sich
über  dem  Neanderthal  erhebt,  an  mehreren  Stellen  alte  Lagerstellen  gefunden  wer*
den  sind,  über  die  nun  auch  der  Streit  entbrannt  ist^  ob  sie  römisch  sind  oder  ob
sie  einer  früheren  Zeit  angehören.  Ich  wurde  durch  anhaltenden  Regen  und  Mangel
an  Zeit  gehindert,  sie  zu  besuchen.

Löst  man  jedoch  diese  mehr'archäologische  und  geologische  Seite  der  Frage  ab
und  hält  man  sich  nur  an  die  Besprechung  des  Schädels,  so  möchte  ich  Folgendes
sagen:  So  wenig  ich  mich  berechtigt  fühlen  würde,  heutigen  Tages  die  Natur  emer
Race  nach  einem  einzigen  Schädel  zu  beurtheilen,  welcher  grosse  und  wesentliche
Spuren  krankhafter  Störungen  an  sich  trägt,  Störungen,  welche  unzweifelhaft  in  einer
ganz  frühen  Zeit  der  Entwickelung  ihren  Anfang  und  noch  ganz  spät  ihren  Fortgaorg
gehabt  haben,  so  meine  ich  auch,  dass  man  es  wird  aufgeben  müssen,  den  Neander-
thal-Sohädel  als  hinreichendes  Zeugniss  einer  Race  anzusehen,  welche  den  glei-
chen Typus  der  Schädelbildung  gehabt  habe.  Denn  dann  müsste  man  glauben,  dass
es  ganz  und  gar  eine  pathologische  Race  gewesen  sei.  Da  wir  aber  solche  Racen
nur  bei  Hunden  und  anderen  Hausthieren,  dagegen  bis  jetzt  nicht  vom  Menschen
kennen,  so  sind  wir  nicht  berechtigt  anzunehmen,  dass  in  regelmässiger  Erbfolge  sich
eminent  pathologische  Erscheinungen  als  Charakter  einer  ganzen  Race  erhalten  kön-
nen. Wäre  dies  der  Fall,  so  würde  freilich  der  Schluss  unabweislich  sein,  dass  wir
es  hier  mit  einem  Mitgliede  einer  noch  unvollkommenen  Race  zu  thun  haben,  und  man
könnte  sich  vorstellen,  dass  von  da  aus  nach  und  nach  in  aufsteigender  Linie  ein  so
gut  gebautes  Geschlecht  sich  entwickelt  hat,  wie  es  jetst  die  westfiüisehen  und  rhei-
niaohen  Thäler  bewohnt.    Ich   meine   aber,   der  NeanderthalxSchädel  wird  vorläufig


(164)

nur  als  eine  merkwürdige  Einzelerscheinung  gelten  dürfen,  und  ehe  wir  nicht  durch
parallele  Funde  weitere  Aufklärung  erlangt  haben,  müssen  wir  daran  festhalten,  dass
eine  durchaus  individuelle  Bildung  vorliegt

In  dieser  Beziehung  will  ich  erwähnen,  dass  im  Kopenhagener  Museum  sich  ein
moderner  Schädel  befindet,  der  in  Beziehung  auf  die  Bildung  der  frontalen  Theile,
die  mächtige  Rntwickelung  der  Augenhöhlenränder,  die  flache  und  zurückliegende
Stirn  die  äusserste  Aehnlichkeit  mit  unserem  Neanderthal-Schädel  darbietet,  so  dsss,
wenn  man  diesen  letzteren  nicht  im  Neanderthal,  sondern  in  Dänemark  gefnndeQ
hätte,  ich  überzeugt  bin,  dass  man  beide  als  einem  und  demselben  Stamme  angehiv
rig  betrachten  würde.  Nun  stammt  der  dänische  Schädel  aber  von  einer  bekanoten
Persönlichkeit.  Es  war  ein  dänischer  Edelmann,  welcher  am  Anfange  des  vorigen
Jahrhunderts  eine  beliebte  Persönlichkeit  am  Hofe  war,  sich  aber  verführen  liess  zu
allerlei  bedenklichen  Sachen  und  schliesslich  im  Elende  starb.  Neuerlich  ist  der
Schädel  an  die  Anatomie  gekommen.  Da  nun  in  keiner  Weise  bis  jetzt  die  Wahr-
scheinlichkeit vorliegt,  dass  der  Mann  seine  Abstammung  aus  dem  Neanderthal  her-
leitete, so  wird  man  sich  wohl  daran  gewöhnen  müssen,  die  Möglichkeit  zuzugeben,
dass,  so  auffallend  diese  Schädel  auch  sind,  doch  durch  individuelle  Einflüsse  nch
derartige  Sonderbarkeiten  entwickeln  können.

Ich  stehe  übrigens  mit  dieser  Ansicht  nicht  allein.  Zahlreiche  andere  Ünter-
sttcher  haben  sich  in  ähnlicher  Weise  ausgesprochen,  wenn  auch  keiner  von  ihnen
die  Gresammtheit  der  pathologisdien  Erscheinungen  an  dem  Neanderthal-Schädel  ge-
kannt und  gewürdigt  hat  Hr.  Hamy  (Pr^s  de  paleontologie  humaine.  Paris  1870.
p.  212)  trägt  daher  kein  Bedenken,  den  homo  Neanderthalieusis  (wie  ihn  Hr.  F  oll-
rot t  nennt)  einfach  zu  der  dolichocephalen  Race  zu  rechnen,  die  nach  seiner  Ansicht  seit
der  Bildung  der  ältesten,  unteren  Quaternär-Schichten  Europa  bewohnt  hat  Gerade
die  gegentheilige  Ansicht  haben  die  Herren  Busk  und  Huxlej  (Zeugnisse  für  die
Stellung  des  Menschen  in  der  Natur.  A.  d.  EngL  von  Garus.  1863.  S.  177  und
bei  Lyell,  Antiquity  of  man.  Lond.  1863.  p.  185)  aufgestellt,  indem  sie  den  Nein-
derthal-Schädel  in  nächste  Vergleichung  mit  den  dänischen  Schädeln  von  Boirebj
setzen,  welche  nach  meinen  Messungen  sich  unmittelbar  der  Brachycephalie  annähen.
Ich  verweise  deswegen  auf  meine  Abhandlung  über  die  altnordischen  Schädel  (Ari
t  Anthropol.  Bd.  lY.  S  13),  in  welcher  ich  namentlich  die  Yerhältnisse  der  Auges-
brauenhöcker,  auf  welche  die  englischen  Beobachter  einen  so  grossen  Werth  lego,
besprochen  habe.  Hr.  Busk  hatte,  um  in  dieser  Beziehung  die  Analogie  des  Neu-
derthal-Schädels mit  den  Schädeln  der  anthropoiden  Affen  zu  sichern,  Zweifel  dar-
über aufgestellt,  ob  die  supraorbitalen  Wülste  des  ersteren  wirklich  durch  die  exces-
sive  Ausbildung  der  Stirnhöhlen  bedingt  seien.  Diese  Zweifel  sind  jedoch  in  keiner
Weise  begründet:  in  der  That  sind  die  Stirnhöhlen  des  Neanderthal-Schädels  so  um-
fangreich, dass  dadurch  die  ungewöhnliche  Erscheinung  desselben  fast  allein  be-
dingt wird.  Dagegen  ist  es  nicht  dargethan,  dass  die  Dicke  der  Wülste  der  Bo^
reby-Scbädel  derselben  Ursache  zuzuschreiben  ist;  ich  kann  darüber  nicht  sicher  ur-
theilen,  da  die  Stirnhöhlen  derselben  nicht  zugänglich  sind,  aber  ich  hatte  den  Ein-
druck, dass  hier  mehr  eine  äussere  Hyperostose  vorliege.  Die  Borreby-Sehädel  glei-
chen in  diesem  Punkte,  wie  in  manchen  anderen,  vielmehr  den  australischen  Sch&-
deln,  doch  fällt  es  mir  nicht  ein,  daraus  einen  Racen-Zusammenhang  abzuleiten.

Schon  Mayer  (a.  a.  O.  S.  6)  hatte  Beispiele  beigebracht,  wo  an  modernen  euro-
päischen Schädeln  sich  Stirnhöhlen  von  ähnlicher  Capacität  fanden,  wie  sie  der
Neanderthal-Schädel  besitzt.  Auch  hatte  er  mit  Recht  darauf  hingewiesen,  dass  der
Innen-Raum  des  letzteren,  soweit  er  sich  nach  der  blossen  Hirnschale  schätzen  lasst»
keineswegs  eine  so  auffiülige  Kleinheit  besitzt,  dass  man  daraus  auf  eine  besondere


(165)

Inferiorität  der  Race  schliessen  könne.  Ich  mnss  mich  dieser  Aufiieissung  anschliessen.
Der  Horizontalum&ng  von  527  Millim.  übertrifft  nicht  unerheblich  das  Maass  vieler
prähistorischer  und  modemer  Schädel,  und  die  Breite  sowohl  der  Stirn,  als  des  Mit-
telhauptes an  dem  Neanderthal-Schädel  ersetzt  reichlich,  was  durch  die  geringere
Höbe  der  Wölbung  verloren  geht  Ich  messe  an  meinem  Gypsabgusse  die  untere
Frontalbreite  (über  dem  Ansätze  der  Proc.  zygomatici)  zu  109,  die  grösste  Breite  des
Schadeis  überhaupt  zu  150  Millim.  Da  nun  die  grösste  Länge,  den  Stirnhöhlen- Vor-
sprung mitgerechnet,  202  Millim.  ergiebt,  so  berechnet  sich  immer  noch  ein  Schadel-
index von  74,2.  Diese  Zahlen  bezeichnen  einen  relativ  breiten  Dolichocephalus.  Noch
bestimmter  wird  dies  durch  den  Ausguss  der  Hirnschale  bewiesen,  denn  derselbe  hat
eine  grösste  Länge  von  175,  eine  grösste  Breite  von  137,  also  einen  Breiten-Index
von  78,2.  Ich  bemerke  dabei,  dass  dieser  Ausguss  eine  leichte  Asynmietrie  der  Gross-
him-Hemisphären  zeigt,  indem  der  rechte  Vorderlappen  mehr  vorspringt  und  stärker
gewölbt  ist,  während  an  den  Hinterlappen  das  umgekehrte  Verhältniss  besteht

So  viel  kann  jedenfalls  als  ausgemacht  angenommen  werden,  dass  der  Schädel-
Ansguss  nichts  weniger,  als  eine  AfPenähnlichkeit  erkennen  iässt,  und  selbst  wenn
der  Schädel,  was  ich  für  ganz  unzulässig  halte,  als  ein  typischer  Racenschädel  angespro-
chen wird,  so  darf  aus  demselben  doch  in  keiner  Weise  eine  Annäherung  an  irgend
einen  Affenschädel  abgeleitet  werden.
