Die Entstehung der Kontinente und Ozeane (Alfred Wegener, 1920)
Public domain. Sourced from Internet Archive: Internet Archive scan of the German edition; German original staged (the 1924 Skerl English translation was not obtainable in usable form - see deferred list) (https://archive.org/details/dieentstehungder00wege). Alfred Wegener (1880-1930) - continental drift: the founding text of plate-tectonics theory, in the German original.
Hosted by the Tower of Babel library, antarctic-labs.com.

==============================================================================

WISSENSCHAFT 

2  ELDARSTELLUNGEN  AUS  DER  NATUR 
SENSCHAFT  UND  DER  TECHNIK- BD.66 


A.  WEGENER 

DIE  ENTSTEHUNG  DER 

KONTINENTE  UND  OZEANE 


GB 

60     • 
W45 

19^0 


FRDEDR.VIEWEG  ©  SOHN  BRAUNSCHWEIG 


*  <*» 


Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2011  with  funding  from 

University  of  Toronto 


http://www.archive.org/details/dieentstehungderOOwege 


DIE  WISSENSCHAFT 

Sammlung  von  Einzeldarstellungen  aus  den  Gebieten  der 
Naturwissenschaft  und  der  Technik 

Herausgegeben  von  Prof.  Dr.  EI  LH  ARD  WIEDEMANN 

BAND  66 


Die  Entstehung  der 

Kontinente  und  Ozeane 

Von 

Prof.  Dr.  Alfred  Wegener 

Abt.-Vorst.  d.  Deutschen  Seewarte  u.  Priv.-Doz.  d.  Geophysik 
a.  d.  Hamburgischen  Universität 


Zweite  gänzlich  umgearbeitete  Auflage 

Mit   33  Abbildungen 


Braunschweig 

Druck  und  Verlag  von  Friedr.  Vieweg  &  Sohn 

1920 


Die  Entstehung  der 

Kontinente  und  Ozeane 


Von 


Prof.  Dr.  Alfred  Wegener 

Abt.-Vorst.  d.  Deutschen  Seewarte  u.  Priv.-Doz.  d.  Geophysii 
a.  d.  Hamburgischen  Universität 


Zweite  gänzlich  umgearbeitete  Auflage 

Mit  33  Abbildungen 


*z.i 


.  G71.GQ_ 


ßraunschweig 

Druck  und  Verlag  von  Friedr.  Vieweg  &  Sohn 

19  2  0 


Alle  Rechte  vorbehalten. 


Copyright,  1920,  by  Friedr.  Vieweg  &  Sohn,  Braunschweig,  Germany. 


Vorwort. 


Das  vorliegende  Buch  ist  die  —  völlig  umgearbeitete  und 
wesentlich  vermehrte  —  zweite  Auflage  meiner  gleichnamigen, 
1915  in  der  Sammlung  „Vieweg"  (Nr.  23)  erschienenen  Schrift,  die 
vergriffen  ist.  Die  Übernahme  der  neuen  Auflage  in  die  Samm- 
lung „Wissenschaft"  erfolgte  wegen  des  vergrößerten  Umfanges; 
sie  erscheint  aber  auch  durch  die  starke  Veränderung  gerecht- 
fertigt, die  sie  bei  der  Neubearbeitung  erfahren  hat  und  durch 
welche  sie  den  Charakter  eines  neuen  Buches  annimmt. 

Die  Theorie  der  Kontinentalverschiebungen  ist  in  allen  Teilen 
schärfer  gefaßt,  und  ihre  Prüfung  durch  Heranziehung  von  Beob- 
achtungsmaterial erheblich  weiter  im  einzelnen  durchgeführt,  als 
es  mir  bei  der  ersten  Auflage  möglich  war.  Insbesondere  konnten 
die  Polverschiebungen  und  auch  die  Ursache  der  Kontinentalver- 
schiebungen weit  ausführlicher  behandelt  werden;  dies  sind  wohl 
die  beiden  Punkte,  in  denen  die  Theorie  am  weitesten  fortgeführt 
werden  konnte.  Die  im  Vorwort  der  ersten  Auflage  als  experi- 
mentum  crucis  bezeichneten  Änderungen  der  transatlantischen 
Längenunterschiede  haben  sich  zwar  für  die  zunächst  in  Betracht 
gezogene  Strecke  Europa— Nordamerika  bisher  nicht  bestätigen 
lassen,  dagegen  haben  die  endgültigen  Ergebnisse  der  Danmark- 
Expedition  eine  um  so  glänzendere  Bestätigung  für  die  Strecke 
Europa-Grönland  gebracht. 

Seit  der  ersten  Auflage  ist  im  In-  und  Auslande  eine  um- 
fangreiche Literatur  über  die  Kontinentalverschiebungen  entstanden, 
deren  Aufzählung  mehrere  Seiten  füllen  würde.  Eine  Reihe  be- 
kannter Fachgelehrter,  allen  voran  Dacque,  hat  sich  trotz  der 
Neuheit  dieser  Gedankengänge  mit  Interesse,  ja  teilweise  mit 
vorbehaltloser  Anerkennung  dazu  geäußert.  Naturgemäß  ist  aber 
die  Zahl  der  Zweifler  noch  immer  groß,  zumal  die  Theorie  von 
verschiedenen  Seiten,  namentlich  den  Geologen  Diener,  Semper 
und  S örgel  heftig  angegriffen  worden  ist.  Der  teilweise  verfehlte 
Ton  dieser  Angriffe  ist  bereits  von  anderer  Seite  getadelt  worden *). 
Was   an  tatsächlichen  Einwänden  vorgebracht  wurde,  ist  in   der 


x)  Von  Hofsten,  WegenerB  förskjutningsteori  och  de  djurgeografiska 
landförbindelsehypoteserna.     Ymer  1919,  Heft  4,  S.  278—301. 


Yi  Vorwort. 

vorliegenden  Neubearbeitung  sorgfältig  berücksichtigt.  Leider 
beruht  ein  großer  Teil  der  Einwände  auf  bloßen  Mißverständ- 
nissen, ja  sogar  Versehen,  die  sich  bei  größerer  Sorgfalt  der 
Kritik  leicht  hätten  vermeiden  lassen.  Obwohl  auch  hierauf  bereits 
von  anderer  Seite  hingewiesen  worden  ist1),  sind  diese  Mißver- 
ständnisse doch  unerkannt  in  zahlreiche  Referate  übergegangen. 
Ich  bin  deshalb  bestrebt  gewesen,  die  betreffenden  Fragen  in  der 
vorliegenden  Darstellung   möglichst   unzweideutig   zu   behandeln. 

"Wie  die  erste  Auflage  durch  die  selbstlose  geologische  Be- 
ratung und  Mitarbeit  von  Cloos  gefördert,  um  nicht  zu  sagen, 
ermöglicht  wurde,  so  ist  die  zweite  gekennzeichnet  durch  die 
nicht  minder  wertvolle  Mitarbeit  eines  Klimatologen;  -ihre  Aus- 
arbeitung geschah  nämlich  in  täglichem  Gedankenaustausch  mit 
W.  Koppen,  und  ich  hatte  die  Genugtuung,  daß  dieser,  anfangs 
kühl  und  zweifelnd,  sich  mit  wachsender  Wärme  in  die  Ideenwelt 
der  Verschiebungstheorie  vertiefte  und  schließlich  mit  hoher  Freude 
zu  der  Überzeugung  hindurchdrang,  daß  hier  der  rote  Faden  im 
Labyrinth  der  Paläoklimatologie  gefunden  sei.  Mehrere  Kapitel 
entstanden  in  so  engem  Gedankenaustausch  mit  ihm,  daß  die 
Grenze  des  geistigen  Eigentums  nicht  mehr  feststellbar  ist.  Seine 
wichtigsten  Ideen  über  diesen  Gegenstand  wird  Koppen  noch  in 
zwei  besonderen  Abhandlungen  in  „Petermanns  Mitteilungen" 
veröffentlichen. 

Von  anderen  Fachleuten  bin  ich  namentlich  den  Herren 
Andree,  Irmscher,  Michaelsen  und  Tams  für  geistige  Unter- 
stützung dieser  Arbeit  zu  Dank  verpflichtet. 

Der  Leser  sei  nachdrücklichst  darauf  hingewiesen,  daß  eine 
große  Zahl  von  Fragen  —  wenn  man  nicht  auf  eigenes  Urteil 
verzichten  will  —  durchaus  die  Benutzung  eines  Erdglobus  er- 
fordern. Ein  Atlas  reicht  wegen  der  Verzerrung  durch  die  Pro- 
jektion nicht  aus.  Die  Kritik  der  ersten  Auflage  krankt  geradezu 
an  der  Nichtbenutzung  des  Globus. 

Hamburg-Großborstel,  im  April  1920. 

Alfred  Wegener. 


x)  W.  Koppen,  Über  Isostasie  und  die  Natur  der  Kontinente.     Geogr. 
Zeitschr.,  Bd.  25,  Heft  1,  1919,  S.39— 48. 


Inhaltsverzeichnis. 


Seite 

Erstes  Kapitel.    Landbrücken,  Permanenz  der  Ozeane  und  Isostasie  .   .      l 

Die  Sehrumpfungshypothese  1.  —  Betrag  des  Gebirgszusammen- 
schubs  2.  —  Fiachseenatur  der  marinen  Ablagerungen  3.  —  Isostasie  4. 
—  Hebung  der  Strandlinien  4.  —  Nacbbinken  des  isostatiscben  Aus- 
gleichs 5.  —  Mächtigkeit  der  Sedimente  in  Geosynklinalen  5.  — 
Massendefizit  unter  Gebirgen  5.  —  Schwerkraft  auf  den  Ozeanen  5.  — 
Dicke  der  Lithosphäre  nach  der  Isostasie  6.  —  Keine  Isostasie  für 
kleine  Dimensionen  6.  —  Hypothese  der  Brückenkontinente  7.  — 
Schelfbrücken  8.  —  Die  Permanenzhypothese  9.  —  Horizontale  Ver- 
schiebungen  der  Kontinente  10.  —  Geschichtliche  Bemerkungen  11. 

Zweites  Kapitel.    Die  Natur  der  Tiefseeböden 13 

Barysphärische  Natur  der  Tiefseeböden  13.  —  Das  doppelte  Niveau 
der  Erdrinde  14.  —  Aufreißen  der  Lithosphäre  als  Kompensation  der 
Gebirgszusammenschübe  16.  —  Vulkanische  Gesteinsfunde  bei  Dredsch- 
zügen  17. —  Größere  Magnetisierbarkeit  des  Tief  seebodens  18. —  Schlicht- 
heit des  Tiefseebodens  19.  —  Fehlen  von  Faltengebirgen  am  Meeres- 
boden 19.  —  Fortpflanzung  von  Erdbebenwellen  in  kontinentalen  und 
in  ozeanischen  Gebieten  20. 

Drittes  Kapitel.     Geophysikalische  Erläuterungen 21 

Sial  und  Sima  22.  —  Spezifische  Gewichte  23.  —  Schollenmächtigkeit 
nachHayford  undHelmert  24. —  Schmelztemperaturen  25.  —  Starr- 
heitsgrad der  Erde  26.  —  Zähflüssigkeit  des  Simas  27.  —  Deformierbar- 
keit  des  Sials  28. 

Erscheinungen  der  Kontinentaltafeln 29 

Schelfgebiete  29.  —  Gebirgsfaltung  30.  —  Größere  Mächtigkeit 
der  Sedimente  in  Gebirgen  30.  —  Faltung  unter  Wahrung  der  Iso- 
stasie 31.  —  Abschmelzung  von  unten  32.  —  Vergleich  des  Zusammen- 
schubs mit  der  Höhe  der  Gebirge  32.  —  Staffelfalten  33.  —  Abtragung 
unter  Wahrung  der  Isostasie  33.  —  Kräfte  der  Gebirgsfaltung  34.  — 
Faltung  am  Vorderrand  triftender  Schollen  35.  —  Äquatorialer  Faltungs- 
gürtel 35.  —  Spaltung  36.  —  Die  ostafrikanischen  Brüche  36.  — 
Das  Dreieck  zwischen  Abessinien  und  der  Somalihalbinsel  37.  —  Ein- 
dringen des  Simas  in  die  Spalte  38.  —  Niederbruch  größerer  Gebiete 
durch  Dehnung  39. 
Erscheinungen  des  Kontinentalrandes 39 

Schwerestörung  am  Kontinentalrand  40.  —  Druckverhältnisse  am 
Kontinentalrand    41.  —   Vulkanismus  42.  —   Die    ostasiatischen   Insel- 
girlanden 42.  —  Parallelerscheinungen  dazu  47.  —  Gleiten  der  Rand- 
ketten 48.  —  Atlantischer  und  pazifischer  Küstentypus  51. 
Erscheinungen  der  Tiefseeböden 52 

Entblößung  des  hochtemperierten  Simas  unter  Wasser  52.  —  Ver- 
schiedene Tiefe   der  Ozeane  53.  —   Verteilung   der  Tiefsee-Sedimente 

53.  —  Erklärung  der  Tiefenunterschiede  durch  Temperaturunterschiede 

54.  —   Strömungen   im   Sima  54.   —   Mittelatlantische   Bodenschwelle 

55.  —  Tiefseerinnen  56. 


yjJT  Inhaltsverzeichnis. 

Seite 

Viertes  Kapitel.    Die  Verschiebungen  der  Kontinentalschollen 58 

Die  Panthalassa  58.  —  Erstes  Aufreißen  und  Zusammenschub  der 
Lithosphäre  58.  —  Hypsometrische  Kurve  der  Erdoberfläche  für  die 
Vorzeit  und  die  Zukunft  59.  —  Allmähliche  Abnahme  der  Faltungs- 
vorgänge in  der  Erdgeschichte  60.  —  Rekonstruktion  der  Kontinental- 
schollen für  das  Karbon  61.  —  Landbrücken  nach  Arldt  64. 

Die  atlantische  Spalte 66 

Rekonstruktion  der  atlantischen  Gebiete  für  das  Eozän  67.  — 
Parallelität  der  atlantischen  Küsten  70.  —  Früherer  Landzusammen- 
hang zwischen  Fordamerika  und  Europa  71.  —  Geologische  und  tekto- 
nische  Brücken  73.  —  Frühere  Landverbindung  zwischen  Südamerika 
und  Afrika  77.  —  Streichrichtungen  im  Urgebirge  77.  —  Karbonische 
Faltung  in  Südafrika  und  bei  Buenos-Aires  79.  —  Unwahrscheinlich- 
keit  des  Zufalls  80.  —  Die  amerikanische  Landbrücke  80.  —  Die  nord- 
pazifische Landbrücke  81. 

Lemurien 82 

Frühere  Landverbindung  zwischen  Madagaskar  und  Dekan  82.  — 
Betrag  der  Himalaja-Faltung  83.  —  Randliche  Spuren  des  großen  Zu- 
sammenschubs 83.  —  Ablösung  Madagaskars  von  Afrika  84.  —  Ab- 
spaltung Vorderindiens  von  Madagaskar  84. 

Gondwana-Land 85 

Dreifache  Beziehungen  der  australischen  Lebewelt  86.  —  Die 
gondwanische  Brücke  86.  —  Die  antarktische  Brücke  87.  —  Die  hinter- 
indische Brücke  89.  —  Die  Tiefenkarte  der  Sunda-Inseln  89.  —  An- 
gliederung  Australiens  an  Vorderindien  90.  —  Die  australischen  Kor- 
dilleren und  Neuseeland  91.  —  Unsicherheit  der  Angliederung  Australiens 
an  Antarktika  91. 

Fünftes  Kapitel.    Polwanderungen 92 

Theoretische  Zulässigkeit  großer  Polwanderungen  92.  —  Geologische 
Notwendigkeit  der  Annahme  von  Polwanderungen  96.  —  Theorien  von 
Reibisch  und  Kreichgauer  97.  —  Methodische  Vorbemerkungen 
98.'  —  Kurve  der  Breitenänderungen  100.  —  Pollage  in  der  Eiszeit  102. 

—  Pollage  im  Pliozän  107.  —  Im  Miozän  107.  —  Im  Oligozän  108.  — 
Im  Eozän  109.  —  Im  Paleozän  110.  —  In  der  Kreide  110.  —  Im  Jura 
112.  —  In  der  Trias  113.  —  Im  Perm  und  Karbon  113.  —  Im  Devon 
118.  —  Tabellarische  Übersicht  der  Pollagen  118. 

Sechstes  Kapitel.     System,  Ursachen  und  Wirkungen  der  Kontinental- 
verschiebungen      119 

Polflucht  119. — Westwanderung  120.  — Ursache  der  Polflucht  121. 

—  Ursache  der  Westwanderung  122.  —  Polwanderungen  als  Folge  von 
Kontinentalverschiebungen  122.  —  Meridionale  Spaltungen  123.  —  Ent- 
stehung der  mittelmeerischen  Bruchzone  124.  —  Transgressionen  als 
Folge  von  Polveränderungen  124. 

Siebentes  Kapitel.  Nachweis  der  Kontinentalverschiebungen  durch  astro- 
nomische Ortsbestimmung 125 

Absolutes  Zeitmaß  der  geologischen  Abschnitte  126.  —  Die  nach 
der  Verschiebungstheorie  zu  erwartenden  Abstandsänderungen  127.  — 
Nachweis  der  Verschiebung  Grönlands  127.  —  Die  Frage  der  Verschiebung 
Nordamerikas  129.  —  Säkulare  Breitenabnahme  der  europäischen  und 
nordamerikanischen  Sternwarten  130. 


Erstes  Kapitel. 

Landbrücken,  Permanenz  der  Ozeane  und  Isostasie. 

Die  heutige  Geologie  steht  im  Zeichen  eines  Wechsels  ihrer  zu- 
sammenfassenden Grundanschauungen.  Bi3  heute  herrscht  noch,  wenn 
auch  nicht  mehr  unbestritten,  die  von  Dana,  Albert  Heim  und  Eduard 
Suess  vertretene  Theorie  einer  Schrumpfung  der  Erde.  Wie  ein  trock- 
nender Apfel  durch  den  Wasserverlust  de3  Innern  faltige  Runzeln  an  der 
Oberfläche  bekommt,  so  sollten  sich  durch  die  Abkühlung  und  damit 
verbundene  Schrumpfung  des  Erdinnern  die  Gebirgsfalten  an  der  Ober- 
fläche bilden.  Suess  fand  den  kürzesten  Ausdruck:  „Der  Zusammen- 
bruch des  Erdballes  ist  es,  dem  wir  beiwohnen  u  r).  Noch  in  der  1918 
erschienenen  S.Auflage  von  E.  Kaysers  Lehrbuch  der  Allgemeinen 
Geologie  wird  diese  Lehre  vorbehaltlos  angenommen,  ilan  wird  gewiß 
gern  einräumen,  daß  diese  Theorie  das  historische  Verdienst  hat,  lange 
Zeit  hindurch  eine  ausreichende  Zusammenfassung  unseres  geologischen 
Wissens  darzustellen.  Heute  ist  sie  aber  bereits  weit  entfernt  davon, 
dieser  Aufgabe  zu  genügen,  worin  wohl  die  meisten  Geologen  und  jeden- 
falls alle  Geophysiker  einig  sind.  Man  hat  sich  aber  bisher  meist  damit 
beschieden,  daß  „die  Kontraktionstheorie  längst  nicht  mehr  voll  an- 
erkannt wird,  und  einstweilen  keinerlei  Theorie  gefunden  ist,  die  sie 
vollständig  ersetzen  und  alle  Umstände  erklären  kann"  2). 

Von  geophysikalischer  Seite  wird  abgestritten,  daß  die  Erde  sich 
merklich  abkühlt,  weil  durch  den  Zerfall  der  radioaktiven  Stoffe  in  der 
Erdrinde  so  viel  Wärme  frei  werde,  daß  die  Temperatur  sogar  umgekehrt 
im  Steigen  sein  könnte  3).  Und  die  Geologen  müssen  zugeben,  daß  schon 
im  Algonkium  große  Inlandeismassen  die  damaligen  Polargebiete  be- 
deckten, die  Bodentemperatur  also  nicht  viel  anders  gewesen  sein  kann 
als    heute.     Aber    noch    viel    schlimmer   steht    es   mit   der  eigentlichen 


x)  E  Suess,  Das  Antlitz  der  Erde  1,  778,  1885. 

2)  E.  Böse,  Die  Erdbeben  ("Sammlung  „Die  Natur",  o.  J.),  S.  16;  vgl. 
auch  die  Kritik  bei  Andree,  Über  die  Bedingungen  der  Gebirgstal  düng. 
Berlin  1914. 

3)  v.  Wolff ,  Der  Vulkanismus  1,  8.     Stuttgart  1913. 

Wegener,  Kontinente  und  Ozeane.  j 


2  Landbrücken,  Permanenz  der  Ozeane  und  Isostasie. 

Beobachtungsgrundlage  der  Schrumpfungshypothese,  nämlich  dem  Ge- 
birgszusammenschub.  Denn  es  stellt  sich  als  immer  unmöglicher  heraus, 
diese  riesenhaften  Zusammenschübe  auf  Rechnung  einer  Abkühlung  der 
Erde  zu  setzen.  Die  Arbeiten  von  Bertrand,  Schardt,  Lugeon  u.  a. 
haben  zu  einer  ganz  neuen  und  eigenartigen  Auffassung  eines  großen 
Teiles  der  Alpenfaltung  geführt,  indem  hier  statt  eigentlicher  Falten 
schuppenartige  „Deckfalten"  oder  Überschiebungen  angenommen  werden. 
Hierdurch  wird  der  Betrag  des  Zusammenschubes  noch  wesentlich 
größer,  als  früher  angenommen  wurde.  Heim  hat  nach  der  älteren 
Auffassung  für  den  Schweizer  Jura  eine  Verkürzung  auf  4  5,  für  die 
Alpen  auf  1  2  berechnet,  dagegen  nach  den  neuen  Anschauungen  für 
letztere  1/i  bis  1/8  J).  Da  die  heutige  Breite  etwa  150  km  beträgt,  so 
wäre  also  hier  ein  Bindenstück  von  600  bis  1200  km  Breite  (5  bis 
10  Breitengraden)  zusammengeschoben.  Jeder  Versuch,  solche  Größen 
auf  eine  Temperaturerniedrigung  des  Erdinnern  zurückzuführen,  muß 
scheitern.  Kays  er  bemerkt  zwar,  daß  ein  Zusammenschub  um  1200  km 
nur  3  Proz.  des  Erdumfanges  ausmacht,  so  daß  sich  auch  der  Radius  um 

3  Proz.  verringert  haben  müßte,  allein  anschaulich  werden  diese  Zahlen 
erst,  wenn  man  die  Temperaturen  berechnet,  die  ihnen  entsprechen. 
Legt  man  einen  Mittelwert  aus  den  vier  linearen  Ausdehnungskoeffi- 
zienten von  Nickel  (0,000013),  Eisen  (0,000012),  Kalkspat  (0,000  015) 
und  Quarz  (0,000  010)  zugrunde  [0,000  012  5],  so  kommt  man  — 
allein  um  die  tertiäre  Faltung  zu  erzielen  —  auf  einen  Temperatur- 
verlust der  Erde  von  etwa  2400°.  Es  bedarf  keiner  Erläuterung,  daß 
man  damit  namentlich  für  die  älteren  Zeiten,  in  denen  die  Faltung  viel 
universeller  wirksam  war,  zu  ganz  absurden  Temperaturen  käme.  Es 
ist  auch  nicht  einzusehen,  wie  es  physikalisch  möglich  sein  soll,  wie 
Heim  will,  daß  die  Schrumpfung  eines  ganzen  größten  Kreises  gerade 
an  einer  Stelle  zum  Austrag  kommt.  Wie  Ampferer2),  Reyer3), 
Rudzki4),  Andree5)  u.  a.  gefordert  haben,  müßte  vielmehr  die  ganze 
Erdoberfläche  gleichmäßig  von  der  Runzelung  betroffen  werden,  was  ja 
auch  der  trocknende  Apfel  zeigt. 

Noch  weit  größere  Bedenken  stehen  der  Auffassung  der  Kontinente 
als  stehengebliebene,  der  Ozeane  als  abgesunkene  Schollen  beim  „Zu- 
sammenbruch" nach  der  Schrumpfungshypothese  entgegen.  Nach 
Lyells  Vorgang   nahm  man   einen   schrankenlosen  Wechsel  zwischen 


a)  A.  Heim,    Bau  der  Schweizer  Alpen.     Neujahrsblatt  d.  Naturf.  Ges. 
Zürich  1908,  110.  Stück,  S.  24. 

2)  Ampferer,    Über   das  Bewegungsbild   von   Faltengebirgen.     Jahrb. 
d.  k.  k.  Geol.  Eeichsanstalt  56,  539—622.     Wien  1906. 

3)  Beyer,  Geologische  Prinzipienfragen,  S.  I40f.     Leipzig  1907. 

4)  Eudzki,  Physik  der  Erde,  S.  122.     Leipzig  1911. 

5)  Andree,  Über  die  Bedingungen  der  Gebirgsbildung.     Berlin  1914. 


Unzulänglichkeit  der  Schrumpf ungshypothese.  3 

dem  Auftauchen  von  Tiefseeböden  über  Wasser  und  dem  Versinken 
von  Kontinenten  bis  zum  Tief seeboden  an ,  gestützt  einerseits  auf  die 
marinen  Ablagerungen  auf  den  heutigen  Kontinenten  xind  andererseits 
auf  die  Verwandtschaft  der  fossilen  Fauna  und  Flora  heute  getrennter 
Kontinente,  welche  einen  Brückenkontinent  an  Stelle  des  Ozeans  zwischen 
ihnen  zu  erfordern  schien.  Doch  muß  man  gerechterweise  anerkennen, 
daß  die  Vertreter  der  Schrumpfungshypothese  das  besondere  Problem, 
welches  in  den  Kontinentalschollen  steckt,  als  solches  anerkannt  haben. 
1878  mußte  A.  Heim  bekennen,  „daß,  bevor  genauere  Beobachtungen 
über  die  kontinentalen  Schwankungen  der  Vorzeit  gemacht  sind,  ... 
und  bevor  wir  vollständigere  Messungen  über  die  Beträge  des  aus- 
geglichenen Zusammenschubes  der  meisten  Gebirge  haben,  kaum  ein 
wesentlich  sicherer  Fortschritt  in  der  Erkenntnis  des  ursächlichen 
Zusammenhangs  von  Gebirgen  und  Kontinenten  und  der  Form  der 
letzteren  untereinander  zu  erwarten  sein  wird"  1).  Und  1918  schreibt 
E.  Kayser:  „Gegenüber  dem  Rauminhalt  dieser  Steinkolosse  erscheinen 
alle  festländischen  Erhebungen  unbedeutend  und  geringfügig.  Selbst 
Hochgebirge  wie  der  Himalaya  sind  nur  verschwindende  Runzeln  auf  der 
Oberfläche  jener  Sockel.  Schon  diese  Tatsache  läßt  die  alte  Ansicht, 
nach  der  die  Gebirge  das  maßgebende  Gebälk  der  Kontinente  dar- 
stellen sollten ,  heute  unhaltbar  erscheinen  . . .  Wir  müssen  vielmehr 
umgekehrt  annehmen,  daß  die  Kontinente  das  Ältere  und  Bestimmende, 
die  Gebirge  aber  nur  nebensächliche  jüngere  Gebilde  darstellen" 2).  ' 
Man  kann  in  diesen  beiden  Zitaten  wohl  das  Zugeständnis  erblicken, 
daß  die  Kontinentalschollen  der  Schrumpf ungshypothese  Schwierigkeiten 
machen.  Es  dürfte  in  der  Tat  schwer  sein,  vom  Boden  dieser  Hypo- 
these aus  zu  irgendwelchen  bestimmten  Vorstellungen  über  die  Ent- 
stehung der  Kontinente  zu  kommen.  Davon ,  daß  einzelne  Schollen 
beim  Zusammenbruch  bis  zum  Tiefseeboden  absinken,  andere  unter 
Wirkung  des  Gewölbedruckes  als  Stufen  stehenbleiben,  kann  doch  bei 
den  ungeheuren,  hier  in  Betracht  kommenden  Flächen  nicht  die  Rede 
sein.  Die  marinen  Ablagerungen  auf  dem  Lande  haben  sich  überdies 
mit  verschwindend  wenigen  Ausnahmen  als  Flachseeerzeugnisse  er- 
wiesen ,  wie  sie  sich  heute  auf  den  randlichen  Überflutungen  der  Kon- 
tinentalschollen, den  Schelfen,  bilden.  Früher  für  Tiefseeablagerungen 
gehaltene  Sedimente  haben  sich  durch  neuere  Forschungen  als  Flachsee- 
sedimente erwiesen,  wie  es  z.  B.  für  die  Schreibkreide  von  Cayeux 
nachgewiesen  ist.  Bei  einer  kleinen  Anzahl,  wie  den  kalkarmen  Radio- 
lariten  der  Alpen  und  gewissen  roten  Tonen ,  die  an  den  roten  Tiefsee- 
ton  erinnern ,  nimmt  man  zwar   auch   heute  noch  große  Entstehungs- 

x)  A.  Heim,  Untersuchungen  über  den  Mechanismus  der  Gebü'gsbildung, 
2.  Teil,  S.  237.     Basel  1878. 

2)  E.  Kayser,  Lehrb.  d.  allgem.  Geol.,  5.  Aufl.,  S.  132.    Stuttgart  1918. 

1* 


4  Landbrücken,  Permanenz  der  Ozeane  und  Isostasie. 

tiefen  an,  vor  allem,  weil  das  Seewasser  erst  in  großer  Tiefe  auflösend 
auf  den  Kalk  wirkt.  Aber  die  Deutung  dieser  Funde  ist  noch  um- 
stritten, meist  kommt  man  mit  Tiefen  von  1000  bis  2000m  aus,  die 
also  noch  immer  zu  der  Kontinentalstufe  gerechnet  werden  können, 
und  jedenfalls  ist  die  räumliche  Erstreckung  dieser  Sedimente  eine 
ganz  verschwindende  *). 

Es  ist  deshalb  auch  heute  ein  allgemein  anerkannter  Satz,  daß  die 
auf  den  Kontinenten  abgelagerten  Sedimente  grundsätzlich  nicht  der 
Tief see,  sondern  seichten  Überflutungen  durch  Epikontinentalmeere 
entstammen.  Die  heutigen  Kontinente  haben  also  zu  keiner  Zeit  der 
Erdgeschichte  den  Boden  der  Tiefsee  gebildet,  sondern  waren  stets 
Kontinentalschollen ,  und  Lyells  Vorstellung  von  einem  wiederholten 
Absinken  und  Auftauchen  ist  also  jedenfalls  dahin  einzuschränken,  daß 
es  sich  nur  um  wechselnde  Überflutungen  von  permanenten  Kontinental- 
schollen handelt. 

Ganz  und  gar  unbrauchbar  aber  erweist  sich  die  Schrumpfungs- 
hypothese, um  die  neueren  Ergebnisse  der  Geophysik  aufzunehmen,  die 
uns  ein  ganz  anders  geartetes  Bild  von  der  Natur  der  Erdrinde  ent- 
rollen. Diese  Ergebnisse  werden  zusammengefaßt  in  der  Lehre  von 
der  Isostasie,  d.  h.  dem  Druckgleichgewicht  oder  dem  Schwimmen  der 
Erdrinde  (Lithosphäre)  auf  einer  magmatischen,  schwereren  Unterlage 
(Barysphäre).  Wie  ein  Stück  Holz  bei  Belastung  tiefer  in  das  Wasser 
eintaucht,  so  taucht  auch  die  Lithosphäre  der  Erde  an  der  Stelle,  wo 
sie  z.  B.  mit  einer  Inlandeiskappe  belastet  wird,  nach  dem  Archimedi- 
schen Gesetz  tiefer  in  das  schwere  Magma  der  Barysphäre  ein,  um 
nach  dem  Abschmelzen  des  Eises  die  während  der  Depression  gebildeten 
Strandlinien  mit  emporzuheben.  So  zeigen  die  aus  den  Strandlinien 
abgeleiteten  Isobarenkarten  de  Geers  für  die  letzte  Vereisung  Skandi- 
naviens eine  Depression  des  zentralen  Teiles  um  mindestens  250  m,  die 
nach  außen  allmählich  geringer  wird2),  und  für  die  „große"  Eiszeit 
sind  noch  höhere  Werte  anzunehmen.  Dieselbe  Erscheinung  hat  de 
Geer  auch  für  das  nordamerikanische  Vereisungsgebiet  nachgewiesen. 
Budzki  hat  gezeigt,  daß  man  unter  Annahme  der  Isostasie  hieraus 
plausible  Werte  für  die  Dicke  der  Inlandeisschicht  berechnen  kann, 
nämlich  930  m  für  Skandinavien  und  1670  m  für  Nordamerika,  wo  die 
Senkung  500  m  betrug 3).  Da  die  Barysphäre  nicht  leichtflüssig  wie 
Wasser,  sondern  sehr  zähflüssig  ist,  so  hinken  alle  solche  isostatischen 


x)  Eine  ausführliche  Diskussion  dieser  etwaigen  Tiefseeablagerungen 
findet  man  in  D  a  c  q  u  e ,  Grundlagen  und  Methoden  der  Paläogeographie, 
S.  215.     Jena  1915. 

2)  G.  de  Geer,  Om  Skandinaviens  geografiska  Utveckling  efter  Istiden. 
Stockholm  1896. 

3)  Eudzki,  Physik  der  Erde,  S.  229.     Leipzig  1911. 


Isostasie.  5 

Ausgleichsbewegungen  stark  nach;  die  Strandlinien  haben  sich  meist 
erst  nach  Abschmelzen  des  Eises,  aber  vor  der  Hebung  gebildet,  und 
auch  heute  steigt  Skandinavien,  wie  die  Nivellements  zeigen,  noch  um 
etwa  1  m  im  Jahrhundert 1).  Auch  sedimentäre  Ablagerungen  haben, 
wie  wohl  Osmond  Fisher  zuerst  erkannte,  eine  Senkung  der  Scholle 
zur  Folge.  Jede  Aufschüttung  von  oben  führt  zu  einer  freilich  etwas 
nachhinkenden  Senkung  der  Scholle,  so  daß  die  neue  Oberfläche  wieder 
fast  in  der  alten  Höhe  liegt.  Vom  spezifischen  Gewicht  der  Ablagerung 
hängt  es  ab ,  ob  die  alte  Höhe  überschritten  wird  oder  nicht.  Da 
Sedimente  wohl  stets  leichter  sind  als  das  Urgestein,  welches  das  eigent- 
liche Material  der  Lithosphäre  darstellt,  so  läßt  sich  eine  Mulde  (Geo- 
synklinale)  trotz  Nachgebens  der  Unterlage  allmählich  ausfüllen,  aber 
die  Mächtigkeit  der  hierzu  nötigen  Ablagerungen  wird  erheblich  größer 
sein  müssen  als  die  ursprüngliche  Tiefe  der  Mulde,  weil  sich  diese  wäh- 
rend des  Prozesses  weiter  vertieft.  Auf  diese  Weise  können  viele  Kilo- 
meter mächtige  Ablagerungen  entstehen,  die  alle  gleichwohl  in  flachem 
Wasser  gebildet  sind. 

Ihre  physikalische  Begründung  fand  diese  von  Pratt  herrührende 
Lehre  von  der  Isostasie  (das  Wort  wurde  erst  1892  von  Du t ton  ge- 
prägt) durch  die  Schweremessungen.  Pratt  hatte  schon  1855  fest- 
gestellt, daß  der  Himalaja  nicht  die  erwartete  Anziehung  auf  das  Lot 
ausübt,  und  dem  entsprach  die  später  überall  bestätigte  Tatsache,  daß 
die  Schwerkraft  bei  großen  Gebirgen  nicht  wesentlich  von  ihrem  ge- 
wöhnlichen Werte  abweicht,  so  daß  die  Gebirgsmassive  durch  unter- 
irdische Massendefekte  irgendwelcher  Art  kompensiert  erscheinen,  wie 
die  Arbeiten  von  Airy,  Faye,  Helmert  u.  a.  zeigten.  Nachdem  der 
Gedanke  an  unterirdische  Hohlräume  hatte  aufgegeben  werden  müssen, 
blieb  nur  die  von  Heim  wohl  zuerst  ausgesprochene  Annahme,  daß  die 
leichte  Lithosphäre  unter  den  Gebirgen  verdickt  sei  und  das  schwere 
Magma  hier  in  größere  Tiefe  dränge.  Auch  auf  den  Ozeanen  hat  sich 
gezeigt,  daß  die  Schwerkraft  ungefähr  ihren  Normalwert  besitzt,  trotz 
des  sichtbaren  Massendefekts,  den  die  großen  Ozeanbecken  darstellen. 
Die  früheren  Messungen  auf  Inseln  ließen  zwar  noch  verschiedenartige 
Deutungen  zu;  nachdem  es  aber  Heck  er  gelungen  war,  statt  der  an 
Bord  nicht  verwendbaren  Pendel  nach  einem  Vorschlage  von  Mohn 
die  Schwere  durch  gleichzeitige  Ablesungen  am  Quecksilberbarometer 
und  am  Siedethermometer  zu  bestimmen,  konnte  er  diese  Messungen 
auch  an  Bord   eines  Dampfers    ausführen   und   so   eindeutige  Besultate 


x)  Die  auffallend  gleichartige  Zerrissenheit  der  symmetrisch  angeordneten 
Fjordküsten  von  Norwegen  und  Labrador,  ferner  der  Westküste  Nordamerikas 
zwischen  48  und  58°  nördl.  Br.  und  der  Westküste  Südamerikas  zwischen 
42  und  55°  südl.  Br.  dürfte  neben  der  Gletschererosion  wohl  auch  auf  diese 
noch  nicht  ausgeglichene  Senkung  durch  Inlandeis  zurückzuführen  sein. 


6  Landbrücken,  Permanenz  der  Ozeane  und  Isosta9ie. 

erhalten  1).  Aus  diesem  Ergebnis  muß  also ,  umgekehrt  wie  bei  den 
Gebirgen ,  geschlossen  werden ,  daß  der  sichtbare  Massendefekt  der 
Ozeanmulde  durch  einen  unterirdischen  Massenüberschuß  kompensiert 
wird,  was  zu  der  Annahme  führte,  daß  die  Lithosphäre  unter  den 
Ozeanen  sehr  viel  dünner  sei  als  unter  den  Kontinenten ,  so  daß  hier 
das  schwere  Magma  dem  Beobachter  um  so  viel  näher  läge.  (Eine 
ebenso  gute  Lösung  ist  aber  die  später  zu  begründende  neue  Annahme, 
daß  die  Lithosphäre  hier  ganz  fehlt.)  Eine  schematische  Darstellung 
dieser  durch  die  Isostasielehre  begründeten  Vorstellung  von  der  Natur 
der  Lithosphäre,  die  schon  1855  von  Airy  entwickelt  und  später  von 
Stokes  ausgebaut  wurde,  gibt  Fig.  1.  Die  neuere  Entwickelung  dieser 
Isostasielehre  betrifft  vor  allem  die  Frage  ihres  Gültigkeitsbereiches. 
Für   größere   Schollen,    wie  z.  B.    einen   ganzen    Kontinent   oder   einen 

Fig.l. 
Inlandeis  cva»/*  Gebirge  ,..   _ 


Schnitt  durch  die  Lithosphäre  nach  der  Isostasielehre. 

ganzen  Tiefseeboden,  muß  ohne  weiteres  Isostasie  angenommen  werden. 
Aber  im  kleinen,  bei  einzelnen  Bergen,  verliert  dies  Gesetz  seine  Gültig- 
keit. Solche  kleineren  Teile  können  durch  die  Elastizität  der  ganzen 
Scholle  getragen  werden,  genau  wie  ein  Stein,  den  man  auf  eine  schwim- 
mende Eisscholle  legt.  Die  Isostasie  vollzieht  sich  dann  zwischen 
Scholle  plus  Stein  als  Ganzem  und  dem  Wasser.  So  zeigen  die  Schwere- 
messungen auf  den  Kontinenten  bei  Gebilden,  deren  Durchmesser  nach 
Hunderten  von  Kilometern  mißt,  sehr  selten  eine  Abweichung  von  der 
Isostasie;  beträgt  der  Durchmesser  nur  Zehner  des  Kilometers,  so 
herrscht  meist  nur  eine  teilweise  Kompensation,  und  beträgt  er  nur 
einige  Kilometer,  so  fehlt  die  Kompensation  meist  ganz  2). 

*)  Die  geschichtliche  Entwickelung  ging  infolge  falscher  theoretischer 
Berechnungen  einen  Umweg,  den  wir  hier  übergehen  (vgl.  Koppen,  Über  Iso- 
stasie und  die  Natur  der  Kontinente,  Geogr.  Zeitschr.  25,  40,  1919).  Außerdem 
ist  Heckers  Resultat,  weil  zehnmal  ungenauer  als  die  Pendelmessungen, 
angegriffen  worden,  aber  mit  Unrecht.  Leider  haben  diese  Verhältnisse  bei 
solchen  Geologen,  denen  die  Voraussetzungen  zu  einem  eigenen  Urteil  über 
die  mathematischen  Ableitungen  fehlen,  vierfach  Verwirrung  gestiftet.  Eine 
Weiterentwickelung  der  Heck  er  sehen  Methode  wäre  deshalb  jedenfalls 
wünschenswert. 

2)  In  diesen  Verhältnissen  gibt  sich  der  Übergang  von  der  Herrschaft 
der  Massenkräfte  (Schwere)   zu   der   der  Molekularkräfte  (Festigkeit)   zu   er- 


Permanenz  oder  Brücken?  7 

Es  leuchtet  unmittelbar  ein,  daß  sich  diese  Lehre  von  der  Isostasie 
in  keiner  Weise  mit  der  Scbrumpfungshypothese  und  ihrer  Vorstellung 
vom  „Gewölbedruck"  und  dem  „Zusammenbruch  des  Erdballes"  ver- 
einigen läßt.  Die  geologische  Wissenschaft  ist  damit  vor  die  Aufgabe 
gestellt,  eine  neue  Grundhypothese  zu  schaffen,  welche  die  Schrumpfungs- 
hypothese ersetzen  und  das  gesamte  Tatsachenmaterial  unter  Einschluß 
des  geophysikalischen  zu  einem  Gesamtbilde  vereinigen  kann. 

Aber  statt  dessen  sehen  wir  heute  nur  zwei  Teillösungen  des 
Problems  in  einem  für  beide  gleich  hoffnungslosen  Kampf  gegeneinander 
verstrickt,  nämlich  die  Hypothese  der  Brückenkontinente  und  die  Hypo- 
these der  Permanenz  der  Ozeane  und  Kontinente. 

Die  Verfechter  der  Brückenkontinente  halten  sich  an  die  heute 
wohl  als  gesichert  zu  betrachtende  Tatsache,  daß  die  enge  Verwandt- 
schaft der  Fauna  und  Flora  heute  weit  getrennter  Kontinente  durchaus 
breite  Landverbindungen  für  die  Vorzeit  erfordert 1).     Die  immer  reich- 


kennen. Für  große  Dimensionen  gibt  die  Erdrinde  der  Schwerkraft  nach, 
sie  verhält  sich  plastisch ,  es  herrscht  Isostasie ;  für  kleine  Dimensionen  ist 
sie  starr,  es  fehlt  die  Isostasie.  Aus  demselben  Grunde  haben  ja  auch  sehr 
kleine  Weltkörper,  wie  manche  Planetenmonde  und  einige  der  kleinen  Pla- 
neten, und  um  so  mehr  natürlich  die  Meteoriten,  nicht  mehr  die  Kugelform ; 
denn  diese  bedeutet  Isostasie.  Beim  Monde  herrscht,  wenn  man  ihn  als 
Ganzes  nimmt,  Isostasie;  die  großen  Unebenheiten  seiner  Oberfläche  entsprechen 
aber  dem  Umstände ,  daß  die  Massenkräfte  dort  bereits  erheblich  geringer 
sind  als  auf  der  Erde,  so  daß  die  Molekularkräfte  mehr  hervortreten.  Auch 
die  Höhe  der  Gebirge  ist  eben,  wie  schon  die  von  Penck  hervorgehobenen 
gleichförmigen  Gipfelhöhen  der  Alpen  nahelegen,  keine  zufällige  Größe, 
sondern  es  ist  dafür  gesorgt,  daß  auch  die  Berge  nicht  in  den  Himmel 
wachsen,  indem  nach  Überschreiten  einer  gewissen  Schollenmächtigkeit  die 
Massen  namentlich  auf  der  Unterseite  der  Scholle  seitlich  auseinanderfließen 
und  sich  einebnen.  —  Aus  diesen  Überlegungen  geht  auch  hervor,  daß  alle 
Hypothesen,  welche  die  Erde  als  einen  Kristall  irgendwelcher  Art  auffassen, 
unhaltbar  sind.  So  würde  der  jüngst  von  Kohn  angenommene  Eisenkristall 
im  Erdinnern  (H.  Kohn,  Die  Entstehung  der  heutigen  Oberflächenformen 
der  Erde  und  deren  Beziehungen  zum  Erdmagnetismus ,  Ann.  d.  Natur-  u. 
Kulturphilosophie  12,  88 — 130,  1913)  aus  eigenem  Antrieb  die  Kugelform 
annehmen,  und  auch  das  viel  befürwortete  Kontraktionstetraeder  (vgl. 
Dacque,  Grundlagen  u.  Methoden  d.  Paläogeographie,  S.  55.  Jena  1915)  läßt 
sich  nur  mit  hinreichend  kleinen  Gummiballonen  erzeugen,  ist  aber  bei  Welt- 
körpern unmöglich. 

x)  „Allerdings  gibt  es  heute  auch  noch  einige  Gegner  der  Landbrückec 
Unter  ihnen  ist  besonders  G.  Pfeffer  hervorzuheben.  Er  geht  davon  aus, 
daß  verschiedene  jetzt  auf  die  Süderdteile  beschränkte  Formen  auf  der 
Nordhalbkugel  fossil  nachgewiesen  sind.  Für  diese  ist  es  nach  ihm  un- 
zweifelhaft, daß  sie  einst  mehr  oder  weniger  universal  verbreitet  waren.  Ist 
nun  schon  dieser  Schluß  nicht  unbedingt  zwingend ,  so  noch  viel  weniger 
der  weitere,  daß  wir  eine  universale  Ausbreitung  auch  in  allen  den  Fällen 
diskontinuierlicher  Verbreitung  im  Süden  annehmen  dürften,  in  denen  ein 
fossiler  Nachweis  im  Norden  noch  nicht  stattgefunden  hat.     "Wenn  er  so  alle 


8  Landbriicken,  Permanenz  der  Ozeane  und  Isostaßie. 

lieber  zuströmenden  Einzelfunde  lassen  das  Bild  dieser  Zusammenhänge 
immer  deutlicher  vor  unseren  Augen  erwachsen,  und  heute  schon 
herrscht  bei  den  wichtigsten  dieser  Landbrücken  unter  den  verschie- 
denen Fachgelehrten  eine  sehr  weitgehende  Übereinstimmung.  Wir 
verweisen  in  dieser  Hinsicht  auf  die  im  vierten  Kapitel  gegebene  tabella- 
rische Übersicht  über  die  ablehnende  oder  zustimmende  Stellung  von 
20  Fachgelehrten  zu  den  einzelnen  Brücken.  Als  gesichert  gelten  eine 
bisweilen  behinderte  Landverbindung  zwischen  Nordamerika  und  Europa, 
die  erst  in  der  Eiszeit  endgültig  abbrach ,  ferner  eine  solche  zwischen 
Afrika  und  Südamerika,  die,  schon  mit  der  Kreide  behindert,  im  Eozän 
endgültig  abbrach,  eine  dritte,  die  „lemurische"  Brücke  zwischen  Mada- 
gaskar und  Vorderindien,  die  im  Untereozän  abbrach,  aber  noch  bis 
zum  Miozän  einen  beschränkten  Formenaustausch  zuließ,  und  endlich 
eine  „gondwanische"  Brücke  zwischen  Afrika  plus  Madagaskar  und 
Australien,  die  im  Lias  oder  Unterdogger  abbrach  und  vermutlich 
Antarktika  enthielt. 

Auch  zwischen  Südamerika  und  Australien  muß  unbedingt  früher 
eine  bequeme  Landverbindung  geherrscht  haben,  aber  die  Ansicht,  daß 
diese  durch  einen  Brückenkontinent  im  südlichen  Pazifik  gebildet  worden 
sei,  wird  nur  von  ganz  wenigen  Fachgelehrten  vertreten.  Die  meisten 
nehmen  an,  daß  diese  Verbindung  über  Antarktika  ging,  welches 
gerade  auf  der  kürzesten  Verbindung  zwischen  den  beiden  Konti- 
nenten liegt. 

Daneben  ist  natürlich  eine  große  Anzahl  von  Brücken  anzunehmen, 
die  heute  durch  Schelfmeere  ersetzt  sind.  Die  Anhänger  der  Hypo- 
these der  Brückenkontinente  haben  bisher  gar  keinen  Unterschied  ge- 
macht zwischen  Brücken  über  Tiefsee  und  Brücken  über  Schelfe.  Für 
die  ersteren  werden  in  diesem  Buche  neue  Anschauungen  entwickelt, 
für  die  letzteren  aber,  dies  sei  besonders  betont,  bleiben  die  bisherigen 
Anschauungen  vom  Versinken  und  Wiederauftauchen  des  trockenen 
Landes  in  vollem  Umfange  bestehen ,  und  wir  haben  z.  B.  nicht  das 
geringste  einzuwenden  gegen  die  bisherige  Vorstellung,  daß  an  der 
Beringstraße  vom  Eozän  bis  zum  Quartär  Landverbindung  zwischen 
den  beiden  großen  Kontinentalschollen  geherrscht  hat,  und  daß  sie  erst 
dann  versank,   ebenso  wie  sie  bereits  früher,   namentlich   in  der  Trias, 


Verbreitungseigentümlichkeiten  ausschließlich  durch  Wanderungen  zwischen 
den  Nordkontinenten  und  ihren  mediterranen  Brücken  erklären  will,  so 
steht  diese  Annahme  durchaus  auf  ganz  unsicherem  Boden.  .  ."  (Arldt, 
Süd  atlantische  Beziehungen,  Peterm.  Mitteil.  62,  41  —  46,  1916).  Daß 
jedenfalls  die  Verwandtschaften  der  Süd  kontinente  sich  einfacher  und  voll- 
ständiger durch  unmittelbare  Landzusammenhänge  erklären  lassen,  als  durch 
parallele  Abwanderung  vom  gemeinsamen  Nordgebiet,  bedarf  keiner  Er- 
örterung. 


Permanenz  oder  Brücken?  9 

zeitweise  versunken  gewesen  war 1).  Nur  das  Versinken  von  Land- 
brücken bis  zum  Tiefseeboden  ist  es,  was,  wie  gezeigt  werden  wird,  der 
Kritik  nickt  standzuhalten  vermag,  aber  ohne  daß  wir  deshalb  die 
Landverbindung  entbehren  können. 

Gegenüber  diesen  Anhängern  der  Hypothese  der  Brückenkontinente 
verfechten  die  Anhänger  der  Permanenzhypothese  den  Satz:  „Die  großen 
Tiefseebecken  bilden  permanente  Erscheinungen  der  Erdoberfläche  und 
haben  mit  geringen  Änderungen  ihrer  Umrisse  schon  seit  der  ersten 
Sammlung  des  Wassers  an  derselben  Stelle  gelegen,  an  der  sie  jetzt 
liegen"  2).  Sie  gehen  aus  von  der  oben  erörterten  Tatsache,  daß  auf 
den  Kontinenten  keine  Tiefseeablagerungen  in  irgendwie  beträchtlicher 
Ausdehnung  vorkommen,  daß  also  die  Kontinentalschollen  als  solche 
unbestritten  permanent  sind.  Hierdurch  entsteht  aber  für  die  Kon- 
struktion von  Brückenkontinenten  eine  große  Verlegenheit.  Denn  wenn 
deren  Erhebung  nicht  durch  anderweitige  entsprechende  Senkungen 
kompensiert  wird,  so  enthalten  die  übrigbleibenden,  sehr  verkleinerten 
Tiefseebecken  bei  weitem  nicht  Raum  genug  für  die  Wassermenge  der 
Ozeane.  Es  müßten  dann  —  mit  Ausnahme  hoher  Gebirge  —  alle 
Kontinente  einschließlich  der  emporgehobenen  Brückenkontinente,  mit 
einem  wenn  auch  nicht  sehr  tiefen  Meere  vollständig  überflutet  gewesen 
sein.  Eine  solche  allgemeine  Überflutung  durch  eine  „Panthalassa" 
wird  aber  in  der  Geologie  nur  für  die  allerälteste  Zeit  angenommen, 
und  es  ist  klar,  daß  wir  durch  diese  Konsequenz  für  die  in  Frage 
kommenden  Zeiten,  wo  wir  gerade  Landbrücken  zwischen  trockenen 
Kontinenten  brauchen,   ad  absurdum  geführt  werden.     Um  dieser  von 


x)  Unter  den  zahlreichen  Mißverständnissen,  auf  denen  sich  Dieners 
Ablehnung  unserer  Vorstellungen  stützt  (Die  Großformen  der  Erdoberfläche, 
Mitteil.  d.  k.  k.  Geol.  Ges.  Wien  58,  329—349,  1915),  und  die  größtenteils 
bereits  von  Koppen  (Über  Isostasie  und  die  Natur  der  Kontinente,  Geogr. 
Zeitschr.  25,  39 — 48,  1919)  zurückgewiesen  sind,  befindet  sich  auch  das  fol- 
gende: „Wer  Nordamerika  an  Europa  heranschiebt,  zerreißt  seinen  Zusammen- 
hang mit  der  asiatischen  Kontinentalscholle  an  der  Beringstraße. "  Dieser 
durch  die  Merkatorkarte  nahegelegte  Einwand  schwindet,  wenn  man  den 
Globus  zur  Hand  nimmt;  es  handelt  sich  im  wesentlichen  um  eine  Drehung 
Nordamerikas  etwa  um  Alaska.    Näheres  siehe  Kap.  4. 

2)Bailey  Willis,  Principles  of  palaeogeography.  Sc.  31,  N.  S., 
Nr.  790,  S.  241 — 260,  1910.  Dies  ist  wohl  die  schroffste  Fassung.  Andere 
Autoren,  wie  z.  B.  Sörgel  (Die  atlantische  „Spalte",  kritische  Bemerkungen 
zu  A.  Wegeners  Theorie  von  der  Kontinentalverschiebung,  Monatsber.  der 
D.  Geol.  Ges.  68,  200 — 239,  1916),  versuchen  einen  Mittelweg  zu  finden, 
indem  sie  die  Brückenkontinente  möglichst  zu  schmalen  Brücken  am  Rande 
der  Ozeanbecken  zusammenschrumpfen  lassen.  Aber  sie  erschweren  dadurch 
unnötig  die  Erklärung  der  Verwandtschaften  und  geben  dabei  den  Vorzug 
der  schrofferen  Fassung  der  Permanenzlehre  auf,  den  geophysikalischen 
Ergebnissen  gerecht  zu  werden. 


10  Landbrücken,  Permanenz  der  Ozeane  und  Isostasie. 

Willis  und  Penck  betonten  Schwierigkeit  zu  entgehen,  müßten  wir 
die  sehr  unwahrscheinliche,  sonst  durch  nichts  begründete  Annahme 
machen,  daß  die  Gesamtwassermenge  der  Erde  sich  gerade  in  ent- 
sprechendem Tempo  vermehrt  hat,  wie  die  Landbrücken  abgesunken 
sind.  Diese  Hypothese  ist  aber  ernstlich  noch  von  niemand  vertreten 
worden. 

Weiter  fußen  die  Anhänger  der  Permanenzhypothese  auch  auf  den 
geophysikalischen  Ergebnissen,  die  wir  oben  skizziert  haben.  Ein  Ab- 
sinken von  Kontinenten  zum  Tiefseeboden  erscheint  unmöglich.  Zwar 
läßt  sich  ein  Untertauchen  von  Landgebiet  bis  zur  Schelftiefe  durchaus 
physikalisch  erklären.  Es  kommen  dafür  sogar  mehrere  Ursachen  in 
Betracht,  deren  jede  für  sich  allein  ausreichen  dürfte.  Einmal  kann 
durch  Zugkräfte  eine  Zerrung  der  ja  plastisch  zu  denkenden  Kontinental- 
scholle eintreten,  welche  mit  Höhenschrumpfung  verbunden  sein  muß: 
und  zweitens  besteht  durchaus  die  Möglichkeit,  daß  es  bei  größeren  Pol- 
verlagerungen in  dem  Quadranten,  von  dem  sich  der  Pol  fortbewegt,  infolge 
des  Nachhinkens  der  Erde  bei  der  Einstellung  auf  das  neue  Rotations- 
ellipsoid zu  großen  Überflutungen  kommt,  worauf  Simroth1)  u.a. 
hingewiesen  haben.  (Und  umgekehrt  in  dem  Quadranten,  auf  den 
sich  der  Pol  zubewegt,  zu  großen  Trockenlegungen).  Dieses  „Ab- 
sinken" bis  zu  Schelf  tiefen  hat  zweifellos  z.  B.  an  der  schon  oben 
erwähnten  Beringstraße,  in  der  Nordsee  und  dem  Kanal,  im  Agäischen 
Meere,  in  der  Bassstraße  zwischen  Tasmanien  und  Australien,  und  an 
vielen  anderen  Stellen  stattgefunden  und  ist  geophysikalisch  auch  durch- 
aus einwandfrei.  Für  diese  Fälle  gilt  zweifellos  das  allgemeine  Gesetz, 
daß  die  so  erzeugten  Abweichungen  vom  mittleren  Kontinentalniveau 
um  so  seltener  auftreten ,  je  größer  sie  sind  2).  Etwas  ganz  anderes 
wäre  aber  ein  Absinken  bis  zur  Tief  seestuf  e ,  welche  5000  m  unterhalb 
der  Kontinentalstufe,  von  dieser  durch  ein  Häufigkeitsminimum  getrennt, 
liegt.  Die  Größe  dieser  Senkung  sowohl  wie  die  Gleichartigkeit  der 
erreichten  Tiefe  dürften  für  diejenigen,  welche  auch  hier  am  Versinken 
der  Landbrücken  festhalten  wollen,  sehr  schwer  zu  erklären  sein. 

Aus  diesen  Widersprüchen  gibt  es  nur  einen  Ausweg:  wenn  wir 
annehmen,  daß  die  Kontinentalschollen  nicht  nur  in  vertikaler  Richtung 
zu  isostatischen  Ausgleichsbewegungen  befähigt  sind,  sondern  auch  zu 
Bewegungen  in  horizontaler  Richtung.  Tun  wir  diesen  nur  durch  seine 
Neuheit  seltsam  erscheinenden,  in  Wahrheit  aber  geopl^sikalisch  wie 
geologisch  durchaus  vorbereiteten  Schritt,  so  haben  wir  die  Möglichkeit, 
breite  Landverbindungen  auch  da  zu  rekonstruieren,  wo  heute  die  Tief  see 


1)  Simroth,  Die  Pendulationstheorie,  S.  8.     Leipzig  1907. 

2)  Vielleicht  existiert  ein  kleines  sekundäres  Häufigkeitsmaximum  beim 
Meeresniveau  wegen  der  Abrasion  durch  die  Brandung. 


Die  Verschiebungstheorie.  1 1 

liegt,  und  zwar  ohne  in  Konflikt  mit  der  Isostasie  zu  kommen,  und 
ohne  daß  uns  die  Wassermenge  der  Erde  Schwierigkeiten  macht.  Wir 
nehmen  also  an,  daß  die  nordamerikanische  Kontinentalscholle  früher 
dicht  neben  der  europäischen  gelegen,  ja  mit  ihr  eine  einzige  Scholle 
gebildet  hat,  daß  diese  große  Scholle  sich  spaltete  und  die  beiden  Teile 
sich  im  Laufe  der  Zeiten  weiter  und  weiter  voneinander  entfernten. 
Ebenso  nehmen  wir  an,  daß  Südamerika  und  Afrika  einst  unmittelbar 
zusammenhingen,  sich  abspalteten  und  immer  mehr  voneinander  ent- 
fernten. Um  das  alte  Gondwanaland  zu  rekonstruieren,  schieben  wir 
auch  Antarktika  und  Australien  konzentrisch  auf  Südafrika  zusammen 
und  nehmen  auch  hier  eine  Aufspaltung  einer  einzigen  großen  Kon- 
tinentalscholle an.  Um  Lemuria  zu  rekonstruieren,  brauchen  wir  da- 
gegen nur  die  Falten  von  Hochasien  zu  glätten,  wodurch  Vorderindien 
schon  von  selbst  zur  Berührung  mit  Madagaskar  und  dies  mit  Afrika 
gebracht  wird. 

Es  wird  Aufgabe  der  folgenden  Abschnitte  sein,  zu  zeigen,  daß 
diese  Verschiebungstheorie  eine  große  Reihe  überraschender  Verein- 
fachungen liefert,  und  daß  sie  geeignet  ist,  die  Gesamtheit  unserer 
heutigen  Kenntnisse  zu  einem  Bilde  zusammenzufassen.  Eine  so  kleine 
Schrift  wie  die  vorliegende  kann  dazu  natürlich  nur  eine  Skizze  liefern, 
die  Ausführung  erfordert  liebevolle  Einzelarbeit  auf  einer  langen  Linie. 

Einige  geschichtliche  Bemerkungen  seien  vorausgeschickt.  Die 
Vorstellung  einer  Verschiebung  der  Erdrinde  in  horizontaler  Richtung 
über  die  magmatische  Unterlage  fort  ist  schon  vielfach  erörtert  worden, 
namentlich  von  Evans  und  Kreichgauer,  nach  welchen  sich  die 
ganze  Rinde  als  einheitliche  Kugelschale  verschieben  sollte 1).  Von 
direkten  Anklängen  an  die  im  folgenden  vertretenen  Anschauungen  sind 
mir  nur  folgende  Schriften  zu  Gesicht  gekommen: 

H.  Wettstein2)  stellt  sich  die  Erdrinde  als  fließend  vor.  Die 
Kontinente,  deren  Schelfe  er  allerdings  nicht  mit  berücksichtigt,  sind 
horizontal  verschiebbar  und  erleiden  bei  den  Verschiebungen  starke 
Deformationen.  Alle  Kontinente  wandern  nach  Westen,  gezogen  durch 
die  Flutkräfte  der  Sonne  im  festen  Erdkörper3).  Die  Ozeane  hält  er 
jedoch  für  versunkene  Kontinente,  und  über  die  „geographischen  Homo- 
logien" und  andere  Probleme  des  Erdantlitzes  äußert  er  phantastische 
Vorstellungen,  die  wir  hier  übergehen. 


l)  D.  Kreichgauer,  Die  Äquatorfrage  in  der  Geologie,  394  S.    Steyl  1902. 

s)  H.  "Wettstein,  Die  Strömungen  des  Festen,  Flüssigen  und  Gasförmigen 
und  ihre  Bedeutung  für  Geologie,  Astronomie,  Klimatologie  und  Meteorologie, 
406  S.     Zürich  1880. 

3)  Ein  "Westwärtswandern  der  Kontinente  infolge  von  Sonnenanziehung 
hat  in  neuerer  Zeit  auch  E.  H.  L.  Schwarz  angenommen  (G.  J.  1912, 
S.  294—299). 


12  Landbrücken,  Permanenz  der  Ozeane  und  Isostasie 

Im  Jahre  1907  hat  Pickering1)  die  wegen  der  Parallelität  der 
Küsten  ja  naheliegende  Vermutung  ausgesprochen,  Amerika  sei  von 
Europa-Afrika  abgerissen  und  um  die  Breite  des  Atlantik  fortgezogen 
worden.  Aber  er  denkt  sich  diesen  Vorgang  leider  verbunden  mit  der 
von  G.  H.  Darwin  angenommenen  einstmaligen  Abschleuderung  der 
Mondmasse  von  der  Erde  2),  deren  Spur  man  noch  im  pazifischen  Becken 
sehe,  und  verlegt  damit  die  Entstehung  des  Atlantik  in  eine  graue  Vorzeit. 

Am  nächsten  kommt  eine  Arbeit  von  Taylor3)  der  Verschiebungs- 
theorie. Er  nimmt  speziell  im  Tertiär  bedeutende  horizontale  Ver- 
schiebungen der  Kontinente  an  und  bringt  sie  teilweise  mit  den  großen 
tertiären  Faltungssystemen  in  Zusammenhang.  Für  die  Lostrennung 
Grönlands  von  Nordamerika  kommt  er  zur  gleichen  Vorstellung  wie  die 
Verschiebungstheorie.  Beim  Atlantik  nimmt  er  jedoch  an,  daß  nur  ein 
Teil  seiner  Breite  durch  Fortziehen  der  amerikanischen  Schollen  ent- 
standen sei,  während  der  Rest  abgesunken  sei  und  die  mittelatlantische 
Bodenschwelle  darstelle.  Er  sieht  in  der  „Polflucht"  des  Landes  das 
gestaltende  Prinzip  für  die  Anordnung  der  großen  Gebirgsketten  auf 
der  Erde  und  begegnet  sich  dabei  mit  Kreichgauer.  Die  Verschiebung 
von  Kontinenten  spielt  bei  ihm  eine  untergeordnete  Rolle  und  wird  nur 
sehr  kurz  begründet. 

Als  Geophysiker  lernte  ich  diese  Arbeiten  naturgemäß  erst  kennen, 
als  ich  mich  bei  der  Ausarbeitung  der  Verschiebungstheorie  in  der  geo- 
logischen Literatur  umsah.  Die  erste  Idee  der  Kontinentalverschiebungen 
kam  mir  einst  bei  Betrachtung  der  Weltkarte  unter  dem  unmittelbaren 
Eindruck  von  der  Parallelität  der  atlantischen  Küsten.  Erst  nach  Jahr 
und  Tag,  als  ich  zufällig  mit  den  paläontologischen  Ergebnissen  über 
frühere  Landverbindungen  im  Süd-  und  Nordatlantik  bekannt  wurde,  ent- 


x)  The  Journ.  of  Geol.  15,  Nr.  1,  1907;   auch  Gaea  43,  385,  1907. 

2)  Die  Geologen  sollten  im  Gehrauch  dieser  von  Schwarzschild, 
Liapunow,  Rudzki,  See  u.  a.  für  unrichtig  gehaltenen  Idee  vorsichtiger 
sein.  See  sagt  sehr  treffend  (Astr.  Nachr.  181,  370,  1909):  „In  der  her- 
kömmlichen Betrachtungsweise,  nach  welcher  die  Monde  sich  von  den  Planeten, 
die  jetzt  ihre  Bewegung  regieren,  abgelöst  haben,  wie  es  von  Laplace  und 
seinen  Nachfolgern  mehr  als  ein  Jahrhundert  lang  angenommen  wurde,  gab 
es  keinen  anderen  Weg  als  den,  welchen  die  Meisterhand  von  George 
Darwin  vorgezeichnet  hat.  "Wenn  aber  heute  unsere  Anschauungen  andere 
geworden  sind  und  wir  klar  erkennen,  daß  alle  anderen  Satelliten  ein- 
gefangen sind,  entsteht  natürlich  die  Frage,  ob  wirklich  ausreichende  Gründe 
für  die  Annahme  beigebracht  werden  können,  daß  der  Mond  eine  Ausnahme 
in  der  Kosmogonie  des  Sonnensystems  bilden  solle.  Nach  sehr  sorgfältiger 
Erwägung  aller  in  Frage  kommenden  Verhältnisse  glaube  ich,  wir  müssen 
diese  Vorstellung  aufgeben  und  den  Mond  in  dieselbe  Klasse  mit  den 
anderen  Satelliten  setzen." 

3)  F.  B.  Taylor,  Bearing  of  the  tertiary  mountain  belt  on  the  origin 
of  the  earth's  plan.     B.  Geol.  S.  Am.  21  (2),  179—226,  Juni  1910. 


Die  Natur  der  Tiefseeböden. 


13 


schloß  ich  mich,  die  in  Betracht  kommenden  Wissenschaften  systematisch 
auf  die  Wahrscheinlichkeit  solcher  großen  Verschiebungen  zu  durch- 
mustern. 1912  erfolgten  die  ersten  beiden  Veröffentlichungen  der 
Verschiebungstheorie1),  denen  1915  die  ausführlichere  Darstellung  in 
der  ersten  Auflage  dieser  Arbeit  folgte. 


Zweites  Kapitel. 

Die  Natur  der  Tiefseeboden. 


Die  Theorie  von  der  Verschiebung  der  Kontinente  findet  ihre  tiefere 
physikalische  Begründung  erst  durch  eine  neue  Auffassung  über  die 
Natur  der  Tiefseeböden,  die  wir  in  dem  Satz  formulieren  können:  Die 
Tiefseeböden  sind  nicht  Teile  der  Lithosphäre,  sondern  be- 
stehen bereits  aus  dem  schwereren  Material  der  Barysphäre. 
Die  oberste  Erdhaut,  die  Lithosphäre,  soll  also  nicht  mehr  die  ganze 
Erde  umspannen,  sondern  in  Gestalt  der 
Kontinentalschollen  nur  noch  etwa  ein 
Drittel  der  Erdoberfläche  bedecken,  wäh- 
rend auf  den  übrigen  zwei  Dritteln  der 
Erdoberfläche  bereits  die  Barysphäre  ent- 
blößt ist.  Fig.  2  zeigt  schematisch  einen 
Vertikalschnitt  durch  einen  Kontinental- 
rand nach  der  neuen  Anschauung. 

Der     entscheidende    Grund    für    die 
Richtigkeit  dieser  neuen  Annahme  ist  die 
Existenz  eines  doppelten  Häufigkeitsmaxi- 
mums   in    den    Höhenstufen    der   Erdrinde.       Aus   der   Statistik   dieser 
Höhenstufen    geht  mit   außerordentlicher   Deutlichkeit    hervor,   daß  die 
ganze  Erdoberfläche    in   zwei   um   rund  5000  m  verschiedenen  Niveau- 
flächen angeordnet  ist,   die  abwechselnd  nebeneinander  vorkommen  und 


Schematischer  Querschnitt 
durch  einen  Kontinentalrand. 


*)  Am  6.  Jan.  1912  hielt  ich.  einen  Vortrag  „Die  Herausbildung  der 
Großformen  der  Erdrinde  (Kontinente  und  Ozeane)  auf  geophysikalischer 
Grundlage"  in  der  Geologischen  Vereinigung  in  Frankfurt  a.  M.,  am  10.  Jan. 
1912  einen  solchen  über  „Horizontalverschiebungen  der  Kontinente"  in  der 
Ges.  z.  Beförderung  d.  gesamten  Naturw.  zu  Marburg.  Der  Inhalt  erschien 
unter  dem  Titel:  Die  Entstehung  der  Kontinente,  Geol.  Kundsch.  3,  H.  4, 
S.  276 — 292,  1912,  und  etwas  ausführlicher  unter  gleichem  Titel  in  Peterm. 
Mitt.   1912,  S.  185— 195,  253—256,  305—309. 


14 


Die  Natur  der  Tiefseeböden. 


uns  als  Oberflächen  der  Kontinente  und  Tiefseeböden  entgegentreten. 
Die  bekannte  „hypsometrische  Kurve  der  Erdoberfläche"  (Fig.  3)  gibt 
ein  anschauliches  Bild  davon.  Zahlenmäßig  stellt  sich  die  Häufigkeit 
folgendermaßen  1): 

Tiefe  Höhe 

unter  7     6-7    5-6    4-5     3-4    2-3    1-2     0-1       0-1     1-2     2-3     3-4    über  4  km 
0,2    0,7      2,1    36,0    13,0    6,5     4,0      9,2       22,3     4,0      1,0      0,5         0,5    Proz. 

Das  mittlere  Krustenniveau,  das  bei.  2,3  km  Tiefe  liegt,  kommt  also 
nur  selten  vor,  und  es  bestehen  zwei  Häufigkeitsmaxim a  für  die  Höhen 

Fig.  3. 


Hypsometrische  Kurve  der  Erdoberfläche,  nach  Krümm el. 


0 — 1  km  und  die  Tiefen  4 — 5  km;  auf  diese  beiden  Abschnitte  entfallen 
allein  fast  60  Proz.  der  gesamten  Erdoberfläche.  Wir  können  die  Lage 
der  Maxima  noch  genauer  ermitteln,  wenn  wir  innerhalb  ihrer  Stufen 
noch  Unterstufen  bilden.     Es  ergibt  sich  dabei: 

4,8—5       4,6—4,8     4,4—4,6     4,2—4,4     4,0—4,2  km  Tiefe 
9,4  12,1  6,0  4,7  3,8       Proz. 


und 


-0,2—0     0—0,2     0,2—0,4     0,4—0,6     0,6—0,8     0,8— 1,0  km  Höhe 
6,0  10,0  5,2  3,2  2,1  1,8      Proz. 


Die  beiden  Maxima  liegen   also   bei  einer  Tiefe  von  etwa  4700  m 
und    einer   Erhebung   von   etwa    100  m.     Bei   der  großen  Wichtigkeit, 

*)  Nach   W.  Trabert,    Lehrb.    d.    kosm.   Physik,    S.  277.      Leipzig   uud 
Berlin  1911. 


Das  Doppelniveau  der  Erdrinde. 


15 


welche  der  Gegenstand  besitzt,  seien  diese  Verhältnisse  nochmals  in 
anderer  Weise  in  Fig.  4  veranschaulicht.  Die  als  Abszissen  dienenden 
Prozentzahlen  beziehen  sich  auf  Höhenstufen  von  100  m  Dicke.  Bei 
diesen  Zahlen  ist  noch  zu  beachten,  daß  mit  der  Zunahme  der  Lotungen 
der  Steilabfall  vom  Kontinental-  oder  Schelfrand  zur  Tiefsee  sich  immer 
schroffer  zeigt,  wie  jeder  Vergleich  älterer  Tiefenkarten  mit  den  neuen 
von  Groll1)  entworfenen  zeigt.  Es  ist  daher  zu  erwarten,  daß  die 
beiden  Häufigkeitsmaxima  sich  in  Zukunft  als  noch  steiler  herausstellen 
werden,  als  sie  es  nach  den  bisher  vorliegenden  Beobachtungen  tun. 

Auf  dem  ganzen  Gebiet  der  Geophysik  gibt  es  wohl  kaum  eine 
zweite  Erscheinung,  die  ein  so  klares  Gesetz  erkennen  läßt  wie  diese 
Höhenstatistik  der  Erdrinde.  Es 
ist  deshalb  sehr  merkwürdig,  daß 
bis  zu  meinen  ersten  Veröffent- 
lichungen darüber  anscheinend 
noch  von  keiner  Seite  her  ein 
Versuch  zu  einer  Erklärung  dieses 
Gesetzes  gemacht  worden  ist,  ob- 
wohl es  doch  schon  so  lange  be- 
kannt ist.  Nur  S örgel  2)  hat  in 
seiner  Polemik  gegen  die  hier  ver- 
tretenen Kontinentalverschiebun- 
gen den  Versuch  gemacht,  dieses 
doppelte  Niveau  auf  andere  Weise 
zu  erklären,  in  der  richtigen  Er- 
kenntnis, daß  die  von  mir  gegebene 
einfache  Erklärung  eine  starke 
Stütze  für  die  Verschiebungs- 
theorie darstellt.  Aber  seine  Dar- 
stellung ruht  auf  einer  irrigen  Überlegung.  Durch  Hebungen  und 
Senkungen,  also  Störungen  des  vorgegebenen  Gleichgewichtsniveaus, 
können  nur  dann  zwei  verschiedene  Häufigkeitsmaxima  der  Höhen  ent- 
stehen, wenn  physikalische  Ursachen  für  die  Bevorzugung  dieser  beiden 
bestimmten  Höhen  vorhanden  sind.  Ist  dies,  wie  bei  uns,  nicht  der  Fall, 
so  regelt  sich  die  Häufigkeit  der  Höhen  nach  dem  Gauß sehen  Fehler- 
gesetz, d.  h.  wir  erhalten  nur  ein  Häufigkeitsmaximum  etwa  in  der  Gegend 
des  mittleren  Krustenniveaus  ( — 2300  m),  und  die  Störungen  werden  um 
so  seltener,  je  größer  sie  sind  (vgl.  die  gestrichelte  Linie  in  Fig.  4). 

*)  Groll,  Tiefenkarten  der  Ozeane,  Veröffentl.  d.  Inst.  f.  Meereskunde, 
N.F.  A,  H.  2,  Juli  1912.     Berlin,  Mittler  &  Sohn. 

2)  W.  Sörgel,  Die  atlantische  „Spalte",  kritische  Bemerkungen  zu 
A.  Wegeners  Theorie  von  der  Kontinentalverschiebung.  Monatsschr.  d.  D. 
Geol.  Ges.  68,  200—239,  1916. 


6%  Häufigkeit 
Die  beiden  Häufigkeitsmaxima  der  Höhen. 


16  Die  Natur  der  Tiefseeböden. 

Die  statt  dessen  vorhandene  Duplizität  des  Häufigkeitsmaximums 
verlangt  also  auch  eine  Duplizität  des  ungestörten  Ausgangsniveaus. 
Handelt  es  sich  aber  wirklich  um  zwei  verschiedene  Niveauflächen,  die 
nebeneinander  vorkommen,  so  bedeutet  dies,  daß  wir  es  mit  zwei  ver- 
schiedenen Schichten  des  Erdkörpers  zu  tun  haben:  Die  Kontinente 
gehören  der  Lithosphäre,  die  Tiefseeböden  der  Barysphäre  der  Erde  an. 
Dieser  Schluß  erscheint  uns  durchaus  unvermeidlich  a). 

Daß  die  Schweremessungen  über  den  Ozeanen  durch  diese  An- 
nahme des  gänzlichen  Fehlens  der  Lithosphäre  ebenso  gut  dargestellt 
werden  wie  durch  die  frühere  Annahme,  daß  dieselbe  hier  nur  wesent- 
lich dünner  sei,  liegt  auf  der  Hand.  Denn  sie  besagen  ja  nur,  daß 
das  Gestein  unter  den  Ozeanen  schwerer  ist  als  das  unter  den  Kon- 
tinenten. 

Noch  aus  einem  anderen  Grunde  erscheint  diese  neue  Auffassung 
der  Tiefseeböden  unabweisbar.  Es  war  schon  oben  darauf  hingewiesen 
worden,  daß  es  nach  den  neueren  Ergebnissen  der  tektonischen 
Forschungen,  insbesondere  über  den  Deckfaltenbau  der  Gebirge,  nach 
dem  Urteil  aller  Spezialforscher  unmöglich  ist,  diese  gewaltigen  Zu- 
sammenschübe auf  Rechnung  einer  Kontraktion  des  Erdkörpers  zu  setzen. 
Wir  verzichten  hier  auf  eine  Wiedergabe  der  Beweisführung,  weil  dies 
anscheinend  ein  heute  allgemein  anerkannter  Satz  ist.  Wenn  dies  aber 
richtig  ist,  wenn  also  die  Erde  nicht  in  dem  Maße  kleiner  geworden  ist, 
wie  ihre  Rinde  sich  zusammenschob,  so  ist  es  ein  logisch  unvermeidbarer, 
nur  bisher  noch  nicht  gezogener  Schluß,  daß  dann  den  großen  Zusammen- 
schüben andere  Stellen  gegenüberstehen  müssen,  wo  die  Rinde  aufriß 
und  die  Erdoberfläche  nicht  mehr  vollständig  bedeckt.  Auch  dieser 
Schluß  ist  so  einfach  und  selbstverständlich,  daß  ich  nicht  sehe,  wie  man 
ihn  umgehen  könnte. 

Nach  E.  Kays  er2)  sind  die  ältesten  archäischen  Gesteine  überall 
auf  der  Erde  stark  gestört  und  gefaltet  und  finden  sich  ungefaltete  Ab- 
lagerungen erst  hier  und  da  im  Algonkium.  Viele  Gebiete  erfuhren 
auch  mehrmalige  Faltungen,  z.  B.  wurde  das  Alpengebiet  bereits  einmal 
im  Karbon  gefaltet.  Ziehen  wir  in  Betracht,  daß  nach  unseren  bis- 
herigen Erfahrungen  ein  Zusammenschub  auf  die  Hälfte  des  ursprüng- 
lichen Areals    einen   nicht  unwahrscheinlichen  Wert   für  eine  einmalig 


x)  Dies  verhindert  natürlich  nicht,  daß  die  barysphärische  Oberfläche 
der  Tiefseeböden  bisweilen  mit  lithosphärischem  Abfall  von  den  Kontinental- 
schollen bedeckt  sein  kann.  Vergleichen  wir  die  etwa  100  krn  mächtigen 
Kontinentalschollen  mit  tafelförmigen  Eisbergen  (die  etwa  200  m  tief  in  das 
Wasser  eintauchen),  so  würde  dieser  Abfall  den  kleineren  Kalbeisbrocken 
und  Meereisschollen  entspx-echen,  welche  die  Wasseroberfläche  zwischen  ihnen 
bedecken  können. 

2)  E.  Kayser,  Lehrb.  d.  allgem.  Geol.,  5.  Aufl.,  S.  904.     Stuttgart  1918. 


Vulkanisches  Gesteinsmaterial.  17 

Faltung  darstellt,  so  erscheint  es  durchaus  erklärlich,  daß  die  Lithosphäre 
heute  nur  noch  ein  Drittel  der  Erdoberfläche  bedeckt a). 

Die  Frage  nach  der  Natur  der  Tiefseeböden  wäre  sehr  leicht  zu 
lösen,  wenn  man  Proben  des  anstehenden  Gesteines  von  dort  erhalten 
könnte.  Leider  ist  das  bisher  nicht  möglich.  Allein  man  hat  mit  Dredsch- 
zügen  große  Mengen  von  Gesteinsbrocken  und  kleinen  und  kleinsten 
Splittern  heraufgebracht,  und  man  hat  namentlich  den  roten  Tief  see- 
ton einer  eingehenden  Untersuchung  unterzogen.  Nach  Krümmel2) 
hat  sich  Wyville  Thomson,  der  Leiter  der  Challenger -Expedition, 
nachdem  er  anfänglich  anderer  Meinung  gewesen  war,  später  der 
schon  1877  von  John  Murray  vertretenen  Ansicht  angeschlossen, 
daß  der  rote  Ton  von  der  Zersetzung  vulkanischen  Materials  herrühre. 
Beseitigt  man  die  6,7  Proz.  Kalk,  so  bleiben  Mineralien  von  sehr  ver- 
schiedenem Ursprung.  „Die  Hauptmasse  freilich  ist,  wie  schon  das 
Dredschmaterial  erweist,  vulkanisch,  namentlich  überwiegen  Bimssteine 
aller  Arten  und  Dimensionen . . . ,  sodann  begegnen  die  Trümmer  von 
Sanidin,  Plagioklas,  Hornblende,  Magnetit,  vulkanischem  Glas  und  dessen 
Zersetzungsprodukt  Palagonit,  auch  Lavabrocken  von  Basalten,  Augit- 
andesiten  usf."  John  Murray  meint,  daß  die  vulkanischen  Aschen  am 
meisten  vertreten  seien;  „nach  seines  Arbeitsgenossen  Renard  Ansicht 
aber  sind  es  noch  mehr  die  submarinen  Eruptionen".  John  Murrays 
Ansicht  ist  wohl  wenig  wahrscheinlich.  Denn  wenn  wirklich  die  un- 
geheuren Flächen  der  Tief  see  in  solcher  Weise  mit  Vulkanaschen  überlagert 
wären,  dann  müßten  diese  Aschenregen  doch  wohl  größere  Spuren  auch 
auf  dem  Lande  hinterlassen  haben.  Aber  auch  Renards  Ansicht  kann  in 
dieser  Form  kaum  das  Richtige  treffen.  Denn  wenn  es  bloße  Ausbrüche 
sind,  wie  sie  auch  auf  dem  Festlande  sich  vollziehen,  warum  bedecken 
diese  Produkte  auf  dem  Tiefseeboden  so  ungeheure  Flächen?  Viel  ein- 
facher und  natürlicher  ist  unsere  Annahme,  daß  der  Tiefseeboden  grund- 
sätzlich aus  diesem  Material  besteht.  Vielleicht  sehen  wir  auf  Island, 
wie  vorgreifend  erwähnt  sei,  ein  Stück  solchen  Tiefseebodens,  der  durch 
darunter  geflossenes  oder  geschobenes  lithosphärisches  Material  [Sial]3) 
gehoben  ist.  Vielleicht  ist  eine  ähnliche  Entstehung  auch  für  das  merk- 
würdige „  Senkungsdreieck  "  im  Winkel  zwischen  Abessinien  und  der 
Somalihalbinsel  (zwischen  Ankober,  Berbera  und  Massaua)  anzunehmen. 
Das  ganze  Land  besteht  auch  hier  aus  jungen  vulkanischen  Laven  und 
sieht  nach  Traversi  aus  wie  eine  durch  eine  riesige  Feuersbrunst  zer- 


a)  Die  510  Mill.  Quadratkilometer  der  Erdoberfläche  gliedern  sich  nach 
Krümmel  in  149  Mill.  Quadratkilometer  Land,  30  Mill.  Schelf  und  331  Mill. 
Tiefsee.  Die  Kontinentalschollen  machen  also  heute  35  Proz.  der  ganzen 
Erdoberfläche  aus. 

2)  Krümmel,  Handb.  d.  Ozeanographie  1,  193  u.  197.    Stuttgart  1907. 

3)  Über  Sial  =  Lithosphäre  und  Sima  =  Barysphäre  vgl.  Kap.  3. 
Wegen  er,  Kontinente  und  Ozeane.  2 


18  Die  Natur  der  Tiefseeböden. 

störte  Gegend,  hat  also  große  Ähnlichkeit  mit  den  isländischen  Lava- 
wüsten. Man  darf  hier  vielleicht  annehmen,  daß  das  untergeschobene 
Sial  von  der  Unterseite  des  abessinischen  Gebirgslandes  stammt,  welch 
letzteres  vielleicht  eine  Stauchung  darstellt,  die  bei  einer  Drehung 
(Schleppung)  der  Somalihalbinsel  nach  Norden  im  Zusammenhang  mit 
dem  großen  lemurischen  Zusammenschub  entstand.  Auch  die  Abrolhos- 
Bank  an  der  brasilianischen  Küste  dürfte  in  ähnlicher  Weise  auf  ein 
Herausquellen  flüssiger  Sialmassen  von  der  Unterseite  der  südamerika- 
nischen Scholle  zurückzuführen  sein  und  würde  vielleicht,  wenn  sie  sich 
über  den  Meeresspiegel  erhöbe,  eine  ähnliche  Basalthaube  zeigen.  Viel- 
leicht ist  auch  der  Schelf  der  Seychellen  in  gleicher  Weise  am  Bande 
von  Madagaskar  entstanden  und  sodann  von  diesem  abgetrieben. 

Einen  weiteren  Beweis  für  die  Richtigkeit  unserer  Anschauung 
liefert,  worauf  mich  A.  Nippoldt  aufmerksam  machte,  der  Erd- 
magnetismus. 

In  der  Theorie  des  Erdmagnetismus  wird  allgemein  angenommen, 
daß  die  Abweichung  der  magnetischen  Pole  von  den  Rotationspolen  der 
Erde  durch  die  unregelmäßige  Verteilung  der  Kontinentaltafeln  und  Tief- 
seeböden erzeugt  wird.  Henry  Wilde  (Roy.  Soc.  Proc.  June  19,  1890 
und  January  22,  1891)  hat  ein  viel  diskutiertes  magnetisches  Modell 
der  Erde  gebaut,  bei  welchem  er  die  größte  Annäherung  an  die  wirkliche 
Verteilung  des  Erdmagnetismus  dadurch  erzielte,  daß  er  die  Ozeanflächen 
mit  Eisenblech  belegte.  A.W.  Rücker1)  beschreibt  diesen  Versuch 
mit  den  Worten:  „Herr  Wilde  hat  ein  gutes  magnetisches  Modell  der 
Erde  mit  einer  Versuchsanordnung  vorgeführt,  die  aus  der  Wirkung 
eines  primären  Feldes  einer  gleichförmig  magnetisierten  Kugel  und  eines 
sekundären  Feldes  von  Eisenmassen  bestand,  welche  nahe  der  Oberfläche 
lagen  und  durch  Induktion  magnetisiert  wurden.  Die  Hauptmasse  des 
Eisens  ist  unter  den  Ozeanen  angebracht...  Herr  Wilde  legt  das 
Hauptgewicht  auf  die  Bedeckung  der  Ozeane  mit  Eisen."  Auch  Raclot2) 
hat  neuerdings  bestätigt,  daß  dieser  Versuch  von  Wilde  in  rohen  Zügen 
das  Verteilungsbild  des  Erdmagnetismus  gut  darstellt,  so  daß  geschlossen 
werden  muß,  daß  unter  den  Ozeanen  eisenhaltigeres  Gestein  hegt  als 
unter  den  Kontinenten.  Da  bekanntlich  allgemein  angenommen  wird, 
daß  bereits  in  dem  Silikatmantel  der  Erde  der  Eisengehalt  mit  der  Tiefe 
wächst  und  das  Erdinnere  weiterhin  überhaupt  vorwiegend  aus  Eisen 
besteht,  so  besagt  dies,  daß  die  Tiefseeböden  eine  tiefere  Schicht  der 
Erde  darstellen  und  aus  den  eisenhaltigen  Gesteinen  der  im  nächsten 
Kapitel  zu  besprechenden  Simagruppe  (Hauptvertreter:  Basalt)  bestehen. 


*)  A.  W.  ßücker,  The  secondary  magnetic  field  of  the  earth.    Terrestrial 
Magnetism  and  atmospheric.     Electricity  4,  113 — 129,  March-December  1899. 
2)  C.  R.  164,  150,  1917. 


Magnetismus  und  Schlichtheit.  19 

Der  Erdmagnetismus  begegnet  sich  also  in  diesem  Resultat  mit  den 
Schweremessungen,  welche  ein  schwereres  Gestein  verlangen  (was  gleich- 
falls für  Basalt  erfüllt  ist).  Aber  sein  Ergebnis  ist  viel  eindeutiger; 
denn  bekanntlich  erlischt  der  Magnetismus  bei  der  Temperatur  der  Rot- 
glut, welche  unter  Zugrundelegung  der  gewöhnlichen  geothermischen 
Tiefenstufe  1)  bereits  in  etwa  15  bis  20  km  Tiefe  erreicht  wird.  Der 
starke  Magnetismus  der  Tiefseeböden  muß  also  gerade  schon  in  den 
obersten  Gesteinschichten  vorhanden  sein,  ein  deutliches  Anzeichen  dafür, 
daß  hier  in   der  Tat  die  schwächer  magnetische  Lithosphäre  ganz  fehlt. 

Ein  weiteres,  wenn  auch  weniger  deutliches  Anzeichen  für  die 
Richtigkeit  unserer  Auffassung  bildet  die  Schlichtheit  des  Tiefseebodens. 
Schon  vor  langer  Zeit  ist  man  darauf  aufmerksam  geworden,  daß  der 
Tiefseeboden  über  weite  Strecken  oft  erstaunlich  geringe  Höhenunter- 
schiede zeigt,  ein  Umstand,  der  nicht  ohne  praktische  Bedeutung  für 
die  Kabellegung  ist.  Z.  B.  sind  unter  den  100  Lotungen,  welche  für 
das  Kabel  zwischen  den  Midway-Inseln  und  Guam  auf  einer  Strecke  von 
1540  km  ausgeführt  wurden,  die  Extremwerte  (5510  und  6277m)  nur 
um  767  m  verschieden.  Auf  einer  10  Seemeilen  langen  Teilstrecke,  bei 
der  das  Mittel  aus  14  Lotungen  5938  m  ergab,  waren  die  größten  Ab- 
weichungen -f-  36  und  — 38  m2).  Allerdings  ist  der  Satz  von  der 
Schlichtheit  des  Tief  seebodens  in  neuerer  Zeit  etwas  eingeschränkt  worden, 
da  sich  herausstellte,  daß  das  Lotungsnetz  meist  noch  zu  weitmaschig 
ist,  um  solche  Schlüsse  zu  gestatten,  und  daß  man  auch  auf  dem  Lande 
bei  ähnlich  zerstreuten  einzelnen  Höhenmessungen  einen  irrtümlichen 
Eindruck  großer  Schlichtheit  gewinnen  kann.  Mit  Krümmel  sind  aber 
wohl  die  meisten  Forscher  von  der  zeitweilig  übertriebenen  Skepsis  zu 
der  Auffassung  zurückgekehrt,  daß  —  abgesehen  von  den  Tief  see- 
rinnen —  dennoch  ein  solcher  grundsätzlicher  Unterschied  zwischen 
Land  und  Tiefsee  besteht,  während  doch  wegen  des  Gewichtsverlustes 
unter  Wasser  die  Böschungen  dort  viel  steiler  sein  könnten  als  in  der 
Luft.  In  dieser  größeren  Schlichtheit  tut  sich  eine  größere  Plastizität, 
ein  höherer  Grad  von  Flüssigkeit  der  Tiefseeböden  kund. 

Eine  Äußerung  der  Schlichtheit  ist  auch  das  Fehlen  von  Falten- 
gebirgen auf  dem  Meeresboden.  Während  die  Kontinentalschollen  von 
alten  und  jungen  Faltungen  kreuz  und  quer  gerunzelt  sind,  kennen 
wir  von  den  ungeheuren  Flächen  der  Tiefsee  trotz  aller  Lotungen  bisher 
kein  einziges  Gebilde,  welches  wir  mit  einiger  Wahrscheinlichkeit  als 
ein  Kettengebirge  ansprechen  könnten.     Einige  wollen  zwar  die  Mittel- 

a)  Nach  J.  Friedlaender,  Beitr.  z.  Geophys.  11,  Kl.  Mit*.  85—94,  1912, 
ist  jedoch  die  Wärmeleitfähigkeit  der  vulkanischen  Tiefengesteine  kleiner, 
so  daß  für  Laven  die  geoth  ermische  Tiefenstufe  sogar  nur  17  m  beträgt. 
Damit  würde  die  Dicke  der  magnetischen  Schicht  sogar  nur  8  his  9  km. 

2)  Krümmel,  Handb.  d.  Ozeanographie  1,  91.     Stuttgart  1907. 

2* 


20  Die  Natur  der  Tiefseeböden. 

atlantische  Bodenachwelle  und  den  Rücken  zwischen  den  beiden  vor 
Java  liegenden  Rinnen  als  entstehende  Faltengebirge  auffassen,  allein 
diese  Ansicht  zählt  nur  so  wenig  Anhänger,  daß  wir  uns  hier  mit  einem 
Hinweis  auf  Andrees  Kritik  begnügen  können1).  Wie  erklärt  sich 
dieses  Fehlen,  da  doch  Zusammenschübe  auch  beim  Tiefseeboden  anzu- 
nehmen sind?  Die  Antwort  ergibt  sich  von  selbst,  wenn  wir  die  Isostasie 
bei  der  Gebirgsbildung  berücksichtigen.  Gebirgsbildung  ist  Faltung 
unter  Wahrung  der  Isostasie.  Da  der  weitaus  größte  Teil  der  100  km 
dicken  Kontinentalschollen  in  das  barysphärische  Magma  eintaucht,  muß 
auch  der  größte  Teil  der  Schollenverdickung  bei  Faltung  nach  unten 
gerichtet  sein.  Nur  ein  sehr  kleiner  Teil  des  Zusammenschubes  wird 
als  Erhebung  sichtbar,  denn  nach  der  Forderung  der  Isostasie  muß  das 
Verhältnis  zwischen  oberhalb  und  unterhalb  des  Barysphärenniveaus 
immer  das  gleiche  bleiben.  Geht  aber  bei  den  Kontinentalschollen 
bereits  der  größte  Teil  des  Zusammenschubes  nach  unten,  so  kann  ein 
Zusammenschub  in  der  Barysphäre  überhaupt  nicht  mehr  zu  einer  Er- 
hebung führen.  Das  Material  weicht  hier  nur  nach  unten  oder  der  Seite 
aus,  ebenso  wie  das  Wasser  zwischen  zwei  sich  nähernden  Eisbergen. 
Deshalb  wird  durch  das  Fehlen  von  Faltengebirgen  auf  dem  Tiefseeboden 
die  Vorstellung  bestätigt,  daß  hier  die  magmatische  Barysphäre  ent- 
blößt ist. 

Es  ist  zu  erwarten,  daß  sich  auch  auf  dem  Gebiet  der  Erdbeben- 
kunde noch  eine  weitere  unabhängige  Kontrolle  für  unsere  Vorstellungen 
ergibt,  denn  die  Erdbeben  wellen  müssen  offenbar,  wenn  das  Gesteins- 
material grundsätzlich  verschieden  ist,  auch  verschiedene  Fortpflanzungs- 
geschwindigkeiten über  den  Ozeanen  und  den  Kontinenten  haben.  Eine 
befriedigende  Untersuchung  über  diese  Frage  steht  noch  aus,  aber  es 
lassen  sich  doch  schon  Anzeichen  für  das  tatsächliche  Bestehen  eines 
solchen  Unterschiedes  erkennen.  So  erhielt  F.  Omori2)  für  den  so- 
genannten ersten  Vorläufer  beim 

Guatemala-Beben  (19.  April  1902) v—  16,02  km/Sek. 

San  Franzisko-Beben  (18.  April  1906) V  =  13,97        „ 

Indischen  (Kangra-)  Beben  (4.  April  1905)      .    .    .    v  =  11,36        „ 

Die  Bebenstrahlen  verliefen  im  ersten  Fall  vorzugsweise  über  Tief- 
seeflächen, im  zweiten  Fall  teils  über  Kontinente,  teils  über  Tiefsee,  im 
dritten  vorzugsweise  über  Kontinente.  Leider  wird  die  Beweiskraft 
dieses  Ergebnisses   dadurch  beeinträchtigt,   daß  die  Mehrzahl   der  Geo- 


x)  K.  Andr^e,  Über  die  Bedingungen  der  Gebirgsbildung,  S.  86 ff. 
Berlin   1914. 

2)  F.  Omori,  On  the  dependence  of  tbe  transit  velocity  of  seismic  waves 
on  the  nature  of  path.  Bull,  of  tbe  Imp.  Earthquake  Invest.  Committee  3, 
61—67.     Tokyo  1909. 


Fortpflanzung  von  Erdbebenwellen.  21 

physiker  Omoris  Ansicht,  nach  welcher  sich  diese  ersten  Vorläufer 
längs  der  Erdoberfläche  fortpflanzen,  nicht  teilt,  sondern  annimmt, 
daß  sie  auf  dem  kürzesten  Wege  durch  das  Erdinnere  fortschreiten, 
so  daß  die  Lithosphäre  jedenfalls  nur  auf  Teilstrecken  zur  Geltung 
kommen  kann.  Die  „Hauptwellen",  welche  anerkanntermaßen  Ober- 
flächenwellen darstellen,  haben  aber  im  Seismogramm  immer  einen  so 
unscharfen  Einsatz,  daß  es  sehr  schwierig  ist,  die  genauen  Geschwindig- 
keiten aus  den  Zeitunterschieden  ihres  Eintreffens  bei  den  verschiedenen 
Stationen  zu  bestimmen.  Auch  hängt  ihre  Geschwindigkeit,  wie  die 
Theorie  lehrt,  in  solcher  Weise  von  den  verschiedenen  Elastizitäts- 
koeffizienten des  Materials  ab,  daß  die  Einwirkung  der  größeren  Dichte 
der  Tiefseeböden  durch  diejenige  ihrer  größeren  Plastizität  teilweise 
wieder  aufgehoben  wird.  Immerhin  ist  zu  berücksichtigen,  daß  man 
dieser  Frage  bisher  in  der  Seismologie  noch  keine  genügende  Beachtung 
geschenkt  hat,  und  ich  halte  es  durchaus  für  möglich,  daß  sich  auch 
aus  den  bisher  vorliegenden  Registrierungen  bereits  ein  solcher  Ge- 
schwindigkeitsunterschied der  Oberflächen  wellen  über  Kontinenten  und 
Tiefseeböden  ergeben  könnte.  Desgleichen  würde  es  sich  verlohnen, 
die  so  auffällig  verschiedenartigen  Absorptionswerte,  die  sich  in  der 
Abnahme  der  Wellenamplitude  äußern,  nach  diesen  Gesichtspunkten  zu 
untersuchen.  — 

Die  in  diesem  Kapitel  angeführten  Beweise  für  die  barysphärische 
Natur  der  Tiefseeböden  reden  eine  sehr  eindeutige  und  eindringliche 
Sprache.  Daher  hat  denn  auch  dieser  Teil  unserer  Vorstellungen  bisher 
am  wenigsten  Widerspruch  erfahren,  und  eine  Reihe  namhafter  Gelehrter 
hat  sich  bereits  mit  ihm  einverstanden  erklärt. 


Drittes  Kapitel. 

Geophysikalische  Erläuterungen. 

Die  Ausführungen  dieses  Kapitels  gehören  nur  zum  kleinen  Teile 
zur  eigentlichen  Beweisführung  der  Verschiebungstheorie.  Zum  größeren 
Teile  setzen  sie  diese  als  gegeben  voraus  und  stellen  den  Versuch  dar, 
die  von  dieser  Theorie  angenommene  Plastizität  oder  Zähflüssigkeit  der 
Erdrinde  durch  Anwendung  auf  bekannte  morphologische  Erscheinungen 
der  Erdoberfläche  zu  veranschaulichen.  Ich  habe  selber  bei  den  später 
zu  besprechenden  Rekonstruktionen  anfangs  bisweilen  große  Schwierig- 
keiten gehabt,  ein  anschauliches  Bild  von  den  großen  plastischen  De- 
formationen zu  gewinnen,   denen  die  Kontinentalschollen  offenbar  aus- 


22  Geophysikalische  Erläuterungen. 

gesetzt  gewesen  sind,  und  für  manche  Stellen  der  Erdoberfläche  bin  ich 
auch  heute  noch  keineswegs  hierin  zur  Klarheit  gelangt.  Auch  die 
Kritik,  welche  meine  früheren  Veröffentlichungen  erfahren  haben,  zeigt 
aufs  deutlichste,  wie  schwer  es  ist,  sich  diese  Dinge  richtig  vorzustellen, 
die  unseren  gewöhnlichen  Erfahrungen  so  fern  liegen.  Die  folgenden 
Erläuterungen  mögen  also  namentlich  das  Mißverständnis  beseitigen, 
als  seien  die  Kontinentalschollen  starre  Klötze,  die  sich  nur  dort  de- 
formiert hätten,  wo  diese  Deformation  durch  Faltungen  nachweislich 
geworden  ist. 

Allgemeines. 

Im  dritten  Bande  seines  großen  Werkes:  „Das  Antlitz  der  Erde" 
(S.  626)  zeigt  E.  Suess,  daß  die  nicht  sedimentären  Gesteine  in  zwei 
Gruppen  zerfallen,  nämlich  in  die  sauren,  d.  h.  an  Kieselsäure  reichen 
gneisartigen  Urgesteine,  und  die  basischen  vulkanischen  Tief  engesteine. 
Letztere  nennt  er  „Sima"  nach  den  Anfangsbuchstaben  der  Haupt- 
komponenten Silicium  und  Magnesium,  erstere  „Sal"  nach  Silicium  und 
Aluminium.  Einer  Anregung  Pfeffers  folgend,  möchte  ich  statt  dessen, 
um  die  Identität  mit  dem  lateinischen  Wort  für  Salz  zu  vermeiden,  „Sial" 
schreiben.  Es  ist  wahrscheinlich,  daß  wir  berechtigt  sind,  diese  beiden 
Bezeichnungen  auch  für  das  Gesteinsmaterial  der  Tiefseeböden  und  der 
Kontinentalschollen  anzuwenden.  Was  letztere  betrifft,  so  muß  man  sich 
zunächst  klar  werden  über  die  Rolle,  welche  die  Sedimente  in  ihrem  Aufbau 
spielen.  Als  größte  Mächtigkeit  der  Sedimente  kann  man  etwa  10  km  be- 
trachten, ein  Wert,  den  die  amerikanischen  Geologen  für  die  paläozoischen 
Sedimente  der  Appalachen  berechnet  haben;  die  andere  Grenze  ist  Null,  da 
an  vielen  Orten  das  Urgebirge  jeder  Sedimentdecke  bar  ist.  C 1  a r  k  e  schätzt 
die  mittlere  Mächtigkeit  auf  den  Kontinentalschollen  zu  2400  m.  Da  die 
Gesamtdicke  der  Kontinentalschollen  aber,  wie  gleich  zu  zeigen  ist,  auf 
etwa  100  km  veranschlagt  werden  darf,  so  bedeutet  diese  Sedimentdecke 
nur  eine  oberflächliche  Verwitterungsschicht,  bei  deren  völliger  Ent- 
fernung überdies  die  Schollen  zur  Wiederherstellung  der  Isostasie  fast 
bis  zur  früheren  Höhe  aufsteigen  würden,  so  daß  am  Relief  der  Erd- 
oberfläche wenig  geändert  würde.  Als  Material  der  Kontinentalschollen 
ist  deshalb  in  erster  Linie  das  Urgestein  (Hauptvertreter:  Gneis)  zu  be- 
trachten, dessen  „Ubiquität"  heute  trotz  gewisser  Bedenken  nicht  ab- 
zuleugnen ist.  Es  ist  gerade  das  Material,  welches  wir  mit  „Sial"  be- 
zeichnen wollen.  Als  Material  der  Tiefseeböden  aber  haben  wir  uns, 
wie  schon  früher  erwähnt,  offenbar  basaltartige  Gesteine  zu  denken, 
die  schwerer  und  eisenhaltiger  sind.  Basalt  ist  aber  der  Hauptvertreter 
der  Simagruppe.  Natürlich  kann  der  Tiefseeboden  noch  besondere 
mineralogische  Merkmale  aufweisen,  da  ja  schon  atlantische  und  pazifi- 
sche Laven  solche  Unterschiede  zeigen.     Aber  wir  sind  jedenfalls  wohl 


Dicke  der  Kontinentalschollen. 


23 


berechtigt,  die  beiden  von  Suess  bezeichneten  Klassen  von  Gesteinen 
auf  die  Herkunft  von  verschiedenen  Schichten  der  Erde  zu  beziehen 
und  diese  Schichten  mit  der  Lithosphäre  und  der  Barysphäre  zu  identi- 
fizieren. 

Es  ist  von  größter  Bedeutung,  die  spezifischen  Gewichte  von  Gneis 
und  Basalt  zu  vergleichen.  Für  ersteren  fanden  Whitmann,  Cross 
und  Gilbert  im  Mittel  aus  zwölf  Proben  2,615.  Andere  Messungen 
geben  Werte  zwischen  2,5  und  2,7.  Da  alle  Proben  der  Oberfläche 
entstammen,  das  spezifische  Gewicht  aber  wohl  überall  mit  der  Tiefe 
wächst,  darf  man  als  Mittel  für  die  ganze  Scholle  vielleicht  2,8  an- 
nehmen. Simische  Gesteine,  wie  Basalt,  Diabas,  Melaphyr,  Gabbro, 
Olivinfels,  Andesit,  Porphyrit,  Diorit  und  andere,  haben  ein  spezifisches 
Gewicht  von  etwa  3,0,  nur  selten  bis  3,3.  Da  dies  Material  wohl  meist 
etwa  von  der  Unterseite  der  Kontinentalschollen  stammt,  darf  man  für 
die  höher  gelegenen  Simaschichten  unter  den  Ozeanen  wohl  ein  etwas 
geringeres  Gewicht,  vielleicht  2,9,  annehmen1).  Wir  können  diese 
spezifischen  Gewichte  mit  der  Eintauchtiefe  der  Kontinentalschollen 
vergleichen  und  auf  diese  Weise  eine  wenn  auch  nicht  sehr  scharfe 
Kontrolle  für  unsere  Vorstellungen  gewinnen.  Da  die  Gewichte  der 
kontinentalen  und  der  ozeanischen 
Massensäulen,  bis  zur  Unterseite  der 
Kontinentalschollen  hinab  gemessen, 
gleich  sein  müssen,  so  erhalten  wir 
für  die  Mächtigkeit  M  der  letzteren, 
wie  Fig.  5  zeigt,  die  folgende  Glei- 
chung, in  welcher  a,  b,  C  die  spezi- 
fischen Gewichte  des  Sials,  des  Simas 
und  des  Seewassers  bezeichnen: 


Fig. 


VTTTfZ 


M 


•j 


0,1   km 
4.7     h 


M-4,8 


oder 


Ma  =  {M—  4,8)  b  +  4,7c 
4,8  b  — 4,7  c 


M  = 


Schematischer  Querschnitt  durch 
einen  Kontinentalrand. 


b  —  a 


Das  spezifische  Gewicht  des  Seewassers  ist  c  =  1,03;  setzt  man  a  =  2,8. 
b  =  2,9,  so  ergibt  sich  für  die  Schollenmächtigkeit  der,  wie  wir  gleich 
sehen  werden,  ganz  plausible  Wert  91km.  Es  ist  klar,  daß  dieser  Wert 
sich  sehr  stark  ändert,  wenn  die  doch  sehr  unsicheren  Ausgangswerte 
nur  um  ein  weniges  geändert  werden,  so  daß  man  ihn  durchaus  nicht 
für  zuverlässig  halten  darf.  Er  kann  nur  so  viel  zeigen ,  daß  sich  die 
spezifischen  Gewichte  mit  den  übrigen  Vorstellungen  in  Einklang  bringen 
lassen. 


*)  Daß  auch  in  der  Simazone  das  spezifische  Gewicht  mit  der  Tiefe  zu- 
nimmt, geht  schon  daraus  hervor,  daß  die  Erdbebenforschung  als  Mittel  für 
den    ganzen,    1500  km   dicken  Silikatmantel    der  Erde   den  "Wert   3,4  liefert. 


24  Geophysikalische  Erläuterungen. 

Um  die  Dicke  der  Kontinentalschollen  zu  bestimmen,  gibt  es  genauere 
Methoden.  Hayford  hat  aus  den  Lotabweichungen  an  mehreren  hundert 
Stationen  in  den  Vereinigten  Staaten  die  sogenannte  „Tiefe  der  Aus- 
gleichsfläche" (nämlich  des  Druckes),  welche  identisch  mit  der  unteren 
Fläche  der  Kontinentalschollen  ist,  berechnet  und  sie  zu  114  km  ge- 
funden. Und  fast  die  gleiche  Zahl,  nämlich  120km,  fand  Helmert 
aus  Schweremessungen  (Pendel)  an  51  Küstenstationen.  Die  gute  Über- 
einstimmung beider  auf  so  verschiedenem  Wege  gewonnener  Zahlen  gibt 
ihnen  natürlich  eine  erhöhte  Sicherheit,  darf  aber  nicht  dazu  verleiten, 
den  Kontinentalschollen  etwa  überall  dieselbe  Mächtigkeit  zuzuschreiben. 
Das  würde  sich  schon  mit  der  Isostasie  nicht  vertragen.  Bei  Schelfen 
muß  die  Mächtigkeit  viel  geringer,  bei  Hochländern,  wie  Tibet,  viel 
größer  veranschlagt  werden,  so  daß  etwa  50  bis  200km  als  Grenzen 
anzunehmen  sind. 

Man  sollte  erwarten,  daß  auch  die  Erdbebenforschung  imstande 
sein  müsse,  die  Dicke  der  Kontinentalschollen  durch  die  Reflexionen  zu 
bestimmen,  welche  die  Erdbebenstrahlen  an  inneren  Schichtgrenzen  der 
Erde  erfahren.  Man  ist  aber  hier  noch  nicht  zu  ganz  eindeutigen 
Resultaten  gekommen.  Aus  Eigenschwingungen  der  Lithosphäre  schloß 
Wiechert  auf  eine  Dicke  derselben  von  weniger  als  100  km,  ein  Wert, 
den  Benndorf  für  zu  klein  hält.  Mohorovicic  findet  aus  Reflexionen 
eine  Schichtgrenze  bei  50  km  Tiefe.  Die  Herdtiefe  der  Erdbeben  lag  in 
den  bisher  gemessenen  Fällen  zwischen  1,5  und  170  km,  was  andeutet, 
daß  letzterer  Wert  etwa  die  Maximalgrenze  der  Schollendicke  darstellt. 
Es  ist  nicht  unmöglich,  daß  bei  künftiger  Unterscheidung  zwischen 
sialischen  Kontinentalschollen  und  simischem  Meeresboden  auch  hier 
eine  bessere  Übereinstimmung  erzielt  wird.  Es  ist  aber  vielleicht  auch 
denkbar,  daß  das  Material  der  Kontinentalschollen  an  ihrem  Unterrande 
bereits  so  wenig  von  dem  darunter  liegenden  verschieden  ist,  daß  der 
Charakter  der  Schichtgrenze  hier  beinahe  verwischt  ist. 

Um  die  im  vorangehenden  besprochenen  Verhältnisse  zu  veran- 
schaulichen, ist  in  Fig.  6  ein  Querschnitt  der  Erde  auf  einem  größten 
Kreise  durch  Südamerika  und  Afrika  in  getreuen  Größenverhältnissen 
gegeben.  Gebirge,  Kontinente  und  ozeanische  Vertiefungen  bilden  so 
geringfügige  Unebenheiten,  daß  sie  sich  innerhalb  der  Kreislinie  ab- 
spielen, welche  in  der  Figur  die  Erdoberfläche  bezeichnet.  Der  haupt- 
sächlich aus  Nickel  und  Eisen  bestehende  Kern  der  Erde  trägt  nach 
Suess  die  Bezeichnung  Nife.  Zum  Vergleich  sind  auch  die  Haupt- 
schichten der  Atmosphäre  eingetragen:  Die  Stickstoffsphäre  bis  60km 
Höhe ,  darüber  bis  200  km  die  Wasserstoff-  und  über  ihr  die  hypo- 
thetische Geokoronium Sphäre.  Die  Zone  der  Witterungserscheinungen, 
die  nur  bis  11km  Höhe  reicht  (Troposphäre),  ist  zu  dünn,  um  zur  Dar- 
stellung zu  gelangen. 


Schmelztemperaturen. 


25 


Von  Interesse  sind  ferner  die  Schmelztemperaturen.  Die  zusammen- 
gesetzten Silikatgesteine  haben,  wie  die  Versuche  von  Doelter  und  Day 
zeigen,  keinen  scharfen  Schmelzpunkt,  sondern  nur  ein  mitunter  sehr 
großes  Schmelzintervall;  man  kann  sagen,  daß  Diabas  bei  1100°,  die 
Vesuvlaven  bei  etwa  1400  bis  1500°  schmelzen.  Diese  Zahlen  gelten 
allerdings  für  Atmosphärendruck,  so  daß  man  für  100  km  Tiefe  wohl 
einige  100°  zu  addieren  hat 1).  Auf  der  anderen  Seite  geben  die  heute 
tiefsten  Bohrlöcher  Czuchow  II  und  Paruschowitz  V  in  Oberschlesien  für 
die  obersten  2  km   der  Erdrinde  eine  Temperaturzunahme  von   3,1°  pro 

Fig.  6. 


(Geokoronwm) 
Wasserstoff 
Stickstoff 


Schnitt  im  größten  Kreise  durch  Südamerika  und  Afrika 
in  getreuen  Größenverhältnissen. 


100m  Tiefe2).  Diese  Messungen  sind  allerdings  in  Sedimenten  aus- 
geführt, die  wohl  geringere  Wärmeleitfähigkeit  besitzen,  was  zur  Folge 
baben  muß,  daß  sich  die  Isothermen  in  ihnen  zusammendrängen.  Im 
Urgestein   des  Gotthard-,  Mönch-  und  Simplontunnels   ergab   sich  nur 


J)  Bei  allen  Stoffen,  welche  beim  Erstarren  spezifisch  schwerer  werden, 
also  in  ihrer  eigenen  Flüssigkeit  untersinken,  steigt  der  Schmelzpunkt  ein 
wenig  mit  stark  zunehmendem  Druck.  Zu  diesen  Stoffen  gehören  wahr- 
scheinlich die  meisten  Gesteine.  Bei  Diabas  steigt  der  Schmelzpunkt  nach 
Barus  um  0,025°  pro  Atmosphäre,  was  Vogt  auf  0,005°  verbessert.  Dagegen 
sinkt  der  Schmelzpunkt  mit  stark  zunehmendem  Druck  ein  wenig  bei  allen 
solchen  Stoffen,  welche  beim  Erstarren  leichter  werden  und  also  auf  ihrer 
eigenen  Flüssigkeit  schwimmen.  Zu  dieser  Gruppe  gehört  namentlich  das 
Eis,  aber  auch  Eisen  und  andere,  vielleicht  alle  Metalle. 

2)  Michael  und  Quitzow,  Die  Temperaturmessungen  im  Tiefbohrloch 
Czuchow  in  Oberschlesien.     Jahrb.  d.  Kgl.  Preuß.  Geolog.  Eeichsanstalt  1910. 


26  Geophysikalische  Erläuterungen. 

2,2,  2,2  und  2,4°  pro  100  m.  Da  hier  wieder  wegen  der  konvexen 
Bergform  ein  abnorm  schwaches  Gefälle  angenommen  werden  darf,  so 
wird  man  2,5°  pro  100  m  als  einen  guten  Durchschnittswert  für  die 
Kontinentalschollen  betrachten.  Bei  linearer  Extrapolation  kämen  wir 
hiermit  für  100  km  Tiefe  bereits  auf  2500°,  also  weit  über  den  Schmelz- 
punkt der  Gesteine.  Indessen  wird  die  zentrale  Temperatur  der  Erde 
heute  im  Gegensatz  zu  früheren  zügellos  hohen  Schätzungen  meist  nur 
zu  etwa  3000  bis  5000°  angenommen,  so  daß  wir  anzunehmen  hätten, 
daß  das  Temperaturgefälle  mit  zunehmender  Tiefe  schnell  abnimmt. 
Dann  erhalten  wir  für  100  km  Tiefe  etwa  Werte  zwischen  1000  und 
2000°,  so  daß  die  Annahme,  am  Unterrand  der  Kontinentalschollen  sei 
etwa  der  Schmelzpunkt  erreicht,  nicht  unwahrscheinlich  wird.  Im 
Einzelfall  freilich  werden  große  Abweichungen  davon  möglich  sein.  Ins- 
besondere wird  die  Schmelzisotherme  mitunter  weit  in  die  Kontinental- 
scholle hinaufwandern  können.  Die  „Granitauf Schmelzungen",  deren 
Deutung  durch  die  Beobachtungen  von  Cloos  in  Südafrika  von  den 
bisherigen  Zweifeln  befreit  ist,  zeigen  ja,  daß  diese  Isothermenfläche 
sogar  bis  zur  Erdoberfläche  heraufwandern  kann.  Gewisse  Anzeichen 
dafür,  daß  geschmolzene  sialische  Massen  von  der  Unterseite  der  Kon- 
tinentalscholle bei  deren  Verschiebung  zurückbleiben  und  zum  Vorschein 
kommen,  oder,  wie  unter  einem  Gebirge,  sich  seitlich  ausbreiten  können, 
haben  wir  bereits  im  vorigen  Kapitel  besprochen. 

Wichtig  ist,  daß  nach  Doelter1)  der  Schmelzpunkt  der  sialischen 
Gesteine  allgemein  um  etwa  200  bis  300°  höher  liegt  als  der  der 
simischen,  so  daß  bei  gleicher  Temperatur  magmatisches  Sima  und  festes 
Sial  nebeneinander  bestehen  können. 

Endlich  müssen  wir,  um  die  großen,  später  zu  erörternden  Defor- 
mationen der  Erdrinde  zu  verstehen,  uns  noch  Rechenschaft  geben  von 
dem  Starrheitsgrade  der  Erde  oder,  vom  umgekehrten  Standpunkt  be- 
trachtet, von  der  Zähigkeit  dieser  zähen  Flüssigkeit.  Aus  dem  Starr- 
bleiben gegenüber  den  schnellen  Erdbebenwellen  und  dem  Fließen  gegen- 
über der  bei  der  Rotation  auftretenden  Zentrifugalkraft  läßt  sich  die 
Zähigkeit  der  Erde  höchstens  in  gewisse  Grenzen  einschließen.  Die 
Mondflut  im  festen  Erdkörper  aber,  welcher  der  Erdkörper  nur  zum 
Teil  nachgibt,  ermöglichte  es  Lord  Kelvin,  v.  Rebeur-Paschwitz, 
Heck  er  und  Schweydar,  durch  Messung  dieses  Teiles  eine  quantitative 
Bestimmung  der  Zähigkeit  des  Erdkörpers  durchzuführen.  Es  ergab 
sich,  daß  die  Erde  im  Durchschnitt  aller  Schichten  die  Zähigkeit  von 
Stahl  besitzt.  Zu  demselben  Ergebnis  gelangte  man  auch  noch  auf 
einem  anderen  Wege,  nämlich  aus  der  Diskussion  der  Polschwankungen. 
Diese   zerfallen   in   zwei   übereinanderliegende   Perioden,    nämlich   eine 


l)  Doelter,  Petrogenesis.     Die  Wissenschaft  13,  Braunschweig  1906. 


Zähigkeit.  27 

„erzwungene"  Schwingung  von  Jahresperiode,  welche  nach  Spitaler 
und  Schweydar  auf  die  jährliche  Verlagerung  der  Luftmassen  und  die 
damit  verbundene  geringe  Veränderung  der  Trägheitsachse  der  Erde 
zurückzuführen  ist,  und  als  Haupterscheinung  eine  „freie"  Schwingung 
von  14  Monaten,  welche  einem  Kreisen  des  Rotationspoles  um  den 
Trägheitspol  entspricht.  Nach  Eulers  theoretischer  Berechnung  unter 
Annahme  einer  vollkommen  starren  Erde  sollte  die  Periode  dieser 
Schwingung  nur  10  Monate  betragen.  Newcomb  vermutete,  daß  sie 
durch  die  Plastizität  der  Erde  verlängert  sei,  die  eine  teilweise  Neu- 
anpassung der  Ellipsoidform  der  Erde  an  die  jeweilige  neue  Rotations- 
richtung gestattet,  und  Hough  und  Schweydar  berechneten  hieraus, 
daß  sich  die  Erde  dann  wie  Stahl  verhalten  müsse.  Letzterer  machte 
auch  einen  Versuch,  die  Schichtung  im  Erdkörper  zu  berücksichtigen, 
und  fand  für  den  von  Wiechert  aus  Erdbebenbeobachtungen  wahr- 
scheinlich gemachten  Eisenkern  das  Dreifache,  für  den  1500  km  dicken 
Silikatmantel  ein  Achtel  der  Zähigkeit  des  Stahles  *). 

Nun  müssen  wir  indessen  ein  naheliegendes  Mißverständnis  be- 
seitigen. Für  unsere  gewöhnlichen  Begriffe  ist  Stahl  durchaus  ein 
„starrer  Körper".  Wir  wissen  aber,  daß  er  schon  bei  solchen  Drucken, 
die  wir  technisch  herstellen  können,  seine  Starrheit  verliert  und  plastisch 
wird.  Wir  können  nicht  eine  beliebig  hohe  Säule  aus  Stahl  errichten, 
sondern  wir  kommen  an  eine  Grenze,  bei  welcher  der  Fuß  dieser  Säule 
anfängt  zu  „fließen".  Denken  wir  uns  einen  ganzen  Kontinentalrand 
aus  Stahl,  so  würde  sein  oberer  Teil  zwar  starr  bleiben,  die  tieferen 
Schichten  würden  aber  unter  dem  Druck  der  darüber  liegenden  Massen 
plastisch  werden  und  seitlich  herausquellen.  Für  die  großen  Dimensionen 
des  Erdkörpers  ist  also  Stahl  kein  fester  Körper  mehr,  sondern  ein  zäh- 
flüssiger. Und  der  Silikatmantel  der  Erde  besitzt,  wie  erwähnt,  nur 
ein  Achtel  der  Zähigkeit  des  Stahles. 

Die  Eigenschaften  zähflüssiger  Körper  sind  deswegen  paradox,  weil 
es  bei  ihnen  viel  mehr  auf  die  Zeitdauer,  als  auf  die  Größe  der  de- 
formierenden Kräfte  ankommt.  Deshalb  fangen  solche  Körper,  wenn 
man  ihnen  nur  Zeit  läßt,  unter  dem  Einfluß  der  Schwere  an  zu  fließen, 
auch  wenn  sie  sich  gegen  Schlag  und  Stoß  wie  ein  absolut  fester  Körper 
verhalten.  Ein  Stück  Kork  läßt  sich  mit  Gewalt  nicht  durch  eine 
Schicht  Pech  hindurchtreiben,  aber  wenn  man  ihm  Zeit  läßt,  genügt 
sein  geringer  Auftrieb,  um  vom  Boden  eines  Gefäßes  langsam  durch 
das  Pech  hindurch  aufzusteigen.     Einen  noch  besseren  Vergleich  bietet 


*)  Benndorf,  Über  die  physikalische  Beschaffenheit  des  Erdinnern. 
Mitt.  d.  Geol.  Ges.  Wien  3,  1908.  —  Pockela,  Die  Ergebnisse  der  neueren 
Erdbebenforschung  in  bezug  auf  die  physikalische  Beschaffenheit  des  Erd- 
innern.    Geolog.  Rundsch.  1,  249—268,  1910. 


28  Geophysikalische  Erläuterungen. 

Siegellack  bei  Zimmertemperatur.  Wirft  man  eine  Stange  Siegellack 
auf  den  Boden,  so  zerspringt  sie  in  scharfkantige  Stücke.  Läßt  man 
sie  aber,  an  zwei  Punkten  unterstützt,  in  der  Schwebe  liegen,  so  kann 
man  schon  nach  wenigen  Wochen  ein  Durchhängen  bemerken,  und  nach 
einigen  Monaten  hängen  die  nicht  unterstützten  Teile  fast  vertikal  herab. 
Aus  den  Mondgezeiten  im  festen  Erdkörper  berechnete  Schweydar, 
daß  die  Zähigkeit  des  Simas  noch  etwa  10  000  mal  so  groß  ist  wie 
die  des  Siegellacks.  Was  also  beim  Siegellack  ein  Monat,  ist  beim  Sima 
nahezu  ein  Jahrtausend.  Ein  anderes,  für  die  Bewegungen  der  Erdrinde 
besonders  lehrreiches  Beispiel  für  Zähflüssigkeit  bildet  das  Gletschereis. 
Auch  hier  erscheint  das  Fließen  auf  den  ersten  Blick  paradox,  so  daß 
man  besondere  Ursachen,  wie  z.  B.  Begelation  (Wiedergefrieren)  dafür 
annehmen  zu  müssen  glaubte,  bis  durch  Beobachtung  der  gleichfalls 
fließenden  polaren  Gletscher  mit  ihren  tiefen  Innentemperaturen  in 
jüngster  Zeit  eine  richtigere  Auffassung  von  der  Zähflüssigkeit  dieser 
Gebilde  gewonnen  worden  ist. 

Wir  müssen  nicht  nur  dem  Sima,  sondern  auch  dem  Sial  einen 
erheblichen  Grad  solcher  Zähflüssigkeit  zuschreiben,  denn  wir  erkennen 
bei  richtiger  Deutung  des  Kartenbildes  auch  bei  den  Kontinentalschollen 
große  Deformationen,  die  nicht  immer  in  Faltungen  ihr  Äquivalent 
besitzen  und  also  auf  einem  Fließen  beruhen  müssen.  Da  aber  die 
Kontinentalschollen  bis  zu  einem  erheblichen  Grade  ihre  Individualität 
trotz  aller  Deformationen  im  Laufe  der  Erdgeschichte  bewahrt  und 
sich  nicht  etwa  wie  eine  flüssige  Schicht  wieder  über  die  Sima- 
oberfläche  ausgebreitet  haben,  so  ist  doch  ein  deutlicher  Unterschied 
in  bezug  auf  den  Flüssigkeitsgrad  des  Sials  und  des  Simas  festzu- 
stellen. Auch  bei  noch  so  langen  Zeiten  bedarf  es  anscheinend  eines 
gewissen  Schwellenwertes  der  verschiebenden  Kräfte,  um  ein  Fließen 
zu  erzeugen,  und  dieser  Schwellenwert  scheint  beim  Sial  wesentlich 
höher  zu  sein  als  beim  Sima,  so  daß  letzteres  bereits  unter  dem  Ein- 
fluß der  Schwere  fließt,  während  für  ersteres  doch  größere  Kräfte 
erforderlich  scheinen. 

Eine  Wirkung  der  Zähigkeit  des  Simas  ist  das  schon  besprochene 
Nachhinken  der  isostatischen  Ausgleichsbewegungen.  Noch  viele  tausend 
Jahre  nach  Abschmelzen  der  Eisbedeckung  steigt  der  herabgedrückte 
Krustenteil  empor.  Es  ist  nicht  ohne  Interesse,  daß  der  früher  für 
Skandinavien  erwähnte  Wert  von  1  m  in  100  Jahren  —  gleichförmigen 
Verlauf  vorausgesetzt  —  zu  der  Annahme  führt,  daß  die  Gesamt- 
erhebung um  250  m  etwa  25  000  Jahre  gebraucht  hat.  Da  der  wirk- 
liche Verlauf  aber  wohl  nicht  gleichförmig  ist,  sondern  sich  asymptotisch 
dem  Stillstande  nähert,  ist  diese  Zahl  jedenfalls  noch  erheblich  zu  ver- 
kleinern. Wir  kommen  damit  auf  eine  Zeitdauer,  die  zu  unseren  Vor- 
stellungen vom  Alter  der  letzten  Eiszeit  sehr  gut  paßt. 


Umgrenzung  der  Kontinentalschollen. 


29 


Erscheinungen  der  Kontinentaltafeln. 

Da  unsere  ganzen  Betrachtungen  sich  nicht  auf  die  Form  der 
heutigen  Küstenlinien,  sondern  auf  die  der  Kontinentaltafeln  einschließlich 
der  Schelfe  bezieht,  so  ist  es  notwendig,  sich  von  dem  gewohnten  Bilde 


i  ° 


>U^^> 


der  Erdkarte  etwas  frei  zu  machen  und  eine  gewisse  Vertrautheit  mit 
der  Form  der  vollständigen  Kontinentaltafeln  zu  gewinnen.  Es  sei 
deshalb  in  Fig.  7  eine  Erdkarte  der  Kontinentalblöcke  gegeben.  In 
der  Regel  gibt  die  200  m-Tiefenlinie  am  besten  den  Rand  dieser  Tafeln 


30  Geophysikalische  Erläuterungen. 

wieder,  doch  erreichen  einige  Teile,  die  noch  sicher  zu  den  Kontinental- 
tafeln gehören,  auch  500  m  Tiefe.  Die  größten  Abweichungen  von  den 
Küstenlinien  treten  auf  in  der  Umgebung  der  britischen  Inseln,  auf  der 
Neufundland-Bank,  im  Nördlichen  Eismeer,  wo  Spitzbergen,  Franz  Josef- 
Land  und  neusibirische  Inseln  mit  Eurasien  verbunden  erscheinen,  in 
der  Umgebung  der  Falklandsinseln ,  die  auf  dem  südamerikanischen 
Schelf  liegen,  bei  den  Sunda- Inseln,  die  einen  großen,  mit  Asien  zu- 
sammenhängenden Lappen  bilden,  und  zwischen  Australien  und  Neu- 
guinea, die  als  eine  einzige  große  Tafel  erscheinen.  Auch  die  nord- 
amerikanische Scholle  hängt  durch  den  Schelf  der  Beringstraße  unmittelbar 
mit  der  asiatischen  zusammen. 

Es  ist  von  Wichtigkeit,  den  Prozeß  der  Gebirgsfaltung  etwas  näher 
ins  Auge  zu  fassen.  Er  ist  es  ja,  welcher  den  Zusammenschub  der 
Lithosphäre  zu  immer  größerer  Dicke  vorzugsweise  bewirkt  und  damit 
die  Kontinente  aus  dem  Meere  auftauchen  läßt.  Auch  Tafelländer 
lassen  ja  die  Faltung  des  Urgesteins  meist  noch  deutlich  erkennen, 
durch  welche  sie  dem  Urmeere  entstiegen  sind.  Erst  nachträglich  sind 
diese  anfangs  als  echte  Kettengebirge  entstandenen  Faltungen  durch 
Verwitterung  oder  Abrasion  wieder  eingeebnet  worden,  so  daß  man  bis- 
weilen aus  dem  Grade  dieser  Einebnung  bereits  einen  rohen  Schluß  auf 
das  Alter  der  Faltung  ziehen  kann.  Deshalb  ist  es  wichtig,  ein  möglichst 
klares  Bild  von  dem  Faltungsvorgang  zu  gewinnen. 

James  Hall  wurde  zuerst  auf  die  unbestreitbare  Tatsache  auf- 
merksam, daß  die  Mächtigkeit  der  Sedimente  gerade  in  Faltengebirgen 
viel  größer  ist  als  in  den  benachbarten  ungefalteten  Gebieten.  Da  es 
sich  meist  um  kilometermächtige  Schichten  handelt,  die  gleichwohl  alle 
in  flacher  See  abgelagert  sind,  deutete  Hall  die  Erscheinung  ganz 
richtig  in  der  schon  oben  besprochenen  Weise,  daß  am  Orte  des  Gebirges 
anfangs  eine  Mulde  (Geosynklinale)  bestanden  habe,  deren  Aufschüttung 
mit  Sediment  durch  ein  isostatisches  Sinken  der  Scholle  fast  kompensiert 
wurde.  Man  kam  so  zu  dem  Gesetz:  Kettengebirge  entstehen  aus 
Schelfen1).  Daß  gerade  die  Schelfe  hier  bevorzugt  werden,  kann  ver- 
schiedene Gründe  haben.  Reade  wies  darauf  hin,  daß  durch  die 
kilometerdicken  Ablagerungen  das  Urgestein  in  das  Gebiet  der  höheren 
Temperatur  hinabgedrängt  und  hierdurch  plastischer  gemacht  würde, 
so  daß  beim  Zusammenschub  diese  Stelle  zuerst  nachgeben  muß.  Viel- 
leicht darf  man  auch  annehmen,  daß  solche  Geosynklinalen  von  Anfang 


l)  Haug  (Tratte"  de  Geologie  1,  Les  Ph^nomenes  gäologiques,  p.  160, 
Paris  1907)  formuliert  es:  „Les  chaines  de  montagne  se  forment  sur  l'em- 
placement  des  göosynclinaux".  Ich  halte  „Schelfe"  für  richtiger  als  „Geo- 
synklinalen", da  man  einen  Randschelf,  wie  z.  B.  den,  aus  welchem  sich  die 
Anden  Südamerikas  aufgebaut  haben,  wohl  nicht  gut  als  Mulde  bezeichnen 
kann. 


Faltung. 


31 


an  durch  eine  besonders  hohe  Lage  der  Isotherme  der  Schmelztemperatur 
ausgezeichnet  waren,  und  daß  deswegen  ein  Sinken  4er  Scholle  bei 
Sedimentauflagerung  besonders  leicht  eintreten  konnte,  weil  bei  Schollen- 
verdickung  die  geschmolzenen  Massen  an  der  Unterseite  der  Lithosphäre 
leichter  seitwärts  ausweichen  konnten.  Auch  dadurch  würde  eine  Be- 
vorzugung dieser  Stellen  bei  Faltung  erklärbar.  Außerdem  muß  aber 
beachtet  werden,  daß  die  Schollendicke  aus  isostatischen  Gründen  bei 
Schelfen  viel  geringer  sein  muß,  als  bei  den  höheren  Teilen  der  Kontinental- 
schollen, wodurch  die  Schelfe  als  Zonen  geringsten  Widerstandes  an  sich 
schon  für  die  Faltung  prädestiniert  erscheinen. 

Die  Faltung  selbst  geschieht,  wie  schon  früher  ausgesprochen,  unter 
Wahrung  der  Isostasie.  Die  Rinde  schwimmt  ja  auf  der  Barysphäre, 
und  daher  muß  auch  bei  der  entstehenden  Verdickung  das  Verhältnis 
von  oberhalb  und  unterhalb  des  barysphärischen  Niveaus  das  gleiche 
bleiben  wie  vorher  (Fig.  8).   Nach 

oben  gestaut  werden  also  nur  alle  J*' 

diejenigen  Schichten,  die  schon 
vorher  oberhalb  des  Tief  seebodens 
lagen ,  und  diese  betragen  nur 
etwa  5  Proz.  der  ganzen  Scholle, 
während  95 Proz.  eingetaucht  sind. 
Was  wir  also  in  den  Gebirgen 
sehen,  ist  nur  ein  sehr  kleiner 
Teil  dieses  Zusammenschubes,  der 
weitaus  größte  Teil  sinkt  bei  der 
Auffaltung  nach  unten.  Da  z.  B. 
ein  Schelf  von  70  km  Schollen- 
dicke nur  um  etwa  31/2^JXi  aus  der  Barysphäre  herausragt,  so  wird, 
wenn  er  mit  einer  Sedimentschicht  von  der  letzteren  Dicke  bedeckt 
ist,  die  nach  oben  gerichtete  Faltung  zunächst  nur  aus  Sediment 
bestehen,  während  das  darunter  liegende  Urgestein  sich  nach  unten 
faltet,  bis  die  Abtragung  dies  Verhältnis  ändert.  Die  Schraubungen 
(Torossen)  des  Meereises  im  Polarmeer  bilden  eine  Erscheinung,  welche 
der  Gebirgsfaltung  ganz  analog  ist,  ja  geradezu  als  eine  Kopie  im 
kleinen  gelten  kann.  Auch  hier  sind  es  schwimmende  Schollen,  bei 
denen  der  Hauptzusammenschub  nach  unten  gerichtet  ist,  während  der 
nach  oben  gerichtete  Schraubwall  nur  den  kleineren  Teil  darstellt.  Auch 
die  tektonischen  Beben  treten  dabei  im  kleinen  auf.  Nur  in  bezug  auf 
die  Zähigkeit  des  Simas  versagt  der  Vergleich;  denn  die  Eisscholle 
findet  natürlich  im  Wasser  nicht  genügend  Stirnwiderstand,  um  einen 
Schraubwall  an  der  freien  Vorderkante  zu  bilden. 

Mit  der  nach  unten  gerichteten  Verdickung  der  Scholle  wird  nun 
meist  noch  eine  weitere  Veränderung  vor  sich  gehen.   Wenn,  wie  früher 


Zusammenschub 
unter  Wahrung  der  Isostasie. 


32  Geophysikalische  Erläuterungen. 

wahrscheinlich  gemacht  wurde,  am  Unterrand  der  ungefalteten  Scholle 
etwa  der  Schmelzpunkt  der  Silikate  erreicht  ist,  so  werden  die  tiefer 
hinabrückenden  Massen  geschmolzen  werden  und  sich  an  der  Grenze 
zwischen  der  festen  Scholle  und  dem  darunter  liegenden  flüssigen,  aber 
schweren  Sima  ausbreiten.  Besitzt  die  Scholle  keine  fortschreitende 
Bewegung  über  das  Sima,  so  wird  diese  Ausbreitung  nur  die  Wirkung 
haben,  daß  das  Gebirge  selbst  weniger  hoch  wird  und  statt  dessen  auch 
die  benachbarten  Teile  der  Scholle  gehoben  werden.  Wenn  aber,  was 
in  der  Regel  der  Fall  sein  wird,  eine  solche  fortschreitende  Bewegung 
besteht,  so  müssen  offenbar  die  geschmolzenen  Massen  einseitig  sich 
ausbreiten,  da  sie  ebenso  wie  das  flüssige  Sima  zurückbleiben.  In  diesem 
Fall  entsteht  eine  unsymmetrische  Höhenverteilung,  indem  sich  die 
Hebung  nur  auf  die  Rückseite  des  Gebirges  (im  Sinne  der  Bewegungs- 
richtung der  Scholle)  beschränkt,  vor  dem  Gebirge  dagegen  eher  eine 
Senkung  (Vortiefe)  auftritt.  So  dürfen  wir  z.  B.  bei  den  Alpen  wie 
auch  beim  Himalaja  annehmen,  daß  die  tief  hinabgesenkten  und  ge- 
schmolzenen Schollenteile  einseitig  nach  Norden  ausgewichen  sind  und 
hier  zur  Hebung  des  deutschen  Mittelgebirges  bzw.  von  Tibet  beigetragen 
haben.  Dementsprechend  zeigen  auch  die  Schweremessungen  in  den 
Alpen,  daß  das  größte  „Massendefizit"  nicht  unter  der  Mittellinie, 
sondern  erheblich  weiter  nördlich  unter  dem  Gebirge  liegt. 

Wenn  keine  derartige  Schmelzung  an  der  Unterseite  der  Schollen- 
verdickung  einträte,  so  könnte  man  aus  der  mittleren  Höhe  des  Gebirges 
und  seiner  Breite  die  Größe  des  Zusammenschubes  berechnen.  Nimmt 
man  z.  B.  an,  daß  das  Gebirgsland  vor  dem  Zusammenschub  einen 
Schelf  bildete,  dessen  Oberfläche  200m  unter  dem  Meere  lag  (und  daß 
die  spezifischen  Gewichte  des  Sials  und  des  Simas  2,8  und  2,9  sind),  so 
folgt  für  eine  mittlere  Seehöhe  des  Gebirges  von  2000  (4000)  m  eine 
Verkürzung  auf  0,6  (0,4)  der  ursprünglichen  Breite.  Aus  der  mittleren 
Seehöhe  der  Alpen  würde  man  hiernach  für  dies  Gebirge  einen  Zu- 
sammenschub berechnen,  wie  er  zwar  den  älteren  Anschauungen  ent- 
sprach, aber  mit  dem  heute  erkannten  Deckfaltenbau  unvereinbar  ist. 
Auch  für  den  Himalaja  erhält  man  durch  diese  Rechnung  im  günstigsten 
Falle  nur  einen  Zusammenschub  Lemuriens  um  1500  km,  was  als  viel 
zu  klein  erscheint.  Hierin  zeigt  sich  deutlich  der  Einfluß  der  Ab- 
schmelzung  von  unten.  Daß  diese  Vorstellung  aber  überhaupt  unab- 
weisbar ist,  zeigt  eine  Reihe  anderer  Erscheinungen,  welche  sich,  wie 
schon  erwähnt,  wohl  nur  so  erklären  lassen,  daß  die  geschmolzenen 
Sialmassen  von  der  Unterseite  einer  Kontinentalscholle  bei  deren  Ver- 
schiebung auch  an  ihrem  Rande  auftauchen  können  und  so  unmittel- 
bar in  Erscheinung  treten  (Island,  das  Dreieck  im  Winkel  zwischen 
Abessinien  und  der  Somali-Halbinsel,  die  Abrolhos-Bank,  die  Seychellen- 
Bank). 


Staffelfalten.  33 

Eine  besondere  Erwähnung  verdient  die  Staffelung  der  Gebirgs- 
falten.  Die  einzelnen  Faltenzüge  liegen  meist  nicht  genau  hinterein- 
ander, sondern  gestaffelt,  so  daß,  wenn  man  ein  solches  Gebirge  weithin 
verfolgt,  immer  neue,  anfangs  noch  zurückliegende  Ketten  an  seinen 
Vorderrand  treten,  wo  sie  erlöschen  und  den  nächst  hinteren  Platz 
machen.  Sind  die  Faltenzüge  gut  getrennt,  so  läßt  sich  die  Staffelung 
schon  auf  der  topographischen  Karte  erkennen,  wie  z.  B.  zwischen 
Hindukusch  und  Baikalsee  oder  am  Xordende  der  australischen  Kor- 
dilleren. Sind  die  Falten  eng  zusammengeschoben,  so  ist  die  Staffe- 
lung entsprechend  schwerer  zu  erkennen.  Ein  einfacher  Versuch  zeigt, 
unter  welchen  Bedingungen  die  Staffelung  zustande  kommt.  Legen  wir 
beide  Hände  auf  ein  ausgebreitetes  Tischtuch  und  nähern  sie  einander 
in  gerader  Richtung ,  so  entsteht  meist  zwischen  ihnen  nur  eine  einzige 
riesige  (Deck-)  Falte.  Dies  entspricht  der  Faltung  ohne  Staffelung, 
wie  bei  den  Alpen.  Versuchen  wir  aber,  die  beiden  Hände  aneinander 
vorbeizuschieben,  so  entsteht  ein  hübsches  System  kleiner,  paralleler 
und  namentlich  gestaffelter  Falten ,  welches  der  Staffelfaltung  z.  B.  der 
Dinarischen  Alpen  entspricht.  Man  sieht  nun  leicht,  wie  die  verschie- 
denen Arten  der  Faltung  miteinander  zusammenhängen :  drängen  die 
Schollen  gerade  gegeneinander  an,  so  entstehen  große  Deckfalten,  wollen 
sie  halbwegs  aneinander  vorbei,  so  entstehen  kleinere  Staffelfalten.  Die 
Fältelung  wird  immer  enger,  je  mehr  die  Schollen  einander  aus  dem 
Wege  gehen;  schließlich  hört  die  Faltung  ganz  auf,  und  es  entsteht 
nur  noch  eine  horizontale  Verwerfung  (Blattverschiebung).  Es  ist 
hiernach  klar,  daß  Staffelfalten  besonders  auch  für  das  seitliche  Ende 
großer  Gebirge  charakteristisch  sein  müssen.  Bei  den  weiter  unten 
zu  besprechenden  ostasiatischen  Girlanden,  welche  abgelöste  Randketten 
darstellen,  ist  diese  Staffelung  besonders  deutlich  sichtbar  gemacht. 

Ebenso  wie  die  Faltung  der  Gebirge  vollzieht  sich  auch  ihre  sofort 
einsetzende  Abtragung  unter  Wahrung  der  Isostasie.  In  dem  Maße, 
wie  der  höchste,  mittelste  Teil  des  Gebirges  durch  die  Abtragung  der 
Sedimente  entlastet  wird,  steigt  die  Scholle  hier  wiederum  isostatisch 
empor,  so  daß  schließlich  nach  völliger  Entfernung  des  Sediments  ein 
Urgebirge  von  fast  gleicher  Höhe  emporgewachsen  ist.  Dabei  ist  es 
wichtig,  daß  sich  Sediment  und  Urgestein  bei  der  Faltung  etwas  ver- 
schieden verhalten:  Sediment  splittert  mehr  und  fällt  daher  dem  rin- 
nenden Wasser  viel  schneller  anheim,  als  das  darunter  liegende  Ur- 
gestein, welches  bei  Faltungen  mehr  fließt *).    Daher  läßt  die  Abtragung 


a)  Zu  diesem  Ergebnis  kommen  unter  anderem  auch  Ampferer  und 
Hammer  (Geologischer  Querschnitt  durch  die  Ostalpen  vom  Allgäu  zum 
Gardasee,  Jahrb.  der  k.  k.  Geol.  Reichsanstalt  61,  531 — 709,  1911,  namentlich 
S.  708 — 709).  Nach  ihnen  war  „unter  der  oberflächlichen  Zone  der  größeren 
Schiebungen  und  Faltungen  ein  tiefer  Herd  von  magmatischen  Bewegungen"  vor- 
Wegener,  Kontinente  und  Ozeane.  3 


34  Geophysikalische  Erläuterungen. 

sehr  nach,  sobald  die  Sedimentdecke  des  Gebirges  beseitigt  ist.  Der 
Himalaja  mit  seinen  mächtigen  Sedimentaufstauungen  befindet  sich 
noch  im  ersten  Teile  dieser  Entwickelung.  Die  Abtragung  ist  hier 
eine  gewaltige.  Die  Gletscher  sind  unter  enormen  Schuttmengen  be- 
graben. Bei  den  Alpen  ist  nur  noch  im  Norden  und  Süden  die  Sedi- 
mentzone erhalten,  in  der  Zentralkette  ist  das  Sediment  beseitigt  und 
das  Urgestein  emporgestiegen;  die  Abtragung  ist  hier  viel  geringer  ge- 
worden. Die  Schönheit  unserer  Alpengletscher  beruht  zum  großen 
Teil  auf  ihrer  Moränenarmut.  Und  beim  norwegischen  Gebirge,  das 
viel  älter  ist,  ist  die  Sedimenthaube  bereits  ganz  beseitigt,  und  die 
heutige  Abtragung  sehr  gering. 

Durch  diese  Betrachtungen  wird  offenbar  allen  denjenigen  Theo- 
rien,  welche  gerade  die  „Erhebung"  der  Gebirge  erklären  wollen,  der 
Boden  entzogen.  Denn  sobald  man  überhaupt  besondere  Kräfte  für 
diese  Erhebung  annimmt,  setzt  man  fest,  daß  sie  sich  entgegen  der 
Isostasie  vollzieht,  was  für  größere  Gebirge  zweifellos  nicht  der 
Fall  ist. 

Von  der  Natur  der  Faltungskräfte  entwirft  die  Verschiebungs- 
theorie ein  ganz  neues  Bild.  Von  einem  Gewölbedruck  im  Sinne  der 
Schrumpfungshypothese  ist  ja  keine  Bede  mehr,  die  lithosphärische 
Haut,  die  längst  nicht  mehr  die  ganze  Erde  umspannt,  schwimmt  frei 
auf  einer  zähflüssigen  Unterlage.  Die  Kräfte,  welche  die  Gebirge  falten, 
müssen  jetzt  dieselben  sein,  welche  auch  die  Horizontalverschiebungen 
der  Kontinente  bewirken.  Dabei  haben  wir  die  Wahl  zwischen  zwei 
Möglichkeiten:  Einmal  könnte  eine  ungleiche  Verteilung  dieser  Kräfte 
selbst  bewirken,  daß  die  verschiedenen  Teile  der  Lithosphäre  sich  ver- 
schieden schnell  bewegen  und  also  falten  müssen.  Andererseits  kann 
aber  auch  bei  gleichmäßiger  Verteilung  der  Verschiebungskräfte  ein 
solcher  Unterschied  in  der  Bewegung  und  damit  eine  Faltung  dadurch 
erzeugt  werden,  daß  die  verschiedenen  Teile  der  Lithosphäre  bei 
ihrer  Bewegung  ungleiche  Widerstände  erfahren.     Gerade  diese  letztere 


handen,  „bei  welchem  mächtige  Teile  der  oberen  Zone  in  die  Tiefe  gesaugt 
wurden"  .  .  .  „Denkt  man  sich  die  Decke  der  jüngeren  Schichten  wieder  in 
ihrer  ursprünglichen  Art  ausgeglättet,  so  erhält  man  einen  wohl  zwei-  bis 
dreimal  breiteren  Streifen  als  bei  der  Ausglättung  der  jüngeren  kristallinen 
Falten",  so  daß  eine  „Absorption  der  tieferen  Zonen"  anzunehmen  ist. 

Auch  E.  Kayser  (Lehrb.  d.  allgem.  Geol.,  5.  Aufl.,  S.  914,  Stuttgart 
1918)  meint,  „daß,  während  an  und  in  der  Nähe  der  Erdoberfläche  die  rup- 
turelle  Umformung  vorherrscht,  mit  wachsender  Tiefe  die  plastische  Um- 
formung immer  mehr  die  Oberhand  gewinnt.  Der  amerikanische  Geologe 
van  Hise  hat  dies  schon  vor  25  Jahren  erkannt  und  hat  eine  obere  Zone 
der  Zertrümmerung  (zone  of  rock  fracture)  und  eine  tiefere  Zone  des  Ge- 
steinsfließens  (zone  of  rock  flow  oder  flowage)  angenommen.  Er  legte  die 
Grenze  zwischen  beiden  in  10  bis  12  km  Tiefe". 


Identität  von  Faltungs-  und  Verschiebungskräften.  35 

Erklärung  erscheint  von  besonderer  Bedeutung,  denn  wie  die  Karte  zeigt, 
treten  Faltungen  mit  Vorliebe  am  Vorderrande  triftender  Schollen  auf, 
wo  also  zu  dem  überall  gleichen  Widerstand  durch  die  Reibung  an  der 
Unterseite  der  Scholle  noch  ihr  Stirnwiderstand  hinzukommt,  der  nicht 
unbeträchtlich  sein  wird ,  weil  es  hier  gerade  die  oberen ,  ausgekühlten 
und  daher  weniger  plastischen  Simaschichten  zu  verdrängen  gilt.  Das 
riesige  Andengebirge  z.  B.  ist  —  wenngleich  auch  ihm  bereits  ältere 
Faltungen  zugrunde  liegen  —  wesentlich  tertiären  Ursprungs,  also 
gleichaltrig  mit  der  Verschiebung  der  amerikanischen  Schollen  nach 
Westen.  Der  Schluß  eines  ursächlichen  Zusammenhanges  ist  hier  wohl 
kaum  abzuweisen.  Vielleicht  noch  klarer  tritt  dieselbe  Erscheinung  bei 
der  Scholle  Australien — Neuguinea  auf:  Das  hohe  jugendliche  Gebirge 
auf  Neuguinea  liegt  auf  der  jetzigen,  die  älteren  Faltungen  Neuseelands 
und  Ostaustraliens  auf  der  früheren  Vorderseite  der  triftenden  Scholle. 

Auch  in  den  Fällen,  wo  die  Faltung  an  der  einen  Stelle  durch  ein 
Aufreißen  der  Lithosphäre  an  anderer  Stelle  kompensiert  erscheint ,  ist 
diese  Erklärung  durch  ungleichen  Widerstand  bei  gleichmäßigen  Ver- 
schiebungskräften anwendbar,  wenn  man  nur  die  nicht  unwahrschein- 
liche Annahme  macht,  daß  auch  die  Reibung  von  unten  an  der  zäh- 
flüssigen Simaunterlage  örtlich  verschieden  ist.  Insbesondere  müßte 
dies  also  auch  für  das  erste  Aufreißen  der  Lithosphäre  bei  Gelegenheit 
der  ersten  Zusammenschübe  der  Fall  gewesen  sein. 

Das  letzte  große  Faltungssystem ,  das  tertiäre ,  zeigt  eine  merk- 
würdige Anordnung,  nämlich  eine  große,  dem  damaligen  Äquator  un- 
gefähr entsprechende  Faltenzone,  dem  der  Himalaja  und  die  Alpen  an- 
gehören ,  und  dazu  noch  die  große  meridionale  Faltenzone  der  Anden. 
Die  erstere  entspricht  einem  allseitigen  Hinstreben  der  Kontinente  zum 
Äquator,  wie  sie  auch  durch  die  europäischen  Breitenbestimmungen 
bestätigt  wird.  Über  diese  Erscheinung  einer  „Polflucht"  der  Kon- 
tinente, die  eine  Hauptursache  der  Kontinentalverschiebungen  zu  sein 
scheint,  wird  in  dem  Kapitel  über  die  Ursachen  derselben  näheres  mit- 
geteilt werden.  Es  sei  nur  erwähnt,  daß  Kreichgauer  diesen  äqua- 
torialen Faltungsring  auch  für  die  früheren  geologischen  Zeiten  nach- 
weisen zu  können  glaubt,  namentlich  für  die  karbonischen  Faltungen, 
welche  in  einem  dem  damaligen  Äquator  entsprechenden  Gürtel  die 
Kohlenlager  von  Asien,  Europa  und  Nordamerika  enthalten.  Das  meri- 
dionale Andensystem  aber  läßt  sich  in  Verbindung  bringen  mit  der 
gleichfalls  vorwiegend  meridionalen  Richtung  der  Spaltungen ,  hier 
insbesondere  der  atlantischen  Spalte,  die  aber  in  der  Richtung  des 
Rheingrabens  und  namentlich  des  ostafrikanischen  Spaltensystems,  von 
dem  im  folgenden  noch  weiter  die  Rede  sein  wird,  eine  Parallele  hat. 
Auch  in  dieser  Hinsicht  wird  auf  das  Kapitel  über  die  Ursachen  der 
Verschiebungen  verwiesen. 

3* 


36 


Geophysikalische  Erläuterungen. 


Fig.  9. 


Dagegen  müssen  wir  den  Vorgang  der  Spaltungen  schon  hier 
etwas  näher  ins  Auge  fassen.  Das  schönste  Beispiel  solcher  Spaltungen 
bilden  die  ostafrikanischen  Gräben.  Sie  gehören  einem  großen  Bruch- 
system an,  welches  sich  nach  Norden 
noch  durch  das  Rote  Meer,  den  Golf 
von  Akaba  und  das  Jordantal  bis  an 
den  Rand  der  taurischen  Faltungen  ver- 
folgen läßt  (Fig.  9).  Nach  neueren 
Untersuchungen  setzen  sich  diese  Brüche 
auch  nach  Süden  noch  bis  zum  Kap- 
lande fort,  doch  sind  sie  am  schönsten 
in  Deutsch-Ostafrika  ausgebildet x).  Wir 
lassen  hier  eine  kurze  Beschreibung  im 
engen  Anschluß  an  Neumayr-Uhlig 
folgen  2). 

Von  der  Sambesimündung  aus  zieht 
sich  ein  solcher  50  bis  80  km  breiter 
Graben  nach  Norden,  den  Shirefluß  und 
Njassasee  enthaltend,  um  dann  nach 
Nordwesten  zu  drehen  und  sich  zu 
verlieren.  Dafür  beginnt  dicht  neben 
ihm  und  parallel  zu  ihm  der  Graben  des 
Tanganikasees,  von  dessen  Großartig- 
keit der  Umstand  zeugt,  daß  die  Tiefe 
des  Sees  1700  bis  2700  m,  die  Höhe  des 
mauerförmigen  Steilabfalles  aber  2000 
bis  2400  m,  ja  selbst  3000  m  beträgt. 
In  seiner  nördlichen  Fortsetzung  ent- 
hält dieser  Graben  den  Russisifluß,  den 
Albert-Edward-  und  den  Albertsee.  „Die 
Ränder  der  Senkung  erscheinen  auf- 
gewulstet,  wie  wenn  hier  das  Bersten 
der  Erde  mit  einer  gewissen  Aufwärts- 
bewegung der  plötzlich  freigewordenen 
Bruchränder  verbunden  gewesen  wäre. 
Mit  dieser  eigentümlichen  wulstigen 
Formung  der  Plateauränder  hängt  es  wohl  auch  zusammen,  daß  un- 
mittelbar östlich  vom  Abfall  des  Tanganika  die  Nilquellen  entspringen, 


Die  ostafrikanischen  Gräben, 

nach  Supan. 

.  Gräben,  |  mit  Wasser  bedeckte 
Grabenteüe. 


1)  Oskar  Erich  Meyer,  Die  Brüche  von  Deutsch-Ostafrika.     Neues 
Jahrb.  f.  Min.,  Geol.  u.  Paläont.,  Beil.-Bd.  38,  805—881,  1915. 

2)  Neumayr-Uhlig,    Erdgeschichte  1,  Allgem.  Geol.,    2.  Aufl.,  S.  367. 
Leipzig  u.  Wien  1897. 


Grabenbrüche.  37 

während  sich  der  See  selbst  zum  Kongo  entleert."  Ein  dritter  mar- 
kanter Graben  beginnt  östlich  des  Viktoriasees,  enthält  weiter  nördlich 
den  Rudolf see  und  biegt  bei  Abessinien  nach  Nordosten  ab ,  wo  er  sich 
einerseits  in  das  Rote  Meer  und  andererseits  in  den  Golf  von  Aden  fort- 
setzt. Im  Küstengebiet  und  im  Innern  von  Deutsch-Ostafrika  nehmen 
diese  Brüche  meist  die  Form  von  Bruchstufen  an,  deren  Ostseite  ab- 
gesunken ist 1). 

Von  besonderem  Interesse  ist  das  in  Fig.  9  ebenso  wie  die  Graben- 
sohle punktiert  gezeichnete  große  Dreieck  im  Winkel  zwischen  Abessi- 
nien und  der  Somalihalbinsel  (zwischen  Ankober,  Berbera  und  Massaua), 
welches  von  vielen  für  eine  riesige  Verbreiterung  des  Spaltenbodens  ge- 
halten wird.  Das  gaiaze  Land  besteht,  wie  früher  erwähnt,  aus  jungen 
vulkanischen  Laven.  Es  wurde  schon  gesagt,  daß  es  vermutlich  ge- 
schmolzene Sialmassen  von  der  Unterseite  des  abessinischen  Gebirges 
sind,  die  hier  in  der  Spalte  aufgestiegen  sind,  und  die  oberste  schon 
erstarrt  angetroffene  Simadecke  als  Haube  bis  über  das  Meeresniveau 
emporgetragen  haben.  Schon  die  Betrachtung  der  Parallelität  der  Küsten 
nötigt  wohl  zu  dieser  Auffassung  als  nachträgliche  Störung. 

Die  Entstehung  dieser  in  Ostafrika  selbst  maschenförmig  angeord- 
neten Brüche  ist  in  geologisch  junge  Zeiten  zu  setzen.  An  mehreren 
Stellen  durchschneiden  sie  junge  basaltische  Laven ,  einmal  auch  plio- 
zäne  Süßwasserbildungen.  Jedenfalls  können  sie  also  nicht  vor  Schluß 
der  Tertiärzeit  entstanden  sein.  Andererseits  scheinen  sie  zur  Diluvial- 
zeit schon  vorhanden  gewesen  zu  sein,  wie  man  aus  den  Strandterrassen 
als  Marken  höheren  Wasserstandes  bei  den  abflußlosen,  auf  der  Graben- 
sohle liegenden  Seen  geschlossen  hat.  Beim  Tanganikasee  deutet  auch 
seine  offenbar  früher  marine,  dann  aber  dem  Süßwasser  angepaßte  so- 
genannte Reliktenfauna  auf  längeren  Bestand.  Die  häufigen  Erdbeben 
und  der  starke  Vulkanismus  der  Bruchzone  deuten  aber  wohl  darauf 
hin,  daß  der  Trennungsprozeß  jedenfalls  auch  heute  noch  im  Gange  ist. 

Für  die  mechanische  Deutung  solcher  Grabenbrüche  ergibt  sich 
nur  insofern  etwas  Neues,  als  diese  die  Vorstufe  einer  völligen  Tren- 
nung der  beiden  Schollenteile  darstellen,  wobei  es  sich  um  rezente,  noch 
nicht  beendete  Abspaltungen  oder  auch  um  frühere  Versuche  einer 
solchen  handeln  kann,  die  infolge  Erlahmens  der  Zugkräfte  wieder  zur 
Ruhe  gekommen  sind.  Eine  vollständige  Trennung  würde  sich  nach 
unseren  Vorstellungen  etwa  in  der  in  Fig.  10  schematisch  dargestellten 
Weise  vollziehen.  Zunächst  wird  nur  in  den  oberen,  spröderen  Schichten 
ein  klaffender  Riß  entstehen,  während  die  unteren  plastischen  sich 
ziehen.     Da   vertikale  Steilwände  von  der  hier  in  Betracht  kommenden 


1)  Vgl.  die  neuen  Karten  des  abflußlosen  Rumpfschollenlandes  im  nord- 
östlichen Deutsch-Ostafrika  von  E.  Obst. 


38 


Geophysikalische  Erläuterungen. 


Höhe  viel  zu  große  Anforderungen  an  die  Druckfestigkeit  der  Gesteine 
stellen  würden,  so  bilden  sich  gleichzeitig  mit  der  Spalte  oder  auch 
an  Stelle  von  ihr  schräge  Rutschflächen  aus,  längs  welchen  die  Rand- 
partien der  beiden  Schollenteile  unter  zahlreichen  lokalen  Erdbeben  in 
demselben  Tempo  in  die  Spalte  absinken,  wie  diese  sich  öffnet,  so  daß 
immer  nur  ein  Grabenbruch  mäßiger  Tiefe  in  Erscheinung  tritt,  dessen 
Boden  aus  verworfenen  Schollen  derselben  Gesteinsserien  besteht,  die 
auch  seitwärts  des  Grabens  auf  der  Höhe  anstehen.  In  diesem  Stadium 
ist  der  Grabenbruch  noch  nicht  isostatisch  kompensiert,  wie  es  denn  auch 

Fig.  10. 


Spaltung  (schematisch). 


nach  E.  Kohlschütter1)  bei  einem  großen  Teil  der  jungen  ostafrika- 
nischen Gräben  der  Fall  ist.  Es  ist  ja  ein  unkompensiertes  Massen- 
defizit vorhanden ;  daher  wird  eine  entsprechende  Schwerestörung  beob- 
achtet, und  außerdem  steigen  beide  Spaltenränder  zum  isostatischen 
Ausgleich  empor,  so  daß  der  Eindruck  entsteht,  als  gehe  der  Graben 
gerade  in  der  Längsrichtung  durch  eine  Aufwölbung  hindurch.  Schwarz- 
wald und  Vogesen  beiderseits  des  oberrheinischen  Grabenbruches  sind 
die  besten  Beispiele  für  diesen  Randwulst.  Reißt  endlich  die  Spalte 
ganz  durch  die  Scholle  hindurch ,  so  steigt  das  Sima  in  ihr  empor ,  so 
daß  das  bisherige  Massendefizit  ersetzt  wird  und  der  Graben  sich  nun- 
mehr als  Ganzes  isostatisch  kompensiert  erweist.  Den  Boden  des  Gra- 
bens bedecken  auch  hier  an  den  meisten  Stellen  vollständig  die  Bruch- 
stücke der  Spaltenränder,  doch  kommt  natürlich  bei  weiterer  Öffnung 
der  Augenblick ,  wo  auch  die  freie  Simaoberfiäche  zutage  tritt.  Bei 
dem  großen  Graben  des  Roten  Meeres,  der  nach  Triulzi  und  Hecker 
bereits  isostatisch  kompensiert  ist,  dürfte  die  Entwickelung  so  weit  fort- 
geschritten sein,  daß  an  den  tieferen  Stellen  bereits  das  Sima  unbedeckt 
ist.  Bei  der  weiteren  Trennung  der  Schollen  bleiben  die  vom  Rande 
abgebrochenen  Teile  als  Inseln  zurück.  Zu  beachten  ist  dabei,  daß 
diese  Brocken,  auch  wenn  sie  mit  ihren  höchsten  Teilen  das  Kontinental- 
niveau  erreichen  oder  überschreiten,   durchaus  nicht  dieselbe  Mächtig- 


x)  E.  Kohlschütter,  Über  den  Bau  der  Erdkruste  in  Deutsch-Ostafrika. 
Nachr.  d.  Kgl.  Ges.  d.  Wiss.  Göttingen,  Math.-phys.  Kl.,  1911. 


Größere  Einbruchsgebiete.  39 

keit  zu  haben  brauchen ,  wie  die  Kontinentalschollen.  Sie  brauchen 
statt  dessen  nur  in  dem  eintauchenden  Teil  wesentlich  breiter  zu  sein 
als  in  dem  emporragenden.  Es  braucht  eben  auch  hier  nur  die  Be- 
dingung erfüllt  zu  sein,  daß  das  Verhältnis  der  Massen  oberhalb  und 
unterhalb  des  barysphärischen  Niveaus  das  gleiche  ist  wie  bei  den 
großen  Kontinentaltafeln.  —  Alle  diese  Vorstellungen  über  die  Natur 
der  Grabenbrüche  stehen  nicht  im  Widerspruche  mit  den  landläufigen, 
sondern  ergänzen  diese  nur. 

Ebenso  wie  sich  eine  einzelne  Spalte  mitunter  in  ein  ausgedehntes, 
maschiges  Netz  kleinerer  Spalten  auflösen  kann  (das  System  der  ost- 
afrikanischen Gräben,  welches  im  Roten  Meere  in  eine  einzige  Spalte 
übergeht,  bildet  ein  Beispiel  dafür),  so  kann  sich  auch  statt  eines  ein- 
zelnen Grabenbruches  der  Niederbruch  eines  ausgedehnteren  Gebietes 
vollziehen.  Das  Ägäische  Meer  ist  das  beste  Beispiel  dafür.  Hier  ist 
ein  größeres  Gebiet  in  jüngster  geologischer  Zeit  in  einzelne  Schollen 
zerbrochen,  die  zu  ungleicher  Tiefe  abgesunken  sind.  Wir  müssen  an- 
nehmen, daß  die  tieferen  Schichten  der  Lithosphäre  sich  gezogen  haben, 
so    daß   die  Verwerfungsspalten   sich   nach  unten  allmählich  verlieren. 

Piff.  11. 


^rv-y\7rYT^y\7yr 


Größerer  Einbruch  durch  Dehnung  der  Unterlage  (schematisch). 

Der  Betrag  der  Dehnung  kann  in  unserer  schematischen  Fig.  11  an 
den  schrägen  Verwerfungsflächen,  soweit  sie  frei  sind,  abgemessen 
werden.  In  ähnlicher  Weise  ist  offenbar  noch  an  vielen  anderen  Stellen 
eine  Landverbindung  versunken,  z.  B.  auch  in  der  Bass-Straße  zwischen 
Tasmanien  und  Australien.  Man  sieht  aber  leicht,  daß  das  Maß  dieses 
Absinkens  seine  Grenze  hat,  und  daß  eine  völlige  Zerreißung  und  Tren- 
nung der  beiden  Schollen  eintreten  muß,  lange  bevor  die  absinkenden 
Stücke  das  barysphärische  Niveau  erreichen.  Unmittelbar  vor  dem 
Abreißen  Neufundlands  von  Irland  fand  nach  unseren  Vorstellungen 
der  Einbruch  des  Kanals,  der  Nordsee  und  der  anderen  heute  in  Schelf- 
gebiete verwandelten  früheren  Landgebiete  um  England  statt.  Aber 
es  wurden  doch  nur  flache  Schelfe,  dann  trat  eine  völlige  Trennung  der 
Schollen  ein. 

Erscheinungen  des  Kontinentalrandes. 

Wie   S  c  h  i  ö  t  z   zuerst  aus   den  Schweremessungen   der  im  Polar- 
meere über    dem   Schelf rande  treibenden   „Fram"    erkannte   und   Hei- 


40 


Geophysikalische  Erläuterungen. 


mert1)  später  ausführlich  ableitete,  zeigen  die  Pendelbeobachtungen 
am  Rande  der  Kontinentalschollen  eine  charakteristische  Schwerestörung, 
welche  in  Fig.  12  nach  Hei  mert  wiedergegeben  ist.  Nähert  man  sich  vom 
Lande  der  Küste,  so  wächst  die  Schwere  bis  zu  einem  Maximum  an  der 
Küste  selbst,  um  dann  schnell  zu  sinken  und  an  der  Stelle,  unter  welcher 
der  Boden  der  Tiefsee  beginnt,  ein  Minimum  zu  erreichen,  worauf  sich 
dann  in  größerem  Küstenabstande  wieder  der  normale  Wert  einstellt.  Das 
Zustandekommen  dieser  Schwerestörung  kann  man  sich  etwa  folgender- 
maßen vorstellen.  Der  Beobachter  auf  dem  Lande,  der  im  Inlande 
normale  Schwere  gehabt  hat,  erreicht  an  der  Küste  ein  Maximum,  weil 

Fig.  12. 


ja«^  «feafffesfe?  warn 

Schwerestörung  an  einem  Kontinentalrand,  nach  Hei  mert. 


er  sich  dem  schräg  unter  ihm  liegenden  schweren  Sima  des  Tiefsee- 
bodens nähert.  Dieser  Überschuß  an  Schwere  sollte  zwar  dadurch  wett 
gemacht  werden  ,  daß  die  obersten  4  km  durch  das  leichte  Seewasser 
ersetzt  sind.  Aber  diese  Schichten  liegen  neben,  nicht  mehr  unter 
dem  Beobachter  und  bewirken  also,  statt  die  Schwere  wieder  auf  ihren 
Normalwert  herabzudrücken,  eine  Lotabweichung  im  Sinne  einer  An- 
ziehung des  Lotes  durch  die  Kontinentaltafel.  Dem  Beobachter  auf 
See,  der  sich  der  Küste  nähert,  geht  es  umgekehrt :  Das  Pendel  reagiert 
auf  die  Massenverringerung  unter  ihm,  und  die  Massen  Vermehrung 
neben  ihm  kann  nicht  die  Größe,  sondern  nur  die  Richtung  der  Schwer- 


:)  Helmert,  Die  Tiefe  der  Ausgleichsfläche  bei  der  Prattschen  Hypo- 
these für  das  Gleichgewicht  der  Erdkruste  und  der  Verlauf  der  Schwere- 
störung vom  Innern  der  Kontinente  und  Ozeane  nach  den  Küsten.  Sitzber. 
d.  Kgl.  Preuß.  Ak.  d.  Wiss.  18,  1192—1198,  1909. 


Schwere  und  Druck  am  Kontinentalrand.  41 

kraft  beeinflussen,  so  daß  ein  Minimum  der  Schwere  entsteht.  Daß 
überhaupt  eine  Schwerestörung  eintreten  muß,  folgt  schon  aus  der 
Überlegung,  daß  eine  vertikale  Grenzfläche  zwischen  leichtem  und 
schwerem  Material,  wie  sie  hier  vorhanden  ist,  nicht  einer  isostatischen 
Massenlagerung  entspricht,  sondern  lediglich  durch  die  Molekularkräfte 
der  Kontinentalscholle  erhalten  bleiben  kann. 

Man  kann  diese  Verhältnisse  auch  noch  auf  eine  andere  Weise 
betrachten,  welche  geeignet  ist,  ihre  Wirkungen  unmittelbar  zu  erläutern. 
In  einer  Kontinentalscholle  muß  der  Druck  offenbar  nach  einem  anderen 
Gesetz  mit  der  Tiefe  zunehmen  als  im  ozeanischen  Gebiete.  Vergleichen 
wir  die  Drucke  in  gleichen  Höhen,  so  finden  wir,  daß  im  Kontinental- 
block überall  —  mit  Ausnahme  seiner  Oberfläche  und  seiner  Unter- 
fläche —  der  Druck  höher  ist  als  im  ozeanischen  Gebiete.  Legen  wir 
die  Zahlenverhältnisse  von  Fig.  5  (S.  23)  zugrunde,  so  erhalten  wir  für 
diesen  Drucküberschuß  in  der  Kontinentaltafel  die  Werte: 

Bei         100  m  Höhe Drucküberschuß     0  Atm. 

0  m        ,  „  28     „ 

„        4  700  m  Tiefe „  860     „ 

„    100  000  m       „       „  0     „ 

Der  Drucküberschuß  wächst  also  im  obersten  Teile  sehr  rasch,  weil 
dort  Gestein  gegen  Luft  steht,  im  nächsten  Abschnitt  nur  etwa  zwei 
Drittel  so  rasch  weiter,  da  hier  bereits  Wasser  im  ozeanischen  Gebiete 
vorhanden  ist.  In  der  Tiefe  des  Tiefseebodens  wird  das  Maximum  des 
Drucküberschusses  erreicht.  In  noch  größerer  Tiefe  wird  dieser  wieder 
kleiner,  da  jetzt  das  schwerere  Sima  im  ozeanischen  Gebiete  liegt  und 
hier  eine  schnellere  Druckzunahme  bewirkt.  Und  am  Unterrande  der 
Kontinentalscholle  müssen  die  Drucke  natürlich  ausgeglichen  sein.  Diese 
Druckunterschiede  verursachen  am  vertikalen 
Kontinentalrande  ein  Spannungsfeld,  welches  ±ig.  13. 

bestrebt  ist,  das  Material  der  Kontinentaltafeln  "     \ 

in  die  ozeanischen  Räume  hinauszupressen,  und  \*  \pZ3- — - ~ —i 

zwar  am  meisten  in  der  Schicht  des  Tiefsee-  — *\' ■'  •'""• 

bodens 1).  Wäre  das  Sial  leichtflüssig,  so  würde  /..'.'.'. 

es  sich  in  dieser  Schicht  ausbreiten.    Das  ist  /'.'.'.'.'.' 

nun  nicht  der  Fall.   Aber  es  ist  doch  plastisch  //'.'.' .".'.'. '.' 

genug,  um  diesen  erheblichen  Druckkräften  ^r.\ 

merklich  nachzugeben.   Das  zeigt  sich  klar  in        '•...•• 
den  stufenförmigen  Brüchen,  welche  den  Kon-     Wirkung  der  Druckkräfte  am 
tinentalrand  in  der  Regel  begleiten  (Fig.  13).     Kontinentalrand  (schematisch). 


x)  Die  Verhältnisse  liegen  gerade  umgekehrt  als  Willis  voraussetzt, 
wenn  er  ein  Vordringen  der  schweren  ozeanischen  Gesteine  gegen  die  tieferen 
Schienten  der  Kontinentalschollen  annimmt  (Research  in  Chine  1,  115  ff., 
"Washington  1907). 


42 


Geophysikalische  Erläuterungen. 


Dies  seitliche  Vorquellen  der  tieferen  plastischen  Schichten  ist  auch  der 
Grund  dafür,  daß  die  Ränder  zerspaltener  und  weit  getrennter  Schollen, 

wie  Südamerika  und  Afrika,  in 


Fig.  14. 


Girlanden  von  Nordost-Asien. 
(Tiefenlinien  200u.2000m;  Tiefseerinnen  punktiert.) 


ihrer  Küstenlinie  die  Parallelität 
besser  bewahrt  haben  als  in  der 
Grenzlinie  zwischen  Kontinental- 
abfall und  Tiefseeboden. 

Es  ist  nicht  undenkbar, 
daß  der  Vulkanismus  aus  dem 
Grunde  so  häufig  an  den  Küsten 
auftritt,  weil  durch  das  geschil- 
derte Spannungsfeld  die  Sima- 
einschlüsse  der  Lithosphäre  — 
als  welche  wir  St  üb  eis  peri- 
phere Herde  bezeichnen  können 
—  zur  Auspressung  gelangen 
können.  Ganz  besonders  sind 
diese  Bedingungen  natürlich  bei 
ozeanischen  Inseln  zur  Stelle, 
welche  ringförmig  von  einem 
solchen  Spannungsfelde  umgeben 
sind 1).  Solche  Inseln  müßten 
außerdem  in  dem  Maße,  wie 
ihre  untergetauchten  Massen 
sich  seitlich  ausbreiten,  nach 
und  nach  an  Höhe  verlieren,  so 
daß  sich  das  Sinken  der  Korallen- 
atolle auch  auf  diese  Weise  er- 
klären ließe. 

Die  interessanteste  Erschei- 
nung des  Kontinentalrandes  bil- 
den aber  die  Inselgirlanden,  die 
namentlich  an  der  ostasiatischen 
Küste  ausgebildet  sind  (Fig.  14). 
Auf    der   Grundlage    der    alten 


x)  Manche  Forscher,  wie  Moolengraaff,  halten  die  pazifischen  Inseln 
für  reine  Vulkankegel,  die  dem  Tiefseeboden  einfach  aufgesetzt  sind  und 
nun  zur  Herstellung  der  Isostasie  langsam  sinken ,  wie  ja  die  Korallenatolle 
zeigen.  Ich  halte  aber  die  andere,  z.  B.  von  Gagel  für  die  Kanarischen 
Inseln  und  von  Haug  für  viele  pazifische  Inseln  vertretene  Anschauung  für 
wahrscheinlicher,  daß  alle  diese  Inseln  Brocken  der  Lithosphäre  und  daß 
sie  nur  in  manchen  Fällen  so  vollständig  mit  Lava  überzogen  sind  ,  daß  ihr 
lithosphärischer  Kern  nirgends  zutage  liegt. 


Ostasiatische  Inselgirlanden.  43 

Vorstellungen  hat  Richthof en  für  sie  eine  Erklärung  gegeben1),  die 
wohl  bisher  das  größte  Ansehen  genießt,  wenn  auch  schon  verschiedentlich 
Widerspruch  dagegen  erhoben  worden  ist.  Richthofen  denkt  sie  sich 
entstanden  durch  einen  vom  Pazifik  kommenden  Zug  in  der  Erdrinde. 
Zusammen  mit  einer  breiten  Zone  des  benachbarten  Festlandes,  die 
auch  durch  bogenförmigen  Verlauf  der  Küste  und  der  Erhebungen  aus- 
gezeichnet ist,  sollten  die  Inselbögen  ein  großes  Bruchsystem  bilden. 
Das  Gebiet  zwischen  Inselkette  und  Festlandsküste  sei  die  erste  „Land- 
staffel", welche  infolge  einer  Kippbewegung  im  Westen  unter  den 
Meeresspiegel  getaucht  sei,  während  der  Ostrand  als  Inselgirlande  heraus- 
rage. Auf  dem  Festlande  glaubte  Richthofen  noch  zwei  weitere  der- 
artige Landstaffeln  zu  sehen,  deren  Senkung  jedoch  geringer  war.  Die 
regelmäßige  Bogenform  dieser  Brüche  bildete  zwar  eine  Schwierigkeit, 
doch  glaubte  man  diesen  Einwand  mit  dem  Hinweise  auf  bogenförmige 
Sprünge  im  Asphalt  und  anderen  Stoffen  entkräften  zu  können.  Es 
muß  hervorgehoben  werden,  daß  diese  Theorie  ein  großes  historisches 
Verdienst  besitzt,  nämlich  insofern,  als  die  Einführung  von  Zugkräften 
einen  Bruch  mit  dem  Dogma  vom  Gewölbedruck  darstellte,  und  durch 
ihre  Autorität  die  Zurückführung  sonstiger  Randbrüche  der  Kontinente 
auf  Zugkräfte  ermöglichte. 

Indessen  stehen  dieser  Richthof  en  sehen  Erklärung  der  ostasiati- 
schen Inselgirlanden  schwerwiegende  Einwände  entgegen.  Beim  Asphalt 
und  anderen  Beispielen  dürften  strukturelle  Vorbedingungen  nötig  sein, 
um  die  Bogenform  der  Risse  zu  erzeugen.  Wo  solche  fehlen,  sehen 
wir  in  der  Natur  durch  Zug  meist  nur  geradlinige  Risse  entstehen, 
von  den  geplatzten  Ölfarben  alter  Gemälde  und  den  Trocknungsrissen 
in  Lehm  bis  zu  den  Grabenbrüchen  der  Erdrinde  und  den  Mondrillen. 
Die  oben  eingehend  besprochenen  Gräben  Ostafrikas  zeigen  uns,  wie 
solche  durch  Zug  entstandenen  Spalten  der  Lithosphäre  aussehen.  Wie 
Hörn  betont  hat2),  zeigt  Ostasien  auch  tektonisch  gar  nicht  die  Merk- 
male von  Brüchen ,  sondern  von  einem  Zusammenschub  senkrecht  zur 
Küste.  Schon  aus  der  topographischen  Karte  erkennt  man,  daß  wir 
nicht  ein  durch  Brüche  zerstückeltes  Tafelland  wie  Ostafrika  vor  uns 
haben,  sondern  daß  die  Inselreihen  ebenso  wie  das  kontinentale  Küsten- 
land aus  Faltengebirgen  aufgebaut  sind,  die  zur  Küste  parallel  verlaufen. 
Namentlich  spricht  aber  die  Tiefenkarte,  so  unvollkommen  sie  infolge 
mangelnder  Lotungen  auch  heute  noch  ist,  dafür,  daß  Richthofens 
Erklärung   einer  Abänderung   bedarf.     Denn   sie  zeigt ,    daß    zwischen 


a)  F.  v.  Bichthofen,  Über  Gebirgskettungen  in  Ostasien.  Geornorpho- 
logische  Studien  aus  Ostasien  4;  Sitzber.  d.  Kgl.  Preuß.  Akad.  d.  Wiss., 
Berlin,  Phys.-math.  Kl.,  40,  867—891,  1903. 

2)  E.  Hörn,  Über  die  geologische  Bedeutung  der  Tiefseegräben.  Geol. 
Eundsch.  5,  422—448,  1914. 


44  Geophysikalische  Erläuterungen. 

Girlande  und  Festlandsrand  die  Erdoberfläche  sich  nicht  allmählich 
senkt,  sondern  ein  Tief  seehecken  eingeschaltet  ist,  welches  bereits  dicht 
innerhalb  der  Girlande  große  Tiefen  erreicht.  Nach  unseren  Vor- 
stellungen von  der  barysphärischen  Natur  der  Tiefseeböden  liegt  hier 
zwischen  Girlande  und  dem  Festlande  das  Sima  fensterartig  zutage. 
Die  Inselgirlanden  stellen  also  abgelöste  oder  in  Ablösung  begriffene 
Randketten  der  Kontinentalscholle  dar. 

Um  zu  einer  genaueren  Auffassung  dieses  Ablösungsvorganges  zu 
gelangen,  müssen  wir  die  in  den  Girlanden  auftretenden  Gesetzmäßig- 
keiten etwas  schärfer  ins  Auge  fassen.  Sehr  auffällig  ist  ihr  überein- 
stimmender geologischer  Bau.  Die  konkave  Seite  der  Girlande  trägt 
stets  eine  Reihe  von  Vulkanen,  offenbar  eine  Folge  des  bei  ihrer  Biegung 
hier  entstehenden  Druckes,  der  die  Simaeinschlüsse  herauspreßt.  Die 
konvexe  Seite  dagegen  trägt  tertiäre  Sedimente,  während  diese  am  ent- 
sprechenden Festlandsufer  meist  fehlen.  Dies  deutet  an,  daß  die  Ab- 
lösung erst  in  jüngster  geologischer  Zeit  vor  sich  gegangen  ist,  und  daß 
die  Girlande  zur  Zeit  der  Ablagerung  dieser  Sedimente  noch  den  Rand 
des  Festlandes  bildete.  Diese  tertiären  Sedimente  zeigen  überall  starke 
Lagerungsstörungen,  eine  Folge  des  bei  der  Biegung  hier  auftretenden 
Zuges,  der  zur  Zerklüftung  und  zu  vertikalen  Verwerfungen  führt.  Daß 
dieser  Außenrand  der  Girlande  trotz  der  mit  der  Dehnung  sonst  überall 
verbundenen  Senkung  gehoben  erscheint,  deutet  eine  Kippbewegung 
der  Girlande  an,  die  man  sich  dadurch  verursacht  denken  kann,  daß 
sie  gemäß  der  allgemeinen  Westwanderung  der  Kontinentalscholle  an 
ihren  Endpunkten  mitgeschleppt,  in  der  Tiefe  aber  durch  das  Sima 
zurückgehalten  wird.  Mit  demselben  Vorgang  scheint  auch  die  meist 
ihren  Außenrand  begleitende  Tiefseerinne  zusammenzuhängen.  Es  ist 
sehr  auffällig,  daß  sich  diese  Rinne  niemals  auf  der  frisch  entblößten 
Simafläche  zwischen  Kontinent  und  Girlande,  sondern  stets  nur  an  deren 
Außenrande,  also  an  der  Grenze  des  alten  Tiefseebodens  bildet.  Sie 
erscheint  hier  als  eine  Spalte,  deren  eine  Seite  von  dem  stark  ausgekühlten 
und  bis  in  große  Tiefen  bereits  erstarrten  alten  Tiefseeboden  und  deren 
andere  Seite  von  dem  lithosphärischen  Material  der  Girlande  gebildet 
wird.  Gerade  in  Verbindung  mit  der  genannten  Kippbewegung  der 
Girlande  wäre  die  Bildung  einer  solchen  Randspalte  zwischen  Sial  und 
Sima  sehr  verständlich.  Das  frisch  entblößte  Sima  am  Kontinentalrand 
ist  dagegen  zu  flüssig,  um  eine  Spalte  bilden  zu  können.  Natürlich 
bedarf  aber  diese  Vorstellung  von  der  Natur  der  Tiefseerinnen  noch 
der  Kontrolle,  namentlich  durch  Schweremessungen.  Wir  werden  später 
auch  Fälle  kennen  lernen,  wo  noch  andere  Ursachen  für  die  Entstehung 
einzelner  solcher  Rinnen  anzunehmen  sind. 

Es  bestehen  aber  noch  andere  Gesetzmäßigkeiten  bei  den  ost- 
asiatischen Girlanden.    Zunächst  ist  die  bauchige  Küstenlinie  des  Konti- 


Gesetzmäßigkeiten  der  Inselgirlanden. 


45 


Fig.  15. 


nents,  dein  sie  vorgelagert  sind,  zu  nennen.  Namentlich,  wenn  wir  außer 
der  Küstenlinie  selber  auch  die  200  m-Tiefenlinie  in  Fig.  14  betrachten,  so 
zeigt  sich,  daß  der  Kontinentalrand  stets  das  Spiegelbild  einer  S-Form 
aufweist,  während  die  davor  liegende  Girlande  einen  einfachen  konvexen 
Bogen  bildet.  Diese  Verhältnisse  sind  schematisch  in  Fig.  1 5  B  dargestellt. 
Die  Erscheinung  ist  bei  allen  drei  in  Fig.  14  enthaltenen  Girlanden  in 
gleicher  Weise  ausgebildet  und  trifft  z.  B.  auch  beim  ostaustralischen 
Kontinentalrand  und  seiner  einstigen,  durch  den  Südost  -  Ausläufer 
Neuguineas  und  Neuseeland  gebil- 
deten Girlande  zu.  Diese  bauchigen 
Küstenlinien  kennzeichnen  einen  Zu- 
sammenschub parallel  zur  Küste  und 
also  auch  zur  Streichrichtung  der 
Küstengebirge.  Sie  sind  als  horizon- 
tale Großfalten  zu  betrachten.  Es 
handelt  sich  hierbei  um  eine  Teil- 
erscheinung in  dem  gewaltigen 
Zusammen  schub,  den  das  ganze 
östliche  Asien  in  der  Richtung  Nord- 
ost—Südwest erfahren  hat.  Macht 
man  den  Versuch,  diese  Schlangen- 
linie der  ostasiatischen  Festlands- 
küste zu  glätten,  so  wächst  die 
Entfernung  zwischen  Hinterindien 
und  der  Beringstraße,  die  jetzt 
9100  km  beträgt,   auf   11100  km. 

Bei  dieser  Vorstellung  eines  Zusammenschubes  in  der  Streichrichtung 
einer  bereits  vorhandenen  Faltung  müssen  wir  etwas  verweilen.  Durch 
Faltung  wird  die  Struktur  einer  Kontinentalscholle  wesentlich  verändert. 
Namentlich  wenn  die  einzelnen  Gebirgsketten  gut  voneinander  getrennt 
sind,  muß  offenbar  eine  Art  Teilbarkeit  nach  parallelen  vertikalen  Ebenen 
entstehen  (vgl.  den  schematischen  Querschnitt  A  in  Fig.  15).  Wie  wird 
sich  ein  solches  Gebilde  bei  Zusammenschub  in  Richtung  der  Gebirgs- 
kämme  verhalten  ?  Ein  extremes  Beispiel  haben  wir  in  einem  Spiel 
Karten.  Legen  wir  es  auf  den  Tisch,  so  haben  wir  horizontale  Schichtung, 
und  ein  Zusammenschub  führt  zu  der  gewöhnlichen  Gebirgsfaltung,  bei 
der  die  Falten  nur  nach  oben  oder  unten  ausweichen.  Stellen  wir  das 
Spiel  aber  auf  die  hohe  Kante,  so  haben  wir  vertikale  Teilbarkeit;  ein 
Zusammenschub  führt  jetzt  zu  seitlichem,  horizontalem  Ausweichen  der 
Falten.  Schon  beim  Kartenspiel  sehen  wir,  daß  oft  zufällig  einzelne 
Randglieder  sich  durch  abweichende  Krümmung  abzweigen,  während 
der  Rest  geschlossen  bleibt.  Bei  den  ostasiatischen  Inselgirlanden  wird 
diese  Abzweigung  offenbar  durch  die  Westwanderung  der  Kontinental- 


Schema  der  Entstehung  von  Inselgirlanden. 
A  Querschnitt ;    B  Auiäicht.    (Der  stark  aus- 
gekühlte Teil  des  Sirua  ist  durch  Strichelung 
bezeichnet.) 


46  Geophysikalische  Erläuterungen. 

massen  unmittelbar  herbeigeführt.  Alle  Girlanden,  welche  wir  auf  der 
Erdkarte  sehen,  namentlich  auch  die  Girlanden  Mittelamerikas,  die 
Antillen,  bleiben  nach  Osten  zurück  oder  doch  —  bei  den  Aleuten  — 
nach  derjenigen  Richtung,  welche  im  Diluvium  mit  Rücksicht  auf  die 
damalige  Pollage  Osten  war. 

Sehr  auffällig  ist  ferner  die  gleichartige  Staffelung  der  Girlanden. 
Die  Aleuten  bilden  eine  Kette,  welche  weiter  östlich  in  Alaska  nicht 
mehr  Randkette  ist,  sondern  aus  dem  Innern  kommt.  Sie  endigen  bei 
Kamtschatka,  von  wo  ab  nun  die  bisher  innere  Kamtschatka-Kette  mit 
den  Kurilen  als  äußerste  Kette  die  Girlande  bildet.  Diese  endigt 
wiederum  bei  Japan,  um  der  bisher  inneren  Kette  Sachalin— Japan  den 
Platz  zu  räumen.  Auch  südlich  von  Japan  läßt  sich  diese  Anordnung 
noch  weiter  verfolgen,  bis  bei  den  Sunda-Inseln  die  Verhältnisse  ver- 
worrener werden.  Und  auch  die  Antillen  zeigen  genau  dieselbe  Staf- 
felung. Es  liegt  auf  der  Hand,  daß  diese  Staffelung  der  Girlanden  eine 
unmittelbare  Folge  der  Staffelung  der  einstigen  Randgebirge  der  Kon- 
tinente ist  und  also  auf  das  früher  besprochene  allgemeine  Gesetz  der 
Staffelfalten  zurückgeht.  Die  auffällig  gleiche  Länge  der  Girlanden 
[Aleuten  2900,  Kamtschatka— Kurilen  2600,  Sachalin— Japan  3000,  Korea— 
Riu-Kiu  2500,  Formosa— Borneo  2500,  Neuguinea— Neuseeland  ehemals 
2700  km]1)  könnte  vielleicht  auf  diese  Weise  bereits  tektonisch  in  der 
Anlage  der  Randgebirge  vorgezeichnet  sein;  es  könnte  aber  auch  sein, 
daß  sie  die  Grenze  darstellt,  bis  zu  welcher  sich  eine  Druckübertragung 
beim  Zusammenschub  des  Kontinentalrandes  geltend  macht.  Denn 
wenn  wir  auf  unser  Beispiel  mit  dem  Kartenspiel  zurückgehen,  so  ist 
klar,  daß  die  sich  abzweigenden  Randketten  nicbt  beliebig  lang  sein 
können,  sondern  nur  so  lang,  daß  eine  Druckübertragung  von  den  beiden 
Endpunkten  her  noch  möglich  ist. 

Betrachten  wir  die  Verteilung  der  Girlanden  im  Pazifik,  so  sehen 
wir  ein  großzügiges  System.  Namentlich  wenn  wir  Neuseeland  als 
einstige  Girlande  Australiens  auffassen,  so  ist  die  ganze  Westküste  des 
Pazifik  mit  Girlanden  bedeckt,  während  die  Ostküste  frei  davon  ist. 
Bei  Nordamerika  kann  man  vielleicht  in  der  Abtrennung  von  Inseln 
zwischen  50  und  55°  Breite,  der  Küstenausbauchung  bei  San  Franzisko 
und  der  Abtrennung  der  kalifornischen  Randkette  noch  unentwickelte 
Anfänge  zur  Girlandenbildung  erkennen.  Im  Süden  läßt  sich  möglicher- 
weise die  Westantarktis  als  Girlande  (dann  vermutlich  Doppelgirlande) 
ansprechen.  Im  ganzen  deutet  also  das  Girlandenpbänomen  auf  eine 
Verschiebung    der   westpazifischen   Kontinentalmassen,    die    etwa  nach 


')  Die  westindischen  Girlanden  zeigen  dagegen  eine  Abstufung:  Kleine 
Antillen— Südhaiti— Jamaika— Mosquitobank  2600 ,  Haiti— Süd cüba— Misteriosa- 
bank  1900,  Cuba  1100  km. 


Bau  des  Pazifik.  47 

Westnordwest,  also  für  die  diluviale  Pollage  etwa  nach  Westen  gerichtet 
war,  die  ferner  mit  der  Längsachse  des  Pazifik  (Südamerika— Japan)  und 
mit  der  Hauptrichtung  der  alten  pazifischen  Inselreihen  (Hawaii-Inseln, 
Marshall -Inseln,  Gesellschaf  ts-Inseln  usw.)  zusammenfällt.  Die  Tief  see- 
rinnen, einschließlich  der  Tongarinne,  sind  als  Spalten  senkrecht  zu 
dieser  Verschiebungsrichtung  angeordnet.  Es  ist  wohl  keine  Frage, 
daß  alle  diese  Dinge  ursächlich  miteinander  verknüpft  sind.  Stellen  wir 
uns  ein  kreisrundes  Blatt  aus  Gummi  vor,  welches  in  die  Länge  gezogen 
•wird,  so  haben  wir  ein  ähnliches  Bild:  der  eine  Durchmesser  wächst, 
der  andere  verkleinert  sich;  durch  das  Ziehen  des  Gummis  werden  alle 
Punktgruppen  (Inselgruppen)  zu  Ketten  in  die  Länge  gezogen,  und  senk- 
recht zur  Zugrichtung  reißen  Spalten  auf.  Die  ostasiatischen  Insel- 
girlanden treten  hierdurch  in  enge  Beziehung  zum  Bau  des  ganzen 
pazifischen  Ozeans,  ebenso  wie  sie  in  engster  Beziehung  zum  Bau  von 
Asien  stehen. 

Das  Zurückbleiben  der  sich  ablösenden  Randketten  leitet  uns  hin- 
über zu  einem  allgemeineren  Gesetz,  nach  welchem  überhaupt  alle 
kleineren  lithosphärischen  Bruchstücke,  also  namentlich  Inseln,  aber 
auch  vorspringende  Halbinseln,  bei  der  Westwanderung  der  Kontinente 
zurückbleiben;  sie  bleiben  gewissermaßen  im  Sima  stecken,  während  die 
großen  »Schollen  sich  über  dasselbe  fort  verschieben.  Es  ist  nicht  schwer, 
einzusehen,  daß  der  Grund  hierfür  in  dem  Stirnwiderstand  der  bewegten 
Schollen  im  Sima  zu  suchen  ist,  der  für  kleine  Schollen  relativ  viel 
größer  ist  als  für  große,  weil  nämlich  die  Mächtigkeit  oder  Eintauchtiefe 
der  kleineren  Schollen  nicht  entsprechend  ihrer  Dimension  verkleinert  ist *). 

So  bleiben  nicht  nur  die  Inselgirlanden  und  die  ganz  abgetrennten 
Inselgruppen  im  Sima  stecken,  während  die  Kontinentalscholle  sich 
weiterschiebt,  sondern  auch  der  zerrissene  lithosphärische  Lappen 
Hinterindiens  und  der  Sunda-Inseln  bleibt  nach  Osten  zurück,  die  Süd- 


x)  Setzen  wir  voraus,  daß  die  Dicke  zweier  Schollen  die  gleiche  ist,  daß 
ihre  Konturen  geometrisch  ähnlich,  und  sie  zur  Bewegungsrichtung  gleich 
orientiert  sind.  Der  "Widerstand,  den  sie  bei  Verschiebung  zu  überwinden 
haben,  zerfällt  in  zwei  Teile,  deren  einer,  die  Reibung  an  der  flüssigen  Sima- 
unterlage,  der  Oberfläche  proportional  ist.  Der  andere  Teil  aber,  der  Stirn- 
widerstand an  den  oberen  kristallisierten  und  darum  zäheren  Simaschichten, 
wächst  nur  proportional  der  linearen  Dimension,  nämlich  dem  zur  Bewegungs- 
richtung senkrechten  Durchmesser.  Da  nun  anzunehmen  ist,  daß  die  ver- 
schiebenden Kräfte,  welcher  Art  sie  auch  seien,  bei  Schollen  gleicher  Dicke 
ihren  Oberflächen  proportional  sind,  so  wird  der  erste  Teil  des  Widerstandes 
keinen  Unterschied  für  große  und  kleine  Schollen  ergeben,  da  Widerstand 
und  Kraft  in  gleicher  Weise  wachsen.  Der  zweite  Teil  des  Widerstands  aber 
wächst  nur  mit  der  linearen,  nicht  wie  die  Kraft  mit  der  quadratischen 
Dimension  der  Scholle,  so  daß  die  Schollen  um  so  leichter  beweglich  werden» 
je  größer  sie  sind. 


48 


Geophysikalische  Erläuterungen. 


spitze  Grönlands,  Florida,  Feuerland  und  Grahamland.  Die  Tiefenkarte 
der  Drakestraße  (Fig.  16)  mit  diesen  beiden  nach  Osten  zurückbleibenden 
Landspitzen  kann  geradezu  als  Illustration  für  diese  plastischen  De- 
formationen dienen.  Noch  im  Diluvium  hat  hier  Landverbindung  ge- 
herrscht, was  nur  möglich  war,  wenn  beide  Landspitzen  noch  in  der 
Gegend  des  Inselbogens  der  Sandwichinseln  lagen.  Seitdem  sind  sie 
von  da  aus  nach  Westen  weiter  gewandert,  ihre  schmale  Verbindung 
aber  ist  im  Sima  stecken  geblieben. 

Fig.  16. 


Tiefenkarte  der  Drakestraße,  nach  Grolls  Tiefenkarten  der  Ozeane. 


Wir  können  aus  dieser  Abbildung  16  noch  eine  weitere  Erschei- 
nung ablesen,  die  eine  wichtige  Rolle  in  der  Großtektonik  zu  spielen 
scheint,  nämlich  das  Gleiten  der  Randketten.  Diese  Erscheinung  hat 
eine  gewisse  Verwandtschaft  mit  den  Inselgirlanden,  insofern  es  sich  in 
beiden  Fällen  um  eine  Ablösung  von  Randketten  handelt.  In  der 
Glaziologie  besteht  eine  ganz  entsprechende  Verwandtschaft  zwischen 
Spalten  und  Blaubändern.  Beide  entstehen  als  Diskontinuitäten  infolge 
unzureichender  Plastizität  und  stellen  Trennungen  dar,  die  offenen 
Spalten   unter  Zug,   die  Blaubänder   unter  Druck,  beide  unter  Blatt- 


Gleitende  Randketten. 


49 


Verschiebung.  Die  gleitenden  Eandketten  der  Gebirge  entsprechen  den 
Blaubändern,  welche  dem  Seitenrand  eines  Gletschers  folgen.  Die  Rand- 
kette klebt  eben  am  alten  Simaboden  der  Tiefsee,  und  es  bildet  sich 
zwischen  Randkette  und  der  nächst  inneren  Kette  eine  Gleitfläche  aus, 
längs  av elcher  nun  beliebig  große  Blattverschiebungen  eintreten  können. 

Noch  zwei  besondere  Fälle  seien  erwähnt,  um  die  plastischen  De- 
formationen der  Kontinentalschollen  zu  erläutern.  In  Fig.  17  ist  eine 
Tiefenkarte  von  Hinterindien  dargestellt.  Der  Knick  der  Malakka- 
Halbinsel  entspricht  dem  Nordabbruch  von  Sumatra;  aber  es  ist  nicht 
möglich,  die  nördlich  dieser  Insel  erkennbare  fensterartige  Entblößung 
der  Barysphäre  dadurch  wie- 
der zuzudecken,  daß  wir  die  *' 
Halbinsel  Malakka  wieder  aus- 
richten. Das  zeigt  schon  die 
vor  dem  Fenster  liegende  Insel- 
kette der  Andamanen.  Wir 
müssen  hier  offenbar  annehmen, 
daß  der  große  Zusammenschub 
des  Himalaja  einen  Zug  auf  die 
hinterindischen  Ketten  in  ihrer 
Längsrichtung  ausgeübt  hat, 
daß  unter  diesem  Zuge  die 
Sumatrakette  am  Nordende 
dieser  Insel  gerissen  ist  und 
daß  der  nördliche  Teil  der 
Kette  (Arakan)  wie  ein  Tau- 
ende nach  Norden  in  den 
großen  Zusammenschub  hin- 
eingezogen worden  ist  und  noch 
wird.  Zu  beiden  Seiten  dieser 
grandiosen    Blattverschiebung 

müssen  sich  dabei  Gleitflächen  ausgebildet  haben.  Interessanterweise 
blieb  die  äußerste  Randkette,  die  Andamanen  und  Nikobaren,  am  Sima 
haften,  und  es  war  erst  die  zweite  Kette,  die  diese  merkwürdige  Ver- 
schiebung erfuhr. 

Das  zweite  Beispiel  ist  Kalifornien.  Die  kalifornische  Halbinsel 
zeigt  an  ihren  seitlichen  Vorsprüngen  Schleppungserscheinungen  (Fig.  18), 
die  ein  Vorwärtsdrängen  der  Landmassen  nach  Südsüdost  zu  beweisen 
scheinen.  Die  Spitze  der  Halbinsel  ist  durch  den  Stirnwiderstand  des 
Sima  bereits  amboßartig  verdickt,  und  die  Halbinsel  erscheint  im  ganzen 
bereits  stark  verkürzt,  wie  aus  dem  Vergleich  mit  dem  Ausschnitt  des 
kalifornischen  Golfs  hervorgeht.  Daß  die  Spitze  früher  wirklich  in  der 
vor  ihr   liegenden  Einkerbung   der   mexikanischen  Küste   gelegen   hat, 

Wegener,  Kontinente  und  Ozeane.  a 


Tiefenkarte  von  Hinterindien. 
(Tiefenlinien  200  u.  2000m ;  Tief  seerinne  punktiert.) 


50 


Geophysikalische  Erläuterungen. 


Punta-Arenas 


bestätigt  die  geologische  Karte  durch  das  gleichartige  ausgedehnte  Vor- 
kommen von  Intrusivgesteinen  (postkambrischen)  hüben  und  drüben. 
Man  braucht  aber  wohl  nicht  anzunehmen,  daß  diese  Verkürzung  ganz 
als  Zusammenschub  zu  deuten  ist,  es  handelt  sich  offenbar  außerdem 
auch  um  ein  Gleiten.  Wir  können  die  ganze  Halbinsel  und  die  nördlich 
sich  anschließenden  Küstenketten  als  gleitende  Randketten  betrachten, 
die    allerdings    im    nördlichen  Teil    mit    der   Hauptscholle   wieder   fest 

_.       „  zusammenhängen,  wodurch 

Fig.  18.  » 

die  große  Ausbauchung  der 

Uferlinie  bei  San  Franzisko 
ihre  Erklärung  als  Stauung 
findet.  Diese  Auffassung 
wird  in  auffallender  Weise 
bestätigt  durch  die  berühmte 
Erdbebenverwerfung  von 
San  Franzisko  vom  18.  April 
1906,  die  nach  Rudzki a) 
in  unsere  Fig.  18  eingezeich- 
net ist.  Denn  der  östliche 
Teil  schnellte  hierbei  nach 
Süden,  der  westliche  nach 
Norden.  Wie  zu  erwarten,, 
zeigten  die  Vermessungen, 
daß  der  Betrag  dieser  Blatt- 
verschiebung mit  zuneh- 
mender Entfernung  von 
der  Spalte  immer  geringer 
wurde  und  in  größerer  Ent- 
fernung nicht  mehr  nach- 
weisbar war.  Die  große 
nordamerikanische  Scholle 
strebt  also,  relativ  zum 
Sima,  nach  Süden,  und  ihre 
westlichen  Randketten  er- 
fahren so  großen  seitlichen 
Widerstand  am  Boden  des  Pazifik,  daß  sie  an  diesem  kleben  und 
infolgedessen  an  dem  Hauptteil  der  Scholle  entlanggleiten.  Größten- 
teils ist  diese  Gleitbewegung  wohl  ein  kontinuierliches  Fließen;  wächst 
aber  das  Spannungsfeld    über   die  Grenze  der  Bruchfestigkeit  hinaus, 


fi-ancisco 


Kalifornien  und  die  Erdbebenverwerfung 
von  San  Franzisko. 


x)  Kudzki,  Physik  der  Erde,  8.176.  Leipzig  1911.  Vgl.  auch  Tams„ 
Die  Entstehung  des  kalifornischen  Erdbebens  vom  18.  April  1906.  Peterm. 
Mitt.  64,  77,  1918. 


Atlantische  und  pazifische  Küsten.  51 

so  kommt  eben  eine  plötzliche  Verwerfung  den  reinen  Fließbewegungen 
zu  Hilfe. 

Endlich  sei  noch  kurz  des  bekannten  Unterschiedes  zwischen  „pa- 
zifischem" und  „atlantischem"  Küstentypus  gedacht.  Die  „atlantischen" 
Küsten  stellen  Brüche  eines  Tafellandes  dar,  während  die  „pazifischen" 
durch  Randketten  und  vorgelagerte  Tief  seerinnen  gekennzeichnet  sind. 
Zu  den  Küsten  mit  atlantischem  Bau  zählt  man  auch  diejenigen  von 
Ostafrika  mit  Madagaskar,  Vorderindien,  West-  und  Südaustralien,  sowie 
die  Ostantarktis,  zu  den  pazifischen  auch  die  Westküste  Hinterindiens 
und  des  Sunda-Archipels ,  die  Ostküste  Australiens  mit  Neuguinea  und 
Neuseeland,  und  die  Westantarktis.  Auch  Westindien  mit  den  Antillen 
hat  pazifischen  Bau.  Den  tektonischen  Unterschieden  dieser  beiden 
Typen  entspricht  auch  ein  verschiedenes  Verhalten  der  Schwerkraft 1). 
Die  atlantischen  Küsten  sind,  abgesehen  von  der  oben  beschriebenen 
Störung  des  Kontinentalrandes,  isostatisch  kompensiert,  d.  h.  die  schwim- 
menden Kontinentalschollen  sind  hier  im  Gleichgewicht.  Dagegen 
herrscht  bei  den  pazifischen  Küsten  keine  Isostasie.  Bekannt  ist  ferner, 
daß  atlantische  Küsten  relativ  frei  von  Erdbeben  und  auch  von  Vul- 
kanen sind,  während  pazifische  an  beiden  reich  sind.  Wo  einmal  an 
einer  Küste  atlantischen  Typs  ein  Vulkan  auftritt,  zeigen  seine  Laven, 
worauf  Becke  hingewiesen  hat,  systematische  mineralogische  Unter- 
schiede gegenüber  den  pazifischen  Laven,  sie  sind  nämlich  schwerer  und 
eisenreicher,  scheinen  also  aus  größerer  Tiefe  zu  stammen. 

Vom  Standpunkt  der  Verschiebungstheorie  ergibt  sich  noch  ein 
weiterer  Unterschied  zwischen  diesen  beiden  Küstentypen,  welcher  vielleicht 
geeignet  ist,  Licht  auf  den  ursächlichen  Zusammenhang  dieser  Er- 
scheinungen zu  werfen.  Die  atlantischen  Küsten  sind  nämlich  stets  solche, 
welche  sich  erst  seit  dem  Mesozoikum,  zum  Teil  noch  erheblich  später, 
durch  Spaltung  der  Scholle  gebildet  haben.  Der  vor  ihnen  liegende 
Meeresboden  stellt  also  eine  relativ  frisch  entblößte  Sima-Oberfläche  dar 
und  muß  daher  als  relativ  flüssig  betrachtet  werden.  Es  kann  aus 
diesem  Grunde  nicht  überraschen,  daß  diese  Küsten  isostatisch  kom- 
pensiert sind.  Bei  Verschiebungen  ferner  erfahren  die  Kontinental- 
ränder wegen  dieser  größeren  Flüssigkeit  des  Simas  nur  wenig  Wider- 
stand und  werden  daher  weder  gefaltet  noch  gepreßt,  so  daß  weder 
Kandgebirge  noch  Vulkane  entstehen.  Auch  Erdbeben  sind  hier  nicht 
zu  erwarten,  da  das  Sima  flüssig  genug  ist,  um  alle  erforderlichen  Be- 
wegungen ohne  Diskontinuität,  durch  reines  Fließen,  zu  ermöglichen. 
Die  Kontinente  verhalten  sich  hier,  übertrieben  ausgedrückt,  wie  starre 
Eisschollen  in  flüssigem  Wasser. 


x)    Otto    Meissner,    Isostasie    und    Küstentypus.      Peterm.   Mitt.   64, 
221,  1918. 

4* 


52  Geophysikalische  Erläuterungen. 

Ganz  anders  aber  bei  den  alten,  tief  ausgeküblten  Meeresböden 
vor  den  pazifischen  Küsten.  Hier  ist  das  Sima  fast  von  gleicher,  ja 
bisweilen  vielleicht  größerer  Zähigkeit  als  das  Sial  des  Kontinentalrandes. 
Die  Kontinente  verhalten  sich  hier  nicht  mehr  wie  starre  Schollen  auf 
einer  Flüssigkeit,  sondern  wie  eine  plastische  Haut  auf  einer  sehr  zäh- 
flüssigen Masse,  z.  B.  wie  Schlacken  auf  einer  erstarrenden  Schmelze. 
Bei  Verschiebungen  erfahren  sie  starken  Stirnwiderstand  (während 
die  Reibung  an  ihrer  Unterseite,  wo  das  Sima  wieder  flüssiger  ist, 
relativ  gering  ist),  so  daß  Randgebirge  aufgeworfen  werden,  sobald 
die  Bewegung  eine  Komponente  gegen  den  alten  Tiefseeboden  hin 
besitzt.  Ist  sie  von  ihm  fortgerichtet,  so  haftet  die  Randkette  am 
Tiefseeboden,  und  statt  daß  dieser  sich  zieht,  zerreißt  Heber  die  litho- 
sphärische  Haut  und  läßt  die  Randkette  als  Girlande  zurück,  während 
der  Zwischenraum  mit  leichtflüssigerem  Sima  aus  der  Tiefe  gefüllt  wird. 
Die  bis  in  große  Tiefen  fortgeschrittene  Erstarrung  des  alten  Meeres- 
bodens befähigt  diesen  auch,  spaltenähnliche  Erscheinungen,  die  Tiefsee- 
rinnen, zu  bilden.  Bei  dem  geringen  Flüssigkeitsgrade  des  Simas  wird 
hier  häufig  die  Spannungsgrenze  überschritten  werden,  bei  der  ein  plötz- 
liches Zerreißen  der  lithosphärischen  Haut,  also  ein  Erdbeben,  eintritt. 
Daß  auch  die  vulkanischen  Magmen  hier  eine  andere  Zusammensetzung 
haben,  erscheint  gleichfalls  verständlich. 

Erscheinungen  der  Tiefseeböden. 

Man  braucht  nicht  anzunehmen,  daß  mit  dem  Zutagetreten  des 
hoch  temperierten  Simas  am  Meeresboden  irgendwelche  katastrophalen 
Ereignisse  verbunden  wären.  Der  „kritische  Druck u  des  Wassers  be- 
trägt ja  nur  20  Atm.  und  wird  also  schon  in  200  m  Tiefe  erreicht.  In 
größeren  Tiefen  tritt  also  bei  noch  so  großer  Erhitzung  keine  Dampf- 
bildung mehr  ein,  sondern  das  überkritisch  erhitzte  Wasser  sucht  nur 
vermöge  seiner  Gewichtsverminderung  aufzusteigen,  wobei  es  natürlich 
bald  der  Mischung  mit  den  fast  auf  den  Gefrierpunkt  abgekühlten 
Wassermassen  der  Tiefsee  anheimfällt.  So  pflegen  ja  auch  unterseeische 
Lavaergüsse  in  aller  Ruhe  zu  erfolgen.  Nach  Bergeat  haben  z.  B.  in 
den  Jahren  1888,  1889  und  1892  in  der  Xähe  von  Vulcano  solche 
unterseeischen  Ausbrüche  in  700  bis  1000  m  Tiefe  stattgefunden  und 
eine  Zerreißung  des  von  Lipari  nach  Milazzo  führenden  Kabels  zur  Folge 
gehabt,  wodurch  man  überhaupt  erst  auf  sie  aufmerksam  wurde.  Es 
gilt  als  eine  bekannte  Eigentümlichkeit  solcher  submarinen  Eruptionen, 
sich  fast  geräuschlos  zu  vollziehen  *). 


*)  E.  Kayser,  Lehrbuch  der  Geologie  1,  Allgem.  Geol.,  5.  Aufl.,  S.  784. 
Stuttgart  1918. 


Tiefen  der  Ozeane. 


53 


Die  Tiefen  der  drei  großen  Ozeane  sind  nicht  genau  dieselben. 
Krümmel1)  gibt  als  mittlere  Tiefe  des  Pazifik  4097,  des  Indik  3929 
lind  des  Atlantik  nur  3858m  an,  und  auf  Grund  der  Ausmessung  der 
Grollschen  Tiefenkarten  fand  Kossinna2)  noch  größere  Unterscbiede, 
nämlich  für  den  Pazifik  4286  m  und  den  Indik  3977  m.  Daß  dieser 
Unterschied  der  Tiefen  kein  zufälliger  ist,  sondern  ein  systematischer, 
und  daß  er  mit  dem  zwischen  atlantischem  und  pazifischem  Küstentyp 
zusammenhängt,  zeigt  am  besten  der  Indik,  dessen  Westhälfte  atlantischen, 
und  dessen  Osthälfte  pazifischen  Charakter  trägt.  Denn  hier  ist  wiederum 
die  Osthälfte  erheblich  tiefer  als  die  Westhälfte.  Diese  Dinge  haben 
für  die  Verschiebungstheorie  deshalb  ein  besonderes  Interesse,  weil  ein 
Blick  auf  die  Karte  zeigt,  daß  es  gerade  die  ältesten  Tiefseeböden  sind, 


Fig. 19. 


Karte  der  Tiefseesedimente,  nach  Krümmel. 
]   roter  Tiefseeton,   2  Radiolarienschlarnm. 


welche   die   größte   Tiefe  haben,    während   diejenigen,   welche   erst  vor 
relativ  kurzen  Zeiten  entblößt  sind,  die  geringste  Tiefe  zeigen. 

Ein  getreues  Bild  dieser  Tiefenverhältnisse  und  damit  auch  des 
Alters  der  Tiefseeböden  gibt  auch  die  Verteilung  der  Tiefseesedimente 
(Fig.  19),  worauf  Krümmel  mich  seinerzeit  persönlich  aufmerksam 
gemacht  hat.  In  überraschender  Weise  sieht  man  hier  sozusagen  die 
Spur  der  Verschiebungen.  Der  rote  Tiefseeton  und  der  Kadiolarien- 
schlamm,  die  beiden  echt  „abyssischen"  (Tiefsee-)  Sedimente,  sind  wesent- 
lich auf  den  Pazifik  und  östlichen  Indik  beschränkt,  während  Atlantik 
und   westlicher    Indik    von    „epilophischen"    Sedimenten   bedeckt    sind, 


x)  Krümmel,  Handb.  d.  Ozeanographie  1,  144.     Stuttgart  1907. 
2)  Zeitschr.  d.  Ges.  f.  Erdkunde  zu  Berlin  1915,  S.  646. 


54  Geophysikalische  Erläuterungen. 

deren  größerer  Kalkgehalt  mit  der  geringeren  Meerestiefe  ursächlich 
verknüpft  ist. 

Diese  Unterschiede  der  Tiefe  der  Ozeane  können  natürlich  durch 
verschiedenes  spezifisches  Gewicht  der  darunterliegenden  Gesteine  ver- 
ursacht sein.  Der  mineralogische  Unterschied  zwischen  pazifischen  und 
atlantischen  Laven  legt  sogar  diese  Auffassung  sehr  nahe.  Es  könnte 
ja  sein,  daß  sich  die  Zusammensetzung  der  zähen  Simaflüssigkeit  im 
Laufe  der  Erdgeschichte  durch  Auskristallisieren  gewisser  Bestandteile 
oder  andere  Ursachen  etwas  geändert  hat,  und  daß  die  Tiefseeböden 
deshalb  je  nach  ihrem  Alter  verschiedene  Eigenschaften  besitzen.  Allein 
man  sollte  dann  wohl  erwarten,  daß  gerade  junge  Meeresböden  die 
größten,  nicht  die  kleinsten  Tiefen  aufweisen.  Wahrscheinlicher  dürfte 
es  deshalb  sein,  daß  es  sich  nur  um  den  Einfluß  der  Temperatur  handelt, 
daß  also  die  alten  Tiefseeböden  stärker  ausgekühlt  und  deshalb  schwerer 
sind  als  junge.  Beträgt  nämlich  das  spezifische  Gewicht  des  Sima  2,9, 
so  würde  es  bei  Temperaturerhöhung  um  100°  unter  Zugrundelegung 
des  kubischen  Ausdehnungskoeffizienten  für  Granit  0,000026  9  auf 
2,892  verändert.  Zwei  um  100°  verschieden  temperierte  Tiefseeböden, 
die  miteinander  im  isostatischen  Gleichgewicht  stehen,  müßten  dann 
einen  Tiefenunterschied  von  300m  aufweisen,  um  welche  der  wärmere 
Boden  höher  liegt.  Es  ist  freilich  schwer  vorstellbar,  daß  z.  B.  der 
Boden  des  Atlantik  seine  höhere  Tiefentemperatur  einen  auf  Millionen 
Jahre  zu  schätzenden  Zeitraum  hindurch  bewahrt  haben  sollte,  selbst 
wenn  man  den  anfänglichen  Temperaturunterschied  viel  höher  (etwa  1500°) 
bemessen  darf.  Allein  wir  wissen  ja  nicht,  aus  welcher  Quelle  die 
Innenwärme  der  Erde  überhaupt  stammt.  Wenn  sie,  wie  manche  meinen, 
durch  den  Zerfall  der  radioaktiven  Stoffe  erzeugt  wird,  und  sogar  wenn 
sie  nur  teilweise  durch  denselben  unterhalten  wird,  dürfte  der  Gedanke, 
daß  frisch  entblößte  Tiefenschichten  vermöge  ihres  höheren  Gehaltes  an 
radioaktiven  Stoffen  selbst  geologische  Zeiträume  hindurch  erhöhte 
Temperatur  aufweisen,  wohl  nicht  gänzlich  von  der  Hand  zu  weisen  sein. 

Wenn  die  Verschiebung  der  Kontinente  auf  der  Flüssigkeit  des 
barysphärischen  Sima  beruht,  so  wäre  es  merkwürdig,  wenn  bei  diesen 
Prozessen  das  Sima  als  gänzlich  ruhend  zu  betrachten  wäre  und  seine 
Fähigkeit,  zu  strömen,  sich  nur  darin  äußerte,  daß  es  den  triftenden 
Kontinentalschollen  nach  unten  ausweicht  und  hinter  ihnen  wieder 
emporsteigt.  Es  ist  vielmehr  wohl  anzunehmen,  daß  bisweilen  auch 
Strömungen  selbständigeren  Charakters  im  Sima  auftreten.  Die  Karte 
gibt  an  einigen  Stellen  durch  die  Verzerrung  früher  anscheinend  gerad- 
liniger Inselketten  eine  unmittelbare  Anschauung  von  solchen  mehr 
lokalen  Strömungen  des  Simas.  In  Fig.  20  sind  zwei  Beispiele  dafür 
gegeben,  nämlich  das  der  Seychellen,  die  einen  von  Madagaskar  nach 
Vorderindien  gerichteten,  von  der  Mittellinie  nach  beiden  Seiten  schnell 


Strömungen  im  Sima. 


55 


abnehmenden  Strom  anzuzeigen  scheinen,  und  das  der  Fidschi-Inseln. 
Der  erstere  Strom  paßt  sehr  gut  zu  unseren  Vorstellungen  von  dem 
Zusammenschub  der  langen  lemurischen  Halbinsel  gegen  die  asiatische 
Scholle,  denn  er  läuft  in  der  Spur  von  Lemurien ,  also  im  frisch  ent- 
blößten Tief seeboden ,  während  die  älteren  Tiefseeböden  nordwestlich 
und  südöstlich  davon  sich  lang- 
samer bewegen.  Die  Form  der 
Fidschi -Inseln  dagegen,  die  an 
einen  zweiarmigen  Spiralnebel 
erinnert,  scheint  mit  der  Be- 
wegungsänderung zusammenzu- 
hängen, welche  Australien  erfuhr, 
als  es  seine  letzte  Verbindung 
(über  Tasmanien)  mit  Antark- 
tika zerriß  und  unter  Zurück- 
lassung der  Girlande  Neuseeland 
seine  noch  heute  erkennbare  Be- 
wegung nach  Nordwesten  begann, 
die  zur  Kollision  mit  dem  hinter- 
indischen Schelfgebiet  führte. 
Den  schon  früher  besprochenen 
Inselbogen  zwischen  Feuerland 
und  Grahamland,  der  auf  den 
ersten  Blick  gleichfalls  hierher 
zu  gehören  scheint,  möchte  ich 
jedoch  nicht  als  Ausdruck  einer 
lokalen  Strömung  auffassen,  son- 
dern auf  die  allgemeine  Verschie- 
bung der  Kontinente  nach  Westen 
zurückführen.  Denn  ein  ähnli- 
ches Zurückbleiben  der  kleineren 
Brocken  nach  Osten  sehen  wir 
in  allen  Breiten:  Bei  Mittelamerika 
die  Antillen,  in  Ostasien  die  Insel- 
girlanden; ein  ähnlicher  Insel- 
bogen (Prinz  -  Edwards  -  Inseln, 
Crozet-Inseln,  Kerguelen,  Heard- 

Insel)  verbindet  auch  Südafrika  mit  Antarktika,  und  auch  zwischen 
Australien  und  Antarktika  entspricht  die  östlichere  Lage  Neuseelands 
einem  solchen  Bogen  über  die  Macquarie  -  Inseln  nach  YVilkes-  oder 
Viktoria -Land. 

Es  sei  in  diesem  Zusammenhange  auch  ganz  kurz  der  mittelatlan- 
tischen  Bodenschwelle  gedacht.      Die   Auffassung  von   Haug,   welcher 


Oben:  Madagaskar  und  Seychellen-Bank. 

Unten:  Die  Fidschi-Inseln. 

(Tiefenlinien  200  und  2000  m ;  Tiefseerinnen 

punktiert.) 


56  Geophysikalische  Erläuterungen. 

den  ganzen  Atlantik  als  eine  riesige  Geosynklinale  und  die  mittel- 
atlantische Schwelle  als  den  Beginn  der  Faltung  dieser  Geosynklinale 
betrachten  will,  ist  heute  wohl  ganz  allgemein  als  unzureichend  erkannt. 
Wir  verweisen  hier  nur  auf  Andrees  Kritik1).  Auch  für  diese  merk- 
würdige Erscheinung  gibt  die  Verschiebungstheorie  eine  einfache  Er- 
klärung in  die  Hand:  Es  handelt  sich  hier  wohl  um  die  ehemalige 
Grabensohle  aus  der  Zeit,  als  der  Atlantik  erst  einen  relativ  schmalen 
Grabenbruch  darstellte,  der  mit  abgesunkenen  Randpartien,  Küsten- 
sedimenten und  wohl  teilweise  auch  geschmolzenen  lithosphärischen 
Massen  angefüllt  war.  Die  Inseln,  welche  heute  die  lange  Bodenschwelle 
krönen,  sind  wohl  alle  bereits  zu  dieser  Zeit  als  Bruchstücke  der  Spalten- 
ränder entstanden,  was  natürlich  nicht  hindert,  daß  ihr  sichtbarer  Auf- 
bau ganz  vulkanisch  sein  kann.  Als  sich  dann  im  weiteren  Verlauf  der 
Verschiebung  die  atlantische  Simaoberfläche  wie  Gummi  auseinanderzog, 
nahm  dieses  sprödere  Material  an  der  Ausdehnung  nicht  teil,  sondern 
blieb  gesammelt,  stets  die  Mitte  zwischen  beiden  Kontinenten  haltend. 
Die  sogenannten  Tiefseesande  mit  Mineralkomponenten  bis  zu  0,2  mm 
Durchmesser,  die  offenbar  in  Küstennähe  abgelagert  sind,  aber  von 
der  Valdivia- Expedition  und  von  der  deutschen  Südpolar -Expedition 
unter  v.  Drygalski  mitten  im  Ozean  entdeckt  wurden,  scheinen  be- 
sonders auf  ein  solches  Ziehen  des  Meeresbodens  hinzudeuten,  da  nur 
auf  diese  Weise  alle  Teile  desselben  früher  küstennah  gewesen  sein  können. 
Über  die  Natur  der  Tief  seerinnen 2)  läßt  sich  wohl  auf  Grund 
der  bisherigen,  sehr  dürftigen  Beobachtungen  noch  kein  abschließendes 
Bild  gewinnen.  Sie  sind,  wie  schon  oben  erwähnt  wurde,  so  häufig  der 
konvexen  Seite  von  Girlanden  vorgelagert,  daß  sich  ein  ursächlicher 
Zusammenhang  beider  Erscheinungen  wohl  nicht  von  der  Hand  weisen 
läßt.  Sie  liegen  hier  offenbar  an  der  Grenze  zwischen  dem  lithosphäri- 
schen Material  und  dem  barysphärischen  und  scheinen  jedenfalls  relativ 
schnellen  Prozessen  zu  entspringen,  weil  das  Sima  offenbar  noch  keine 
Zeit  gefunden  hat,  die  Vertiefung  auszufüllen.  Sie  befinden  sich  immer 
am  Rande  des  alten  Tiefseebodens,  z.  B.  östlich  von  Japan  die  Tuscarora- 
Rinne ,  während  am  entsprechenden  Rande  der  Hauptscholle  (Korea), 
wo  die  Simafläche  erst  frisch  entblößt  ist,  keine  Rinne  vorhanden  ist. 
Es  scheint  also,  als  sei  der  alte  Tiefseeboden  infolge  seiner  tiefer- 
gehenden Abkühlung  und  Erhärtung  allein  dazu  befähigt,  solche  großen 
Spalten  zu  bilden.  Die  Zugkräfte,  welche  sie  aufrissen,  waren  jedenfalls 
wohl    dieselben,   welche   auch   die   Abtrennung   der   Girlande    von    der 


a)  Andr6e,  Über  die  Bedingungen  der  Gebirgsbildung,  S.  86f.    Berlinl914. 

2)  Die  Bezeichnung  „Tiefseegräben"  halte  ich  für  weniger  glücklich,  da 
sie  wohl  einen  anderen  Bau  und  andere  Entstehung  besitzen  als  die  Graben- 
brüche der  Lithosphäre. 


Tiefsee-Rinnen. 


57 


Hauptscholle  verursachten.  In  Fig.  21  ist  als  Beispiel  der  Querschnitt 
der  Yap- Rinne  nach  G.  Schott  und  P.  Perlewitz  wiedergegeben, 
welche  auch  die  typische  „Horst "-Erhebung  auf  der  der  Inselreihe 
gegenüberliegenden  Seite  der  Rinne  zeigt.  Die  Tiefen  darin  sind 
fünffach  übertieft;  die  gestrichelte  Linie  entspricht  den  natürlichen 
Verhältnissen. 

Bei  der  tiefen,  rechtwinklig  gebogenen  Rinne  südlich  und  süd- 
östlich der  Insel  Neu-Pomniern  beruht  die  Entstehung  offensichtlich  auf 
dem  gewaltsamen  Fortzerren  der  Insel  nach  Nordwesten  infolge  Kollision 
mit  Neuguinea;  die  100  km  tief  sich  hinabsenkende  Inselscholle  pflügt 
das  Sima,  welches  nachströmend  das  Loch  noch  nicht  ganz  gefüllt  hat. 
Den  Zusammenhang  dieses  ganzen  einzigartigen  Vorganges  mit  der 
Bewegung  Australiens  und  Neuguineas  werden  wir  später  zu  besprechen 
haben.  Es  ist  dies  wohl  derjenige  Fall,  wo  wir  uns  am  genauesten 
Rechenschaft  über  die  Entstehung  einer  Tiefseerinne  ablegen  können. 

Für  die  den  südamerikanischen  Anden  westlich  von  Chile  vor- 
gelagerte Atakama-Rinne  scheint  sich  die  Möglichkeit  einer  noch  anderen 


Jus  d,  Top 


Fig.  21. 


Om,  0 


8600m 


Übertiefter  Querschnitt  durch  die  Yap-Rinne. 
(Oben  gestrichelt  die  natürlichen  Maßverhältnisae.) 


Erklärung  zu  bieten.  Berücksichtigen  wir  nämlich,  daß  sich  bei  der 
Aufstauung  dieses  Gebirges  alle  Schichten  unterhalb  des  Tiefseeniveaus 
nach  unten  stauchen,  so  muß  hierdurch  auch  der  benachbarte  Tiefsee- 
boden  mit  hinabgezogen  werden.  Dazu  kommt  noch  ein  weiterer  Grund 
für  das  Sinken  des  Kontinentalrandes,  nämlich  die  Abschmelzung  der 
nach  unten  gerichteten  Gebirgsfaltung  und  die  durch  die  Westwanderung 
der  Scholle  bewirkte  Entführung  der  geschmolzenen  Massen  nach  Osten. 
Auch  hierdurch  muß  der  Kontinentalrand  sinken  und  wird  das  benachbarte 
Sima  mit  hinabschleppen. 

Indessen  bedürfen  alle  diese  Vorstellungen  über  die  Natur  der 
Tiefseerinnen  noch  durchaus  der  Bestätigung  durch  weitere  genauere 
Erforschung,  namentlich  auch  durch  Schweremessungen.  Bisher  liegen 
hierüber  meines  Wissens  nur  Heckers  Beobachtungen  über  der  Tonga- 
rinne vor,  welche  eine  Schwerestörung  ergaben,  was  mit  unserer  Vor- 
stellung,  daß  hier  der  isostatische  Ausgleich   durch   Nachströmen   des 


58  Die  Verschiebungen  der  Kontinentalschollen. 

Sima  noch  nicht  erfolgt  sei,  zu  harmonieren  scheint.  Es  wäre  aber 
von  großer  Wichtigkeit,  die  Natur  dieser  interessanten  Schwerestörung 
durch  weitere  Beobachtungen  auch  an  anderen  Rinnen  genauer  kennen 
zu  lernen. 


Viertes  Kapitel. 

Die  Verschiebungen  der  Kontinentalschollen. 

Zu  irgend  einer  Zeit  hat  die  lithosphärische  Haut  den  ganzen 
Erdball  bedeckt.  Sie  kann  damals  nicht  100,  sondern  nur  etwa  30  km 
dick  gewesen  sein,  und  war  mit  einer  „Panthalassa"  bedeckt,  deren 
durchschnittliche  Tiefe  Penck  zu  2,64km  berechnet,  und  die  wohl 
nur  wenige  oder  gar  keine  Teile  der  Erdoberfläche  frei  ließ.  Diese 
Vorstellung  paßt  durchaus  zu  dem,  was  wir  über  die  älteste  Ent- 
wickelung  des  Lebens  auf  der  Erde  wissen.  „Es  zweifelt  wohl  kaum 
jemand  ernstlich  daran,  daß  das  Leben  des  Süßwassers,  sowie  des 
festen  Landes  und  der  Luft  aus  dem  des  Meeres  hervorgegangen 
ist"  x).  Vor  dem  Karbon  kennen  wir  noch  keine  Vierfüßler  und  Insekten, 
vor  dem  Devon  keine  Landpflanzen  und  vor  dem  Silur  überhaupt 
keine  luftatmenden  Tiere. 

Durch  irgendwelche  Kräfte  wurde  nun  diese  verschiebbare  und 
selber  plastische  Erdhaut  aufgerissen,  und  diesem  Aufreißen  auf  der 
einen  Seite  entsprach  auf  der  anderen  Seite  ein  Zusammenschub.  So 
bildeten  sich  die  ersten  Faltengebirge,  und  gleichzeitig  begann  das  Meer, 
sich  in  Tiefsee  und  Flachsee  zu  gliedern,  die  auch  damals  schon  durch 
einen  Steilabfall  geschieden  waren.  Walther  schreibt:  „Allgemeine 
biologische  Gründe,  die  stratigraphische  Stellung  der  heutigen  Tiefsee- 
fauna,  ebenso  wie  tektonische  Untersuchungen  drängen  uns  die  Über- 
zeugung auf,  daß  die  Tiefsee  als  Lebensbezirk  keine  primitive  Eigen- 
schaft der  Erde  aus  den  ältesten  Perioden  ist,  und  daß  ihre  erste  Anlage 
in  dieselbe  Zeit  fällt,  wo  in  allen  Teilen  der  jetzigen  Kontinente  tekto- 
nische Faltungsbewegungen  einsetzen  und  das  Relief  der  Erdoberfläche 
so  wesentlich  umgestalten2)".  Diese  ersten  Risse  der  Lithosphäre,  in 
denen  die  barysphärische  Oberfläche  zum  ersten  Male  zutage  trat,  mögen 
denjenigen  ähnlich  gewesen  sein,  welche  heute  die  meisten  der  ost- 
asiatischen Inselgirlanden  von  der  Hauptscholle  trennen.      Sie  öffneten 


x)  Steinmann,  Die  kambrische  Fauna  im  Rahmen  der  organischen 
Gesamtentwickelung.     Geol.  Rundschau  1,  69,  1910. 

2)  J.  Walther,  Über  Entstehung  und  Besiedelung  der  Tiefseebecken. 
Naturwiss.  Wochenschr.,  K  F.,  3.  Bd.,  Heft  46  (zitiert  nach  Eckardt). 


Erstes  Aufreißen  der  Lithosphäre. 


59 


sich  um  so  weiter,  je  größere  Fortschritte  die  Faltung  der  lithosphäri- 
schen  Haut  machte.  Es  war  ein  Vorgang,  den  wir  etwa  mit  dem  Zu- 
sammenfalten eines  runden  Papierlampions  vergleichen  können.  Auf 
der  einen  Seite  Öffnung,  auf  der  anderen  Zusammenschub.  Höchst- 
wahrscheinlich ist  es  die  Fläche  des  allgemein  für  sehr  alt  gehaltenen 
Pazifischen  Ozeans,  welche  auf  diese  Weise  zuerst  ihres  lithosphärischen 
Mantels  beraubt  wurde.  Schon  beim  Aufreißen  und  auch  noch  bei  der 
weiteren  Öffnung  des  Risses  bröckelten  vom  Rande  dieses  Mantels 
kleinere  Stücke  ab,  welche  im  Sima  stecken  bleibend  als  Inseln  oder 
submarine  Erhebungen  den  Tiefseeboden  bedeckten.  Die  Inselreihen 
des  Pazifik  zeigen  eine  merkwürdige  Parallelität;  Arldt  hat  19  Reihen 
ausgemessen,  welche  alle  sehr  nahe  N  62,5°  West  streichen1).  Es  liegt 
nahe,  anzunehmen,  daß  dieser  Strich  des  Pazifik  jene  alte  Verschiebungs- 
richtung andeutet ,  durch  welche  sich  dieses  Tief seebecken  öffnete 2). 
Vermutlich  sehen  wir  das  Äquivalent  dieses  Aufreißens  des  Pazifik  in 
den  alten  Faltungen,  welche  die  Gneismassive  Brasiliens,  Afrikas,  Vorder- 
indiens und  Australiens  durchziehen  3).  Diese  Zusammenschübe  hatten 
eine  erhebliche  Verdickung  des  Lithosphärenmantels  zur  notwendigen 
Folge,  und  die  Überflutung  desselben  muß  also  im  Laufe  der  Erd- 
geschichte —  ganz  abgesehen  vom  Wechsel  ihres  Ortes  —  im  ganzen 
immer  mehr  abgenommen  haben ,  ein  Ergebnis ,  das  mit  der  herr- 
schenden Meinung  übereinstimmt. 
Ein  wechselndes  Spiel  von 
Zug-  und  Druckkräften  in  der 
schwimmenden  und  plastischen 
Erdrinde  war  also  nicht  imstande, 
seine  Wirkungen  selbst  wieder 
aufzuheben;  denn  die  Zugkräfte 
konnten  nicht  die  Falten  wieder 
glätten,  welche  die  Druckkräfte 
aufgeworfen  hatten,  sondern  führ- 
ten nur  zu  Zerreißungen.  Es  war  Ehemalige  und  künftige  hypsometrische 
und  ist  also  ein  einseitig  fort-  Kurve  der  Erdoberfläche, 
schreitender  Prozeß,  bei  dem  der          •••■  fur  die  Zukunft,  —  «i  die  Gegenwart 

—  •  —  für  die  Vorzeit, im  Urzustand 

Lithosphärenmantel  fortgesetzt  an  (zugleich  mittleres  Krustenniveau). 


Fig.  22. 


x)  Arldt,  Handb.  d.  Paläogeographie  1,  231—232,  Leipzig  1917. 

2)  Und  zwar  wohl  in  der  Weise,  daß  die  oberflächlichen  Simaschichten 
bei  der  immer  weiter  fortschreitenden  Öffnung  in  Eichtung  der  Verschiebung 
gezogen  wurden.  Hierdurch  mußte  eine  anfangs  unregelmäßig  gestaltete  Insel- 
gruppe in  eine  mit  der  Zugrichtung  übereinstimmende  Kette  ausgezogen  werden. 

3)  Von  den  beiden  in  Afrika  vorhandenen  alten  Streichrichtungen  (Nord- 
ost und  Nord)  würde  die  jüngere  nördliche  gut  zur  Eichtung  der  pazifischen 
Inseireihen  passen. 


60  Die  Verschiebungen  der  Kontinentalschollen. 

Oberfläche  und  Zusammenhang  verliert,  während  er  gleichzeitig  an  Dicke 
wächst.  In  Fig.  22  sind  die  hypsometrischen  Kurven  dargestellt,  welche 
hiernach  für  die  Vorzeit,  Gegenwart  und  Zukunft  anzunehmen  sind. 
Das  heutige  mittlere  Krustenniveau  stellt  zugleich  die  ursprüngliche 
Oberfläche  der  noch  ungespaltenen  Lithosphäre  dar. 

Es  ist  einleuchtend,  daß  dieser  Prozeß  der  Verkleinerung  der  Litho- 
sphäre nicht  in  der  ganzen  Erdgeschichte  dasselbe  Tempo  behalten 
konnte.  Je  kleiner  die  Kontinente  werden  und  je  mächtiger  ihre 
Schollen  sind,  um  so  geringer  wird  das  Ausmaß  neuer  Faltungen  sein. 
Mit  anderen  Worten:  Hat  sich  die  Größe  der  Lithosphäre  verringert,  so 
muß  die  Gebirgsbildung  in  der  Erdgeschichte  schwächer  geworden  sein. 
Und  dies  ist  in  der  Tat  der  Fall. 

E.  Kayser1)  schreibt:  „Es  ist  von  großer  Bedeutung,  daß  die 
ältesten  archäische^  Gesteine  überall  auf  der  Erde  stark  gestört  und 
gefaltet  sind.  Erst  vom  Algonkium  an  finden  sich  neben  gefalteten 
hier  und  da  .ungefaltete  oder  nur  schwach  gefaltete  Ablagerungen. 
Gehen  wir  zur  nachalgonkischen  Zeit  über,  so  sehen  wir,  wie  die  Aus- 
dehnung und  Zahl  der  starren  unnachgiebigen  Massen  hier  immer  größer, 
und  dementsprechend  der  Umfang  der  faltbaren  Krustenteile  immer 
beschränkter  wird.  Dies  gilt  bereits  für  die  carbonisch  -  permischen 
Stauungen.  In  nachpaläozoischer  Zeit  schwächten  sich  die  faltenden 
Kräfte  allmählich  mehr  und  mehr  ab,  um  indes  in  der  jüngeren  Jura- 
und  der  Kreidezeit  wieder  zu  erwachen  und  in  der  jüngeren  Tertiärzeit 
einen  neuen  Höhepunkt  zu  erreichen.  Es  ist  aber  sehr  bezeichnend, 
daß  das  Verbreitungsgebiet  dieser  jüngsten  großen  Gebirgsstauung  selbst 
hinter  der  carbonischen  Faltung  ganz  beträchtlich  zurückblieb".  Diese 
Tatsache  der  allmählichen  Abnahme  der  Faltungsvorgänge  in  der  Erd- 
geschichte scheint  unsere  Vorstellungen  von  der  Entwickelung  der  Erd- 
rinde ganz  besonders  zu  stützen.  Denn  die  Faltungen  müssen  natur- 
gemäß um  so  mehr  abnehmen,  je  mehr  sich  die  Lithosphäre  in  Stücke 
zerteilt  und  je  mehr  die  Oberfläche  dieser  Stücke  zusammenschrumpft. 
Kleine  Schollen,  wie  z.  B.  Madagaskar,  dürften  in  Zukunft  überhaupt 
keiner  Faltung  mehr  unterworfen  sein.  Auch  im  Tertiär  ist  die  be- 
deutendste Faltung,  nämlich  die  des  Himalaja,  gerade  auf  der  größten 
Scholle  erfolgt. 

Hiernach  hat  die  Annahme  nichts  Unwahrscheinliches,  daß  im 
Mesozoikum  die  Lithosphäre  nur  noch  etwa  die  Hälfte  der  Erdoberfläche 
bedeckte. 

In  Fig.  23  ist  der  Versuch  gemacht,  die  Erdkarte  für  die  Karbon- 
zeit zu  rekonstruieren.  Freilich  nicht  in  dem  üblichen  Sinne  einer 
Unterscheidung  zwischen  Land  und  Wasser,  sondern  nur  zwischen  litho- 


0  E.  Kayser,  Lehrt),  d.  allg.  Geol.,  5.  Aufl.,  S.  904.     Stuttgart  1918. 


Rekonstruktion  für  das  Karbon. 


61 


:= 
ÖS 


= 
B 

c 
© 
tri 


62  Die  Verschiebungen  der  Kontinentalschollen. 

sphärischer  und  barysphärischer  Oberfläche,  oder  zwischen  Kontinental- 
schollen und  Tiefseeböden.  Die  Hinzufügung  der  Epikontinentalmeere 
zu  den  Meeresräumen  wird  keine  Schwierigkeiten  machen,  sobald  diese 
Grundlage  gegeben  ist,  und  ist  für  die  Verschiebungstheorie  nicht  von 
unmittelbarem  Interesse. 

Die  Karte  bietet  naturgemäß  ein  fremdartiges  Aussehen  und  wird 
die  Vermutung  nahelegen,  daß  bei  ihrer  Zeichnung  ziemlich  willkürlich 
verfahren  wurde.  Das  ist  indessen  nicht  der  Fall.  Es  handelt  sich 
um  eine  —  innerhalb  der  gegebenen  Grenzen  —  exakte  Rekonstruktion, 
und  es  sei  erwähnt,  daß  mehrfache  unabhängige  Wiederholungen  keine 
merklichen  Abweichungen  von  der  mitgeteilten  Karte  ergaben.  Für 
die  Rekonstruktion  wurde  ein  Globus  von  0,5  m  Durchmesser  benutzt. 
Auf  ihm  wurde  die  Form  der  Kontinente  einschließlich  der  Schelfe  auf 
Pauspapier  durchgepaust,  wobei  die  größeren,  um  der  Kugelform  zu  ge- 
nügen, mehrmals  durchgeschnitten  wurden.  Sodann  mußten  die  nach 
dem  Karten  termin  gefalteten  Gebirge,  also  namentlich  die  tertiären, 
geglättet  werden.  Für  den  alpinen  Faltengürtel  wurde  dabei  ein  Zu- 
sammenschub von  10  bis  15°  angenommen.  Die  großen  „herzynischen" 
Faltungen  des  Oberkarbons  sind  nicht  mehr  dabei  berücksichtigt,  so 
daß  hiernach  der  Zeitpunkt  der  Karte  das  Ende  des  Karbons  oder  Anfang 
des  Perms  wäre.  Die  so  ausgeschnittenen  und  vergrößerten  Kontinente 
wurden  nun  gleich  in  der  richtigen  Lage  zum  Äquator  auf  dem  Globus 
aufgeklebt,  d.  h.  in  diesem  Falle  so,  daß  Südafrika  dicht  beim  Südpol 
lag  und  der  Äquator  durch  Deutschland  ging.  Da  das  Gradnetz  des 
Globus  durch  das  Pauspapier  hindurch  zu  sehen  war,  machte  dann  die 
Übertragung  auf  eine  vorbereitete  Gradnetzprojektion  keine  Schwierig- 
keiten mehr.  Die  Zusammenfügung  der  Kontinente  geschah  in  erster 
Linie  nach  parallelen  Konturen;  oft  gab  die  Tiefenkarte  noch  in  anderer 
Weise  Auskunft  über  die  Triftbahnen  der  Kontinentalteile,  nämlich 
durch  zurückbleibende  Inseln  oder  unterseeische  Bodenerhöhungen.  Am 
sichersten  ist  die  Zusammenfügung  da,  wo  neben  der  Parallelität  der 
Konturen  auch  noch  von  hüben  nach  drüben  hinübersetzende  tektonische 
Brücken  verwertet  werden  konnten  (atlantische  Spalte);  unsicher  da,  wo 
nur  die  biologischen  Beziehungen  verwertbar  sind,  wie  rings  um  Ant- 
arktika. Hier  stört  unsere  Unkenntnis  der  Konturen  und  der  Land- 
ausdehnung sehr.  Unter  der  mir  bis  jetzt  durchaus  wahrscheinlichen 
Annahme,  daß  Dekan  unmittelbar  mit  der  madagassischen  Ostküste  einer- 
seits und  der  australischen  Westküste  andererseits  zusammengehangen 
hat,  bleibt  nicht  genug  Platz  für  eine  zusammenhängende  antarktische 
Landmasse  von  der  Größe,  wie  sie  unsere  heutigen  Karten  unter  hypo- 
thetischer Verbindung  der  bekannten  Küstenstrecken  darstellen.  Ich 
habe  deshalb  hier  die  Hypothese  gemacht,  daß  die  Westantarktis  und 
König-Eduard-Land,  welche  zusammen  gerade  eine  Länge  gleich  zwei 


Hypothesen  zur  Rekonstruktion.  63 

ostasiatischen  Inselgirlanden  haben  (z.  B.  von  Jesso  bis  Formosa),  tat- 
sächlich eine  solche  Doppelgirlande  darstellen,  welche  schon  erheblich 
nach  der  Seite  Südamerikas  zurückgeblieben  ist.  Der  etwas  zu  kleine 
Raum,  der  zwischen  Australien,  Afrika  und  Südamerika  für  die  Ost- 
antarktis bleibt,  legt  hier  die  in  der  Karte  angedeutete  Annahme  nahe, 
daß  Coatsland  nicht  mitYiktoria-Land  und  Wilkesland  zusammenhängt, 
sondern  gleichfalls  ein  zurückgebliebenes  Kontinentalstück  darstellt,  bei 
dessen  Heranschiebung  das  Gesamtareal  der  Ostantarktis  erheblich 
kleiner  wird.  Bei  der  in  der  Figur  gezeichneten  Lage  der  Westantarktis 
wird  erreicht,  daß  dieselbe  auch  gleich  noch  einen  Teil  der  jetzigen 
australischen  Ostküste  abdeckt.  Dies  ist  nicht  unerwünscht,  denn  das 
Fehlen  tertiärer  Marinschichten  an  dieser  Westküste  im  Gegensatz  zur 
Südküste  deutet  an,  daß  das  heutige  Ufer  noch  im  Tertiär  vom  Meere 
durch  eine  Gebirgskette,  die  spätere  Girlande,  getrennt  war.  Und  die 
Girlande  Neuseeland,  welche,  wie  zwei  lange  Kücken  am  Meeresboden 
zeigen,  in  der  Korallensee  zwischen  Neuseeland  und  Australien  anzusetzen 
ist,  ist  wohl  nicht  lang  genug,  um  die  ganze  australische  Ostküste  zu 
decken.  Der  östliche  Ausläufer  Neuguineas  erscheint  in  der  Rekon- 
struktion gleichfalls  als  Girlandenteil,  etwa  ähnlich  wie  das  heutige 
Kamtschatka.  Der  große  Kontinentallappen  Hinterindien,  der  heute  bei 
der  allgemeinen  Westwanderung  der  Kontinente  stark  östlich  zurück- 
bleibt, wurde  in  der  Rekonstruktion  nach  Westen  gedrückt,  wodurch 
einerseits  erreicht  wird,  daß  sich  die  Schollen  hier  zum  Zusammenschluß 
nähern,  und  andererseits,  daß  ein  einheitlicher  Zug  von  Girlanden  ent- 
steht, der  von  der  Westantarktis  über  Neuseeland,  Neuguinea,  die  Sunda- 
Inseln,  Japan  usw.  bis  zu  den  Aleuten  hinauf  geht.  Erteilt  man  in 
unserer  Karte  der  ganzen  Kontinentalmasse  eine  Rotation  nach  Westen 
um  die  Erdachse,  wie  es  der  Westwanderung  der  Kontinente  entspricht, 
so  sieht  man  ohne  weiteres,  daß  diejenige  Hälfte  des  Kontinentalrandes, 
welche  Girlanden  trägt  (von  Kap  Hörn  über  Japan  zur  Beringstraße), 
die  Rückseite  der  Scholle  darstellt,  während  die  Seite  ohne  Girlanden 
(von  Kap  Hörn  über  San  Franzisko  zur  Beringstraße)  die  Vorderseite 
wird.  Die  übereinstimmende,  heute  von  OSO  nach  WNW  weisende 
Richtung  der  pazifischen  Inselreihen  wird  parallel  zum  karbonischen 
Äquator  und  stimmt  mit  der  Richtung  der  Westwanderung  der  Kontinente 
überein.  Im  übrigen  enthält  unser  Kärtchen  noch  allerlei  bewußte  Un- 
genauigkeiten  zum  Zwecke  besserer  Orientierung,  wie  z.  B.  die  Ent- 
blößungen der  Barysphäre  zwischen  den  Girlanden  und  der  Hauptscholle, 
die'  natürlich  im  Karbon  noch  nicht  bestanden  haben,  u.  a. 

Der  Besprechung  der  einzelnen,  in  dieser  Rekonstruktion  ange- 
nommenen Kontinentalverbindungen  sei  die  folgende  Tabelle  voraus- 
geschickt, welche  nach  Arldt  angibt,  wie  viele  von  20  Spezialforschern 
für   die   verschiedenen    geologischen   Zeiten   die   im  Kopf   angegebenen 


64 


Die  Verschiebungen  der  Kontinentalschollen. 


aqosisTUtig 


lOintofoco^tDt-inMti     <co  ■»*  in  t~       10  h     m  :o  o  i-' 


ajpiug 
aqosujBjng 


j      w^inminotiiOioonrtH     Bmo»K5'*niO(OfOao     «3  «o  -*  c~  cn  c» 

-+-  CCH«       CT«  1-1    i-l 


oqosiqBjy 


|      CTcoiaiQincCT>aiOfficoc4ei     ij«CTOCTCT.-iCTmcoi-ic3X     m  «  ■*  •* 
+      i-H  CT  i-i      i-H  CT  CT  CT  .-<  r:  oo  co 


aspiug 
oqosijizBdpjox; 


33p  rüg 
Dqosijizedpng 


lOtoac-tt-iCMflOHH«     in^aj(^;ii-!N<ot»        ioio     ri  i-h       1-1  .-> 

i-li-l(Mi-l  C)   N   (SO  Tj'eO—'  CTCT-*«t-t-r~t~COCO 


^iM^l-li-l^l-CrH^H        HHrtHHHHHHHCTO        H 


at[DsiuBiiLi3aiY 


|      Lient-W'*(Nt-t»(»e)iNH 

-+-  1(1    HB^HH  _|    ,H    <M 


cocoao<N«OT*cor-aoi-c">*cD     iooouid 
com  hco^i     im  ci  •*  ti< 


a^orug 
aqDsi[«.r)stiB-opui 


CTniaiAiocsnmoiscooa 
^  CT 


m^ONOXSMCOinrtOIXI       (O   «C   ■*    CS   CO   CO 


ajprug 
-auBtibotsj^ 


|     ««•^■♦itrtii-iif'^mosicc 


^«iflHiji«CTWCOH'*<13       CO  1(3  ^   CO  CC    W 
,-<   ,-1   CT  i-i   i-H       Mn 


3JpTU{J 

oqasiSjoaSpns 


WWi(i^i(iijirt«CCOISINC0       C0COi*.-i-<J>C0CT-«*-*^h-<*<O  -*■»*>   CO  CO   CO 

i-li-li-li-l  rii-i  i-li-<i-l<ßCTi-li-li-H 


a^piug 
aqosiuBMpuojf) 


N     H  1-1  T-t     1-1 

roioiniomCT>nin<cnHCT 


i-l  CT  «COCOIft*H    iflt>       (O  C   ■*   O)  K   n 

-*  •*  in  ct  ct  t+ 


aspiug 
aqosijnra3rj 


eoioioinioo^ioon«« 


in  o  »)  ■*  w  n 
io*(DO)ini*coinoH!Dixi     i-i  i-h  ct  i-i 


asptug 
aqDsi^mq^eptig 


4-    o)w*ij"ijiinesiinm(o»iNw 


r+       i-i  OHi'in     Min*!ocon 

•^TjtiOCNinililCOlO-*  i-HCM       «H 


4- 


ajprug 
aqost^n^^Bp.iojsj 


OffirlH  rl  1-H    CT   CT 

tOffl<Dt-W(Ot-00COHH 


i-c       co       ijiHenonHinH     ct  CT  cm  ■*  ct  co 


s 

p 

ö        *-  P  "° 

B         Ö  >  u 

c8       i-j  cu  08 


M 


o 


H 


a 

=3  a 


a  ,a  a^a  a---^3  a  r~  -°  Bsp 


i-i.-u  iL,     .     r"    ?>    ®  *-    5    5  :c3  :c3 

a^-Q^.Sa^cs^.g  J5  ^  ~ 


.-  °  .2 


Land  brücken .  6  5 

Landbrücken  annehmen  oder  leugnen 1).  Unter  der  „lemurischen" 
Brücke  ist  eine  Landverbindung  zwischen  Madagaskar  und  Vorderindien, 
unter  der  „gondwanischen"  in  etwas  ungewöhnlicher  Weise  eine  solche 
lediglich  zwischen  Afrika  plus  Madagaskar  und  Australien  verstanden. 
Die  „  südgeorgische "  ist  der  Landweg  zwischen  Südamerika  und  West- 
antarktis, die  Macquarie-Brücke  derjenige  zwischen  Australien  und  Ost- 
antarktis. Die  indoaustralische  Brücke  verbindet  Hinterindien,  z.  T. 
auch  Vorderindien  mit  Australien,  die  amerikanische  Nord-  und  Süd- 
amerika; die  südpazifische  Brücke  ist  als  Kontinent  im  südlichen  Pazifik 
gedacht,  welcher  hier  (und  nicht  über  die  Antarktis)  Australien  mit 
Südamerika  verbinden  soll.  Die  nordpazifische  Brücke  geht  über  den 
Schelf  der  Beringstraße.  Es  ist  natürlich  eine  mißliche  Sache,  die 
Stellungnahme  zur  Frage  der  Existenz  einer  Landbrücke  sozusagen  von 
einer  Abstimmung  abhängig  zu  machen.  Allein  bei  dem  ungeheuren 
Tatsachenmaterial  paläontologischer  und  biologischer  Art,  welches  hier- 
für in  Betracht  zu  ziehen  ist,  und  dem  Umstand,  daß  der  einzelne 
Forscher  fast  immer  ein  bestimmtes  Spezialgebiet  vorzugsweise  berück- 
sichtigt, bleibt  kaum  ein  anderer  Weg 2). 


*)  Th.  Arldt,  Handb.  d.  Paläogeographie  1,  Paläaktologie,  S.  278— 281, 
Leipzig  1917.  Der  Übersicht  halber  haben  wir  in  der  Tabelle  auf  die  Namen 
verzichtet.  Es  sind:  Arldt,  Burckhardt,  Diener,  Frech,  Fritz,  Hand-' 
lirsch,  Haug,  v.  Ihering,  Karpinsky,  Koken,  Kossmat,  Katzer,. 
Lapparent,  Matthew,  Neumayr,  Ortmann,  Osborn,  Schuchert, 
Uhlig,  Willis. 

2)  W.  Michaelsen  machte  mich  darauf  aufmerksam,  daß  die  heutige 
Verbreitung  der  Eegenwürmer  wichtige  Schlüsse  auf  frühere  Landzusammen- 
hänge gestatte.  Das  Vorkommen  gleicher  oder  nahe  verwandter  Unter- 
familien oder  sogar  Gattungen  auf  getrennten  Kontinenten  läßt  auf  einen 
früheren  Landzusammenhang  schließen,  da  die  Eegenwürmer,  für  die  das 
Meer  im  allgemeinen  ein  unüberschreitbares  Hindernis  ist,  nur  auf  Land- 
wegen zu  ihrer  jetzigen  Verbreitung  kommen  konnten.  Herr  Michaelsen 
hatte  die  Güte,  mir  die  Kärtchen  seines  "Werkes  „Die  geographische  Ver- 
breitung der  Oligochaeten",  Berlin  1903,  186  Seiten,  durch  Nachtragungen 
auf  den  neuesten  Stand  gebracht,  zur  Verfügung  zu  stellen,  und  sie  durch 
wertvolle  mündliche  Mitteilungen  zu  ergänzen,  wofür  ihm  herzlich  gedankt 
sei.  Die  Karten  bestätigen  in  überraschender  Weise  die  oben  angenommenen 
Landverbindungen  der  Vorzeit.  Eine  besonders  große  Zahl  von  Verwandtschafts- 
fäden spinnt  sich  in  den  verschiedensten  Breiten  quer  über  den  Atlantischen 
Ozean  fort.  Im  Südatlantik  weisen  diese  Beziehungen  mehr  auf  ältere  Zeiten  hin 
(Chilotaceen,  Glossoscolecinen-Microchaetinen,  Ocnerodrilinen,  jüngere  Micro- 
chaetinen,  Trigastrinen),  während  der  Nordatlantik  nicht  nur  von  der  vielleicht 
älteren  Gattiing  Sparganophilus  überspannt  wird,  sondern  auch  von  den  zweifel- 
los jungen  Gattungen  der  Lumbricinen,  die  in  zusammenhängendem  Zuge  von 
Japan  bis  Portugal  verbreitet  sind  und  zugleich  jenseits  des  Atlantik  im  Osten 
der  Union  (nicht  aber  im  Westen!)  in  endenüschen  Arten  auftreten.  —  Einen 
ähnlichen  Gedankengang  hat  Irmscher  in  seiner  am  11.  Oktober  1919  in 
Hamburg  gehaltenen  öffentlichen  Antrittsvorlesung:  „Die  Entstehung  der 
Wegener,  Kontinente  und  Ozeane.  5 


ßQ  Die  Verschiebungen  der  Kontinentalschollen. 

Die  Tabelle  enthält  nicht  nur  Landbrücken  über  heutige  Tiefsee- 
flächen, sondern  auch  solche  über  heutige  Schelfgebiete,  wie  die  Bering- 
straße  („nordpazifische  Brücke"),  oder  sogar  solche  über  heutige  Land- 
gebiete, die  aber  früher  zeitweise  Schelf  Verbindungen  waren,  wie  die 
zwischen  Nord-  und  Südamerika,  die  arabische  und  die  eurasische  Brücke. 
In  letzterem  Falle  kann  man  wohl  überhaupt  kaum  von  einer  Brücke 
reden.  Wir  werden  auf  diese  lehrreiche  Tabelle  im  folgenden  wiederholt 
zurückgreifen. 

Die  atlantische  Spalte. 

Für  die  am  besten  bekannten  Bänder  des  Atlantik  habe  ich  in 
Fig.  24  eine  etwas  ausführlichere  Eekonstruktion  zu  geben  versucht, 
für  deren  Erläuterung  ich  den  Leser  bitte,  einen  guten  Atlas  zur  Hand 
zu  nehmen.  Sie  gilt  etwa  für  das  Eozän,  d.  i.  für  den  Beginn  des  Auf- 
reißens der  großen,  nahezu  meridionalen  Spalte. 

Der  Schelfrand  zwischen  Spitzbergen  und  Hammerfest  ist  auf 
Grolls  Tiefenkarte  durch  seinen  Steilabfall  so  gut  erkennbar,  daß  ein 
Zweifel  über  die  Schelfnatur  der  östlich  davon  liegenden  Meeresteile 
nicht  herrschen  kann  und  somit  auch  die  Angliederung  Grönlands  so 
geschehen  muß,  wie  es  unsere  Karte  zeigt.  Bei  Grönland  bleibt  die 
Südspitze  etwas  nach  Osten  zurück  und  muß  also  zur  Rekonstruktion 
wieder  nach  Westen  gedrückt  werden.  Für  Island  wurde  angenommen f 
daß  es  zwischen  einer  Doppelspalte  lag,  worauf  die  Form  der  Tiefen- 
linien in  seiner  heutigen  Umgebung  hinzudeuten  scheint.  Es  ist,  wie 
früher  erwähnt,  nicht  unwahrscheinlich,  daß  seine  Entstehung  hier  auf 
besondere  Weise  zu  denken  ist.  Vielleicht  entstand  hier  zuerst  eine 
einfache  Spalte,  die  sich  mit  Sima  anfüllte  und  in  die  dann  geschmol- 
zene Sialmassen  von  den  Unterseiten  der  Schollen  nachdrangen,  die 
erhärtete  Basaltdecke  mit  emportragend.  Bei  der  endgültigen  Tren- 
nung wäre  dann  dieser  Spaltenboden  im  Norden  an  der  grönländischen, 
im  Süden  an  der  europäischen  Scholle  haften  geblieben,  während  Island 
das  Verbindungsstück  darstellt.  Jedenfalls  zeigt  die  rein  vulkanische 
Natur  Islands,  daß  hier  eine  besondere  Erscheinung  irgendwelcher  Art 
vorliegt,  so  daß  wir  nicht  erwarten  können,  seine  Konturen  bei  den 
Nachbarschollen  wiederzufinden. 

In  Nordamerika  zeigt  unsere  Eekonstruktion  eine  Abweichung  von 
der  heutigen  Karte,   indem  Labrador   stark   nach  Nordwesten  gedrückt 


Kontinente  in  ihren  Beziehungen  zur  Pflanzenverbreitung  "  auf  die  geographische 
Verbreitung  der  rezenten  Pflanzengattungen  angewendet  und  gezeigt,  daß  diese 
sich  gleichfalls  mit  der  Verschiebungstheorie  in  Einklang  bringen  läßt.  (Noch 
nicht  gedruckt.)  Die  großen  Verbreitungsmöglichkeiten  des  Pflanzensamens, 
7..  B.  durch  Stürme,  schaffen  hier  allerdings  eine  weitgehende  Durchmischung, 
die  das  Bild  sehr  verworren  macht  und  seine  Deutung  erschwert. 


Rekonstruktion  für  das  Eozän. 


67 


tx 

-- 


3    o    05 

«   £   J! 

II* 
•1  ^ 

o  ®  a 

>•  -s  •« 

®        -i 

"=4  s 
381 

§       .2 

—    •  * 
.2   a  _o 

'S    C)  m  -S 

*>  ao      •< 

<=  S  sf  „ 

«  S  m  5 

.a  3  o   2 

8  I  2  o 
'S  a  »  s 


"5      S-9 


:3 


so. 


»  J      „cd 
g  'S  j£^a 

73    SS    03    3 


P.  3 


lv^' 


O     ÖD 


■Ö     '      S  'S 


o 

d 

og     O     © 

Ä 

c 

_g 

«    -  ö 

gs  O 

d> 

=     K    M 

© 

2 
^3 

60  ooc 

CS           k. 

RS 

|5S 

c 

4> 

c 

— 

•g  §  ft 

c 

fl 

3  <s  a 

e 

.4 

CS   --^Ö 

= 

a 

*  .2  Ö 

JC 
o 

'7> 

"S 

ffa- 

-3    —  - 

.s  w  35 

= 

tä 

Cj 

S'-a  "2 

55 

a^ 

1    3  s 
1  io 

~  a 

u 

•- 

U 

T3 

O 

.13 

r^     * 

M 

a 

"    OD 

B 

0 

a  -g 

-J 

3 

a  £ 

a 

i 

3  -3 

S  ö 

DO 

J3    X 

«<J  3 


68  Die  Verschiebungen  der  Kontinentalschollen. 

erscheint.  Es  wurde  angenommen,  daß  der  starke  Zug,  der  schließlich 
zum  Abreißen  Neufundlands  von  Irland  führte ,  unmittelbar  vor  dem 
Abriß  eine  Dehnung  und  oberflächliche  Zerreißung  der  beiderseitigen 
Schollenteile  bewirkte.  Auf  der  amerikanischen  Seite  wurde  nicht  nur 
die  neuiundländische  Scholle  (einschließlich  der  Neufundlandbank) 
herausgebrochen  und  um  etwa  30°  gedreht,  sondern  ganz  Labrador 
sackte  bei  dieser  Gelegenheit  nach  Südosten,  so  daß  der  vorher  gerad- 
linige Grabenbruch  St.  Lorenzstrom — Belle-Islestraße  seine  jetzige  S-för- 
mige Biegung  erhielt.  Wahrscheinlich  entstand  gleichzeitig  auch  der 
Graben  der  Hudsonstraße,  die  also  bei  der  Rekonstruktion  wieder  zu 
schließen  ist.  Auch  die  Hudsonbai  mag  teilweise  auf  eine  mit  diesen 
Vorgängen  zusammenhängende  horizontale  Dehnung  der  Scholle  zurück- 
zuführen sein.  Die  Lage  des  Neufundlandschelfs  erfährt  also  eine 
zweifache  Korrektion ,  nämlich  eine  Drehung  und  eine  Verschiebung 
nach  Nordwest,  und  paßt  sich  dadurch  der  Schelflinie  bei  Neu -Schott- 
land wieder  an,  über  die  er  gegenwärtig  weit  hinausragt. 

Den  keilförmigen,  5000  m  tiefen  Teil  des  Golfes  von  Biskaya  habe 
ich  als  eine  buchförmig  sich  öffnende  Spalte  betrachtet,  bei  deren 
Öffnung  sich  Spanien  um  das  Westende  der  Pyrenäen  drehte.  Die 
Pyrenäenfaltung,  namentlich  ihr  Ostende,  wo  sie  breiter  ist  und  die 
Küstenlinie  die  große  Ausbauchung  zeigt,  entspricht  dem  Buchrücken, 
der  den  entsprechenden  Zusammenschub  zu  tragen  hat.  Die  Nord- 
küste Spaniens  ist  heute  allerdings  kürzer  als  der  gegenüberliegende 
Rand  der  Biskayaspalte.  Es  ist  möglich,  daß  sie  sich  durch  Zusammen- 
schübe inzwischen  etwas  verkleinert  hat ;  aber  namentlich  möchte  ich 
annehmen,  daß  sich  das  nördliche  Schelf  gebiet  vor  dem  Abreißen  von 
Amerika  um  fast  den  ganzen  Betrag  der  Differenz  gezogen  hat,  wobei 
dann  auch  große,  bisher  landfeste  Teile,  wie  der  Kanal,  die  Nordsee  usw., 
unter  den  Meeresspiegel  versanken. 

Die  Azoren  dürften  Brocken  vom  Westrande  der  iberischen  Halb- 
insel sein.  An  der  afrikanischen  Küste  folgt  nun  eine  Reihe  von  Er- 
scheinungen, welche  von  der  Küste  nach  Westen  oder  Südwesten  in  den 
Ozean  hineinweisen  und  ein  langsames  Einströmen  des  Sima  in  die 
atlantische  Spalte  anzudeuten  scheinen,  nämlich  die  Kanaren,  Kapverden, 
die  Vulkanreihe  von  Fernando  Pöo,  der  Walfischrücken  und  ein  ent- 
sprechender vom  Kap  der  guten  Hoffnung  nach  Südwesten  streichender 
unterseeischer  Rücken.  Die  Vulkaninseln  Fernando  Pöo,  Principe, 
St.  Thome  und  Annobom  bilden  die  Fortsetzung  der  durch  Kamerun  in 
nordöstlicher  Richtung  hindurchziehenden  Bruchlinie,  welche  auch  den 
vulkanischen  Kamerunberg  trägt.  Vom  Standpunkte  der  Verschiebungs- 
theorie ist  diese  Stelle  ganz  besonders  prädestiniert  für  vulkanische 
Erscheinungen,  da  die  beiden  großen  Lappen  von  Nordwest-  und  Süd- 
afrika nur   unbedeutende  Verschiebungen    gegeneinander    zu    erfahren 


Hypothesen  zur  Eekonstruktion.  69 

brauchen,  um  gerade  hier  am  Winkel  zwischen  ihnen  bedeutende  hori- 
zontale Druckkräfte  zu  erzeugen ,  welche  die  flüssigen  Simaeinschlüsse 
herauspressen.  Ob  diese  Kamerunlinie  auch  mit  dem  noch  zu  be- 
sprechenden Wechsel  der  Streichrichtung  der  alten  Gneisfaltungen 
etwas  zu  tun  hat,  der,  wie  wir  sehen  werden,  in  dieses  Gebiet  fällt, 
sei  dahingestellt. 

Entgegen  meiner  früheren  Darstellung  habe  ich  diesmal  vor- 
gezogen, die  atlantische  Spalte  zwischen  Nordamerika  und  Afrika  nicht 
ganz  zu  schließen.  Daß  sie  früher  auch  hier  irgend  einmal  ganz  ge- 
schlossen gewesen  ist ,  halte  ich  zwar  für  sehr  wahrscheinlich.  Aber 
es  ist  doch  möglich,  daß  dieser  Teil  der  Spalte  sich  schon  viel  früher 
geöffnet  hat.  Die  Gegensätzlichkeit  zwischen  der  spanischen  Halbinsel 
und  der  gegenüberliegenden  amerikanischen  Küste  scheint  darauf  hin- 
zudeuten, daß  hier  bereits  frühzeitig  eine  Fortsetzung  der  mittel- 
meerischen  Bruchzone  vorhanden  gewesen  ist;  das  Atlasgebirge  begann 
sich  bereits  in  der  Kreide  zu  falten  (Hauptfaltung  allerdings  erst  im 
Oligozän)  und  findet  auf  der  Gegenseite  keine  Fortsetzung;  auch  die 
große  Meerestiefe  im  westlichen  Teile  des  Nordatlantik  scheint  an- 
zudeuten, daß  hier  der  Meeresboden  bereits  älter  ist.  Nach  unserer 
Tabelle  scheinen  auch  die  paläontologischen  Befunde  anzudeuten,  daß 
die  ungehinderte  Landverbindung  zwischen  Ost  und  West  nur  im  nörd- 
lichen Gebiet  geherrscht  hat. 

Für  Mittelamerika,  bei  welchem  die  plastischen  Deformationen  be- 
sonders groß  gewesen  sein  müssen,  möchte  ich  die  Eekonstruktion  aus- 
drücklich für  eine  provisorische  erklären.  Für  eine  in  allen  Einzel- 
heiten begründete  Rekonstruktion  wären  hier  umfangreiche  Vorarbeiten 
nötig,  deren  Durchführung  mir  bisher  nicht  möglich  war. 

Das  Nigerdelta  wurde  bei  der  Rekonstruktion  stark  zurück- 
geschnitten. Es  ganz  fortzulassen,  liegt  kein  zwingender  Grund  vor, 
da  sich  an  der  brasilianischen  Nordküste  eine  kleine,  ihm  entsprechende 
Einbuchtung  zeigt. 

Ganz  fortgelassen  wurde  jedoch  auf  amerikanischer  Seite  die 
Abrolhosbank.  Ihre  zackige  Kontur  stellt  sie  in  scharfen  Gegensatz 
zu  dem  weiter  südlich  recht  geradlinig  verlaufenden  südamerikanischen 
Schelfrand  und  deutet  eine  besondere  Entstehung  an.  Es  dürfte,  wie 
schon  mehrfach  erwähnt,  nicht  unwahrscheinlich  sein,  daß  wir  es  auch 
hier  mit  geschmolzenen  Massen  von  der  Unterseite  der  südamerikanischen 
Scholle  zu  tun  haben ,  die  durch  deren  Verschiebung  an  ihrem  rück- 
wärtigen Rande  auftauchen.  Es  ist  dabei  wohl  kein  Zufall,  daß  diese 
Massen  gerade  von  derjenigen  Stelle  zu  kommen  scheinen,  an  welcher  die 
Anden  die  größte  Breite  haben,  also  wahrscheinlich  auch  die  unter  die 
Schmelzisotherme  hinabgesenkten  Massen  am  größten  sind.  Wenn  sich 
die  Oberfläche  der  Abrolhosbank  über  den  Meeresspiegel  erhöbe,  würde  sie 


70  ßie  Verschiebungen  der  Kontinentalschollen. 

wahrscheinlich  eine  ähnliche  basaltische  und  vulkanische  Haube  zeigen, 
wie  Island  oder  das  Dreieck  zwischen  Abessinien  und  der  Somalihalb- 
insel, die  wohl  ebenso  entstanden  sind. 

Eine  besondere  Beachtung  verdient  auch  in  diesem  Zusammenhange 
die  schon  früher  besprochene  Tiefenkarte  der  Drakestraße  zwischen  Feuer- 
land und  Grahamland  (vgl.  Fig.  16,  S.  48).  Die  früher  zusammenhängende 
Scholle  Südamerika— Westantarktis  ist,  wie  schon  dort  auseinandergesetzt, 
an  der  schmälsten  Stelle  bei  der  Verschiebung  nach  Westen  stecken 
geblieben.  Die  Inselreihe  Südgeorgien,  Sandwich-  und  Südorkneyinseln 
bilden  dies  Verbindungsglied,  und  zwar  haben  wir  die  letzteren  beiden 
Gruppen  als  gleitende  Randketten  aufgefaßt,  was  durch  ihre  zueinander 
und  zum  Ausläufer  von  Grahamland  gestaffelte  Lage  angedeutet  wird. 

Eine  ganz  entsprechende  ,  nach  Osten  zurückbleibende  Inselkette 
bilden  auch  die  Antillen;  auch  hier  bleibt  die  schmälste  Kette,  die 
kleinen  Antillen,  am  weitesten  zurück,  weniger  die  größeren  Brocken, 
wie  Haiti  und  Kuba.  Diese  ganze  Anordnung  läßt  unmittelbar  die 
zur  Öffnung  des  Atlantik  führende  Verschiebung  der  amerikanischen 
Scholle  nach  Westen  erkennen  und  bildet  schon  allein  für  sich  einen 
starken  Beweis  für  die  Realität  von  Kontinentalverschiebungen. 

Daß  aber  wirklich  die  ganze  Breite  des  Atlantik  durch  ein  solches 
Auseinanderziehen  der  Kontinentalmassen  entstanden  ist,  das  lehrt  ganz 
besonders  die  strenge  Kongruenz  der  südatlantischen  Ost- und  Westküste. 
Wo  plastische  Deformationen  eingetreten  sind,  wie  bei  Mittelamerika  oder 
bei  der  Südspitze  von  Südamerika,  ist  diese  Übereinstimmung  natürlich 
verloren  gegangen.  Aber  bei  den  anerkanntermaßen  fast  ganz  ungestört 
gebliebenen  großen  Tafeln  von  Brasilien  und  Afrika  ist  die  Kongruenz 
noch  fast  in  allen  Einzelheiten  erhalten.  Man  vergleiche  diese  beiden 
Küsten  auf  dem  Globus  und  messe  mit  dem  Zirkel  die  Länge  der  Buchten 
und  Vorsprünge  aus:  sie  sind  vollkommen  gleich.  Wie  will  man  diese 
Kongruenz  (noch  dazu  ohne  Parallelität)  bei  einem  heutigen  Abstände  von 
4000  bis  6000  km  erklären,  wenn  man  davon  ausgeht,  daß  das  Zwischen- 
land versunken  sein  soll?  Wie  eingangs  erwähnt,  war  es  diese  äußerst 
packende  Gleichheit  der  Küstenlinien,  welche  mich  auf  den  Gedanken 
eines  unmittelbaren  Zusammenhanges  dieser  Kontinente  brachte,  lange 
bevor  ich  mit  der  paläogeographischen  Annahme  über  einen  früheren 
Landzusammenhang  bekannt  wurde.  Wenn  uns  nicht  ein  glücklicher 
Zufall  diese  Konturen  so  ungestört  erhalten  hätte,  so  wäre  der  Weg  zur 
richtigen  Deutung  der  Großformen  der  Erdrinde  wohl  wesentlich  länger 
und  mühsamer  gewesen. 

Die  atlantische  Spalte  ist  am  breitesten  im  Süden ,  wo  sie  zuerst 
aufriß.  Bare  Breite  beträgt  hier  6220  km.  Zwischen  Kap  San  Roque 
und  Kamerun  liegen  nur  noch  4880,  zwischen  der  Neufundlandsbank 
und  dem  britischen  Schelf  nur  noch  2410,  zwischen  Scoresbysund  und 


Die  nordatlantische  Brücke. 


71 


Hammerfest  1300,  und  zwischen  den  Schelfrändern  von  Nordostgrön- 
land und  Spitzbergen  wohl  nur  noch  etwa  200  bis  300  km.  Hier 
scheint  der  Abriß  erst  in  allerjüngster  Zeit  erfolgt  zu  sein. 

Nach  dieser  Durchmusterung  der  Karte  gehen  wir  nunmehr  zur 
Besprechung  der  biologischen  Beziehungen  zwischen  der  Ost-  und  West- 
seite des  Nordatlantik  über.  Bei  dem  ungeheuren  Tatsachenmaterial 
können  wir  allerdings  nicht  daran  denken,  hier  alle  biologischen 
Gründe  für  eine  frühere  Landverbindung  zwischen  Nordamerika  und 
Europa  anzuführen.  Man  lese  die  inhaltreiche  Zusammenstellung  dieser 
Argumente  bei  Arldt1).  Unsere  Tabelle,  S.  64,  zeigt,  daß  für  manche 
Zeiten  jedenfalls  von  der  Mehrzahl  der  Fachgelehrten  eine  Landverbin- 
dung angenommen  wird,  während  freilich  zu  anderen  Zeiten  die  Land- 
verbindung durch  Transgressionen  wieder  abgebrochen  erscheint.  Inter- 
essant sind  die  von  Arldt  angegebenen  Prozentzahlen  identischer  Arten 
hüben  und  drüben,  die  hier  in  Tabellenform  folgen  mögen: 


Reptilien 
Proz. 

Säugetiere 
Proz. 

64 

12 

32 

48 

17 

24 
32 
29 
27 

•2 

'i 

~~ 

35 

31 

24 

19 

30 

Der  Gang  dieser  Zahlen  stimmt  erfreulich  überein  mit  unserer 
Tabelle ,  S.  64 ,  nach  welcher  die  Landverbindung  im  Karbon ,  in  der 
Trias,  dann  allerdings  nur  für  den  unteren,  nicht  mehr  den  oberen  Jura, 
aber  wieder  von  der  Oberkreide  ab  das  ältere  Tertiär  hindurch  von  der 
Mehrzahl  der  Fachgelehrten  angenommen  wird.  Für  die  Verbreitung 
derjenigen  Organismen,  welche  am  meisten  entscheidend  sind,  hat  Arldt 
das  Kärtchen  Fig.  25  gegeben.  Die  jungen  Regenwurmgattungen  der 
Lumbricinen  sind  in  ununterbrochenem  Zuge  von  Japan  bis  Spanien,  jen- 
seits des  Ozeans  aber  nur  im  Osten  der  Union  verbreitet.  Die  Perlmuschel 
kommt  an  den  Abrißstellen  der  Kontinente,  auf  Irland  und  Neufundland 
und  den  beiderseits  angrenzenden  Gebieten  vor.   Noch  auffälliger  ist  die 


1)  Arldt,  Handb.  d.  Paläogeographie  1,  Paläaktologie,  S.  89f.  Leipzig  1917. 


72 


Die  Verschiebungen  der  Kontinentalschollen. 


Verbreitung  der  Gartenschnecke  von  Süddeutschland  über  die  britischen 
Inseln ,  Island  und  Grönland  hinüber  zur  amerikanischen  Seite ,  wo  sie 
aber  nur  in  Labrador,  Neufundland  und  dem  Osten  der  Union  vor- 
kommt. Ähnliches  gilt  von  der  Familie  der  Barsche  (Pereiden)  und 
anderen  Süßwasserfischen.  Vielleicht  wäre  noch  das  gemeine  Heidekraut 
(Calluna  vulgaris)  zu  nennen,  das  sich  außer  in  Europa  nur  in  Neu- 
fundland und  den  daran  angrenzenden  Gebieten  rindet,  wie  denn  auch 
umgekehrt  sich  besonders  viele  amerikanische  Arten  in  Europa  ganz 
auf  den  Westen  Irlands  beschränken.  Es  spricht  manches  dafür,  daß  diese 
Landbrücke  bei  Neufundland  und  Irland  noch  bis  zum  Beginn  des  Quartärs 
erhalten  blieb.  Außerdem  scheint  eine  zweite  Brücke  weiter  im  Norden 
bestanden  zu  haben,  die  wohl  kaum  vor  der  Mitte  des  Quartärs  abriß J). 
Lehrreich  sind  in  dieser  Hinsicht  auch  die  Untersuchungen  Warmings 

Fig.  25. 


Verbreitung  nordatlantischer  Organismen,  nach  Arldt. 

Punktiert:  Garteuschnecke.    Gestrichelt:  Lumhriciden- Regenwürmer.    Strichpunktiert:  Barsche. 
Schraffiert  Nordost-Südwest :  Perlmuschel;     desgl.  Nordwest-Südost:  Hundsfische  (TJmbra). 


und  Nathorsts  über  die  grönländische  Flora,  welche  zeigen,  daß  an  der 
Südostküste  Grönlands,  also  gerade  auf  der  Strecke,  welche  nach  der  Ver- 
schiebungstheorie noch  im  Diluvium  Skandinavien  und  Nordschottland 
vorgelagert  war,  die  europäischen  Elemente  überwiegen,  während  auf 
der  ganzen  übrigen  grönländischen  Küste  einschließlich  Nordostgrön- 
land der  amerikanische  Einfluß  vorherrscht2).     Ich  habe   deshalb   an- 


*)  Scharff,  Über  die  Beweisgründe  für  eine  frühere  Landbrücke 
zwischen  Nordeuropa  und  Nordamerika  (Proc.  of  the  Royal  Irish  Ac.  28,  1, 
1 — 28,  1909;  nach  dem  Referat  von  Arldt,  Naturw.  Rundsch.  1910). 

2)  Die  tertiäre  Flora  von  Grinnell-Land  war  interessanterweise  enger  (zu 
63  Proz.)  mit  der  von  Spitzbergen  als  mit  der  von  Grönland  (30  Proz.)  verwandt, 
während  es  heute  natürlich  umgekehrt  ist  (64  bzw.  96  Proz.).  Vgl.  Semper, 
Das  paläothermale  Problem,  speziell  die  klimatischen  Verhältnisse  des  Eozäns 
in  Europa  und  im  Polargebiete.  Zeitschr.  Deutsch.  Geol.  Ges.  48,  261  f.,  1896. 
Bei  unserer  Rekonstruktion  wird  der  Abstand  Grinnell-Land — Spitzbergen  kleiner 
als  der  zwischen  Grinnell-Land  und  den  grönländischen  Fundorten. 


Die  nordatlantische  Brücke.  73 

genommen,  daß  die  Trennung  der  Schollen  hier  erst  zwischen  der  großen 
und  der  letzten  europäischen  Eiszeit  eintrat.  Von  Spanien  ah  südwärts 
nehmen  die  meisten  Autoren  keine  Landverhindung  mehr  an;  als  Süd- 
grenze der  Landbrücke  wird  von  Arldt  u.  a.  die  1000  oder  2000m 
Tiefenlinie  angenommen.  Nördlich  von  dieser  Breite  werden  in  Schott- 
land die  weiter  südlich  marinen  devonischen  Sedimente  durch  Sand- 
steine ersetzt,  es  kommen  in  Nordirland,  den  Hebriden,  den  Färöern, 
Island,  an  der  Ost-  und  Westküste  Grönlands  und  auf  Spitzbergen  in 
gleichartiger  Weise  Landpflanzen  führende  Kohlen  zwischen  zwei  basal- 
tischen Lavadecken  vor.  Dies  deutet  auf  Landzusammenhang  hin,  und 
zwar  legt  es  einen  unmittelbaren  Zusammenhang  im  Sinne  der  Ver- 
schiebungstheorie noch  näher  als  einen  durch  einen  Brückenkontinent 
vermittelten.  Damit  sind  wir  aber  bereits  auf  dem  Gebiete  der  geolo- 
gischen Beweisgründe  für  die  Verschiebungstheorie,  die  wir  nunmehr 
in  Kürze  besprechen  wollen. 

Für  die  Zulässigkeit  und  Richtigkeit  unserer  Zusammensetzung 
spricht  eine  große  Reihe  tektonischer  Züge  im  beiderseitigen  Bau  der 
Kontinentaltafeln.  Gerade  diese  Übereinstimmungen  bilden  wohl  den 
stärksten  Beweis  für  die  Richtigkeit  der  Verschiebungstheorie  und 
ihren  besonderen  Vorzug  gegenüber  der  Hypothese  der  versunkenen 
Kontinente;  denn  wenn  die  Schollen  wirklich  schon  bei  der  Entstehung 
dieser  älteren  Erscheinungen  in  ihrem  heutigen  Abstände  von  so  viel 
Tausend  Kilometern  gelegen  hätten,  so  wäre  es  ein  ganz  unwahrschein- 
licher Zufall,  daß  sich  die  Fortsetzung  einer  solchen  Erscheinung  auf 
der  anderen  Seite  gerade  an  derjenigen  Stelle  befinden  sollte,  die  bei 
der  Rekonstruktion  zur  Berührung  mit  der  diesseitigen  kommt. 

Beginnen  wir  im  Norden,  wo  die  Spalte  offenbar  erst  vor  kurzem 
aufgerissen  und  noch  nicht  sehr  breit  ist.  In  Nordostgrönland  steht 
auf  81°  nördl.  Br. ,  jäh  am  Meere  abbrechend,  ein  vereinzelter,  noch 
ungefalteter  Rest  karbonischer  Ablagerungen  an ,  welche  in  gleicher 
Weise  an  der  gegenüberliegenden  Kante  Spitzbergens  wiedergefunden 
werden.  Von  75°  ab  südwärts  beginnen  auf  grönländischer  Seite  die 
Reste  einer  großen  tertiären  Basaltdecke,  welche  hier  namentlich  die 
große,  den  Scoresbysund  im  Süden  begrenzende  Halbinsel  zusammen- 
setzt. Außer  dem  losgelösten  und  halbwegs  mitwandernden  Jan  Mayen 
gehören  hierzu  namentlich  Island  und  die  Färöer,  und  weiter  südlich 
taucht  diese  Basaltzone  wieder  am  Nord-  und  Nordwestrande  Schott- 
lands auf.  Bare  Verlegung  von  der  grönländischen  Seite  (im  Norden) 
zur  europäischen  (im  Süden)  entspricht  wohl,  wie  oben  erwähnt,  dem 
Umstände,  daß  an  dieser  Stelle  die  sonst  einfache  Spalte  sich  in  zwei 
parallele  Spalten  auflöste,  welche  Island  und  die  Färöer  einschlössen. 

Auch  zwischen  Grönland  und  Nordamerika  herrscht  die  geforderte 
Übereinstimmung  des  Baues.     Bei  Kap  Farvel  und  nordwestlich  davon 


74 


Die  Verschiebungen  der  Kontinentalschollen. 


treten  vielfach  präkambrische  Intrusivgesteine  im  Gneis  auf,  welche 
man  amerikanischerseits  genau  an  der  entsprechenden  Stelle,  näm- 
lich auf  der  Nordseite  der  Belle -Islestraße,  wiederfindet1).  Beim 
Smithsund  und  Robesonkanal  im  Nordwesten  Grönlands  besteht  die 
Verschiebung  nicht  in  einem  Auseinanderziehen  der  Spaltenränder, 
sondern  in  einer  horizontalen  Verwerfung  von  großen  Dimensionen, 
einer  sogenannten  Blattverschiebung.  Grinnelland  gleitet  an  Grön- 
land    entlang ,     wo- 


Fig.  26. 


Geologische  Karte  des  Smith-Sundes  u.  des  Robeson-Kanals, 
nach  der  Geologie  Map  of  North  America. 

1  Trias,  2  Devon,  3  Silur,  4  Karbon,  5  Gneia,  6  Vorkambrium, 
7  Spättertiär.  8  Kambrium  und  TJnter-Ordovicium. 


durch  wohl  auch  die 
merkwürdig  gerad- 
linige Begrenzung  der 
beiden  Schollen  er- 
zeugt wird.  Man  kann 
diese  Verschiebung  in 
dem  verkleinerten 
Ausschnitte  aus  der 
geologischen       Karte 

von  Nordamerika 
(Fig.  26)     erkennen, 
wenn  man  die  Grenze 
zwischen  Devon   und 

Trias2)  aufsucht, 
welche  in  Grinnelland 
auf  80°  10',  in  Grön- 
land auf  8 1  °  3  0'  nördl. 
Ar.  liegt.  Es  geht 
hieraus  hervor^  daß 
Nordamerika  seit  die- 
sem Abreißen  von 
Grönland  eine  minde- 
stens starke,  vielleicht 


überwiegende  Süd- 
komponente der  Bewegung  besitzt,  wie  dies  nach  unseren  früheren 
Ausführungen  durch  die  Form  der  kalifornischen  Halbinsel  und  die 
Erdbebenspalte  von  San  Franzisko  bestätigt  wird. 

Diese  Übereinstimmungen   beziehen    sich  freilich  zunächst  nur  auf 
relativ  benachbarte  Küsten.     Erheblich  beweiskräftiger  werden  deshalb 


*)  Vgl.   die  „Geologie  Map   of  North  America"    der  U.  S.  Geol.  Survey. 

2)  In  Lauge  Kochs  geologischer  Karte  von  Nordwestgrönland  (Knud 
Easmussen,  Grönland  längs  Polarhavet,  Köbenhavn  og  Kristiania  1919,  S.  564) 
sind  diese  Ablagerungen  als  Süur  und  Devon  bezeichnet.  Die  Grenze,  welche 
die  Blattverschiebung  anzeigt,  hat  die  gleiche  Lage. 


Tektonische  Brücken  über  den  Nordatlantik.  75 

diejenigen  zwischen  Europa  und  Nordamerika  selber  sein.  Dem  sehr 
alten  (algonkischen)  Gneisgebirge  der  Hebriden  und  Nordschottlands 
entsprechen  drüben  die  Gneisgebirge  von  Labrador,  welche  bis  an 
die  Belle  -  Islestraße  nach  Süden  reichen  und  sich  weit  nach  Kanada 
hineinziehen.  Die  Streichrichtung  ist  in  Europa  Nordost — Südwest,  in 
Amerika  wechselnd  von  derselben  Richtung  bis  Ost — West.  Dacque 
bemerkt  hierzu :  „Daraus  kann  man  folgern ,  daß  die  Kette  über  den 
nordatlantischen  Ozean  hinüberreichte  1).u  Das  angeblich  versunkene 
Verbindungsglied  müßte  allerdings  die  gewaltige  Länge  von  3000  km 
besessen  haben.  Heute  liegt  die  amerikanische  Fortsetzung  übrigens 
nicht  in  der  geraden  Verlängerung  des  europäischen  Gebirgszuges,  son- 
dern letztere  weist  mehrere  Tausend  Kilometer  an  jenem  vorbei  nach  Süd- 
amerika. Bei  dem  rekonstruktiven  Zusammenfügen  der  Schollen  nach 
der  Verschiebungstheorie  erfährt  dagegen  das  amerikanische  Gebirge 
gerade  eine  solche  Querversetzung  nach  Osten  und  eine  solche  Drehung, 
daß  es  unmittelbar  an  das  europäische  anschließt  und  als  seine  Ver- 
längerung erscheint. 

In  Europa  folgen,  südlich  daran  anschließend,  die  Faltenzüge  eines 
etwas  jüngeren,  zwischen  Silur  und  Devon  aufgeworfenen  Gebirges, 
welches  sich  durch  Norwegen  und  Nordengland  hindurchzieht.  E.  Suess 
nennt  es  das  kaledonische  Gebirge.  .  Mit  der  Frage  der  Fortsetzung 
dieser  Gebirg sfaltung  in  den  „Kanadischen  Kaledoniden"  (Termier), 
nämlich  den  schon  kaledonisch  gefalteten  kanadischen  Appalachen, 
haben  sich  Andree2)  und  Tilmann3)  beschäftigt.  Es  beeinträchtigt 
natürlich  nicht  die  Übereinstimmung,  daß  diese  kanadische  Faltung 
in  Amerika  von  der  gleich  zu  besprechenden  „armorikanischen"  Faltung 
noch  einmal  überarbeitet  wurde,  was  hüben  nur  im  mittleren  Europa 
(Hohes  Venn  und  Ardennen),  aber  nicht  im  nördlichen  Europa  der  Fall 
war.  Die  Berührungsstücke  dieser  kaledonischen  Faltungen  dürften  in 
den  schottischen  Hochlanden  und  Nordirland  einerseits  und  Neufund- 
land andererseits  zu  suchen  sein. 

Am  schlagendsten  ist  aber  die  Übereinstimmung  bei  dem  wiederum 
südlich  sich  anschließenden  karbonischen  Faltengebirge,  welches  E.  Suess 
das  Armorikanische  Gebirge  nennt,  und  welches  die  Kohlenlager  Nord- 
amerikas als  die  unmittelbare  Fortsetzung  der  europäischen  erscheinen 
läßt.     Dieses    heute    stark    eingeebnete  Gebirge  zieht  sich   in   Europa, 


x)  Dacque,  Grundlagen  und  Methoden  der  Paläogeographie ,  S.  161. 
Jena   1915. 

2)  Andree,  Verschiedene  Beiträge  zur  Geologie  Kanadas.  Schriften  d. 
Ges.  z.  Beförd.  d.  ges.  Naturwiss.  zu  Marburg  13,  7,  437  f.    Marburg  1914. 

3)  N.  Tilmann,  Die  Struktur  und  tektonische  Stellung  der  kanadischen 
Appalachen.  Sitzber.  d.  naturwiss.  Abt.  d.  Niederrhein.  Ges.  f.  Natur-  u. 
Heilkunde  in  Bonn  1916. 


76  Die  Verschiebungen  der  Kontinentalschollen. 

aus  dem  Innern  des  Kontinents  kommend ,  in  bogenförmigem  Verlauf 
zuerst  gegen  WNW,  dann  gegen  W,  um  an  der  Südwestküste  von  Irland 
und  der  Bretagne  eine  wild  zerrissene  Küste  (sogenannte  Riasküste) 
zu  bilden.  Natürlich  ist  anzunehmen,  daß  sich  die  Faltung  auch  durch 
den  der  Küste  vorgelagerten ,  durch  die  Abrasion  der  Brandungswoge 
abgehobelten  Schelf  hindurchzieht.  Die  Fortsetzung  auf  der  ameri- 
kanischen Seite  bilden,  wie  Bertrand  zuerst  1887  entdeckte,  die 
Ausläufer  der  Appalachen  auf  Neuschottland  und  dem  südöstlichen 
Neufundland.  Hier  endigt  gleichfalls  ein  karbonisches  Faltengebirge, 
ebenso  wie  das  europäische  nach  Norden  gefaltet,  indem  es  eine  Riasküste 
erzeugt  und  davor  wohl  noch  den  Schelf  der  Neufundlandbank  durch- 
zieht. Seine  Richtung,  sonst  nordöstlich,  geht  nahe  der  Abrißstelle  in 
die  rein  östliche  über.  Die  im  Karhon  besonders  gut  bekannte  Fauna 
und  Flora  zeigt  eine  mit  wachsendem  Beobachtungsmaterial  immer 
klarer  erkannte  Identität.  Auf  die  zahlreichen  Arbeiten  hierüber  von 
Dawson,  Bertrand,  Walcott,  Ami,  Salter  u.  a.  können  wir  hier 
natürlich  nicht  eingehen.  Das  Abbrechen  dieser  „transatlantischen 
Altaiden",  wie  E.  Suess  sie  auch  nennt,  gerade  an  denjenigen  Stellen  der 
beiden  Kontinentalränder,  welche  aus  biologischen  Gründen  als  Pfeiler 
einer  letzten  Landbrücke  zwischen  den  beiden  Kontinenten  erscheinen, 
bildet  eine  sehr  scharfe  Kontrolle  für  die  Richtigkeit  der  Verschiebungs- 
theorie. Wie  Fig.  24  zeigt,  besteht  diese  die  Probe  aber  glänzend,  indem 
die  beiden  freien  Enden  der  Faltungen  bei  der  Rekonstruktion  genau  zur 
Berührung  gebracht  werden  und  das  ganze  Gebirge  als  ein  zusammen- 
hängender Bogen  ohne  Knickung  erscheint.  Nach  der  Hypothese  der 
versunkenen  Landbrücken  müßte  —  was  Penck  bereits  als  Schwierig- 
keit hervorgehoben  hat  —  das  versunkene  Stück  größer  gewesen  sein 
als  die  uns  bekannte  Erstreckung.  Auf  der  Verbindungslinie  liegen 
einige  vereinzelte  Erhöhungen  des  Meeresbodens,  die  man  bisher  als  Gipfel 
der  versunkenen  Kette  betrachtet  hat;  nach  der  Verschiebungstheorie 
wären  es  geschmolzene  und  aufgequollene  Massen  von  der  Unterseite 
oder  auch  abgebrochene  vom  Oberrande  der  triftenden  Schollen,  deren 
Loslösung  gerade  in  solchen  tektonischen  Störungszonen  natürlich 
besonders  plausibel  ist. 

Fast  in  dasselbe  Gebiet  fallen  auch  die  Endmoränen  der  großen 
diluvialen  Inlandeiskappen  Nordamerikas  und  Europas.  Auch  diese 
fügen  sich  ohne  Lücke  oder  Knick  zusammen ,  was  doch  sehr  unwahr- 
scheinlich wäre,  wenn  die  Küsten  zur  Zeit  der  Ablagerung  ihren  heu- 
tigen Abstand  von  2500  km  gehabt  hätten.  Das  amerikanische  Ende 
liegt  heute  41/2  Breitengrade  südlicher  als  das  europäische. 

Weiter  im  Süden  finden  wir  auf  afrikanischer  Seite  das  tertiäre 
Atlasgebirge,  welches,  wie  das  ganze  alpine  Faltungssystem,  dem 
es    zugerechnet    wird ,     auf    amerikanischer    Seite    keine    Fortsetzung 


Die  südatlan tische  Brücke.  77 

hat1).  Wie  schon  erwähnt,  tut  sich  darin  kund,  daß  zur  Zeit  dieser  Faltung 
im  Westen  von  ihr  bereits  ein  Stück  Tief  seeboden  vorhanden  war,  so  daß 
die  Faltung  am  Rande  der  Kontinentaltafel  ihr  natürliches  Ende  fand. 
Die  Azoren,  Kanaren  und  Kapverden  sind  nach  der  bereits  früher  er- 
örterten Auffassung  Brocken  vom  Kontinentalrande,  vergleichbar  mit 
Kalbeisstücken  vor  einem  schwimmenden  Eisberge.  So  kommt  auch 
Gagel  für  die  Kanaren  und  Madeira  zu  dem  Schluß,  „daß  diese  Inseln 
abgesprengte  Reste  des  europäisch- afrikanischen  Kontinents  sind,  von 
dem  sie  erst  in  verhältnismäßig  junger  Zeit  getrennt  wurden  2)B. 

Daß  auch  zwischen  Südamerika  und  Afrika  einstmals  eine  Land- 
verbindung bestanden  haben  muß,  darüber  herrscht,  wie  unsere  Tabelle, 
S.  64,  lehrt,  fast  völlige  Einigkeit.  Gestört  wurde  die  Verbindung  erst 
in  der  Unterkreide  3),  vermutlich  durch  den  scbon  damals  entstehenden, 
aber  noch  nicht  sogleich  zur  völligen  Trennung  führenden  Grabenbruch, 
jedenfalls  zunächst  durch  ein  Epikontinentalmeer.  Im  oberen  Eozän 
brechen  dann  die  letzten  Beziehungen  ab. 

Um  auch  hier  die  älteren  Strukturen  beiderseits  zu  vergleichen, 
benutzen  wir  die  in  Fig.  27  wiedergegebene,  von  Lemoine  entworfene 
Karte  der  Streichrichtungen  im  nordwestlichen  Afrika  *).  Die  Karte 
ist  für  andere  Zwecke  entworfen  und  zeigt  daher  das,  was  wir  brauchen, 
nicht  sehr  deutlich ,  aber  sie  zeigt  es  doch.  Der  ganze  afrikanische 
Kontinent  besteht  aus  einem  sehr  alten,  gefalteten  Gneismassiv,  in 
welchem  hauptsächlich  zwei  etwas  verschieden  alte  Streichrichtungen 
vorkommen.  Im  Sudan  herrscht  die  ältere  nordöstliche  Streichrichtung 
vor,  welche  sich  schon  in  dem  geradlinigen  gleichgerichteten  Oberlauf 
des  Niger  zeigt  und  noch  bis  Kamerun  beobachtet  wird.  Sie  schneidet 
die  Küste  unter  einem  Winkel  von  etwa  45°.  Südlich  von  Kamerun 
dagegen  —  auf  der  Karte  gerade  noch  erkennbar  —  tritt  die  andere, 
jüngere  Streichrichtung  in  den  Vordergrund,  welche  etwa  von  Nord 
nach  Süd  weist  und  der  Küste  (auch  mit  ihren  Krümmungen)  parallel 
verläuft. 


x)  Gentil  betrachtet  allerdings  die  gleichaltrigen  mittelamerikanischen 
Gebirge,  speziell  die  Antillen,  als  Fortsetzung.  Doch  hat  Jaworski  dem 
entgegengehalten,  daß  dies  mit  der  allgemein  angenommenen  Auffassung 
von  E.  Suess  unvereinbar  ist,  welcher  den  östlichen  Kordillerenbogen  Süd- 
amerikas in  die  kleinen  Antillen  übergehen  und  also  wieder  nach  Westen 
umbiegen  läßt,  ohne  daß  dabei  Ausläufer  nach  Osten  entsendet  werden. 

2)  Gagel,  Die  mittelatlantischen  Vulkaninseln.  Handb.  d.  Kegionalen 
Geologie  VH,  10,  4.  Heft.     Heidelberg  1910. 

3)  Nach  Passarge  (Die  Kalabari,  S.  597 ,  Berlin  1904)  ist  die  Ent- 
stehung der  Randbrüche  von  Südafrika  bereits  in  die  Jurazeit  zu  setzen. 
Es  entstanden  aber  zunächst  nur  Grabenbrüche. 

4)  Lemoine,  Afrique  occidentale.  Handb.  d.  Regionalen  Geologie  VH, 
6  A,  14.  Heft,  S.  57.     Heidelberg  1913. 


78 


Die  Yerschiebungen  der  Kontinentalschollen. 


Denselben  Wechsel  der  Streichrichtung  finden  wir  nach  E.  Suess 
in  Südamerika  wieder.  „Die  Karte  des  östlichen  Guayana  .  .  .  zeigt 
mehr  oder  minder  ostwestliches  Streichen  der  alten  Felsarten ,  raus 
welchen  dieses  Gebiet  besteht.  Auch  die  eingelagerten  paläozoischen 
Schichten,  welche  den  nördlichen  Teil  der  Mulde  des  Amazonas  aus- 
machen, verfolgen  diese  Richtung,  und  der  Verlauf  der  Küste  von- 
Cayenne  gegen  die  Mündung  des  Amazonas  ist  daher  quer  auf  das 
Streichen  .  .  .  Soweit  der  Bau  Brasiliens  heute  bekannt  ist ,  muß  an- 
genommen werden ,  daß  auch  bis  Kap  San  Roque  der  Umriß  de3  Fest- 
landes das  Streichen   des  Gebirges  quert,   aber  von   diesem  Vorgebirge 


Fig.  27. 


■■'Tombouctou' 


<gscye; 
,0ao- 


Ayades»  -Agadem 


••'•'■Vr-^-.'.''" '  '■  •."•'■'•.:.••'•  '■  '       jt-kiünil":'  '~'£':?-9':ß'££fc-''hj-V.\'- 


W^ 


Lokofa 


Monrovia* 

^s~— ^    Assi  nie 

m^  Pr/m/pj/es  direxti'ons  <k  plissement 
#   Rocht s  eruptives  recenfes 


% 


Annobon 


;.:':Cre'/<3ee  ef  tertiaire 

Streicht! chtuncren  in  Afrika,  nach  Lemoine. 


an  wird  allerdings  bis  nach  Uruguay  hinab  die  Lage  der  Küste  durch 
das  Gebirge  vorgezeichnet."  Auch  hier  folgen  die  Flußläufe  in  großen 
Zügen  der  Streichrichtung.  Schieben  wir  Südamerika  zur  Rekonstruk- 
tion an  Afrika  heran,  wozu  eine  Drehung  Südamerikas  um  etwa  45° 
erforderlich  ist.  so  wird  der  jetzt  West — Ost  fließende  Amazonas  parallel 
zum  Oberlauf  des  Niger.  Die  Streichrichtung  des  nördlichen  Teiles  von 
Südamerika  fällt  dann  mit  derjenigen  im  Sudan  zusammen,  und  selbst- 
verständlich auch  die  andere  Streichrichtung  südlich  Kap  San  Roque 
mit  derjenigen  südlich  von  Kamerun.  —  Daß  dieser  Wechsel  der  Streich- 
richtung hüben  und  drüben  gerade  an  denjenigen  Stellen  eintritt,  die 
bei  der  Rekonstruktion  zur  Deckung  gebracht  werden ,  müßte  nach  der 
Hypothese    der    versunkenen   Landbrücken    wiederum    ein    Zufall    sein, 


Tektonische  Brücken  über  den  Südatlantik.  79 

ebenso  wie  die  Erreichung  der  Parallelität  der  Streichrichtungen  nach 
der  für  die  Rekonstruktion  nötigen  Drehung  Südamerikas. 

Nach  der  Verschiebungstheorie  gibt  uns  dieser  Wechsel  der  Streich- 
richtung auch  eine  Erklärung  für  den  eigenartigen  Knick ,  den  die 
Spalte  gerade  hier  erfährt.  Die  Zugkräfte,  welche  sie  aufrissen,  waren 
anscheinend  so  orientiert,  daß  die  Spalte  eigentlich  nicht  genau  von 
Süden  nach  Norden ,  sondern  etwa  von  Südsüdost  nach  Nornordwest 
aufreißen  sollte.  Sie  wurde  aber  durch  die  nordsüdliche  Streichrichtung 
wegen  der  leichteren  Teilbarkeit  der  Scholle  nach  dieser  Richtung  ab- 
gelenkt, bis  sie  bei  Kamerun  bzw.  Kap  San  Roque  an  das  andere  Fal- 
tungssystem herankam,  welches  sie  allzuweit  aus  der  Richtung  abgelenkt 
hätte.  Daher  wurde  dieses  System  quer  durchgerissen  in  einem  fast 
rechten  Winkel  zur  bisherigen  Richtung  x). 

Ganz  im  Süden  Afrikas  findet  sich  noch  ein  von  Ost  nach  West 
streichendes  karbonisches  Faltengebirge  (die  Zwarten  Berge);  kurz  vor 
Erreichung  des  Ufers  biegt  zwar  ein  Arm  desselben  (die  Cedar- Berge) 
nach  Norden  ab,  um  bald  zu  endigen.  Aber  dies  ist  offenbar  eine 
lokale  Abzweigung,  während  die  Hauptstreichrichtung  Ost — West  ist. 
Die  Verlängerung  dieser  Kette  trifft  in  der  Rekonstruktion  auf  die  nach 
der  Karte  zunächst  durch  nichts  hervorgehobene  Partie  südlich  von  Buenos 
Aires.  Die  dort  befindlichen  Sierren  wurden  nun  in  der  Tat  ganz  neuer- 
dings von  Keidel2)  als  eine  gleichfalls  karbonische  Faltung  erkannt, 
welche  mit  dem  Kapgebirge  in  Bau  und  Geschichte  völlig  übereinstimmt. 
Diese  karbonische  (und  teilweise  vorkarbonische)  Sierrenfaltung  scheint 
weiter  westlich  ebenso  wie  der  afrikanische  Zweig  nach  Norden  ab- 
zubiegen und  sich  an  die  „Präkordilleren"  anzuschmiegen.  Man  wird 
zugeben ,  daß  gerade  diese  Beziehung  ein  sehr  schlagender  Beweis  für 
die  Richtigkeit  der  Verschiebungstheorie  ist.  An  keiner  anderen  Stelle 
dieser  beiden  großen  Kontinentaltafeln  sind  karbonische  Faltungen  vor- 
handen. Heute  sind  die  beiden  Schelfränder  um  6220  km  voneinander 
entfernt.  Ist  es  da  wirklich  gestattet,  anzunehmen,  sie  seien  nur  durch 
Zufall  gerade  so  gelegen,  daß  sie  bei  der  Rekonstruktion  zur  Berüh- 
rung   gebracht    werden '?       Die    rekonstruktive    Zusammenfügung    der 


x)  "Wenn  man  annehmen  dürfte ,  daß  dieser  Wechsel  der  alten  Streich- 
richtung auch  die  südamerikanische  Scholle  noch  bis  zu  ihrem  "Westrande 
durchsetzt,  so  würde  sich  auch  erklären,  warum  auch  der  Westrand  von 
Südamerika  eine  ähnliche  Linienführung  hat.  Denn  der  nördliche  Teil 
mußte  der  Andenfaltung  größeren  "Widerstand  entgegensetzen  als  der  süd- 
liche, weil  im  ersteren  die  Andenfaltung  quer,  im  letzteren  längs  zur  vor- 
gegebenen Faltung  im  Urgestein  verlief. 

2)  Nach  Steinmanns  Bericht  über  Keidels  Vortrag  auf  dem  Inter- 
nationalen Geologenkongreß  in  Toronto  1914  (Geol.  Rundsch.  5,  Heft  3,  216, 
1914).     Vgl.  auch  Arldt,  Handb.  d.  Paläogeograpbie  1,  196.     Leipzig  1917. 


80  Die  Verschiebungen  der  Kontinentalschollen. 

beiden  Schollen  Südamerika  und  Afrika  läßt  der  Phantasie  durchaus 
keinerlei  Spielraum.  Denn  die  Ränder  haben  sich  hier  so  genau  kongruent 
erhalten,  daß  man  den  einen  Kontinent  um  keine  100km  gegen  den 
anderen  verschieben  könnte.  Die  Sierren  von  Buenos  Aires  brauchten 
also  nur  um  einige  Hundert  Kilometer  nördlicher  oder  südlicher  zu 
liegen,  um  zu  einer  Diskrepanz  in  Gestalt  einer  unerklärten  horizon- 
talen Verwerfung  bei  der  Zusammenfügung  zu  führen.  Dies  tun  sie 
aber  nicht,  sondern  sie  liegen  gerade  an  der  Stelle,  wo  sie  nach  der 
Verschiebungstheorie  zu  erwarten  sind. 

Von  den  Gegnern  der  Verschiebungstheorie  werden  diese  Verhält- 
nisse meist  nicht  richtig  gewürdigt.  Es  kommt  nicht  so  sehr  auf  die 
bloße  Tatsache  an,  daß  eine  solche  alte  Faltung  drüben  auch  ihre  Fort- 
setzung findet,  als  vielmehr  auf  die  Frage,  ob  diese  Fortsetzung  richtig 
liegt.  Nehmen  wir,  um  uns  die  Größenordnungen  klar  zu  machen,  an, 
daß  bei  der  heutigen  Entfernung  beider  Küsten  eine  jenseitige  Küsten- 
strecke von  2000  km  als  Ort  der  Fortsetzung  in  Frage  kommt ,  und 
daß  alle  200  km- Abschnitte  dieser  Strecke  gleiche  Wahrscheinlichkeit 
für  sich  haben.  Dann  ist  die  Wahrscheinlichkeit,  daß  sich  die  Fort- 
setzung der  Faltung  durch  Zufall  gerade  in  demjenigen  Teilabschnitte 
befindet,  der  durch  die  Rekonstruktion  mit  dem  diesseitigen  Faltungs- 
ende zur  Berührung  gebracht  wird,  gleich  1/10,  d.  h.  man  kann  bereits 
9  gegen  1  wetten,  daß  dies  Zusammentreffen  kein  Zufall  ist.  Wenn  aber 
an  mehreren  Stellen  gleichzeitig  dieser  „Zufall"  eintreten  soll,  so  poten- 
ziert sich  die  Unwahrscheinlichkeit.  Betrachten  wir  in  diesem  Sinne, 
von  Norden  nach  Süden  gerechnet,  die  Eiszeitmoräne  als  erste,  das 
algonkische  Gebirge  als  zweite,  das  kaledonische  als  dritte,  das  kar- 
bonische als  vierte  Übereinstimmung,  den  Streichrichtungswechsel  bei 
Kap  San  Roque — Kamerun  als  fünfte  und  das  Kapgebirge  als  sechste 
Übereinstimmung,  und  nehmen  wir  der  Einfachheit  halber  für  jeden 
dieser  Fälle  dieselben  Bedingungen  an,  so  wird  die  Wahrscheinlichkeit, 
daß  uns  hier  ein  Zufall  täuscht,  gleich  (1/10)6  oder  1:1  000  000,  d.  h. 
wir  können  999  999  gegen  1  wetten,  daß  die  Verschiebungstheorie  Recht 
hat.  Man  mag  gern  glauben,  daß  diese  Zahl  übertrieben  ist;  aber  man 
soll  bei  seinem  Urteil  berücksichtigen,  daß  sich  die  Wahrscheinlichkeit 
potenziert,  wenn  sich  die  Übereinstimmungen  addieren.  Es  ist  deshalb 
meines  Erachtens  nicht  mehr  möglich,  an  der  prinzipiellen  Richtigkeit 
der  Verschiebungstheorie  zu  zweifeln. 

In  unserer  Tabelle  kommt  noch  die  „amerikanische"  Brücke  zwischen 
Nord-  und  Südamerika  und  die  „nordpazifische"  Brücke  zwischen  Nord- 
amerika und  Sibirien  vor,  die  wir  noch  in  diesem  Zusammenhange 
kurz  besprechen  wollen,  um  gewisse  Mißverständnisse  zu  beseitigen. 
Die  Betrachtung  der  Karte  zeigt  sofort,  daß  die  jetzige  Schollenverbindung 
zwischen  Süd-  und  Mittelamerika  nicht  auf  zufälliger  Berührung  beruht. 


Die  amerikanische  und  die  nordpazifische  Brücke.  81 

Diese  Schollen  haben  offenbar  von  alters  her  zusammengehangen,  wenn 
auch  zeitweise,  wie  unsere  Tabelle  lehrt,  unter  Wasser.  Damit  steht 
keineswegs  im  Widerspruch,  daß  sich  Südamerika  eher  von  Afrika  ab- 
löste und  seine  Wanderung  nach  Westen  begann,  als  Nordamerika. 
Denn  die  Bewegung  Südamerikas  bestand  anfangs  wohl  vorwiegend  in 
einer  Drehung  etwa  um  Panama  als  Mittelpunkt.  Gerade  bei  Mittel- 
amerika legen  die  Konturen  nahe,  daß  sich  hier  bei  der  Ablösung  und 
in  der  folgenden  Zeit  bedeutende  plastische  Deformationen  vollzogen. 
Unsere  Tabelle  zeigt  vier  Perioden,  in  denen  diese  Brücke  von  Panama 
anscheinend  über  Wasser  gelegen  hat,  nämlich  1.  Silur  und  Devon, 
2.  Perm  bis  Mittel-Trias,  3.  Kreide,  4.  vom  Miozän  ab;  aber  nur  die 
vierte  ist  ganz  unbestritten.  Dieses  vierte  Auftauchen  darf  man  viel- 
leicht mit  der  Abwanderung  der  amerikanischen  Schollen  in  Zusammen- 
hang bringen.  Stellt  man  sich  vor,  daß  die  Abtrennung  Südamerikas 
eine  Drehung  dieser  Scholle  um  bisher  45°  mit  sich  brachte,  und  daß 
die  atlantische  Spalte  von  Süden  nach  Norden  f ortschritt,  so  ist  ein- 
leuchtend, daß  dieser  Vorgang  zu  bedeutenden  Stauchungen  und  Zerrungen 
des  mittelamerikanischen  Schelf gebietes  führen  mußte,  welche  zur  Zer- 
trümmerung und  Verkleinerung  der  Bruchstücke  führte,  gleichzeitig 
aber  letztere,  namentlich  an  ihrem  Westrande,  mehr  aus  dem  Wasser 
herauswachsen  ließ.  Durch  dieses  drehende  Abrücken  Südamerikas 
erklärt  sich  auch,  warum  die  Andenfaltung  am  Nordende  dieses  Kontinents 
nach  Osten  zurückbog  und  nur  eine  schwache  Fortsetzung  in  den  Antillen 
fand.  Das  Verbindungsstück  zwischen  den  beiden  großen  Schollen  war 
eben  schmal  und  plastisch. 

Auch  für  die  Beringstraße  muß  ein  schon  früher  (S.  9)  erwähntes 
Mißverständnis  beseitigt  werden1).  Diener  hat  gemeint,  wenn  man 
Nordamerika  an  Europa  heranrücke,  so  werde  dadurch  zwischen 
Amerika  und  Asien  eine  breite  Tiefseeöffnung  geschaffen ,  während 
die  Paläontologie  zur  Annahme  einer  früheren  Landbrücke  über  den 
heutigen  Schelf  führt2).  In  der  Tat  zeigt  unsere  Tabelle,  daß  eine 
solche  Landverbindung  1.  im  Silur  und  Devon,  2.  vom  Mittelkarbon 
bis  Mittelperm,  3.  im  Lias  und  Dogger  und  4.  von  der  Kreide  bis 
zum  Quartär  angenommen  wird;  besonders  in  der  letzteren  Periode  ist 
seit  dem  Beginn  des  Tertiär  diese  Landbrücke  recht  sicher.  Wenn 
sie  im  Miozän  und  Pliozän  von  einzelnen  Forschern  geleugnet  wird, 
so  darf  man  vielleicht  annehmen,  daß  die  Nähe  des  Pols  in  dieser  Zeit 


2)  W.  Koppen  hat  in  seinem  Aufsatz  „Über  Isostasie  und  die  Natur 
der  Kontinente",  Geogr.  Zeitschr.  25,  Heft  1,  S.  39 — 48,  1919,  dieses  und  eine 
Reihe  anderer  Mißverständnisse  richtiggestellt. 

2)  C.  Diener,  Die  Großformen  der  Erdoberfläche,  Mitt.  d.  k.  k.  Geol. 
Ges.  Wien  58,  329 — 349,  1915  und  Die  marinen  Eeiche  der  Triasperiode, 
Denkschr.  d.  Akad.  d.  Wiss.  in  Wien,  math.-naturw.  Kl.,  1915. 

Weg  euer,  Kontinente  und  Ozeane.  g 


82  Die  Verschiebungen  der  Kontinentalschollen. 

die  Verbindung  durch  Vereisung  zeitweise  unwirksam  gemacht  hat. 
Hierüber  wird  im  nächsten  Kapitel  Ausführlicheres  mitgeteilt  werden. 
Jedenfalls  genügt  bereits  ein  Blick  auf  die  Tiefenkarte,  um  zu  sehen, 
daß  nichts  uns  berechtigt,  anzunehmen,  die  beiden  Schollen  seien  früher 
getrennt  gewesen  und  erst  neuerdings  zur  Berührung  gelangt.  Aber 
Dieners  Annahme  ist  nicht  richtig.  Unsere  auf  dem  Globus  aus- 
geführte Rekonstruktion  ist  gewiß  in  manchen  Punkten  schwierig  und 
unsicher,  würde  aber  durchaus  nicht  verbessert,  wenn  man  die  Schollen 
bei  der  Beringstraße  abreißen  ließe.  Es  handelt  sich  eben  auch  bei 
Nordamerika  mehr  um  eine  Drehung  als  um  eine  Parallelverschiebung, 
wie  ja  schon  die  nach  Norden  abnehmende  Breite  des  Atlantik  nahelegt. 
Diener  hat  nur  auf  der  Merkatorkarte  recht. 

Lemurien. 

In  bezug  auf  die  ^lemurische"  Landbrücke  zwischen  Madagaskar 
und  Vorderindien  zeigt  unsere  Tabelle  (S.  64)  eine  Übereinstimmung  der 
Ansichten,  wie  sie  vollkommener  wohl  kaum  irgendwo  erwartet  werden 
kann.  Für  die  gesamte  Vorzeit  bis  zum  Beginn  des  Tertiär  wird  eine 
solche,  offenbar  stets  so  gut  wie  ungestörte  Landverbindung  angenommen, 
vom  Eozän  ab  herrschte  aber  nach  der  Ansicht  der  Mehrzahl,  die  vom 
Pliozän  ab  unbestritten  ist,  Trennung.  Es  ist  nicht  ohne  Interesse, 
daß  der  Abbruch  des  Austausches  kein  momentaner  war,  sondern 
letzterer  vom  Eozän  bis  zum  Miozän  anscheinend  in  beschränkter  Weise 
noch  andauert.  Es  gibt  eben  viele  „peregrine"  Formen  sowohl  im  Tier- 
wie  im  Pflanzenreich,  welche  zur  überseeischen  Ausbreitung  in  gewissen 
Grenzen  befähigt  sind,  und  daher  wird  das  völlige  Erlöschen  des  Aus- 
tausches erst  eintreten,  nachdem  die  Schollen  bereits  einen  gewissen 
Abstand  voneinander  erreicht  haben. 

Nach  den  bisherigen  Anschauungen  nahm  man  an,  daß  diese  Land- 
verbindung zwischen  Vorderindien  und  Madagaskar  bei  unveränderter 
Lage  dieser  beiden  Teile  durch  einen  jetzt  versunkenen  Brückenkontinent 
„Lemuria"  gebildet  wurde.  Auf  unserer  Rekonstruktion  (Fig.  23,  S.  61) 
finden  wir  an  Stelle  dieses  langgestreckten  Brückenkontinents  eine  lange, 
von  Hochasien  ausgehende  Halbinsel  von  genau  derselben  Form  wie  jene 
hypothetische  Lemuria.  Aber  das  Dreieck  Vorderindien  bildet  auf  ihr  die 
Südspitze  dieser  langen  Zunge  und  hängt  unmittelbar  ohne  Brücke  mit 
Madagaskar  zusammen.  Für  eine  versunkene  Lemuria  im  alten  Sinne 
bleibt  kein  Platz. 

Betrachten  wir  das  heutige  Kartenbild.  Die  riesigen,  wesentlich 
im  Tertiär  gebildeten  Falten  des  Himalajagebirges  bedeuten  den  Zu- 
sammenschub eines  erheblichen  Stückes  der  Erdrinde,  durch  dessen 
Rekonstruktion    die    Umrisse   des    asiatischen   Kontinents   ganz    andere 


Himalaja. 


83 


werden.  Wahrscheinlich  nahm  das  ganze  östliche  Asien  über  Tibet 
und  die  Mongolei  hinweg  bis  zum  Baikalsee  und  vielleicht  sogar  bis  zur 
Beringstraße  an  diesem  Zusammenschub  teil;  beschränken  wir  uns  aber 
auf  die  höchste,  im  Mittel  etwa  4000  m  über  dem  Meere  liegende  Region, 
die  in  der  Schubrichtung  1000  km  mißt,  und  nehmen  wir  (trotz  der 
größeren  Höhe)  nur  eine  gleiche  Verkürzung  wie  bei  den  Alpen,  nämlich 
auf  den  vierten  Teil  ihrer  ursprünglichen  Erstreckung,  an,  so  erhalten 
wir  eine  Verschiebung  Vorderindiens  um  3000  km,  so  daß  es  vor  dem 
Zusammenschub  neben  Madagaskar  gelegen  hätte. 

Fig.  28. 


Der  lemurische  Zusammenschub. 


Die  Spuren  dieses  ungeheuren  Zusammenschubes,  den  die  Litho- 
sphäre  hier  erfahren  hat,  sind  auch  rechts  und  links  von  der  Schubzone 
noch  zu  erkennen.  Die  schon  im  Trias  durch  einen  Grabenbruch  vor- 
bereitete, aber  erst  im  Quartär  endgültig  vollzogene  Loslösung  Mada- 
gaskars von  der  südwestlich  davon  liegenden  afrikanischen  Küsten- 
strecke, das  ganze  System  junger  Grabenbrüche  in  Ostafrika,  zu  dem 
auch  das  rote  Meer  und  das  Jordantal  gehört,  bilden  Teilerscheinungen 
davon.     Die  Somalihalbinsel  erscheint,  wie  schon  früher  erwähnt,  nach 

6* 


34  Die  Verschiebungen  der  Kontinentalschollen. 

Norden  herumgeschleppt,  wobei  wohl  das  abessinische  Gebirge  aufgestaut 
wurde,  dessen  Abschmelzung  von  unten  zum  Herausquellen  der  Massen 
im  Winkel  zwischen  Abessinien  und  der  Somalihalbinsel  führte.  Auch 
Arabien  spürte  diesen  Zug  nach  Nordosten  und  zeigt  eine  dement- 
sprechende  plastische  Stauchung,  indem  die  Ausläufer  des  Akdargebirges 
wie  ein  Sporn  in  die  persischen  Gebirgsketten  hineindrängen.  Die 
fächerförmige  Scharung  der  Bergketten  des  Hindukusch-  und  Soleiman- 
gebirges deutet  an ,  daß  hier  die  westliche  Grenze  des  Himalaja- 
zusammenschubes erreicht  ist;  ihr  getreues  Spiegelbild  tritt  auch  am 
Ostrande  desselben  auf,  wo  die  Bergketten  von  Burma  aus  der  durch 
Annam,  Malakka  und  Sumatra  vorgezeichneten  Richtung  heraus  bis  zur 
Nordsüdrichtung  herumgeschleppt  wurden.  Das  Aufbrechen  der  Arakan- 
Sumatrakette  gerade  neben  dem  Knick  von  Malakka  war  schon  früher 
dahin  gedeutet  worden,  daß  diese  Kette  riß  und  gleitend  nach  Norden 
in  den  Zusammenschub  hineingezogen  wurde.  Aber,  wie  schon  erwähnt, 
ist  wohl  das  ganze  östliche  Asien  von  diesem  riesigen  Zusammenschub 
betroffen  worden,  der  seine  westliche  Begrenzung  in  dem  gestaffelten 
Faltensystem  zwischen  Hindukusch  und  Baikalsee  und  dessen  Fort- 
setzung bis  zur  Beringstraße  findet,  während  die  Ostgrenze  durch  die 
bauchigen  Küstenformen  mit  den  Inselgirlanden  Ostasiens  gebildet  wird. 

Madagaskar  besteht  wie  das  benachbarte  Afrika  aus  einer  Tafel 
gefalteten  Gneises  mit  nordöstlicher  Streichrichtung.  An  der  Abriß- 
linie sind  beiderseits  identische  marine  Sedimente  abgelagert,  welche 
andeuten,  daß  seit  der  Trias  beide  Länder  durch  einen  überschwemmten 
Grabenbruch  getrennt  waren,  was  auch  die  madagassische  Landfauna 
verlangt.  Aber  noch  in  der  Mitte  der  Tertiärzeit,  als  Indien  bereits 
abgerückt  war,  sind  nach  Lemoine  zwei  Tiere,  der  Potamochoerus 
und  der  Hippopotamus ,  von  Afrika  eingewandert,  die,  wie  Lemoine 
meint,  höchstens  einen  Meeresarm  von  30  km  Breite  durchschwimmen 
konnten1),  während  jetzt  der  Kanal  von  Mozambique  gut  400  km  breit 
ist.  Erst  nach  dieser  Zeit  kann  sich  also  die  madagassische  Scholle 
auch  untermeerisch  von  Afrika  losgerissen  haben,  wodurch  sich  der 
weite  Vorsprung  erklärt,  den  Vorderindien  in  der  Verschiebung  nach 
Nordosten  gegenüber  Madagaskar  bekommen  hat. 

Auch  Vorderindien  ist  eine  flache  Tafel  aus  gefaltetem  Gneis.  Die 
Faltung  wirkt  noch  heute  formengebend  in  dem  uralten  Arvaligebirge 
im  äußersten  Nordwesten  (am  Rande  der  Wüste  Tharr)  und  in  den 
gleichfalls  sehr  alten  Koranabergen.  Nach  Suess  weist  sie  im  ersteren 
nach  N36°0,  in  letzteren  nach  Nordost.  Beide  Richtungen  stimmen 
also   hinreichend   mit   der   afrikanischen   und   madagassischen   Streich- 


x)   Lemoine,   Madagaskar,    Handb.  d.  Kegional.  Geol.  VII,  4,   6.  Heft, 
S.  27.    Heidelberg   1911. 


Dekan.  85 

richtung  überein,  zumal  nach  der  geringen,  bei  der  Rekonstruktion 
nötigen  Drehung  Indiens.  Übrigens  tritt  hier  noch  eine  etwas  jüngere, 
jedoch  immer  noch  mesozoische  Faltung  in  den  Ghats  von  Nellore  oder 
dem  Vellakondagebirge  auf,  welche  von  Nord  nach  Süd  streicht  und 
vielleicht  mit  der  gleichfalls  jüngeren  nordsüdlichen  Streichrichtung  in 
Afrika  gleichzusetzen  ist. 

Vielleicht  darf  man  annehmen,  daß  die  indische  Westküste  mit  der 
Ostküste  Madagaskars  zusammengehangen  hat.  Beide  Küsten  bestehen 
aus  einem  auffällig  geradlinigen  Abbruch  eines  Gneisplateaus,  der  den 
Gedanken  nahelegt,  sie  könnten  nach  der  Spaltenbildung  aneinander 
entlang  geglitten  sein,  ähnlich  wie  Grinnell-Land  und  Grönland.  Am 
nördlichen  Ende  dieses  an  beiden  Küsten  etwa  10  Breitengrade  langen 
Abbruches  treten  beiderseits  Basalte  auf.  In  Indien  ist  es  die  bei  16° 
Nordbreite  beginnende  Basaltdecke  des  Dekan,  die  aus  dem  Beginn 
des  Tertiär  stammt  und  deshalb  vielleicht  in  ursächlichen  Zusammen- 
hang mit  der  Ablösung  gebracht  werden  darf.  Und  auf  Madagaskar 
ist  der  nördlichste  Teil  der  Insel  ganz  aus  zwei  verschieden  alten 
Basalten  aufgebaut. 

Die  Ostküste  Vorderindiens  könnte  möglicherweise  mit  der  West- 
küste Australiens  unmittelbar  zusammengehangen  haben.  Sie  stellt 
gleichfalls  einen  jähen  Abbruch  des  Gneisplateaus  dar.  Eine  Unter- 
brechung erfährt  dies  nur  durch  das  grabenartig  schmale  Kohlengebiet 
des  Godävari,  welches  aus  den  unteren  Gondwanaschichten  besteht. 
Die  oberen  Gondwanaschichten  liegen,  der  Küste  folgend,  diskordant 
quer  über  seinem  Ende. 

Daß  wir  uns  überhaupt  auf  dem  Boden  der  Tatsachen  befinden, 
wenn  wir  das  Erlöschen  der  Landverbindung  zwischen  Indien  und 
Madagaskar  mit  der  Faltung  des  Himalaja  in  Zusammenhang  bringen, 
geht  aus  der  bisher  nicht  beachteten  Gleichzeitigkeit  beider  Erscheinungen 
hervor.  Wie  alle  größeren  Gebirge  ist  auch  der  Himalaja  das  Produkt 
einer  Mehrzahl  von  Stauungen;  die  Hauptrolle  aber  spielt  diejenige  in 
der  jüngeren  Tertiärzeit,  welche  nach  unserer  Tabelle  (S.  64)  dem  Ab- 
bruch der  Landverbindung  mit  Madagaskar  folgte.  Daß  der  Faltungs- 
prozeß des  Himalaja  auch  heute  noch  andauert,  dafür  spricht  unter 
anderem  auch  die  starke  zeitliche  Veränderlichkeit  der  Schwerkraft,  die 
am  Fuße  seiner  Ketten  durch  wiederholte  Messungen  festgestellt  wurde. 

Gondwana-Land. 

Das  Gondwana-Land  umfaßt  einerseits  die  Verbindung  Australiens 
über  Vorderindien  und  Madagaskar  nach  Südafrika  und  andererseits 
diejenige  von  Australien  über  Antarktika  nach  Südamerika.  Über  diese 
Verbindungen  gibt  uns  die  australische  Tierwelt  Aufschlüsse.     Hedley 


86  Die  Verschiebungen  der  Kontinentalschollen. 

unterscheidet  drei  Elemente  in  ihr:  zunächst  eine  älteste,  „gondwanische': 
Fauna,  die  hauptsächlich  im  äußersten  Südwesten  Australiens  anzutreffen 
ist;  zweitens  eine  weitere  endemische  Fauna  mit  den  bezeichnenden 
Kloakentieren,  Beutlern  usw.,  ausgebreitet  über  das  ganze  Festland, 
in  einzelnen  Vertretern  übergreifend  bis  Neuguinea  und  bis  zu  den 
Salomoinseln;  und  drittens  als  jüngstes  Element  die  Papua-Fauna,  die 
von  Neuguinea  her  hauptsächlich  an  der  Ostküste  von  Queensland  vor- 
drängt. Die  erste  dieser  Faunen  entspricht  offenbar  der  Verbindung  mit 
Vorderindien,  Madagaskar  und  Südafrika,  die  zweite  der  antarktisch- 
südamerikanischen Brücke,  und  die  dritte  der  heutigen  nahen  Berührung 
mit  dem  Sunda-Archipel. 

Die  erste  dieser  Brücken  ist  in  unserer  Tabelle  auf  S.  64  nach 
Arldt  als  „gondwanische"  Brücke  bezeichnet,  obwohl  man  sonst  unter 
Gondwanaland  meist  den  ganzen  Kontinentalkomplex  versteht,  zu  dem 
Südamerika,  Südafrika,  Vorderindien,  Australien  und  Antarktika  ge- 
hören. Wie  die  Tabelle  zeigt,  herrscht  über  die  Existenz  dieser  „gond- 
wanischen"  Brücke  fast  völlige  Einigkeit.  Sie  erlosch  schon  früh, 
nämlich  im  Lias  oder  spätestens  Unterdogger,  so  daß  Australien  schon 
seit  dieser  Zeit  von  Südafrika  und  Madagaskar  und  damit  auch  von 
Vorderindien  abgesperrt  wurde.  In  unserer  Tabelle  ist  übrigens  nur 
die  Verbindung  mit  Südafrika  und  Madagaskar,  nicht  die  mit  Vorder- 
indien ,  berücksichtigt.  Da  aber  Madagaskar  mit  Vorderindien  eine 
Einheit  (Lemurien)  bildet,  so  ist  nicht  einzusehen,  auf  welche  Weise 
Vorderindien  von  dieser  Gemeinschaft  auszuschließen  wäre.  Die  Regen- 
würmer Australiens  stehen  nach  Michaelsen  x)  in  engster  Beziehung 
gerade  zu  denen  Vorderindiens.  So  verbinden  die  Octochaetinen  un- 
mittelbar Neuseeland  mit  Madagaskar  und  Vorderindien  samt  dem  nörd- 
lichen Hinterindien  unter  interessanter  Überspringung  der  dazwischen- 
liegenden Hauptscholle  Australiens.  Die  lebhaftesten  Beziehungen  zeigen 
aber  die  gattungsreichen  Megascolecjnen ,  welche  Australien  zum  Teil 
unter  Einschluß  der  Nordinsel  Neuseelands  oder  des  ganzen  Neuseeland- 
gebietes mit  Ceylon  und  besonders  dem  südlichen  Vorderindien,  zum 
Teil  außerdem  auch  dem  nördlichen  Vorder-  und  Hinterindien  verbinden 
(und  merkwürdigerweise  zum  Teil  auch  mit  der  nordamerikanischen 
Westküste).  Dagegen  zeigen  die  australischen  Regenwürmer  keine  un- 
mittelbaren Beziehungen  zu  Afrika  oder  gar  Südamerika.  Wir  dürfen 
hiernach  vielleicht  annehmen,  daß  in  der  gondwanischen  Brücke  Vorder- 
indien sogar  das  nächste  Glied  war,  welches  mit  Australien  vielleicht 
unmittelbar  zusammenhing. 


x)  Nach  den  handschriftlichen  Ergänzungen,  welche  Herr  Michaelsen 
mir  zu  seinem  Werke  „Die  geographische  Verbreitung  der  Oligochaeten", 
Berlin  1903,  freundlichst  zur  Verfügung  stellte. 


Frühere  Landverbindungen  Australiens.  87 

Die  zweite,  antarktische  Brücke  Australiens  hat  dessen  Beziehungen 
zu  Südamerika  zum  Gegenstand.  Diese  Beziehungen  sind  sehr  bekannt, 
denn  es  gehört  hierher  namentlich  die  eigenartige  Säugetierfauna 
Australiens,  welche  im  schroffen  Gegensatz  zu  der  des  Sunda-Archipels 
steht,  wie  Wallace  zuerst  erkannte  (Wallace-Grenze  der  Säugetiere). 
Sie  besteht  nämlich  wesentlich  aus  Beuteltieren,  deren  nächste  Verwandte 
die  südamerikanischen  Beutelratten  sind.  Diese  zweite  Fauna  Hedleys 
hat  die  besondere  Eigentümlichkeit,  daß  sie  keine  kältescheuen  Formen 
enthält.  Schon  Wallace  bemerkte  über  die  Verbindung  mit  Süd- 
amerika: „Aber  welchen  Beweis  wir  auch  haben  mögen,  der  eine  frühere 
Verbindung  dieser  Länder  zu  involvieren  scheint,  er  deutet  darauf  hin, 
daß  dieselbe,  wenn  sie  überhaupt  vorhanden  war,  nach  ihren  kalten 
südlichen  Grenzen  zu  lag,  da  die  tropischen  Faunen  im  ganzen  keine 
Ähnlichkeit  zeigen".  Diese  Worte  beziehen  sich  zwar  nur  auf  die 
Säugetiere.  Aber  bei  der  Besprechung  der  Reptilien,  Amphibien  und 
Fische  sagt  er  gleichfalls:  „Es  ist  wichtig,  hier  zu  bemerken,  daß  die 
Hitze  liebenden  Reptilien  kaum  einen  Beweis  einer  nahen  Verwandtschaft 
zwischen  den  beiden  Regionen  liefern,  während  es  die  Kälte  aushaltenden 
Amphibien  und  Süßwasserfische  im  Überfluß  tun"  1).  Auch  die  Regen- 
würmer haben  diese  Landbrücke  nicht  benutzt.  Da  man  auf  diese 
Weise  geradezu  auf  Antarktika  als  Verbindungsstück  der  Brücke  hin- 
gewiesen wird,  und  da  dasselbe  obendrein  auch  auf  dem  größten  Kreis 
zwischen  Australien  und  Südamerika  liegt,  also  den  kürzesten  Weg 
darstellt,  so  ist  es  nicht  zu  verwundern,  daß  die  von  wenigen  Autoren 
statt  dessen  vorgeschlagene  „südpazifische"  Brücke,  die  nur  auf  der 
Merkatorkarte  die  kürzeste  Verbindung  vortäuscht,  fast  einstimmig  ab- 
gelehnt wird,  wie  unsere  Tabelle,  S.  64,  zeigt.  Nur  Burckhardt  vertritt 
ihre  Existenz  vom  Devon  bis  zum  Eozän,  in  einem  Falle  von  Katzer, 
in  zwei  anderen  von  Arldt  unterstützt.  Er  hat  für  seine  Annahme 
keinen  biologischen,  sondern  einen  geologischen  Grund:  Es  finden  sich 
an  der  Westküste  Südamerikas  zwischen  32  und  39°  Südbreite  grobe 
porphyrähnliche  Konglomerate,  die  von  früheren  Autoren  als  vulkanisch 
angesprochen,  von  Burckhardt  aber  als  verfestigtes  Strandgeröll  be- 
trachtet werden.  Burckhardt  fand  nun,  daß  dies  Konglomerat  weiter 
östlich  überall  durch  Sande  ersetzt  wird.  Er  schloß  hieraus,  daß  es 
sich  um  eine  Küstenlinie  handeln  müsse  —  und  zwar  im  Mündungs- 
gebiet eines  großen  Flusses  — ,  bei  welcher  die  Verteilung  von  Wasser 
und  Land  gerade  umgekehrt  war  wie  heute.  Westlich  im  Gebiet  des 
Pazifik  Land,  östlich  davon  im  Gebiet  des  heutigen  Landes  Wasser. 
Das  gröbere  Geröll  entspräche  dann  dem  Strande,  der  feinere  Sand  dem 


x)  "Wallace,   Die   geographische  Verbreitung  der  Thiere,    deutsch  von 
Meyer,  1,  463.     Dresden  1876. 


88  Die  Verschiebungen  der  Kontinentalschollen. 

tieferen  Wasser.  Dagegen  hat  Simroth1)  geltend  gemacht,  daß  keinerlei 
biologische  Anzeichen  für  die  Existenz  einer  solchen  Landmasse  im  Süd- 
pazifik, die  womöglich  von  Südamerika  bis  nach  Australien  reichen  soll, 
angeführt  werden  können,  und  daß  Burckhardts  Beobachtungen, 
auch  wenn  ihre  unmittelbare  Deutung  richtig  ist,  auch  schon  durch  die 
Annahme  befriedigt  werden,  daß  der  östliche  Teil  der  Anden  und  ihr 
östliches  Vorland  damals  einen  langen  schmalen,  von  Norden  nach  Süden 
weisenden  Meeresarm  darstellten.  Der  Fluß,  dessen  Größe  wohl  immer 
nur  recht  unsicher  wird  geschätzt  werden  können,  kann  umgebogen  sein, 
und  sein  Hinterland  nicht  im  Westen,  sondern  im  Norden  oder  Süden  ge- 
habt haben.  Im  übrigen  bieten  gerade  die  Beobachtungen  aus  Südamerika, 
wie  im  Kapitel  über  die  Polwanderungen  gezeigt  werden  wird,  noch  so 
viel  Widerspruchsvolles,  daß  hier  doppelte  Vorsicht  am  Platze  ist.  Die 
Mehrzahl  der  Fachgelehrten  hat  denn  auch  angenommen,  daß  die  in  Rede 
stehende  südpazifische  Brücke  nicht  existiert  hat,  und  daß  für  Burck- 
hardts Beobachtungen  eine  andere  Erklärung  gesucht  werden  muß2). 

Statt  dessen  interessieren  uns  nunmehr  in  unserer  Tabelle  die 
Südgeorgische  Brücke  zwischen  Südamerika  und  Westantarktis  und  die 
Macquarie-Brücke  zwischen  Australien  und  Ostantarktis.  Wegen  unserer 
Unkenntnis  der  Antarktis  sind  hier  die  Angaben  der  Tabelle  anders  zu 
bewerten  als  die  früheren.  Denn  viele  Autoren  haben  es  offensichtlich 
nur  deshalb  unterlassen,  eine  Landbrücke  anzunehmen,  weil  sie  mangels 
Beobachtungen  noch  keine  Ursache  hatten,  es  zu  tun.  Es  kommt  hier 
also  hauptsächlich  nur  auf  die  bejahenden  Urteile  an.  Unsere  Tabelle 
scheint  dann  zu  zeigen,  daß  die  Macquarie-Brücke  bereits  im  oberen 
Eozän,  die  südgeorgische  aber  erst  im  Pliozän  ganz  abbrach,  nachdem 
sie  schon  seit  dem  Oligozän  stark  behindert  war.  Aus  biologischen 
Gründen  hat  man  übrigens  eine  doppelte  Brücke  angenommen,  die  eine 
von  Wilkesland  über  Tasmanien  nach  Westaustralien,  die  andere  über 
die  Westantarktis  nach  Neuseeland  und  Neuguinea.  Die  beiden  Ein- 
wanderungsströme zeigen  charakteristische  Unterschiede. 

Die  südgeorgische  Brücke  brach  erst  im  Pliozän  ab,  konnte  aber 
nach  der  Isolierung  Australiens  diesem  nichts  mehr  liefern. 


x)  Simroth,  Über  das  Problem  früheren  Landzusammenhangs  auf  der 
südlichen  Erdhälfte.     Geogr.  Zeitschr.  7,  665—676,  1901. 

2)  So  schreibt  Andr6e  (Das  Problem  der  Permanenz  der  Ozeane  und 
Kontinente,  Peterm.  Mitt.  63,  348,  1917):  „Völlig  unnötig  ist,  worauf  schon 
nach  dem  Eeferenten  auch  Diener  hingewiesen  hat,  die  Annahme  eines  aus- 
gedehnten pazifischen  oder  auch  nur  südpazifischen  Kontinents".  Ebenso  hat 
Sörgel  ihn  ausdrücklich  abgelehnt;  selbst  Arldt  muß  zugeben  (Die  Frage 
der  Permanenz  der  Kontinente  und  Ozeane,  Geogr.  Anzeiger  19,  2 — 12,  1918): 
„Am  wenigsten  läßt  sich  ein  südpazifischer  Kontinent  geologisch  stützen, 
wenn  sich  auch  die  von  Burckhardt  angenommene  Landmasse  im  Westen 
von  Südamerika  nicht  gänzlich  ablehnen  läßt". 


Die  drei  Faunen  Australiens. 


89 


Die  dritte  Fauna  Hedleys  ist  die  jüngste,  von  den  Sunda-Inseln 
eingewanderte.  Die  heutige  Lage  Australiens  gewährt  keine  Absperrung 
mehr  gegen  die  Tier-  und  Pflanzenwelt  der  Sunda-Inseln.  Die  alter- 
tümlichen australischen  Säugetiere  dringen  im  Sunda-Archipel  immer 
weiter  vor,  so  daß  man  die  Wallace-Grenze  schon  weit  jenseits  der 
Schollengrenze  zwischen  den  kleinen  Sunda-Inseln  Bali  und  Lombok 
hindurch  und  weiter  durch  die  Makassarstraße  zieht,  und  andererseits 
wanderten  der  Dingo  (wilder  Hund),  Nagetiere  und  Fledermäuse  u.  a. 
postdiluvianisch  nach  Australien  ein.  Die  junge  Regenwurmgattung 
Pheretima,  welche  mit  großer  Lebenskraft  auf  den  Sunda-Inseln,  den 
südostasiatischen   Küstengebieten    von    der    Malaiischen    Halbinsel    bis 

Fig.  29. 


Tiefenkarte  der  Umgebung  von  Neuguinea, 
Nach   den   Tiefenkarten   der   Ozeane   von   Groll. 


China  und  auf  Japan  die  meisten  älteren  Gattungen  verdrängt  hat,  hat 
auch  Neuguinea  vollständig  erobert  und  bereits  auf  der  Nordspitze 
Australiens  festen  Fuß  gefaßt.  Alles  dies  beweist  einen  regen  Austausch 
von  Fauna  und  Flora,  der  erst  in  jüngster  geologischer  Zeit  begonnen 
haben  kann.  Er  zeigt  deutlich,  daß  man  ohne  Kontinentalverschiebungen 
nicht  auskommt,  denn  in  der  gegenwärtigen  Lage  könnte  sich  natürlich 
die  Eigenart  der  australischen  Tierwelt  nicht  entwickelt  haben. 

Auch  bei  Australien  bestätigt  die  Tiefenkarte  aufs  schönste  unsere 
Annahme,  daß  hier  jüngst  eine  Kollision  dieser  großen  Scholle  mit  den 
zerteilten  Ketten  des  Sunda- Archipels  stattgefunden  hat.  Betrachten 
wir  die  beiden  südlichsten  Reihen  der  Sunda-Inseln  (Fig.  29).  Die 
genau  westöstlich  streichende  Kette  von  Java,  Bali,  Lombok,  Soembava, 


90  Die  Verschiebungen  der  Kontinentalschollen. 

Flores,  Wetter  usw.,  biegt  sich  bei  Annäherung  an  die  große  Tafel 
Australien — Neuguinea  in  spiraligem  Bogen  allmählich  nach  Nordost, 
Nord,  Nordwest,  West,  Südwest.  Die  ihr  vorgelagerte  Timorkette  be- 
zeugt schon  durch  ihre  gestörte,  wechselnde  Richtung  die  Kollision  mit 
dem  australischen  Schelf  und  wird  weiterhin  in  derselben  energischen 
Weise  in  einer  Spirale  zurückgebogen.  Die  australische  Tafel  erfaßt 
hier,  aus  Südosten  herandrängend,  die  ursprünglich  geradlinigen,  nach 
Osten  weisenden  Inselreihen  und  schiebt  sie  vor  sich  her.  Und  eine 
sehr  interessante  Ergänzung  zu  diesem  Vorgang  sieht  man  auf  der  Ost- 
seite Neuguineas.  Als  Nordende  der  großen  australischen  Tafel  aus  Süd- 
osten kommend,  hat  Neuguinea  die  Inseln  des  Bismarckarchipels  gleitend 
gestreift,  hat  dabei  aber  Neupommern  an  seinem  früheren  Südostende 
erfaßt  und  mit  sich  geschleppt,  die  lange  Insel  um  mehr  als  90°  herum- 
drehend und  sie  halbkreisförmig  biegend.  Die  tiefe  Rinne,  die  der 
Meeresboden  im  Süden  und  Osten  dieser  Insel  aufweist,  zeugt  von  der 
Gewaltsamkeit  dieses  Vorganges,  da  das  Sima  sie  noch  nicht  wieder 
auszufüllen  vermocht  hat. 

Zwei  unterseeische  Rücken  verbinden  Neuguinea  und  Nordost- 
australien mit  den  beiden  neuseeländischen  Inseln  und  scheinen  den 
Weg  der  Verschiebung  zu  weisen,  vielleicht  als  geschmolzene,  zurück- 
gebliebene Massen  von  der  Unterseite  der  Scholle.  Auch  auf  biologischem 
Wege  ist  Hedley  zu  dem  Resultat  gekommen,  daß  Neuguinea  mit  Neu- 
kaledonien,  den  neuen  Hebriden  und  den  Salomoinseln  eine  Einheit  bildet. 

Auch  Australien,  insbesondere  sein  südwestlicher  Teil,  wird  von 
einer  ähnlichen  Gneistafel  mit  welliger  Oberfläche  gebildet  wie  Vorder- 
indien und  Afrika.  Sie  fällt  längs  der  Küste  mit  einem  langen  Steil- 
rande, der  „Darling  Range"  und  ihrer  nördlichen  Fortsetzung  zum 
Meere  ab.  Vor  dem  Steilrand  liegt  ein  abgesunkener  Streifen  flachen 
Landes,  der  aus  paläozoischen  und  mesozoischen  Schichten  aufgebaut 
und  an  wenigen  Stellen  von  Basalten  durchbrochen  ist,  und  vor  diesem 
wieder  ein  schmaler,  bisweilen  ganz  verschwindender  Gneiszug  an  der 
Küste.  Die  genannten  Sedimente  enthalten  am  Irvinflusse  auch  ein 
Kohlengebiet.  Es  liegt  nahe,  anzunehmen,  daß  diese  australische  West- 
küste einstmals  die  Fortsetzung  der  indischen  Ostküste  einschließlich 
Ceylons  gebildet  hat,  schon  nach  den  Konturen  und  der  Tiefenkarte, 
aber  auch  weil  gerade  manche  biologische  Beziehungen  (Regenwürmer) 
Südwestaustralien  besonders  eng  an  Ceylon  anschließen.  Die  heutige 
Streichrichtung  der  Gneisfaltung  ist  in  Australien  überall  meridional 
gerichtet  und  würde  also  bei  dieser  Angliederung  an  Vorderindien  in 
Nordost -Südwest  verwandelt  und  somit  parallel  zur  dortigen  Haupt- 
richtung werden. 

Im  Osten  Australiens  verlaufen  die  -wesentlich  im  Karbon  gefalteten 
australischen  Kordilleren  längs  der  Küste  von  Süden  nach  Norden,  um 


Tektonik  Australiens  und  Neuseelands.  91 

hier  in  einem  staffeiförmig  nach  Westen  zurückweichenden  Faltensystem, 
dessen  einzelne  Falten  immer  genau  nordsüdlich  verlaufen,  zu  endigen. 
Ebenso  wie  bei  den  staffeiförmigen  Falten  zwischen  Hindukusch  und 
Baikalsee  zeigt  dies  die  seitliche  Grenze  des  Zusammenschubes  an;  die 
riesenhafte  Andenfaltung,  welche,  in  Alaska  beginnend,  durch  vier  Erd- 
teile hindurchzieht,  erreicht  hier  ihr  Ende.  Die  westlichsten  Ketten  der 
australischen  Kordilleren  sind  die  ältesten,  die  östlichsten  die  jüngsten. 
Tasmanien  bildet  eine  Fortsetzung  dieses  Faltensystems.  Interessant 
ist  im  Bau  des  Gebirges  die  spiegelbildliche  Ähnlichkeit  mit  den  süd- 
amerikanischen Anden,  wo  wegen  der  Lage  jenseits  des  Poles  die  öst- 
lichsten Ketten  die  ältesten  sind.  Indessen  fehlen  in  Australien  die 
jüngsten  Ketten.  Suess  findet  sie  in  Neuseeland  wieder1),  dessen  Gebirge 
in  der  Trias  -  Jura  -  Zeit  gefaltet  wurde  2).  Schon  diese  Verhältnisse 
legen  die  Annahme  nahe,  daß  Neuseeland  im  Karbon  noch  ein  Rand- 
schelf neben  den  australischen  Kordilleren,  im  Jura  eine  Randkette  der- 
selben bildete,  die  sich  erst  im  Tertiär  als  Girlande  ablöste.  Hiermit 
stimmt  die  Verteilung  der  marinen  tertiären  Randsedimente  Australiens 
überein.  Der  breite  Streifen  tertiärer  Sedimente,  der  die  ganze  Südkante 
Australiens  begleitet  und  sich  durch  die  Bass- Straße  hindurchzieht, 
deutet  an,  daß  hier  im  Tertiär  mindestens  schon  ein  überschwemmter 
Grabenbruch  Australien  von  Antarktika  trennte;  vielleicht  war  sogar 
die  völlige  Trennung  schon  erfolgt  bis  auf  den  tasmanischen  Anker, 
der  erst  etwas  später  durchgerissen  wurde.  Die  Fortsetzung  dieser 
tertiären  Sedimente  findet  man  erst  auf  Neuseeland  wieder,  während 
die  australische  Ostküste  völlig  frei  von  ihnen  ist.  Zur  Zeit  der  Ab- 
lagerung scheint  also  Neuseeland  noch  mit  Australien  landfest  gewesen 
zu  sein.  Die  zwischen  beiden  gelegene  Lord-Howe -Insel  kann  erst  in 
jüngster  Zeit  isoliert  worden  sein;  dort  sind  große  Knochen  von  Land- 
tieren gefunden  worden,  welche  den  riesigen  Eidechsengattungen  Mega- 
lania  und  Notiosaurus  zugeschrieben  werden.  Diese  Tiere,  die  in 
Australien  Zeitgenossen  der  großen  Beuteltiere  gewesen  sind  und  also 
in  sehr  junger  Zeit  gelebt  haben,  können  unmöglich  auf  einer  so  kleinen 
Insel  gehaust  haben. 

Über  die  permokarbonischen  Glazialablagerungen  im  Gebiet  des 
alten  Gondwanalandes  wird  im  folgenden  Kapitel  berichtet  werden. 

Die  Angliederung  Australiens  in  der  Rekonstruktion  der  karbonischeu 
Lrkontinentalmasse  ist  aus  dem  Grunde  besonders  schwierig,  weil  wir 
den  Bau  von  Antarktika  noch  nicht  genügend  kennen.  Namentlich  in 
der  Ostantarktis  sind  die  Konturen  noch  auf  lange  Strecken  unerforscht, 


x)  Suess,  Das  Antlitz  der  Erde  2,  203.     Wien  1388. 
2)  Marshall,  New  Zealand,  Handb.  d.  Kegional.  Geolog.  7,  1,  H.  5,  S.  36- 
Heidelberg  1911. 


92  Polwanderungen. 

so  daß  wir  nicht  in  der  Lage  sind  zu  beurteilen,  wie  eine  probeweise 
ausgeführte  Angliederung  überhaupt  paßt.  Es  ergeben  sich  infolgedessen 
hier  noch  mehrere  Möglichkeiten,  welche  namentlich  die  Lage  Neuguineas 
erheblich  ändern  würden.  Auf  meine  Wahl,  die  nur  zur  Stütze  für  die 
Vorstellung  getroffen  wurde,  lege  ich  keinen  großen  Wert,  insbesondere 
ist  auch  die  Verschiebung  der  Westantarktis  an  der  Ostantarktis  entlang 
rein  hypothetisch.  Hierdurch  wurde  erreicht,  daß  das  Ende  der  Gebirgs- 
kette von  Grahamland,  nämlich  König  Edward  VQ.  Land,  neben  die 
Ketten  des  Viktorialandes  und  Tasmaniens  zu  liegen  kommt  und  seine 
unmittelbare  Fortsetzung  in  der  Girlande  Neuseeland  findet. 


Fünftes  Kapitel. 

Polwanderungen. 

Über  die  Frage  der  Pollage  in  früheren  geologischen  Zeiten  herrscht 
gegenwärtig  in  der  Geologie  eine  Verwirrung,  die  nach  dem  Gesamtstand 
unserer  Kenntnisse  nicht  mehr  notwendig  erscheint,  wenn  sie  auch 
historisch  verständlich  ist. 

Nach  dem  Vorgange  von  Laplace  waren  die  Geophysiker  anfangs 
geneigt,  praktisch  in  Betracht  kommende  Polwanderungen  ganz  zu 
leugnen,  da  sie  nachweisen  konnten,  daß  geologische  Massenverlagerungen, 
wie  Sedimentation,  Bildung  von  Inlandeisdecken,  Hebungen  und  Sen- 
kungen nur  äußerst  geringe  Änderungen  der  Trägheitsachse  der  Erde 
und  damit  auch  der  Rotationsachse  verursachen  können,  vorausgesetzt, 
daß  die  Erde  sich  wie  ein  starrer  Körper  verhält.  Es  ist  auch  leicht 
einzusehen,  daß  in  letzterem  Falle  die  Trägheitsachse  —  bei  der  Kugel 
noch  durch  jeden  beliebigen  Durchmesser  repräsentiert  —  beim  ab- 
geplatteten Rotationsellipsoid,  wie  es  die  Erde  darstellt,  eben  durch  die 
Abplattung  in  dem  Grade  festgelegt  ist,  daß  ganz  ungeheure  Deforma- 
tionen des  Ellipsoids  dazu  gehören,  sie  auch  nur  um  ein  geringes 
zu  ändern. 

Die  Resultate  des  Internationalen  Breitendienstes  entsprechen  auch 
tatsächlich  nahezu  diesen  Anschauungen.  Diese  Messungen  haben  uns, 
wie  im  dritten  Kapitel  erörtert  wurde,  mit  einer  sehr  geringfügigen  krei- 
senden Bewegung  des  Rotationspoles  bekannt  gemacht,  den  sogenannten 
Polschwankungen,  nach  denen  der  Pol  eine  eigentümliche,  bisweilen 
spiralig  sich  zusammenziehende,  dann  wieder  sich  erweiternde  Kurve  um 
eine   mittlere  Lage  (den  Trägheitspol)  beschreibt,   ohne   sich  dabei  aber 


Möglichkeit  großer  Polwanderungen.  93 

mehr  als  etwa  20  m  von  diesem  zu  entfernen.  Die  Natur  dieser  kreisenden 
Bewegung  ist  gut  bekannt;  sie  besteht,  abgesehen  von  einer  erzwungenen 
jährlichen  Schwingung,  aus  der  freien  Eul  er  sehen  Bewegung  um  den 
Trägheitspol,  welche  bei  starrer  Erde  nur  305  Tage  Umlaufszeit  haben 
sollte,  infolge  der  Plastizität  des  Erdkörpers  aber  eine  solche  von 
423  Tagen  hat.  Man  hat  sich  also  vorzustellen,  daß  von  Zeit  zu  Zeit 
durch  Erdbeben  oder  andere  geologische  Ereignisse  eine  minimale  Ver- 
lagerung der  Trägheitsachse  eintritt;  dann  schießt  jedesmal  der  Rotations- 
pol im  rechten  Winkel  zu  dieser  Verlegung  aus  und  beginnt  seine 
kreisende  Bewegung,  die  allmählich  spiralig  wieder  zur  Ruhe  kommt, 
meist  aber  schon  vorher  wieder  durch  eine  neue  kleine  Verlagerung  der 
Trägheitsachse  einen  neuen  Impuls  erhält.  Diese  Verlagerungen  der 
Trägheitsachse  sind  jedoch  so  minimal,  daß  sie  sich  aus  den  bisherigen 
Beobachtungsreihen  nicht  mit  einiger  Sicherheit  erkennen  lassen,  sondern 
nur  aus  der  Bewegung  des  Rotationspoles  erschlossen  werden.  Es  läßt 
sich  nachweisen,  daß  diese  Eulersche  Kreisbewegung  nur  bei  starren, 
nicht  bei  flüssigen  Körpern  möglich  ist,  und  so  scheinen  unsere  Er- 
fahrungen über  Polschwankungen  in  der  Tat  das  alte  Laplacesche 
Vorurteil  gegen  große  Polwanderungen  zu  stützen. 

Indessen  hat  man  doch  schon  vor  längerer,  Zeit  eingesehen,  daß 
dies  ein  Trugschluß  ist,  und  eine  Autorität  wie  Lord  Kelvin  a)  hat  z.B. 
das  Ergebnis  seiner  Untersuchung  über  diesen  Gegenstand  in  die  Worte 
gekleidet:  „Wir  können  nicht  nur  zulassen,  sondern  sogar  als  höchst 
wahrscheinlich  behaupten,  daß  die  Achse  größter  Trägheit  und  die  Ro- 
tationsachse, immer  nahe  beieinander,  in  alten  Zeiten  sehr  weit  von  ihrer 
gegenwärtigen  geographischen  Position  entfernt  gewesen  sein  können, 
und  daß  sie  nach  und  nach  um  10,  20,  30,  40  oder  mehr  Grade  ge- 
wandert sein  können,  ohne  daß  dabei  jemals  eine  wahrnehmbare  plötz- 
liche Störung,  sei  es  des  Wassers  oder  des  Landes  stattgefunden  hat." 
Namentlich  Schiaparelli2)  hat  der  Frage,  wie  sich  die  Dinge  bei  einer 
nichtstarren  Erde  stellen,  eine  lichtvolle  Untersuchung  gewidmet,  auf 
deren  Resultate  wir  kurz  eingehen  wollen.  Er  behandelt  nacheinander 
die  drei  Fälle  einer  völlig  starren  Erde,  einer  völlig  flüssigen  Erde  und 
einer  solchen  mit  verzögerter  Anpassung  der  Abplattung  an  die  jeweilige 
Pollage.  Im  ersten  Teil  kommt  er  zu  dem  uns  bereits  bekannten  Resultat, 
daß  selbst  große  geologische  Veränderungen  nur  äußerst  geringfügige 
Lagenänderungen  der  Trägheitsachse  mit  sich  bringen,  und  daß  die 
Rotationspole  die  Eulersche  Kreisbewegung  um   die  Trägheitspole  be- 


a)  Zitiert  nach  Grab  au,  Principles  of  Stratigraphy ,  S.  897—898. 
New  York  1913. 

2)  Schiaparelli,  De  la  rotation  de  la  terre  sous  Finfluence  des  actions 
g^ologiques  (M6m.  pr6s.  ä  l'observatoire  de  Poulkova  ä  l'occasion  de  sa  fete 
semis^culaire),  32  S.     St.  Pötersbourg  1889. 


94  Polwandertingen. 

schreiben.  Ganz  anders  im  zweiten  Fall,  der  einer  flüssigen  Erde  mit 
sofortiger  Anpassung  der  Abplattung  an  die  Rotation  entspricht.  Es 
leuchtet  ein,  daß  jetzt  die  Abplattung  nichts  mehr  zur  Festlegung  der 
Rotationsachse  beisteuern  kann.  Sie  folgt  automatisch  und  ohne  Wider- 
stand der  jeweiligen  Lage  der  Rotationsachse  und  damit  auch  der 
Trägheitsachse.  Hierdurch  wird  diese  frei  beweglich,  d.  h.  nur  noch 
durch  die  Unregelmäßigkeiten  der  Massenverteilung  an  der  Erdoberfläche 
oder  im  Erdinnern  bestimmt.  Das  Maximum  der  Trägheit,  welches  der 
Trägheitsachse  entspricht,  ist  also  jetzt  nur  wenig  verschieden  von  den 
Trägheitswerten  anderer  Achsenlagen,  und  es  genügen  daher  sehr  kleine 
geologische  Veränderungen,  um  außerordentliche  Polwanderungen  zu 
erzeugen.  Die  Erdpole  würden  in  diesem  Falle  außerordentlich  empfind- 
lich gegenüber  den  geologischen  Vorgängen  sein,  und  es  wäre  zu  er- 
warten, daß  sie  in  lebhafter,  meßbarer  Bewegung  wären.  Die  Eulersche 
kurzperiodische  Bewegung  wäre  verschwunden,  oder  genauer,  das  fort- 
währende Wandern  ihres  Zentrums  verhindert  ihre  Entfaltung;  statt 
dessen  treten  lange  schwingungsartige  Bewegungen  sehr  großer  Ampli- 
tude auf,  deren  Geschwindigkeit  und  Periode  Schiaparelli  in  einem 
Zahlenbeispiel  auf  200  km/Jahr,  bzw.  100  bis  200  Jahre  berechnet. 
Man  gewinnt  also  den  Eindruck,  daß  diese  Annahme  sofortiger  Anpassung 
der  Abplattung  an  die  Rotation  über  das  Ziel  hinausschießt. 

Um  so  wichtiger  ist  das  Ergebnis  der  dritten  Annahme,  nämlich 
der  der  verzögerten  Anpassung.  Und  zwar  stellt  sich  Schiaparelli 
vor,  daß  die  Abplattung  ihre  gegebene  Orientierung  so  lange  beibehält, 
also  der  Ellipsoidpol  (Schiaparelli  nennt  ihn  pole  d'equilibre)  so  lange 
unverändert  bleibt,  bis  der  Rotationspol  eine  bestimmte  Entfernung  k 
von  ihm  überschreitet,  worauf  dann  der  Ellipsoidpol,  immer  in  der  Ent- 
fernung k,  ihm  zu  folgen  beginnt.  Macht  jedoch  der  Rotationspol  in 
seiner  Bahn  eine  schärfere  Wendung,  so  daß  sich  sein  Abstand  vom 
Ellipsoidpol  wieder  verringert,  so  bleibt  dieser  sogleich  wieder  still  liegen, 
und  zwar  so  lange,  bis  der  Rotationspol  wiederum  die  Entfernung  k 
überschreitet.  Mit  anderen  Worten:  der  Ellipsoidpol  wird  vom  Rotations- 
pol so  nachgeschleppt,  als  ob  beide  durch  eine  Leine  von  der  Länge  k 
miteinander  verbunden  wären.  Vom  dritten  Pol,  dem  Trägheitspol, 
haben  wir  noch  nicht  gesprochen;  sein  Abrücken  vom  Ellipsoidpol  bildet 
für  den  Rotationspol  die  Veranlassung,  seine  Wanderung  zu  beginnen. 

Die  ganze  Bewegung  spielt  sich  hiernach  in  zwei  Phasen  ab:  in 
der  ersten  Phase  verhält  sich  die  Erde  wie  ein  starrer  Körper,  der 
Ellipsoidpol  verharrt  ungeändert  in  seiner  Lage;  geologische  Ursachen 
bewirken  sehr  kleine  Verlagerungen  des  Trägheitspoles ,  auf  welche  der 
Rotationspol  mit  der  Eulerschen  Kreisbewegung  reagiert.  Dies  ist, 
um  es  vorweg  zu  nehmen,  das  Bild,  welches  wir  heute  sehen.  Die 
zweite  Phase  der  Bewegung  aber  beginnt  dann,  wenn  die  Abweichung 


Polwanderungen  bei  verzögerter  Anpassung  der  Erde.  95 

des  Rotationspoles  vom  Ellipsoidpol  infolge  einer  stärkeren  Verlegung 
des  Trägheitspoles  die  kritische  Größe  Je  überschreitet.  Dann  ändern 
sich  mit  einem  Schlage  die  ganzen  Verhältnisse.  „Die  wesentliche  Be- 
dingung dafür,  daß  großartige  Polwanderungen  als  Folge  der  allmählichen 
Anpassung  auftreten,  besteht  aber  darin,  daß  durch  irgendeine  Ursache 
der  Abstand  zwischen  Rotations-  und  Ellipsoidpol  größer  wird  als  die 
Konstante  Je.u  Der  Ellipsoidpol  wird  nunmehr  hinter  dem  Rotationspol 
im  Abstand  Je  hergezogen,  zwingt  nun  aber  seinerseits  wieder  den 
Trägheitspol,  die  neue  Orientierung  der  Abplattung  zu  berücksichtigen. 
Zu  der  bisherigen  Bewegung  des  Trägheitspoles,  die  nur  durch  die  geo- 
logischen Vorgänge  bestimmt  ist,  tritt  also  nun  noch  eine  zweite,  nämlich 
die  Tendenz,  mit  dem  von  ihm  selber  in  Bewegung  gesetzten  Ellipsoidpol 
mitzugehen.  Da  auf  diese  Weise  die  Wirkung  immer  wieder  erneut  zur 
Ursache  wird,  so  werden  schon  kleine  erste  Ursachen  (geologische  Prozesse) 
imstande  sein,  ganz  ungeheure  Polwanderungen  zu  erzeugen.  Sie  müssen 
nur  so  groß  sein,  daß  der  Rotationspol  um  mehr  als  Je  vom  Ellipsoidpol 
fortgedrängt  wird.  Leider  ist  es  noch  nicht  möglich,  über  die  Größe 
von  Je  ein  Urteil  zu  haben.  Schiaparelli  berechnet  ein  Zahlenbeispiel, 
bei  welchem  Je  =  300  m  herauskommt,  aber  natürlich  ist  dies  eine  ganz 
unsichere  Schätzung;  aus  den  Polschwankungen  scheint  nur  so  viel  hervor- 
zugehen, daß  Je  >  etwa  20m  sein  muß.  Schiaparelli  meint:  „Es  ist 
wahrscheinlich,  daß  die  Erde,  indem  sie  sich  infolge  der  Abkühlung 
verfestigte,  den  Wert  dieser  Konstante  fortschreitend  vergrößert  hat, 
und  ihn  noch  heute  vergrößert.  Wenn  dies  zutrifft,  und  wenn  wir 
annehmen,  daß  die  Intensität  der  geologischen  Prozesse  immer  dieselbe 
bleibt,  wird  sich  die  Wahrscheinlichkeit  großer  Wanderungen  der  geo- 
graphischen Pole,  die  ja  durch  die  Anpassung  verursacht  werden,  fort- 
schreitend im  Laufe  der  Zeit  verringern.  Hieraus  leitet  sich  eine 
wichtige  Folgerung  ab;  nämlich  selbst  wenn  es  gelungen  wäre  zu  zeigen, 
daß  solche  Bewegungen  für  die  Gegenwart  unmöglich  seien  (was  noch 
nicht  geschehen  ist),  so  könnte  man  den  Schluß  noch  nicht  auf  die 
Zeiten  ausdehnen,  wo  durch  die  Bewegungen  der  Erdkruste  die  Alpen, 
die  Anden  und  der  Himalaja  um  mehrere  Kilometer  emporgehoben 
wurden;  und  noch  weniger  auf  die  ältesten  Zeiten  der  Erdgeschichte." 
Wir  müssen  uns  allerdings  erinnern,  daß  auch  ohne  Änderung  von 
Je  zeitweise  wieder  die  erste  Phase  der  Bewegung  eintreten  kann,  die 
sich  so  abspielt,  als  ob  die  Erde  absolut  starr  und  die  „Leine':  zwischen 
Rotations-  und  Ellipsoidpol  schlaff  wäre,  nämlich  wenn  die  Polbahn 
eine  scharfe  Biegung  macht  oder  einen  Umkehrpunkt  hat.  Das  Vor- 
handensein der  Eul  er  sehen  Periode  spricht  dafür,  daß  wir  uns  gegen- 
wärtig in  einem  solchem  Zwischenstadium  befinden,  aber  wir  müssen 
jeden  Tag  gewärtig  sein,  daß  der  Radius  der  Eul  er  sehen  Kreisbewegung 
größer  als  Je  wird  und  dann  der  Pol  sozusagen  durchgeht,  wobei  dann 


96  Pol  Wanderungen. 

die  Eulersche  Periode  nicht  mehr  in  Erscheinung  tritt.  Vielleicht 
herrschte  derselbe  Ruhezustand  auch  sehr  lange  in  der  Sekundärzeit. 
Die  im  folgenden  zu  besprechende  auffällig  rasche  tertiäre  Polwanderung 
nach  der  langen  Zeit  relativer,  zum  Teil  auch  wohl  völliger  Ruhe  erfährt 
hierdurch  eine  ganz  neue,  eigenartige  Beleuchtung. 

Die  geologischen  Tatsachen  drängen,  wie  in  neuerer  Zeit  immer 
mehr  anerkannt  wird,  durchaus  zu  der  Annahme,  daß  die  Pole  in  den 
verschiedenen  geologischen  Zeiten  an  verschiedenen  Orten  gelegen  haben. 
So  kommt  E.  Kayser1)  in  bezug  auf  die  große  Polverschiebung  im 
Tertiär  zu  dem  Resultat:  „Wir  möchten  glauben,  daß  sie  schon  deshalb 
schwer  zu  umgehen  sein  wird,  weil  ohne  sie  die  monatelange  Polarnacht 
mit  ihrer  ungeheuren  Wärmeausstrahlung  ein  nahezu  unüberwindliches 
Hindernis  für  die  Entwickelung  solcher  Baumfloren  sein  würde,  wie  wir 
sie  im  Tertiär  Grönlands  und  Spitzbergens  antreffen."  Auch  Hoernes 
hält  es  in  seinem  Referat  über  diese  Frage 2)  für  „in  hohem  Grade 
unwahrscheinlich,  daß  eine  abweichende  Verteilung  von  Land  und  Meer 
und  vertikale  Höhendifferenzen  daran  Schuld  tragen  sollten,  daß  Nord- 
amerika in  ungleich  höherem  Grade  vereist  war  als  Europa.  Viel  wahr- 
scheinlicher ist  es,  daß  eine  andere  Lage  des  Poles  an  dieser  Erscheinung 
die  Schuld  trägt".  Eckardt3)  hebt  insbesondere  mit  Recht  hervor, 
daß  ohne  Polverlegung  die  Ausdehnung  der  diluvialen  Eiskappe  —  na- 
mentlich in  Amerika  —  in  Konflikt  mit  der  Lage  der  Klimagürtel  der 
Erde  kommen  müßte.  Von  Spezialforschern  haben  besonders  Neumayr, 
Nathorst  und  Semper  auf  die  Notwendigkeit  hingewiesen,  für  den 
Beginn  des  Tertiärs  eine  andere  Pollage  anzunehmen,  und  zwar  nahm 
Neumayr  eine  Verschiebung  um  10°,  Nathorst  um  20°  und  Semper 
um  20  bis  30°  in  der  ungefähren  Richtung  auf  die  Beringstraße  an.  (Es 
wird  gezeigt  werden ,  daß  40°  am  besten  den  Tatsachen  entspricht.) 
Der  Wahrheit  am  nächsten  kommen  wohl  zwei  Arbeiten  von  nicht  streng 
fachmännischer  Seite,  nämlich  die  des  Ingenieurs  Reibisch4)  und  die 


*)  E.  Kayser,  Lehrbuch  der  Geologie  1,    Allgem.  Geol.,  5.  Aufl.,  S.  88. 
Stuttgart  1918. 

2)  Hoernes,   Ältere  und  neuere  Ansichten  über  Verlegungen  der  Erd- 
achse, Mitt.  Geol.  Ges.  Wien  1,  158—202,  1908. 

3)  Eckardt,   Das    Klimaproblem   der   geologischen   Vergangenheit   und 
historischen  Gegenwart  (Die  Wissenschaft  Nr.  31).    Braunschweig  1909. 

4)  Eeibisch,  Ein  Gestaltungsprinzip  der  Erde,  27.  Jahresber.  d.  Ver.  f. 
Erdk.  zu  Dresden  1901,  S.  105 — 124.  —  Zweiter  Teil  (enthält  nur  unwesentliche 
Ergänzungen)  Mitt.  d.  Ver.  f.  Erdk.  zu  Dresden,  H.  1,  S.  39—53,  1905.  —  Die 
Vorstellung,  daß  die  Erdrinde  als  Ganzes  sich  über  den  Erdkern  verschiebt, 
scheint  Carl  Freiherr  Löffelholz  von  Colberg  zuerst  ausgesprochen  zu 
haben  (Die  Drehung  der  Erdkruste  in  geologischen  Zeiträumen.  Eine  neue 
geologisch  -  astronomische  Hypothese.  München  1886,  in  Kommission  be 
J.  Böcklein). 


Stellung  der  Geologie.  97 

des  Physikers  Kreichgauer  1),  welche  für  die  Zeiten  nach  der  Kreide 
zu  fast  identischen  Resultaten  gelangen.  Leider  hat  Reibisch  seine 
von  der  Kreide  ab  ganz  zutreffenden  Vorstellungen  in  die  wunderliche 
Zwangsjacke  einer  strengen  „Pendulation"  der  Pole  auf  einem  „Schwin- 
gungskreise" eingekleidet,  die  als  physikalisches  Kreiselgesetz  höchst- 
wahrscheinlich falsch  ist  und  auch  zu  manchen  Widersprüchen  mit  den 
Beobachtungen  führt.  Daher  hat  auch  Simroths  umfangreiche  bio- 
logische Beweisführung  2)  nicht  zur  Annahme  dieser  Pendulationstheorie 
geführt.  Sie  enthält  auch  naturgemäß  keine  Beweise  für  die  von 
Reibisch  behauptete  strenge  Gesetzmäßigkeit  der  Polbewegungen,  aber 
sie  bringt  doch  wichtige  Belege  für  die  Richtigkeit  großer  Polverlegungen, 
namentlich  derjenigen  des  Tertiär ,  in  der  ungefähren  Richtung  des 
Reibisch  sehen  Schwingungskreises,  und  sie  enthält  beachtenswerte 
Gedanken  und  Feststellungen  über  das  Stagnieren  der  Entwickelung 
an  den  Orten  beständigen  Tropenklimas  [Ecuador  und  Sumatra,  den 
„Schwingungspolen"]3)  und  die  schöpferische  Kraft  des  „Schwingungs- 
kreises", wo  die  großen  Klimaschwankungen  durch  die  Nötigung  zu 
immer  neuen  Anpassungen  die  Entwickelung  der  Lebewelt  mächtig 
förderten. 

Kreichgauer  vermeidet  die  schädliche  Schematisierung  und  spricht 
nur  von  Polwanderungen,  die  sich  auf  unregelmäßigen  Kurven  voll- 
ziehen. Er  leitet  sie  teilweise  aus  der  Gesamtheit  der  klimatologischen 
Anzeichen  ab  —  hauptsächlich  aber  in  einer  nicht  immer  überzeugenden 
Weise  aus  den  Streichrichtungen  der  jeweiligen  Gebirgsfaltungen.  Zur 
Karbonzeit  lag  nach  ihm  der  Nordpol  im  nördlichen  Pazifik,  der  Südpol 
bei  Südafrika;  dann  näherte  sich  der  Nordpol  den  Aleuten,  so  daß  Süd- 
afrika eisfrei  wurde,  und  in  dieser  Lage  verharrten  die  Pole  in  der 
ganzen  Sekundärzeit,  die  Kreichgauer  überspringt.  Erst  mit  Beginn 
des  Tertiär  begann  eine  neue  große  Wanderung,  die  über  Alaska  fort 
bis  nach  Grönland  (Quartär)  hineinführte,  von  wo  der  Pol  seit  der  Eis- 
zeit wieder  auf  seinen  heutigen  Platz  zurückgegangen  ist.  Die  Fach- 
geologen haben  seine  ungewöhnlich  klaren  Gedankengänge  nur  wenig 
beachtet  und  nehmen  hauptsächlich  daran  Anstoß,  daß  Kreichgauer 
die  Pollage  bis  in  die  ältesten  Zeiten  zu  rekonstruieren  versucht  und 
dabei  zu  einer  WTanderung  um  etwa  180°  kommt.  Dies  letztere  gäbe 
nun  freilich  an  sich  keinen  Grund  zur  Beanstanduno;.     Aber  man  wird 


x)  Kreichgauer,  Die  Äquatorfrage  in  der  Geologie.  Steyl  1902.  Zu 
nennen  wäre  auch  die  Arbeit  von  E.  Jacobitti,  Mobüitä  dell' Assa  Terrestre, 
Studio  Geologico,  Torino  1912,   die  mir  leider  nicht  zugänglich  ist. 

2)  Simroth,  Die  Pendulationstheorie.    Leipzig  1907. 

3)  Nach  Geyler  (Verh.  d.  k.  k.  Geol.  Keichs-Anst.  Wien  1876,  S.  151)  hat 
sich  z.  B.  in  Borneo  seit  dem  Eozän  das  Klima  nicht  geändert;  Sagopalmen 
wachsen  wie  im  Eozän  noch  heute  auf  den  Sunda-Inseln. 

We gener,  Kontinente  und  Ozeane.  7 


98  Polwanderungen. 

zugeben,  daß  die  Klima- Anzeichen  für  die  vorkarbonische  Zeit  immer 
spärlicher  und  schwieriger  werden,  so  daß  man  wohl  am  besten  tut, 
diese  alten  Zeiten  vorläufig  außer  Betracht  zu  lassen. 

Die  Übereinstimmung  zwischen  Reibisch  und  Kreichgauer  in 
den  bestbekannten  jüngeren  geologischen  Abschnitten  deutet  an,  daß 
ihr  Ergebnis  der  Wahrheit  bereits  sehr  nahe  kommt.  Der  folgende 
Versuch,  die  Pollagen  bis  zum  Karbon  zurück  zu  verfolgen,  bestätigt 
dies,  denn  das  Ergebnis  ist  auch  hier  im  wesentlichen  das  gleiche. 
Dabei  gelingt  es,  durch  die  Verschiebungstheorie  eine  Anzahl  von  Wider- 
sprüchen zu  beseitigen,  welche  —  wie  die  permokarbonische  Vereisung 
der  ganzen  Südhalbkugel  —  die  Aufgabe  bisher  schlechterdings  unlösbar 
machten.  Diese  Fähigkeit  der  Verschiebungstheorie,  die  Dinge  zu  ver- 
einfachen und  auch  sehr  verwickelte  Knoten  zu  lösen,  wird  sich  gerade 
hier  besonders  schön  zeigen.  Daß  wir  zugleich  auch  in  den  Kontinental- 
verschiebungen die  Ursache  der  Polwanderungen  zu  sehen  haben,  wird 
im  nächsten  Kapitel  erläutert  werden. 

Es  kann  nicht  ganz  mit  Stillschweigen  übergangen  werden,  daß  in 
der  heutigen  geologischen  Literatur  immer  noch  häufig  Polwanderungen 
ganz  geleugnet  werden.  Die  Verwirrung  erscheint  mir  nicht  einmal 
dadurch  erklärbar,  daß  man  ohne  Einführung  der  Kontinentalverschie- 
bungen naturgemäß  zu  Widersprüchen  kommt.  Es  ist  wohl  der  Wahn 
von  einer  fortdauernden,  merklichen  Abkühlung  der  Erde,  dessen  Ketten 
die  Geologie  noch  immer  nicht  abgestreift  hat,  und  der  hier  den  Gedanken 
nahelegt,  die  Innenwärme  der  Erde  könnte  früher  ein  gleichmäßiges, 
warmfeuchtes  Klima  erzeugt  haben.  Wenn  wir  ehrlich  sind,  müssen 
wir  auch  gestehen,  daß  dieser  Trugschluß  nahe  liegt.  Die  beiden  kalten 
Zonen  der  Erde  machen  nach  Supan  nur  12  Proz.,  die  heiße  Zone 
50Proz.  der  Erdoberfläche  aus;  es  ist  deshalb,  wie  Eckardt  hervorhebt, 
ganz  allgemein  viermal  wahrscheinlicher,  eine  tropische  Ablagerung  als 
eine  polare  zu  finden  1).  Dazu  kommt,  daß  während  des  größten  Teiles 
der  Erdgeschichte  der  Nordpol  in  den  Pazifik,  der  Südpol  auf  Antarktika 
fiel,  von  wo  wir  fast  keine  Beobachtungen  haben  und  teilweise  auch 
nicht  haben  können.  Und  endlich  muß  man  sich  vergegenwärtigen, 
daß  die  Geologie  —  auch  heute  noch!  —  wesentlich  europäisch  orientiert 
ist;  und  Europa  war  eben  im  Tertiär  und  in  der  ganzen  Sekundärzeit 
tropisch  oder  subtropisch.  Nachdem  aber  Spuren  von  Inlandvereisung 
für  das  Permokarbon,  Devon,  das  Kambrium,  ja  schon  für  das  Algonkium 
gefunden  sind,  haben  wir  offenbar  diesen  ganzen  Vorstellungskreis  auf- 
zugeben. Die  vielfach  hervortretende  Neigung,  die  Polverlegung,  deren 
Unabweisbarkeit  man  eingesehen  hat,  wenigstens  so  klein  als  möglich 
zu  halten,  ist  unlogisch   und  dient  dazu,  die  Forschung  zu  verwirren 


*)  Eckardt,  Paläoklimatologie  (Samml.  Göschen),  S.  10.    Leipzig  1910. 


Geologische  Kriterien.  99 

und  aufzuhalten.  Wenn  der  Pol  10°  wandern  kann,  so  braucht  er  nur 
18mal  längere  Zeit,  um  180°  zurückzulegen,  ohne  daß  neue  Ursachen 
hinzuzutreten  brauchen.  Wir  sind  also  bei  der  Bestimmung  früherer 
Pollagen  lediglich  auf  die  geologischen  Befunde  angewiesen  und  haben 
diese  ohne  Rücksicht  auf  die  heutige  Pollage  zu  deuten. 

Es  soll  nicht  geleugnet  werden,  daß  das  Klima  eines  Ortes  nicht 
nur  von  seiner  geographischen  Breite,  sondern  in  hohem  Grade  auch 
von  der  Verteilung  von  Wasser  und  Land  abhängt.  Allein  es  heißt 
doch  das  Pferd  vom  Schwanz  aufzäumen,  wenn  man,  wie  vielfach  ge-, 
schehen,  alles  aus  diesen  Unregelmäßigkeiten  herleiten  will  und  Pol- 
wanderungen als  entbehrlich  bezeichnet.  Die  Haupterscheinung  bildet 
doch  die  Lage  der  Klimagürtel,  und  demgemäß  muß  der  erste  Schritt 
der  Versuch  sein,  die  Pollage  aus  den  Beobachtungen  abzuleiten.  Dies 
ist  gewissermaßen  die  erste  Näherung  bei  der  Lösung  des  Problems. 
Erst  wenn  die  ungefähre  Pollage  gefunden  ist,  ist  es  angezeigt,  die 
durch  Land  und  Meer  bedingten  Abweichungen  von  den  Klimazonen 
heranzuziehen  und  auf  diese  Weise  eine  zweite  Näherung  für  die  Pollage 
zu  erhalten,  wovon  aber  in  der  vorliegenden  Skizze  noch  ganz  abgesehen 
werden  muß.  Bei  der  Breitenschätzung  nach  dem  Charakter  des  Fundes 
müssen  natürlich  alle  verfügbaren  klimatischen  Anzeichen  verwertet 
werden,  wie  außer  der  Größe  und  Art  der  Fossilien  auch  die  rote  late- 
ritische  Bodenfarbe  der  Tropen  und  die  gelbe  der  gemäßigten  Breiten  *), 
ferner  Windkanter  als  Wüstenmerkmal,  Salzlager  als  solche  für  Trocken- 
heit und  Wärme,  Korallen  als  tropische  Meeresbewohner,  desgleichen 
Nummuliten,  Rudisten  u.  a.,  Kohlen  und  Torfbildung  als  Anzeichen  für 
die  äquatoriale  und  die  beiden  gemäßigten  Niederschlagszonen,  Jahres- 
ringe an  Bäumen,  Glazialerscheinungen,  und  dergleichen  mehr. 

Es  wäre  zweckmäßig,  für  alle  gut  untersuchten  Gegenden  der  Erde 
nach  solchen  Gesichtspunkten  für  jedes  Zeitalter  die  Breitenschätzung 
auszuführen,  wie  es  versuchsweise  in  der  graphischen  Darstellung 
Fig.  30  für  Deutschland  geschehen  ist.  Wenn  diese  Kurve  —  deren 
genauere  Begründung  auch  nur  für  Deutschland  den  Rahmen  unserer 
Darstellung  weit  überschreiten  würde  —  für  eine  Reihe  verschiedener 
Länder  mit  einiger  Sicherheit  ermittelt  ist,  so  lassen  sich  aus  ihnen,  wenn 


x)  Ramann,  Bodenkunde,  3.  Aufl.,  Berlin  1911,  schreibt:  „Die  Böden 
der  humiden  Zonen  sind  verschieden  nach  dem  herrschenden  Klima ;  sie 
schließen  sich  im  ganzen  den  großen  klimatischen  Zonen  an.  In  den  Tropen 
Laterit  und  Roterden,  im  gemäßigten  Gebiete  die  Braunerden,  im  kühlen  ge- 
mäßigten und  kalten  Gebiete  die  Podsolboden  (Bleicherden  z.  T.)."  Laterit 
ist  überall  in  den  Tropen,  Roterde  z.  B.  im  Mittelmeergebiet ,  Braunerde  in 
Mitteleuropa  verbreitet.  Die  rote  Farbe  des  Laterits  rührt  nach  Passarge  von 
kolloidem  Eisenhydroxyd  her.  Nach  Holland  bildet  sich  in  Indien  Laterit 
nur  an  Orten,  deren  Wintertemperatur  über  15,5°  beträgt. 

7* 


100 


Polwanderungen. 


noch  die  relative  Verschiebung  der  Kontinente  berücksichtigt  wird,  durch 
Rechnung  oder  Messung  am  Globus  die  sukzessiven  Pollagen  leicht  und 
sicher  ermitteln.  Die  von  Dacque  entworfene  Klimakurve  der  Vorzeit1) 
ist  ein  erster  Schritt  in  Richtung  dieser  viel  versprechenden  Methode, 
leidet  aber  an  dem  grundsätzlichen  Mangel,  daß  sie  nicht  für  eine  be- 
stimmte Gegend  gelten  soll,  sondern  für  die  ganze  Erde.  Wir  können 
aber  natürlich  von  einem  vorzeitlichen  Klima  der  ganzen  Erde  ebenso- 
wenig reden  wie  von  dem  Gesamtklima  der  heutigen  Erde. 

Die  folgenden  Ausführungen  stellen  nur  einen  skizzenhaften  Über- 
blick dar,  dem  ein  Ausbau  im  einzelnen  noch  dringend  nottut.     Es  ist 


Fig.  30. 


CS       ^         ^        NJ        (O       N        &i 


Die  Breitenlage  Mitteleuropas  im  Laufe  der  Erdgeschichte. 


zu  erwarten,  daß  sich  bei  einer  vollständigeren  Verwertung  aller  bisher 
vorliegenden  klimatisch  verwertbaren  Funde  die  resultierenden  Pollagen 
hier  und  da  noch  etwas  ändern  werden.  Wir  müssen  auch  berück- 
sichtigen, daß  die  hier  abgeleiteten  Pollagen  Mittelwerte  darstellen, 
während  aus  den  Interglazialzeiten  hervorzugehen  scheint,  daß  die  Pole 
bei  ihren  Wanderungen  nicht  geradlinig  fortschreiten,  sondern  dabei 
Schwankungen  bis  zu  mindestens  10°  ausführen,  die  wir  hier  (und  auch 
in  der  obigen  Klimakurve)  ganz  vernachlässigen.  Daß  grundsätzliche 
Änderungen  nötig  sein  werden,  ist  jedoch  bei  der  guten  inneren  Uber- 


a)  Dacqu6,   Grundlagen    und    Methoden    der    Paläogeographie ,    S.  432. 
Jena  1915. 


Klimakurven. 


101 


einstinimung  für  die  Nordhalbkugel  wenig  wahrscheinlich.  Auf  der 
Südhalbkugel  freilich  treten  Widersprüche  auf,  welche  eine  Revision 
der  dortigen  Altersbestimmungen  wünschenswert  erscheinen  lassen.  Es 
soll  keineswegs  versucht  werden,  diesen  Mißstand  irgendwie  zu  verbergen. 
Die  Geologen  haben  indessen  kein  Recht,  aus  diesem  Grunde  etwa  über 
die    ganze   Theorie   der   Polwanderungen    den    Stab    zu   brechen.      Die 

Forderung  nach  der  genannten  Revision  ist  bereits  aus  ihren  eigenen 

i 
Fig.  31. 


Rekonstruktion  der  Kontinentalschollen  für  die  große  Eiszeit. 


Reihen  erhoben  worden,  und  ihre  Notwendigkeit  erhellt  —  von  allen 
Theorien  abgesehen  —  aus  der  Tatsache,  daß  die  jetzigen  Angaben  sich 
selbst  widersprechen.  Wir  werden  auf  diese  inneren  Widersprüche 
der  bisherigen  Altersschätzungen  noch  zurückkommen. 

In  Fig.  31  ist  die  gegenseitige  Lage  von  Nordamerika  und  Europa 
zur  Eiszeit  dargestellt.  Man  ersieht  aus  ihr,  daß  das  Gesamtareal  der 
Vereisung  nach  der  Verschiebungstheorie  wesentlich  kleiner  wird,  was 
unter  allen  Umständen  eine  Vereinfachung  bedeutet.  Die  gestrichelt 
angedeutete  Endmoräne  umschließt,  ohne  irgendeine  Diskontinuität  an 


102  Polwanderungen. 

der  amerikanisch- europäischen  Grenze  zu  zeigen,  jetzt  ein  zusammen- 
hängendes Inlandeisgehiet,  was  ein  sehr  merkwürdiger  Zufall  sein  müßte, 
wenn  die  Kontinente  hei  ihrer  Ablagerung  ihre  heutige  Entfernung 
voneinander  gehabt  hätten.  Die  Karte  soll  etwa  für  die  große  Eiszeit 
gelten.  Es  sei  dahingestellt,  ob  die  Verbindung  der  Schollen  bei  Neu- 
fundland und  Irland  vielleicht  schon  ein  wenig  früher  abgebrochen  war. 
Bei  der  letzten  europäischen  Vereisung  war  jedenfalls  Grönland  bereits 
von  Skandinavien  abgerückt,  was  sowohl  aus  biologischen  Gründen  als 
auch  aus  der  Richtung  der  Eisschrammen  und  der  Neigung  der  geho- 
benen Strandlinien  in  den  norwegischen  Fjorden  zu  schließen  ist.  Den 
Pol  außerhalb  dieser  großen  Eiskappe  zu  legen,  liegt  keinerlei  Grund 
vor.  Legen  wir  ihn  in  die  Mitte  desselben,  um  20°  verschoben,  so  liegen 
die  entferntesten  Moränenränder  auf  57°  Breite,  das  Mittelmeer  in  der 
Zone  der  regenreichen  Westwinde,  Kamerun  in  der  Trockenzone  und 
St.  Helena  und  der  Sambesi  auf  dem  Äquator. 

Während  der  Interglazialzeiten  haben  die  Saiga-Antilope  und  zahl- 
reiche andere  Steppentiere,  welche  zum  Teil  noch  heute  in  den  süd- 
russischen Halbwüsten  leben,  auch  in  Deutschland  ihre  Heimat  gehabt. 
Ihre  Reste  finden  sich  bald  mit  Vertretern  der  nordischen  Schneefauna 
gemischt,  bald  für  sich  allein  in  großen  Mengen  gehäuft.  Man  hat 
daraus  gefolgert,  daß  Mitteleuropa  damals  ein  ähnliches  steppenartiges 
Klima  gehabt  hat,  wie  heute  Südrußland  oder  Westsibirien.  Bei  der 
heutigen  Nähe  einer  breiten  Tiefsee  und*  namentlich  des  Golfstromes  im 
Westen  ist  dies  meteorologisch  nicht  erklärbar.  Die  Verschiebungs- 
theorie bietet  auch  hier  eine  Vereinfachung,  da  nach  ihr,  wie  ein  Blick 
auf  unser  Kärtchen  zeigt,  der  Atlantische  Ozean  damals  in  der  Gegend 
von  Spanien  sein  nördliches  Ende  erreichte. 

Sibirien  hatte  im  Diluvium  tatsächlich,  wie  nach  vorstehendem  zu 
erwarten,  ein  wärmeres  Klima  als  heute,  und  der  Baumwuchs  reichte 
dort  höher  nach  Norden  hinauf,  so  daß  zahlreiche  Mammute  noch  auf 
den  Neusibirischen  Inseln  genügend  Pflanzennahrung  fanden.  Aus  Süd- 
afrika hat  Passarge1)  von  einer  Lateritbildung  berichtet,  deren  Alter 
zwar  nicht  genau  feststeht  („tertiär  bis  rezent"),  aber  wahrscheinlich 
als  diluvial  zu  betrachten  sein  dürfte.  Damit  stimmt  auch  überein,  daß 
sich  die  in  Südafrika  anfänglich  vermuteten  diluvialen  Eisspuren  nicht 
bestätigt  haben. 

Der  Südpol  müßte  im  Diluvium  am  Nordende  von  Viktorialand 
gelegen  haben.     Australien   lag  damals  nach  der  Verschiebungstheorie 


x)  Passarge,  Die  Kalahari,  S.  646.  Berlin  1904.  Der  Laterit  ist  gleich- 
altrig mit  dem  „Kalaharikalk",  mit  welchem  er  in  der  Weise  abwechselt, 
daß  Passarge  annimmt,  er  entspreche  Waldinseln  in  den  großen  Brack- 
wasserseen, welche  den  Kalk  lieferten. 


Pollage  im  Diluvium.  103 

noch  südöstlicher,  nahe  bei  Neuseeland.  Hierzu  stimmt,  daß  in  Ost- 
australien, Tasmanien  und  Neuseeland  (Südinsel)  Anzeichen  stärkerer 
diluvialer  Gebirgsvergletscherung  gefunden  worden  sind.  Penck  be- 
zeichnet diese  australische  Eiszeit  als  „ziemlich  dürftig".  Neuseeland 
lag  damals  auf  etwa  60°  Süd.  Eine  interessante  Einzelheit  sei  erwähnt: 
in  Tasmanien  lag  nach  Penck  die  diluviale  Schneegrenze  500  bis  600m 
tiefer  als  auf  Neuseeland.  Bei  der  heutigen,  fast  gleichen  Breite  beider 
Lokalitäten  wäre  dies  schwer  verständlich.  Nach  der  Verschiebungs- 
theorie dagegen  lag  Australien  relativ  zu  Neuseeland  erheblich  süd- 
licher, so  daß  Tasmanien  in  höhere  südliche  Breiten  hinaufrückt  als 
Neuseeland. 

In  Australien  finden  sich  am  Callabonna-See  massenhaft  aufgehäufte 
Knochen  der  Riesen-Beuteltiere,  wieDiprotodon,  Phascolonus,  des  Riesen- 
Känguruhs  (Macropus  titan),  Palorchectes  und  des  Thylacoleo.  Dipro- 
todon  erreichte  Nashorngröße.  In  Südaustralien  lebten  gleichzeitig 
riesige  Krokodile  und  große  Schildkröten  (Miolania)  und  die  Riesenvögel 
aus  der  Verwandtschaft  der  Moas  1).  Das  Aussterben  dieser  Fauna  ist 
vielleicht  besser  auf  das  Näherrücken  des  Poles  im  Diluvium  statt,  wie 
meist  üblich,  auf  Austrocknung  zurückzuführen,  während  man  wohl 
nicht  fehl  geht,  ihre  Entstehung  in  eine  Zeit  zu  setzen,  wo  Australien 
unter  besonders  geringer  Breite  lag,  aber  vor  der  Invasion  fremder 
Tropenfaunen  geschützt  war.  Wir  werden  später  sehen,  daß  das  ältere 
Tertiär  eine  solche  Zeit  war. 

Patagonien  müßte  im  Diluvium  auf  nur  30°  Süd  gelegen  haben  und 
wohl  ganz  frei  von  Gletschern  gewesen  sein.  Damit  kommen  wir  zu 
der  heiklen  Frage  der  Altersbestimmung  der  südamerikanischen  Glazial- 
erscheinungen. Steinmann2)  unterscheidet  eine  ältere,  weit  aus- 
gedehnte Überschwemmung  ganz  Patagoniens  mit  Inlandeis,  die  er  ins 
Altquartär  setzen  möchte  und  eine  junge  weniger  ausgedehnte,  die  er 
unserer  Eiszeit  gleichsetzt.  Sehen  wir  zunächst  von  der  älteren  Ver- 
eisung ab,  die,  wie  später  gezeigt  werden  wird,  wahrscheinlich  in  das 
Tertiär  umzudatieren  ist,  und  betrachten  wir  nur  die  frischen  Spuren 
jüngster  Vereisung;  nach  der  großen  Karte  in  Dacque,  Grundlage  und 
Methoden  der  Paläogeographie  (Jena  1915),  handelt  es  sich  hier  wohl 
wesentlich  nur  um  Gebirgsvergletscherung.  Und  nördlich  des  Wende- 
kreises liegen  alle  Eisspuren  oberhalb  4000  m.  Dieser  geringe  Ver- 
eisungsgrad steht  jedenfalls  in  schroffem  Gegensatz  zu  der  riesenhaften 
Inlandeisüberschwemmung  Nordamerikas  bis  St.  Louis  (38°)  herab.    Geht 


x)  Frech,  Allgem.  Geologie,  V.  Steinkohle,  Wüsten  und  Klima  der 
Vorzeit.    Aus  Natur  und  Geisteswelt  211,  3.  Aufl.,  S.  108.  Leipzig  u.  Berlin  1918. 

2)  Steinmann,  Über  Diluvium  in  Südamerika,  Zeitschr.  der  D.  Geol. 
Ges.   1906,  Monatsber. 


104  Polwanderungen. 

man  immerhin  davon  aus,  daß  die  Vergletscherung  stärker  gewesen 
ist  als  heute,  so  liegt  nichts  näher  als  anzunehmen,  daß  es  sich  um 
eine  nordamerikanische  Interglazialzeit  handelt.  Eine  stratigraphische 
Entscheidung  hierüber  dürfte  kaum  möglich  sein.  Aber  da  wir  eine 
diluviale  Verlegung  des  Nordpoles  durchaus  nicht  entbehren  können, 
um  nicht  in  einen  absurden  Konflikt  mit  den  Klimagürteln  der  Erde  zu 
kommen,  verlangt  die  Logik  eine  entsprechende  Verlegung  des  Südpoles 
nach  der  anderen  Seite,  und  damit  folgt;  daß  Inlandeis  in  Kanada 
Wärme  in  Patagonien  bedeutet.  Und  hiermit  stimmen  in  der  Tat  die 
paläontologischen  Befunde.  Denn  nur  durch  eine  diluviale  Wärme- 
periode Südamerikas  findet  die  dortige  ganz  eigenartige  diluviale  Fauna 
von  riesigen  Edentaten,  den  großen  Vorfahren  der  kleinen,  heute  für 
dies  Gebiet  charakteristischen  Faultiere,  Gürteltiere  und  Ameisenbären, 
ihre  Erklärung.  Das  Riesenfaultier  (Megatherium)  erreichte  Elefanten- 
größe. Eine  kleinere  Gattung  (Mylodon)  soll  in  gewissen  Höhlen  bis  in 
die  neueste  Zeit  gelebt  haben  und  jedenfalls  Zeitgenosse,  vielleicht  Haus- 
tier des  Menschen  gewesen  sein.  Die  Reste  dieser  Tiere  liegen  meist 
in  Pampaslehm  eingebettet,  einer  ausgedehnten  Lößformation,  die  sich 
außen  an  das  mit  Grundmoräne  bedeckte  Gebiet  älterer  Vereisung  an- 
schließt (nördlich  von  Patagonien).  Man  erkennt  allgemein  an,  daß 
diese  Fauna  nur  in  warmem  Klima  gelebt  haben  kann,  ist  aber  bestrebt, 
sie  ins  Tertiär  oder  wenigstens  Altquartär  zu  setzen,  um  nach  Analogie 
mit  Europa  für  das  Tertiär  ein  warmes,  für  das  Quartär  ein  kaltes 
Klima  zu  retten,  während  die  Tiere  doch  in  dem  Produkt  der  großen 
Vereisung  eingebettet  liegen,  also  erst  lebten,  als  der  WTind  bereits  den 
Staub  von  der  abgetrockneten  Grundmoräne  entführen  konnte.  Jeden- 
falls wird  man  zugeben,  daß  diese  Tiere  nicht  gleichzeitig  mit  der  Ver- 
eisung gelebt  haben  können,  und  daß  deshalb  jedenfalls  eine  Revision 
der  Altersbestimmungen  für  Südamerika  nötig  ist. 

Das  gleiche  gilt  dann  aber  wohl  auch  für  die  Altersbestimmungen 
in  der  Westantarktis,  die  ja  durch  die  südamerikanischen  in  entscheiden- 
der Weise  beeinflußt  werden.  Hier  wurden  Araukarien,  Nothofagen  und 
Koniferen  mit  brasilianischer  Verwandtschaft  gefunden,  auch  ein  Riesen- 
pinguin, also  Anzeichen  eines  gemäßigten  Klimas.  Die  Funde  wurden 
in  das  Tertiär  gesetzt.  Es  wird  wahrscheinlich  eine  Verbesserung  be- 
deuten, wenn  wir  diese  von  den  heutigen  nicht  sehr  abweichenden 
Formen  in  das  Diluvium  setzen  können.  Besonders  interessant  ist  die 
Verwandtschaft  mit  Brasilien,  im  Gegensatz  zu  älteren  Zeiten,  wo  die 
Beziehungen  nicht  nach  Brasilien,  sondern  Neuseeland  und  Dekan  hin- 
weisen. Denn  im  Diluvium  hatten  sich  Australien  und  Neuseeland  bereits 
von  Antarktika  losgelöst,  und  außerdem  lag  die  Polarkappe  zwischen 
Westantarktis  und  Neuseeland,  während  der  Weg  zum  tropischen 
Brasilien  frei  war. 


Wanderung  der  diluvialen  Eiskappe.  105 

Es  sei  bei  dieser  Gelegenheit  darauf  hingewiesen,  daß  wir  von 
einer  genaueren  paläoklimati sehen  Erforschung  Patagoniens  außer- 
ordentlich wichtige  Resultate  zu  erwarten  haben.  Die  große  Breiten- 
und  Klimaänderung,  welche  Europa  zwischen  Eozän  und  Diluvium 
durchmachte  und  die  einer  Polwanderung  von  65°  entspricht,  muß  hier 
in  Südamerika  ohne  Unterbrechung  und  in  vollem  Ausmaß  zur  Geltung 
gekommen  sein,  aber  in  umgekehrtem  Sinne  wie  in  Europa:  Anfangs 
Eiszeit,  dann  regenreiche  Westwindzone,  dann  als  wärmste  Zeit  gerade 
noch  das  Klima  der  Wüstenzone  und  darauf  wieder  Abkühlung  auf 
den  heutigen  Stand.    Wir  kommen  auf  diese  Frage  beim  Eozän  zurück. 

Es  ist  wohl  ausgeschlossen,  daß  jemals  das  ganze  nördliche  Ver- 
eisungsgebiet gleichzeitig  vereist  war.  Selbst  in  der  Antarktis  reicht 
das  Inlandeis  nur  bis  etwa  66°,  in  Südgrönland  bis  etwa  60°  Breite. 
Diese  Zahlen  stellen  aber  Extreme  dar.  Die  antarktischen  Verhältnisse 
sind  wegen  der  ozeanischen  Umgebung  des  Südpolargebietes  extrem 
günstig  für  Inlandeisbildung.  Auf  der  Nordhalbkugel  fehlt  das  Inlandeis 
in  Sibirien  noch  in  75°  Breite.  Die  grönländische  Eiskappe  darf  man 
vielleicht  mit  v.  Drygalski  als  Relikt  aus  der  Eiszeit  betrachten.  Aus 
den  Temperaturmessungen,  die  ich  auf  der  Koch  sehen  Expedition  quer 
über  Grönland  ausgeführt  habe,  geht  hervor,  daß  das  Inlandeis  selbst- 
tätig durch  Verstärkung  der  Ausstrahlung  an  seinem  Orte  die  Temperatur 
um  etwa  7°  herabdrückt;  infolgedessen  kann  es  sich  beim  Steigen  der 
Temperatur  länger  erhalten,  nämlich  so  lange,  bis  die  Temperatur  7° 
höher  geworden  ist  als  diejenige,  bei  der  sich  das  Eis  zu  bilden  begann. 
Da  diese  7°  C  rund  10  Breitegraden  entsprechen,  können  wir  sagen,  daß 
im  landreicheren  Nordpolargebiet  Inlandeis  auf  etwa  70°  Breite  entsteht 
und  auf  60°  abschmilzt.  Hiernach  müßte  der  Nordpol,  um  die  Eiskappe 
zu  erzeugen,  etwa  einen  Weg  vom  Nordufer  der  Hudson-Bai  durch  Grön- 
land fast  bis  Nordskandinavien  zurückgelegt  haben.  Indessen  ist  seine 
Bewegung  wohl  nicht  auf  kürzestem  Wege  erfolgt.  Die  Interglazial- 
zeiten  deuten  große  Schwankungen  der  Pollage  an,  und  es  ist  wohl  nicht 
undenkbar,  daß  es  sich  um  eine  Fortbewegung  in  Schleifen  handelt.  Wir 
brauchten  dann  nur  anzunehmen,  daß  der  Nordpol  mit  den  größten  Aus- 
schlägen seiner  Bahn  die  oben  genannte  Linie  erreicht  hat. 

Schon  für  Europa  ist  Geikie  zu  dem  Schluß  gekommen,  daß  die 
Vereisung  im  Osten  später  eintrat  als  im  Westen.  Er  fand  nämlich, 
daß  der  untere  Blocklehm  Ostdeutschlands  gleichzustellen  sei  dem  oberen 
Blocklehm  Mittel-  und  Westdeutschlands,  d.  h.  daß  im  letzteren  Gebiet 
bereits  sine  Grundmoräne  lag,  als  sich  die  unterste  Grundmoräne  des 
Ostens  ablagerte.  Für  Amerika  ist  Chamb erlin  zu  einem  ganz 
ähnlichen  Resultat  gekommen.  Auch  hier  geht  aus  der  Übereinander- 
lagerung  der  Grundmoränen  hervor,  daß  die  verschiedenen  Vereisungs- 
zentren nicht  gleichzeitig  in  Tätigkeit  gewesen  sind,   sondern  die  Ver- 


106  Polwanderungen. 

eisung  im  Westen  älter  war  als  die  im  Osten.  Während  im  Osten  die 
vom  Eise  abgeschliffenen  Felsen  und  die  Moränen  noch  ganz  frisch  aus- 
sehen, kostete  es  in  Kolumbien  Mühe,  das  Inlandeis  sicher  nachzuweisen, 
und  es  sind  bisher  dort  nur  kurze  Stücke  der  Endmoräne  gefunden 
worden.  Die  Teilung  durch  Interglazialzeiten  läßt  sich  in  Europa  und 
Amerika  nicht  in  übereinstimmender  Weise  durchführen.  In  Europa 
unterscheidet  man  drei  (in  den  Alpen  jedoch  vier)  Eiszeiten,  in  Nord- 
amerika früher  vier,  neuerdings  sechs  Eiszeiten,  sowie  die  entsprechenden 
Interglazialzeiten.  Auch  die  eiszeitliche  Fauna  läßt  sich  hüben  und 
drüben  zeitlich  nur  für  die  letzte  Phase  der  amerikanischen  Eiszeiten 
identifizieren,  während  die  ersten  Phasen  kein  Gegenstück  in  Europa 
haben.  Die  älteste  amerikanische  Interglazialzeit  enthält  insbesondere 
noch  eine  durchaus  tertiäre  Fauna,  nämlich  den  Säbeltiger  (Machaerodus), 
Mylodonten,  Lamas,  Kamele,  Mastodonten.  Letztere  sind  sogar  noch  in 
allen  amerikanischen  Interglazialzeiten  vorhanden,  während  sie  in  Europa 
bereits  vor  der  ersten  Eiszeit  ausstarben.  Kreichgauer  hat  aus  diesen 
Gründen  angenommen ,  daß  die  Vereisung  im  Westen  Nordamerikas 
bereits  in  die  ältere  Tertiärzeit  fällt.  Im  untersten  Eozän  sei  nur  Alaska 
von  der  Vereisung  betroffen  worden,  womit  vielleicht  das  fossile  Inlandeis 
der  Gebiete  um  Point  Barrow  und  auf  den  Neusibirischen  Inseln  zu- 
sammenhängt (beschrieben  in  Suess,  Das  Antlitz  der  Erde  2,  616).  In 
diesem  ganzen  Gebiet  fehlt  jede  tertiäre  Fauna  und  Flora.  Die  typischen 
Quartärtiere  Europas,  wie  Mammut,  Pferd  und  Wisent,  haben  auf  der 
Erdschicht  gelebt,  die  das  Eis  verhüllt,  und  auf  welcher  damals  Erlen 
und  Weiden  wuchsen.  Im  Diluvium  herrschte  hier  also  schon  wieder  eine 
höhere  Temperatur  als  heute,  wenn  auch  das  Jahresmittel  unter  —  2° 
blieb,  wie  die  Erhaltung  des  Bodeneises  zeigt.  „Als  zweite  Eiszeit  müssen 
wir  diejenige  von  Britisch-Columbia  bezeichnen;  als  dritte  die  der  Barren- 
Lands  (am  Westufer  der  Hudsonbai);  als  vierte  die  Eiszeit  von  Labrador; 
als  fünfte  die  schottische;  als  sechste  die  skandinavische;  und  endlich 
als  siebente  die  finnische  Eiszeit.  Die  Gegenwart  müßte  man  als  grön- 
ländische Eiszeit  auffassen."  (Kreichgauer,  a.a.O.,  S.  337 — 338.) 
Daß  auch  noch  die  zweite  und  dritte  Eiszeit  ganz  in  das  Tertiär  ge- 
hören, dafür  gibt  Waagen  (Unsere  Erde,  München,  Allg.Verl.-Ge3.,  o.  J.) 
noch  einige  wichtige  Beweise  an:  Nach  Rüssel  fand  die  Hauptfaltung  des 
Eliasgebirges  und  nach  Leconte  auch  der  Aufbau  des  Kaskadengebirges 
erst  nach  der  Vereisung  des  Landes  statt,  dürfte  aber  doch  wohl  zu  der 
allgemeinen  jungtertiären  Faltung  des  pazifischen  Randes  gehören.  Ferner 
werden  in  den  oberen  Glazialablagerungen  neben  Mastodon  auch  sechs 
Vertreter  der  Pferdefamilie  gefunden,  darunter  das  dreizehige  Hipparion, 
das  in  Europa,  Asien  und  Afrika  seit  dem  mittleren  Jungtertiär  aus- 
gestorben erscheint.  Auch  diese  lassen  sich  nicht  in  das  Diluvium  setzen, 
zu   welcher  Zeit  vielmehr  in  Nordamerika   der  Pferdestamm  ganz  aus- 


Pollage  im  Jungtertiär.  107 

gestorben  und  iu  Europa  nur  das  heutige  Pferd  übrig  geblieben  war, 
das  nun  wieder  nach  Amerika  einwanderte.  Die  Brücke  von  Panama 
endlich  wurde  schon  im  Eozän  landfest.  Die  ersten  Auswanderer  von 
Nord  gehören  in  der  Tat  dieser  Zeit  an,  die  ersten  von  Süd  findet  man 
aber  in  den  Glazialschichten  Nordamerikas. 

Ich  glaube  nicht,  daß  Kreichgauer  mit  seiner  Altersschätzung  zu 
hoch  gegriffen  hat;  man  wird  kaum  umhin  können,  die  ältesten  Teile 
der  amerikanischen  Vereisung  bereits  weit  in  die  Tertiärzeit  zu  setzen. 

Damit  kommen  wir  zur  Frage  nach  der  Pollage  im  Tertiär.  In 
dieser  Zeit  größter  Kontinentalverschiebungen,  Gebirgsfaltungen  und 
vulkanischer  Erscheinungen  finden  wir  die  Pole  in  schneller  Wanderung 
begriffen  und  müssen  deshalb  die  Unterteile  der  Tertiärzeit  getrennt 
behandeln. 

Im  Pliozän  war  nach  unserer  obigen  Annahme  der  Nordwesten  von 
Nordamerika  vereist,  und  gleichzeitig  war  in  Europa  das  Elima  vom 
heutigen  nicht  wesentlich  verschieden.  Dies  paßt  gut  zueinander,  denn 
das  Vereisungsgebiet  lag,  wenn  man  die  Verschiebung  Nordamerikas  be- 
rücksichtigt, damals  von  Mitteleuropa  ebenso  weit  entfernt,  wie  heute  der 
Pol.  Weniger  gut  paßt  dazu,  daß  nach  Neumayr  nicht  nur  das  miozäne, 
sondern  auch  noch  das  pliozäne  Klima  Japans  kühler  war  als  heute.  Zu 
berücksichtigen  ist  allerdings,  daß  schon  in  der  Rekonstruktion  ohne 
Polverlegung  der  Polabstand  sowohl  des  nordamerikanischen  Vereisungs- 
gebietes wie  auch  Japans  kleiner  wird  als  heute.  Wir  können  also 
wohl  die  heutige  Pollage  als  eine  Mittellage  für  das  Pliozän  betrachten. 
Der  Pol  war  in  dieser  ganzen  Zeit  in  schneller  Bewegung  und  dürfte  im 
Laufe  des  Pliozäns  etwa  10°  durchlaufen  haben,  aber  anscheinend  war 
der  Teil  der  Schleife,  der  hier  beschrieben  wurde,  so  gelegen,  daß  die  Pol- 
distanz Mitteleuropas  nicht  stark  beeinflußt  wurde.  Die  beiden  Umkehr- 
punkte der  Schleife  entsprechen  dann  vielleicht  dem  kühleren  Klima 
Japans  einerseits  und  der  nordamerikanischen  Vereisung   andererseits. 

Im  Miozän  befand  sich  der  Pol  etwa  an  der  Beringstraße  in  67° 
Nord,  172°  West1).  Dabei  war  der  Pol  in  diesem  Abschnitt  in  schneller 
Bewegung  auf  Europa  zu.  In  Deutschland  (das  vor  der  Alpenfaltung  von 
Afrika  10°  weiter  entfernt  war  als  heute)  kamen  zu  Beginn  des  Miozäns 
noch  viele  subtropische  Formen  vor,  einzelne  Palmen,  Magnolien,  Lorbeer, 
Myrte  usw.,  so  daß  man  wohl  annehmen  kann,  es  habe  unter  30  bis  35° 
Breite  gelegen,  was  zu  der  obigen  Pollage  führt.  Spanien  hatte  nach 
Penck   ein  Klima  wie  heute  Marokko  unter  28°  Breite:   unter  Berück- 


x)  Diese  und  die  im  folgenden  angegebenen  Pollagen  sind  bezogen  ge- 
dacht auf  ein  Gradnetz,  welches  in  der  heutigen  Weise  starr  mit  Afrika 
verbunden  ist.  Für  die  ältere  Tertiärzeit  hätte  dann  Deutschland  eine  5  bis 
10°  nördlichere  Breite. 


108  Polwanderungen. 

sichtigung  der  Atlasfaltung  mit  5°  käme  man  hiermit  auf  eine  Lage  des 
Poles  bei  70°  Nord  (und  gleicher  Länge  wie  oben).  Aber  im  Laufe  des 
Miozäns  verschwindet  die  subtropische  Flora  in  Deutschland,  bei  Zschipkau 
und  Senftenberg  finden  sich  zwischen  Anzeichen  milderen  Klimas  auch 
erfrorene  Blätter.  In  der  Schweiz  ging  nach  Heer  die  Mitteltemperatur 
von  20 V2  auf  I8V20  zurück.  Im  Laufe  des  Miozäns  erlosch  auch  die 
Baumflora  in  Spitzbergen,  Grönland  und  Grinnell-Land  (heute  80°),  die 
nach  unserer  Annahme  zu  Beginn  des  Miozäns  noch  in  55°  Breite  lag. 
Nach  den  Untersuchungen  von  Dali  und  Harris  über  Meeresconchylien 
war  Nordamerika  bis  zur  Hudsonmündung  (jetzt  40°)  im  Miozän  tropisch. 
Schiebt  man  Amerika  an  Europa  heran,  so  erhält  die  Hudsonmündung 
bei  der  angegebenen  Pollage  etwa  20°  Breite.  Daß  das  Miozän  von  Alaska 
und  Sachalin  nach  Neumayr  nordischer  ist  als  das  von  Grönland  und 
Spitzbergen,  erklärt  sich  nach  der  Pollage  ohne  weiteres,  zumal  wenn 
man  Nordamerika  an  Europa  heranschiebt  und  dadurch  die  Stauchung 
von  Nordostasien  rückgängig  macht. 

Der  Südpol  hätte  im  Miozän,  auf  Afrika  bezogen,  in  67°  Süd, 
8°  Ost  gelegen.  Auf  Kerguelen  ist  eine  miozäne  Marinfauna  gefunden, 
welche  zeigt,  daß  diese  Inselgruppe  eisfrei  war.  In  der  Tat  müßte  es  auf 
etwa  55°  Breite  gelegen  haben.  Feuerland  lag  damals  wohl  noch  nicht 
erheblich  westlicher  als  die  antarktischen  Sandwich-Inseln,  von  denen 
der  Pol  nur  etwa  20°  entfernt  war.  Wir  kommen  auf  die  Frage  einer 
tertiären  Vereisung  Patagoniens  beim  Eozän  zurück.  Das  Miozän  bildet 
hier  nur  den  Übergang  zu  den  eisfreien  Zeiten  des  Diluviums. 

Im  Oligozän  war  das  europäische  Klima  im  ganzen  noch  wärmer 
und  entsprach  meist  dem  Beginn  des  Miozäns.  Palmen  und  andere 
immergrüne  Gewächse  waren  bis  an  den  heutigen  Ostseestrand  ver- 
breitet; im  Oberoligozän  der  Wetterau  finden  sich  z.  B.  massenhafte 
Hölzer  und  Blattreste  von  Palmen.  Auf  Spitzbergen,  Grönland,  Grinnell- 
Land,  Franz-Joseph-Land,  Bäreninsel  wuchsen  nicht  nur  Kiefern,  Fichten 
und  Eiben,  sondern  auch  Linden,  Buchen,  Pappeln,  Ulmen  und  Eichen, 
ja  sogar  Taxodien,  Sequoien,  Platanen,  Kastanien,  Weinreben,  Gingko 
und  Magnolien.  Heer  schätzte  die  Jahresmitteltemperatur  Spitzbergens 
hiernach  zu  -4-  9°,  und  entsprechend  die  Jahresmitteltemperatur  der  oligo- 
zänen  Schweiz  zu  -j-  20,5°.  Die  9°-Isotherme  geht  heute  nur  in  Ostasien 
ein  wenig  unter  40°  Breite  herab,  in  Westeuropa  liegt  sie  heute  bei  55°, 
in  Rußland  bei  45°.  Wir  dürfen  also  vielleicht  50°  als  passende  Breiten- 
schätzung betrachten.  Die  Isotherme  von  20,5°  verläuft  heute  längs  etwa 
30°  Breite.  Die  erstere  Bestimmung  würde  den  Nordpol  in  60°,  die  zweite 
in  etwa  67°  ergeben  (Länge  ungefähr  180°). 

Im  Eozän  scheint  der  Äquator  am  weitesten  nach  Norden  herauf- 
gerückt zu  sein.  Nach  Zittel  sind  die  Korallenriffe  im  älteren  Tertiär 
am    Nord-   und   Südrand    der   Alpen   und   Pyrenäen,    in   Arabien   und 


Pollage  im  Alttertiär.  109 

Westindien  zu  finden,  während  sich  dieser  Gürtel  im  Miozän  und 
Pliozän  mehr  dem  heutigen  Äquator  nähert.  Für  Mitteleuropa  schätzt 
Heer  die  Mitteltemperatur  auf  25°.  Hiernach  hätten  die  Alpen,  deren 
Mitte  damals  etwa  5°  weiter  von  Afrika  entfernt  war  als  heute,  auf 
dem  Äquator  gelegen,  und  der  Pol  folglich  auf  40°  Breite  (und  etwa 
180°  Länge)  im  Pazifik.  Im  Eozän  Belgiens  Desteht  nach  Semper  ein 
Drittel,  in  dem  von  Paris  sogar  die  Hälfte  der  Arten  aus  tropischen 
Formen;  ungewöhnlich  große  Conchylien  treten  auf,  die  Nummuliten 
gedeihen  üppig,  die  Landpflanzen  sind  tropisch.  Auch  die  mitteleozäne 
Flora  der  Themsemündung  hat  nach  Schenck  ein  tropisches  Gepräge. 
Semper  hat  den  Versuch  gemacht,  nach  der  indischen  und  atlantischen 
Verwandtschaft  der  eozänen  Fauna  des  damaligen  Mittelmeeres  die 
Stromrichtung  zu  bestimmen,  und  gelangte  zu  dem  interessanten  Resultat, 
daß  im  Eozän  der  Strom  aus  Osten  gekommen,  also  durch  Passat  ver- 
ursacht war,  während  in  späteren  Zeiten  die  Zunahme  der  atlantischen 
Beziehungen  eine  Stromrichtung  aus  Westen  und  also  den  Eintritt  des 
Mittelmeeres  in  die  nördliche  Westwindzone  erkennen  läßt.  Er  kommt 
auf  diese  Weise  auf  eine  eozäne  Polverlegung  um  20  bis  30°  *).  Nehmen 
wir  den  wohl  richtigeren  höheren  Wert  und  schlagen,  um  die  Ver- 
schiebung relativ  zu  Afrika  auszudrücken,  wegen  der  Alpenfaltung  noch 
10°  hinzu,  so  erhalten  wir  den  Pol  bei  50°  Nordbreite  (180°  Länge). 
Fassen  wir  zusammen,  so  können  wir  also  wohl  annehmen,  daß  der 
Nordpol  im  Eozän  etwa  auf  40  bis  50°  Breite  im  nördlichen  Pazifik  lag. 

Die  von  dicken  Manganknollen  überwucherten  Glazialgeschiebe, 
welche  Agassi z  im  nördlichen  Pazifik  aus  der  Tiefsee  hervorholte, 
dürften  mit  dieser  frühtertiären  Lage  des  Nordpols,  wenn  nicht  sogar 
mit  den  sehr  ähnlichen  noch  älteren  Lagen,  in  Verbindung  zu  bringen  sein. 

Da  im  Eozän  Südamerika  noch  nahe  westlich  vor  Afrika  lag,  und 
der  Südpol  seinen  größten  Ausschlag  nach  Norden  gerade  in  dieser 
Gegend  ausführte,  so  mußte  Patagonien  stark  vereist  sein,  Neuseeland 
und  Australien  dagegen  subtropisches  Klima  haben.  Diese  zu  erwartende 
frühtertiäre  Vereisung  Patagoniens  scheint  mir  die  zu  sein,  deren  Spuren 
Steinmann  als  Jujuy- Schichten  bezeichnet.  Es  sind  nach  ihm  fossil- 
freie Blocklehme  viel  höheren  Alters  als  die  vorerwähnten  frischen 
Gletscherspuren.  Sie  sind  stark  gestört,  teilweise  bis  zur  senkrechten 
Stellung  aufgerichtet  und  von  Verwerfungen  durchsetzt  und  werden 
von  den  jüngeren  Glazialbildungen  diskordant  überlagert.  Hierzu  paßt 
auch  sehr  gut  Neumayrs  Angabe,  daß  in  Chile  (35°  Breite)  im  Alt- 
tertiär und  Miozän  keine  Formen  vorkommen,  die  auf  größere  Wärme 


2)  Semper,  Das  paläothermale  Problem,  speziell  die  klimatischen  Ver- 
hältnisse des  Eozän  in  Europa  und  im  Polargebiet.  Zeitschr.  Deutsch.  Geol. 
Ges.  48,  261,  1896. 


HO  Polwander»ngen. 

als  heute  schließen  lassen.  Denn  dies  Gebiet  war  im  Eozän  unter  Be- 
rücksichtigung der  Verschiebung  von  Südamerika  nur  etwa  15°,  im 
Miozän  30°  vom  Pole  entfernt. 

Die  Westantarktis  mußte  bei  dieser  eozänen  und  auch  noch  bei  den 
vorangehenden  Lagen  des  Südpols  von  Brasilien  abgeschnitten  sein, 
dagegen  mit  Australien  und  Neuseeland  in  Formenaustausch  stehen. 
Es  ist  sehr  interessant,  daß  tatsächlich  dort  im  Gegensatz  zu  jüngeren 
Funden  mit  brasilianischer  Verwandtschaft  ältere  Faunen  und  Floren 
gefunden  sind,  die  keine  brasilianischen,  sondern  neuseeländische  Ver- 
wandtschaften aufweisen.  Sie  werden  jedoch  in  die  Jura-  und  Kreide- 
zeit gesetzt.  Jedenfalls  enthalten  sie  noch  keine  Anzeichen  der  im 
Tertiär  der  Nordhalbkugel  neu  auftretenden  Laubbäume,  sondern  die 
Flora  ist  noch  rein  mesozoisch.  Wir  wollen  die  Frage,  ob  es  möglich 
ist,  diese  Flora  etwa  in  das  Alttertiär  zu  setzen  (die  Einwanderung  der 
tertiären  Flora  könnte  durch  Eisbedeckung  Patagoniens  verzögert  sein), 
offen  lassen.  Es  ist  wohl  nicht  ausgeschlossen,  daß  sich  diese  Funde  auch 
dann  gut  in  das  Bild  einfügen,  wenn  man  an  der  vorliegenden  Alters- 
bestimmung festhält.  Wichtig  bleibt  jedenfalls  der  Umschlag  in  den 
Verwandtschaftsbeziehungen  der  Westantarktis,  welcher  offenbar  durch 
die  große  im  Tertiär  und  Quartär  erfolgte  Verlegung  des  Südpols  her- 
vorgerufen wurde. 

Im  Paleozän  endlich  scheint  der  Äquator  wieder  seiner  heutigen 
Lage  ein  wenig  näher  gelegen  zu  haben.  Die  Landpflanzen  im  Paleozän 
des  Pariser  Beckens  sollen  nach  Dacque  sogar  nur  auf  gemäßigtes  bis 
subtropisches  Klima  hinweisen.  Auch  die  Nummuliten  treten,  was  ihre 
Körpergröße  betrifft,  bescheidener  auf  als  in  der  darauffolgenden  Zeit. 
Wenn  wir  demgemäß  den  Äquator  wieder  ins  Mittelmeergebiet  auf  heute 
35°  Nord  legen,  und  dies  Gebiet  wegen  der  Atlasfaltung  um  5°  nördlich 
verschieben,  so  liegt  der  Nordpol  wieder  auf  50°  Nordbreite. 

Um  die  Pollage  in  der  Kreidezeit  zu  ermitteln,  benutzen  wir 
Dacque s  in  Fig.  32  wiedergegebene  Karte  der  Fundstellen  tropischer 
Rudistenmuscheln.  Sie  bilden  einen  etwa  16  Breitengrade  breiten 
Streifen,  dessen  Mitte  einem  größten  Kreise  entspricht  und  als  Äquator 
der  Kreidezeit  angesprochen  werden  muß.  Um  die  Pollage  in  bezug  auf 
Afrika  aus  dieser  Karte  zu  ermitteln,  müssen  wir  zunächst  die  Fundorte 
so  verschieben,  daß  sie  nach  der  Verschiebungstheorie  ihre  richtige 
damalige  Lage  in  bezug  auf  Afrika  einnehmen.  Trägt  man  sie  dann 
nach  Länge  und  Breite  in  eine  Millimeterteilung  ein,  so  kann  man  durch 
graphischen  Ausgleich  unschwer  die  Lage  des  Äquators  ermitteln.  Man 
findet  auf  diese  Weise  seine  größte  Abweichung  vom  heutigen  Äquator 
bei  etwa  40°  östlicher  Länge  im  Betrage  von  etwa  42°.  Dies  entspricht 
einer  Lage  des  Nordpols  bei  48°  Nordbreite  und  140°  westlicher  Länge. 
Hierzu  paßt  sehr  gut,  daß   die  nordamerikanische  Baumflora  der  Ober- 


Pollage  iif  der  Kreide. 


111 


bp 


CS 

Q 


3 

CS 


c 
a 


112  Polwanderungen. 

kreide  (vielleicht  schon  Eozän),  obwohl  heute  so  viel  südlicher  als  Grön- 
land, doch  ganz  mit  der  grönländischen  Flora  übereinstimmt.  In  Ost- 
grönland wie  an  der  atlantischen  Küste  Nordamerikas  wuchsen  Magnolien, 
Brotfruchtbaum,  Feigen  usw.,  so  daß  Waagen  ihre  geographische  Breite 
übereinstimmend  zu  38°  schätzt1).  Die  von  Gothan  untersuchten  alt- 
kretazischen  Koniferen  stamme  mit  Jahresringen  auf  Spitzbergen  wären 
dann  auf  etwa  50°  Breite  gewachsen.  Mit  dieser  relativ  großen  Ab- 
weichung des  Poles  in  Länge  paßt  gut,  daß  Basedow  in  der  Oberkreide 
Australiens  Glazialspuren  fand2);  der  jetzige  Südrand  Australiens  war 
damals  nur  18°  vom  Südpol  entfernt. 

Für  die  Bestimmung  der  Pollage  in  der  Jura  zeit  bilden  noch 
immer  Neumayrs  Angaben  über  den  Klimacharakter  der  jurassischen 
Meeresfauna  die  beste  Grundlage.  Er  unterscheidet  drei  Faunen,  nämlich 
den  polaren  „moskauer"  Typus,  den  gemäßigten  „mitteleuropäischen" 
und  den  tropischen  „alpinen".  Nach  seiner  hier  nicht  mitgeteilten 
Karte3)  läßt  sich  der  tropische  Gürtel  an  der  Westküste  Amerikas 
zwischen  20°  Süd  und  32°  Nord,  ferner  an  der  Ostküste  Afrikas  zwischen 
3°  Süd  und  46°  Nord  und  im  ostasiatischen  Gebiet  zwischen  23°  Süd 
und  etwa  30°  Nord  festlegen.  Hieraus  finden  wir  durch  eine  ähnliche 
Konstruktion  wie  für  die  Kreidezeit  die  Pollage  bei  etwa  69°  Nordbreite 
und  170°  westlicher  Länge.  Neumayr  hebt  selbst  hervor,  daß  sich 
die  nördlichsten  Spuren  jurassischer  Korallenriffe  etwa  in  53°  Breite, 
nämlich  in  England  und  Norddeutschland,  finden,  während  heute  deren 
äußerstes  Vorkommen  an  den  Bermudas-Inseln  nur  bis  etwa  32°  reicht, 
so  daß  man  hierdurch,  wenn  man  noch  die  Alpenfaltung  mit  10°  in 
Rechnung  setzt,  eine  Polverschiebung  um  etwa  30°  (auf  60°  Nord)  in 
ungefähr  der  angegebenen  Richtung  erhalten  würde,  was  wohl  hin- 
reichend mit  dem  obigen  Resultat  stimmt.  In  Übereinstimmung  mit 
unseren  Ergebnissen  steht  auch,  wie  ein  Blick  auf  Fig.  30,  S.  100,  lehrt, 
die  Angabe  Zittels,  daß  die  jurassische  Flora  Englands  nur  subtropisch 
war,  aber  gegen  Ende  der  Jurazeit  rein  tropisch  wurde. 

Eine  Schwierigkeit  bereitet  wieder  die  Westantarktis.  Hier  sind,  wie 
schon  oben  erwähnt,  nach  Nordenskjöld  jurassische  Farne,  Schachtel- 
halme und  Cykadeen  gefunden  worden,  welche  mit  der  jurassischen  Flora 


!)  Waagen,  Unsere  Erde,  München,  Allg.  Verl.-Ges.,  o.  J.  Da  Waagen 
die  Verschiebung  Nordamerikas  nicht  berücksichtigt,  schließt  er  hieraus  auf 
eine  Pollage  bei  den  Aleuten.  Schiebt  man  aber  Nordamerika  an  Europa 
heran,  so  findet  man  wieder  die  obige  Pollage. 

2)  Frech,  Allgem.  Geol.  5,  Steinkohle,  Wüsten  und  Klima  der  Vorzeit.  Aus 
Natur  und  Geisteswelt  211,  3.  Aufl.  Leipzig  und  Berlin  1918.  Dacque"  be- 
zeichnet das  kretazische  Glazial  Australiens  allerdings  als  unsicher. 

3)  Siehe  z.B.  Neumayr-Uhlig,  Erdgeschichte,  2.  Aufl.,  S.  263.  Leipzig 
und  Wien  1895. 


Pollage  in  der  Trias.  113 

Indiens  und  Neuseelands,  nicht  mit  der  Südamerikas,  verwandt  sind.  Der 
Südpol  scheint  damals  allerdings  etwa  33°  südlich  von  Südafrika  gelegen 
zu  haben,  also  jedenfalls  außerhalb  von  Antarktika,  das  zwischen  ihm 
und  Afrika  lag  (vgl.  Fig.  23,  S.  61),  aber  die  antarktische  Fundstelle 
würde  doch  kaum  20°  Polabstand  erhalten,  was  reichlich  klein  erscheint. 
Man  darf  nun  allerdings  die  Genauigkeit  der  Polbestimmung  nicht  über- 
schätzen und  muß  außerdem  auf  grobe. Fehler  in  unseren  Annahmen 
über  die  Gliederung  von  Antarktika  gefaßt  sein.  Es  kann  deshalb 
möglich  sein,  daß  die  Schwierigkeit  nur  durch  diese  Fehler  vorgetäuscht 
wird.  Vielleicht  kommt  aber,  wie  erwähnt,  auch  eine  Umdatierung  in 
das  Alt-Tertiär  in  Frage.  Man  kann  aber  immerhin  als  Übereinstimmung 
buchen,  daß  von  der  Westantarktis  aus  der  Weg  nach  Australien  frei 
und  nicht  durch  polare  Eismassen  versperrt  war,  was  die  erwähnten 
Verwandtschaftsbeziehungen  zu  fordern  scheinen. 

Die  Trias  zeit  ist  in  Deutschland  charakterisiert  durch  die  roten 
Buntsandsteine  und  die  großen  Salzlager,  beides  Anzeichen  der  heißen 
Wüste.  Deutschland  hat  also  damals  in  der  nördlichen  Wüstenzone  der 
Erde,  etwa  in  25°  Breite,  gelegen.  Die  für  die  Triaszeit  charakteristischen 
Sagopalmen  wuchsen  noch  auf  Franz-Joseph-Land,  welches  damals  in 
der  nördlichen  Regenzone,  unter  50°  Breite,  lag.  Ebenso  war  die  vor- 
angehende Perm  zeit  in  Deutschland  durch  Wüstenbildung  ausgezeichnet. 
Haben  wir  hierdurch  bereits  den  Abstand  des  Nordpols,  so  erhalten  wir 
auch  seine  Richtung  durch  die  auffallende  Gleichartigkeit  der  permo- 
triassischen  Saurier-  und  Stegocephalenfaunen  des  Urals  und  in  Texas, 
die  es  wahrscheinlich  machen,  daß  diese  beiden  Gegenden  —  heute 
in  25°  Breitenunterschied  gelegen !  —  damals  in  gleicher  Breite  lagen. 
Wir  brauchen  also  nach  Heranschieben  von  Amerika  nur  die  Mittel- 
senkrechte auf  der  Verbindungslinie  Ural — Texas  zu  errichten  und 
haben  damit  auch  die  Richtung  des  Nordpols.  Wir  erhalten  auf  diese 
Weise  den  permischen  Nordpol  auf  etwa  50°  Nord  und  130°  West. 
Der  Südpol,  auf  50°  Süd,  50°  Ost,  lag  wohl  noch  auf  Antarktika,  aber 
nahe  an  dessen  Grenze  gegen  Australien,  und  konnte  infolgedessen  die 
dortigen  Glazialspuren  verursachen.  Damit  haben  wir  den  Ausgang 
der  großen  permokarbonischen  Glazialspur  erreichte,  welche  sich  über 
vier  heute  weit  getrennte  Kontinente  hin  erstreckt.  Im  Karbon  oder 
Permokarbon  liegt  der  in  der  ganzen  Erdgeschichte  bisher  einzige  Fall 
vor,  daß  sowohl  der  äquatoriale  Regengürtel,  wie  die  polare  Inlandeis- 
zone wenigstens  eines  Poles  beide  gleichzeitig  sicher  nachzuweisen  sind1). 
Für  diese  Zeit  gilt  unsere  Rekonstruktion  Fig.  23,  S.  61.  Es  sei  zum 
Vergleich  damit  auch  die  lehrreiche  Karte  von  Kreichgauer  mitgeteilt 


x)  Für  das  Eozän  dürfte  aber  Aussicht  bestehen,  sogar  beide  Polarkappen 
festzulegen.    Vgl.  Fig.  24,  S.  67. 

Wegener,  Kontinente  und  Ozeane.  g 


114  Polwanderungen. 

(Fig.  33).  Ähnlich  wie  über  dem  frühtertiären  Äquator  entstand  auch 
über  dem  Karbonäquator  ein  Gürtel  von  Gebirgsfalten  („Karbon-Ring" 
Kreichgauers).  Man  wird  aber  bemerken,  daß  dieser  Faltungsring 
bei  Nordamerika  und  bei  Australien  erheblich  von  dem  „Karbonäquator" 
abweicht,  und  daß  in  Südamerika,  welches  von  letzterem  durchquert 
wird,  das  Gebirge  fehlt.  Diese  Abweichungen  verschwinden  in  über- 
raschender Weise,  wenn  man  die  Kontinente  nach  der  Verschiebungs- 
theorie zurechtschiebt,  wie  in  Fig.  23,  S.  61,  geschehen.  Mir  scheint  daher 
gerade  diese  Abbildung  wieder  ein  Beleg  für  die  Richtigkeit  der  Ver- 
schiebungstheorie zu  sein. 

Es  ist  viel  darüber  diskutiert  worden,  ob  die  Steinkohlen  wirklich, 
wie  hier  angenommen,  im  äquatorialen  Regengürtel  erzeugt  wurden  oder 
nicht  vielmehr  nach  Analogie  der  heutigen  Torfmoore  in  den  feuchten 
gemäßigten  Westwindzonen,  ja  Ramann,  Frech  u.  a.  haben  gemeint,  die 
Verkohlung  erfordere  tiefe  Temperaturen  und  sei  in  den  Tropen  unmöglich. 
Allein  diese  Bedenken  sind  durch  die  Entdeckung  tropischer  Moore 
zerstreut  worden.  „Die  ganze  Beschaffenheit  der  karbonischen  Flora, 
die  nach  Potonie  durchaus  das  Gepräge  einer  tropischen  Moorflora 
besitzt,  spricht  zugunsten  dieser  Anschauung.  Die  Stein-  und  auch  die 
Braunkohlensümpfe  stellen  nach  dem  genannten  Forscher  fossile  Flach- 
moore dar,  die  am  meisten  nicht  sowohl  an  die  großen  Swamps  Nord- 
amerikas, als  vielmehr  an  die  Waldmoore  Sumatras  und  anderer  Tropen- 
gegenden erinnern  [Potonie,  Die  Entstehung  der  Steinkohle,  S.  161, 
1910]"  1).  Besonders  betrachtet  man  das  Fehlen  von  Jahresringen  bei 
den  karbonischen  Holzgewächsen  als  Anzeichen  von  Tropenklima 2), 
zumal  nachdem  Arbers  Entdeckung  von  Jahresringen  an  permokarbonen 
Hölzern  von  Neusüdwales  und  Halles  gleiche  Feststellung  auf  den 
Falklandsinseln  gezeigt  haben,  daß  das  Fehlen  von  Jahresringen  nicht 
etwa  eine  allgemeine  Eigenschaft  der  damaligen  Flora  war.  Die  typische 
Karbonflora  mit  Baumfarnen,  Kalamiten,  Sigillarien  und  Lepidodendren 
erstreckt  sich  vom  Sambesi  (jetzt  15°  Süd)  bis  Spitzbergen  (80°  Nord) 
und  ist  von  der  Danmark-Expedition  sogar  zwischen  80  und  81°  Nord 
in  Nordostgrönland  gefunden  worden 3).  In  diesen  hohen  Breiten  ist 
sie  freilich  nicht  mehr  so  üppig  wie  in  dem  großen  Steinkohlengürtel, 
der  etwa  die  Mitte  zwischen  diesen  Extremen  hält.  Auch  ist  zu  be- 
rücksichtigen,  daß  die  Pole  gerade  in  der  Karbonzeit  in  lebhafter 
Wanderung    begriffen    waren,    wie    schon    aus    dem    langen   Zug  von 


*)  E.  Kayser,  Lehrb.  d.  allgem.  Geol.,  5.  Aufl.,  S.  649.     Stuttgart  1918. 

2)  W.  Gotb.au,  Die  Jabresringlosigkeit  der  paläozoischen  Bäume.  Naturw. 
Wochenschrift,  N.  F.  10,  Nr.  28,  1911   (zitiert  nach  Kayser). 

3)  Danmark-Expeditionen  til  Grönlands  Nordöstkyst  1906—1908,  3,  Nr.  12: 
Nathorst,  Contributions  to  the  Carboniferous  Flora  of  North-eastern  Green- 
land.    Köbenhavn  1911. 


Pollage  im  Karbon. 


115 


3 
es 


8* 


116  Polwanderungen. 

Glazialablagerungen  auf  der  südlichen  Halbkugel  hervorgeht.  Die  Funde 
auf  Spitzbergen  und  in  Nordostgrönland  gehören  nach  Nathorst  dem 
älteren  Karbon  an,  wo  der  Südpol  vielleicht  seine  nördlichste  Lage  (etwa 
bei  Loanda)  inne  hatte.  Selbst  unter  Berücksichtigung  der  karbonischen 
und  der  Alpenfaltung  in  Europa  mit  je  10°  kommen  wir  dabei  nur  auf 
eine  Breitenlage  Spitzbergens  von  etwa  20°  Nord.  Diese  typische  Karbon- 
flora wird  nun  in  schönster  Weise  ergänzt  durch  die  polare  „Glossopteris"- 
Flora,  welche  auf  der  Südhalbkugel  überall  in  enger  Verbindung  mit  den 
Ablagerungen  der  permokarbonischen  Vereisung  erscheint. 

Diese  ganze  Florengliederung  läßt  keine  andere  Möglichkeit  zu,  als 
daß  der  große  Steinkohlengürtel  der  Erde,  der  sich  von  den  nord- 
amerikanischen Appalachen  über  Mitteleuropa  nach  China  hinzieht,  der 
äquatorialen  Regenzone  des  Permokarbons  entsprach.  Diese  Deutung 
liegt  schon  deswegen  nahe,  weil  es  eben  nur  einen,  nicht  zwei  solche 
Gürtel  gibt,  und  wird  dadurch  zur  unumstößlichen  Gewißheit,  daß  gleich- 
zeitig mit  diesem  tropischen  Moorgürtel  die  von  Moolengraaff  u.  a. 
beschriebenen,  wunderbar  erhaltenen  permokarbonischen  Eisschliffe  und 
Grundmoränen  des  Kaplandes  gebildet  wurden,  in  jetzt  80,  damals 
(wegen  der  Alpenfaltung)  90  Breitengraden  Abstand  von  jenem. 

Die  permokarbonischen  Glazialablagerungen  in  ihrer  Gesamtheit 
verdienen  eine  genauere  Betrachtung,  gerade  mit  Hinblick  auf  eine 
Prüfung  der  Verschiebungstheorie.  Diese  Eisspuren  sind  in  allen  Teilen 
des  alten  Gondwanalandes  gefunden  worden,  zum  Teil  mit  überraschender 
Deutlichkeit,  so  daß  man  aus  den  Schrammen  in  der  polierten  Fels- 
oberfläche noch  die  Bewegungsrichtung  der  Eismassen  ablesen  kann. 
Namentlich  in  Südafrika  sind  diese  Spuren  eingehend  studiert  worden, 
ähnlich  aber  auch  in  Vorderindien,  in  Australien,  in  Brasilien  (Rio 
Grande  do  Sul)  und  dem  nordwestlichen  Argentinien,  auf  den  Falklands- 
inseln,  in  Belgisch -Kongo  (von  Stutzer  und  Grosse)  und  sogar  in 
Togo  (von  Koert).  Die  Ohnmacht,  mit  der  die  alte  Lehre  vom  Ver- 
sinken der  Landbrücken  diesen  Tatsachen  gegenübersteht,  kann  keinen 
besseren  Ausdruck  finden  als  durch  Kokens  lichtvolle  Schrift:  Indisches 
Perm  und  die  permische  Eiszeit  (Festband  d.  N.  Jahrb.  f.  Min.  1907), 
die  zu  einer  Zeit  erschien,  als  der  Fund  auf  den  Falklandsinseln  noch 
ausstand  und  man  die  südamerikanischen  Funde  noch  in  Zweifel  ziehen 
durfte.  Selbst  unter  diesen  günstigen  Bedingungen  ergab  sich,  daß 
eine  so  große  polare  Eiskappe  unmöglich  war.  Denn  selbst  wenn  der 
Pol  an  die  günstigste  Stelle,  nämlich  mitten  in  den  Indischen  Ozean 
gelegt  wurde,  so  erhielten  die  fernsten  Gebiete  mit  Inlandeis  immer 
noch  geographische  Breiten  von  30  bis  35°.  Bei  einer  solchen  Ver- 
eisung hätte  kaum  irgendein  Teil  der  Erdoberfläche  von  glazialen  Er- 
scheinungen frei  bleiben  können.  Und  dabei  fiele  dann  der  Nordpol 
auf  Mexiko,  dessen  gut  bekanntes  Perm  keine  Spur  von  Vereisung  zeigt. 


Die  permokarbonische  Eiszeit.  117 

Auf  den  etwas  verzweifelten  Ausweg  Koken s,  alle  diese  Glazialfunde 
durch  eine  ehemals  große  Seehöhe  der  Fundstätte  zu  erklären,  brauchen 
wir  wohl  nicht  einzugehen.  Kurz  nach  der  genannten  Veröffentlichung 
wurden  die  erwähnten  Glazialerscheinungen  auf  den  Falklandsinseln 
entdeckt,  durch  welche  Koken  den  Äquator  gelegt  hatte;  und  heute 
sind  auch  die  brasilianischen  und  argentinischen  Funde  bestätigt, 
welche  gleichfalls  Kokens  Äquator  sehr  nahe  liegen.  In  dem  viel 
genauer  bekannten  Perm  der  Nordhalbkugel  hat  man  nirgends  mit 
einiger  Sicherheit  permische  Glazialerscheinungen  nachweisen  können, 
und  so  würde  das  reine  Tatsachenmaterial  vom  Standpunkt  des  alten 
Vorstellungskreises,  welcher  Horizontalverschiebungen  der  Kontinente 
nicht  zuläßt,  besagen,  daß  die  ganze  Südhalbkugel  mit  Inlandeis  über- 
schwemmt, die  Nordhalbkugel  aber  ganz  frei  davon  war.  Daß  dies 
Resultat  aber  in  meteorologischer  wie  in  astronomischer  Hinsicht  ein 
Unding  ist  und  die  ältere  Theorie  damit  ad  absurdum  geführt  ist,  be- 
darf keiner  Erläuterung.  Es  ist  schon  verschiedentlich,  insbesondere 
von  Penck,  hervorgehoben,  daß  diese  Verhältnisse  die  Annahme  von 
Verschiebungen  der  Erdrinde  doch  nicht  unwahrscheinlich  erscheinen 
lassen.  Man  kann  wohl  weiter  gehen  und  sagen,  daß  es  unmöglich  ist, 
den  Widersinn  zu  beseitigen,  wenn  man  nicht  die  Südkontinente  in 
ähnlicher  Weise  wie  bei  unserer  Rekonstruktion,  Fig.  23,  S.  61,  zusammen- 
rücken läßt.  In  dieser  Darstellung  bildet  die  Gesamtheit  der  permo- 
glazialen  Funde  eine  breite  Spur  von  Neuseeland  bis  Togo,  ähnlich  der 
diluvialen  Eisspur  auf  der  Nordhalbkugel.  Auch  hier  dürfte  die  Ver- 
eisung nicht  auf  der  ganzen  Linie  gleichzeitig  erfolgt  sein,  wie  schon 
die  Tatsache  einer  zweifachen  Vereisung  sowohl  in  Australien  wie  in 
Südafrika  nahelegt.  In  Afrika  und  Indien  liegen  die  Schichten  mit 
Glossopteris- Flora  über,  in  Australien  unter  dem  Blocklehm.  „Daraus 
geht  wohl  eines  unzweideutig  hervor,  daß  in  Indien  und  Südafrika  das 
Eis  früher,  in  Australien  aber  später  seinen  Mantel  ausbreitete,  und  so 
können  wir  für  Indo- Afrika  eine  karbonische,  für  Australien  eine  per- 
mische Eiszeit  ansetzen"  (Waagen,  Unsere  Erde,  München,  Allg.  Verl.- 
Ges.,  o.  J.,  S.  437).  Sollten  sich  die  Glazialfunde  in  Togo  bestätigen,  so 
müßte  der  Südpol  als  äußerste  Lage  wohl  etwa  Loanda  erreicht  haben, 
so  daß  der  Äquator  zeitweilig  sogar  bis  nach  Norwegen  hinauf  kam. 
Um  den  Ort  genauer  anzugeben,  müßten  wir  allerdings  den  Betrag  der 
karbonischen  Faltungen  in  Europa  abschätzen. 

Es  scheint  also,  als  ob  der  Südpol  im  Karbon  in  Afrika  auf  25°  Süd, 
25°  Ost  gelegen  hat  (also  Nordpol  auf  25°  Nord,  155°  West);  im  Perm 
scheint  er  jedenfalls,  wie  gezeigt  wurde,  weiter  nach  dem  indisch- 
australischen Ende  der  Vereisungsbahn  zu  gelegen  zu  haben. 

Für  die  vorkarbonische  Zeit  werden  unsere  Vorstellungen  über  die 
Klimagürtel  immer  unsicherer.   Allenfalls  können  wir  uns  noch  für  das 


118 


Polwanderungen. 


Devon  Rechenschaft  von  der  Pollage  geben.  In  jener  Zeit  bildeten  sich 
in  Südafrika  im  Kaplande  Glazialerscheinungen,  und  gleichzeitig  bildete 
sich  der  Old-Red-Sandstein  in  Nordamerika  von  Neufundland  bis  New 
York,  in  Grönland,  Spitzbergen,  England,  Livland,  Kurland  und  im  süd- 
lichen Norwegen.  Glätten  wir  nicht  nur  die  tertiären,  sondern  auch  die 
karbonischen  Faltungen  Mitteleuropas,  so  daß  der  Abstand  Mitteleuropas 
von  Afrika  etwa  um  20°  vergrößert  wird,  und  schieben  wir  Nordamerika 
wieder  an  Europa  heran,  so  liegt  England  etwa  110  bis  120°  von  den 
südafrikanischen  Glazialfunden  entfernt,  d.  h.  wir  haben  es  beim  Old  Red 
mit  der  nördlichen  Wüstenzone  zu  tun.  Mit  Rücksicht  auf  die  Lage 
dieses  Wüstenstreifens  findet  man  den  Nordpol  bei  30°  Nord,  140°  West 
und  den  Südpol  bei  30°  Süd,  40°  Ost,  etwa  16°  von  seinen  Glazialspuren 
entfernt.  —  Im  Kambrium  gab  es  in  China  Inlandeis,  während  sich  in 
Indien,  damals  etwa  60°  davon  entfernt,  Salzlager  bildeten  (Salt  Range). 

So  verlockend  es  auch  erscheint,  diese  immer  unsicherer  werdenden 
Spuren  weiter  zu  verfolgen,  so  müssen  wir  uns  dies  bei  dem  gegenwärtigen 
Stand  unserer  Kenntnisse  doch  versagen,  da  hierbei  den  Vermutungen 
ein  ungebührlicher  Raum  zugewiesen  werden  müßte.  Da  bereits  sichere. 
Inlandeisspuren  aus  dem  Algonkium  (in  Kanada)  gefunden  sind,  so  wird 
es  zweifellos  früher  oder  später  gelingen,  die  Pollage  auch  für  diese  ältesten 
Zeiten  zusammenhängend  zu  verfolgen.  Gegenwärtig  erscheint  mir  jedoch 
ein  solcher  Versuch  als  verfrüht,  da  unser  Bild  von  den  Konturen,  ja  sogar 
von  der  Größe  der  damaligen  Urkontinentalscholle  noch  nicht  deutlich 
genug  ist.  Es  genügt  auch  wohl,  bis  zur  Devonzeit  zu  zeigen,  daß  die 
Verschiebungstheorie  auch  in  der  Paläoklimatologie  imstande  ist,  die 
grundsätzlichen  Schwierigkeiten  zu  beseitigen. 

Zum  Schluß  seien  noch  einmal  die  mittleren  Lagen  der  Pole  sowie 
Deutschlands  seit  dem  Devon,  bezogen  auf  Afrika  in  der  heutigen  Lage, 
zusammengestellt : 


Nordpol 


Südpol 


Deutschland 


Eezent 90°  N, 

Quartär 70   N, 

Pliozän II    90  N, 

Miozän 67   N, 


Oligozän 
Eozän  . 
Paleozän 


10°  W 


172  W 


58  N,  etwa  180  W 
45  N,  „  180  W 
50  N,   „  180  W 


Kreide 48  N, 

Jura 69  N, 


Karbon 25  N, 

Devon 30  N, 


140  W 
170  W 


p£5n}  (Mittellage)   50  N,     130  W 


155  W 
140  W 


90°  S, 
70  S, 
90  S, 
67  S, 


170°  O 


48  S, 

69  S, 

50  S, 

25  S, 

30  S, 


8  O 


58  8,  etwa  0 
45  S,  .,  0 
50  S,       0 


40  O 

10  O 

50  O 

25  O 

40  O 


50°  N 
69  N 
54  N 
37  N 

29  N 
15  N 
20  N 

19  N 
36  N 

26  N 

3  8 
15  N 


Polflucht  und  Westwanderung.  119 

Sechstes  Kapitel. 

System,  Ursachen  und  Wirkungen  der  Kontinental» 
Verschiebungen. 

System.  Obwohl  die  Verschiebungen  der  Kontinente  auf  den  ersten 
Blick  ein  recht  buntes  Bild  verschiedenartiger  Bewegungen  bilden,  so 
erkennt  man  doch  ein  großes  System:  Die  Kontinentalschollen  bewegen 
sich  äquatorwärts  und  westwärts.  Es  empfiehlt  sich,  die  beiden  Kom- 
ponenten dieser  Bewegung  gesondert  zu  betrachten. 

Eine  äquatorwärts  gerichtete  Bewegung,  die  „Polflucht"  der  Kon- 
tinentalmassen, ist  bereits  von  verschiedenen  Autoren,  so  namentlich 
von  Kreichgauer1)  und  Taylor2),  angenommen  worden.  Sie  ist  wohl 
ganz  allgemein  zu  erkennen,  bei  großen  Schollen  mehr,  bei  kleinen 
weniger,  und  am  stärksten  in  mittleren  Breiten.  Insbesondere  äußert 
sie  sich  bei  Eurasien  in  der  Anordnung  des  großen  tertiären  Falten- 
gürtels des  Himalaja  und  der  Alpen,  welcher  auf  dem  damaligen  Äquator 
entstand,  sowie  in  den  bauchigen  Stauchungsformen  der  ostasiatischen 
Küste.  Sehr  deutlich  ist  ferner  die  Polflucht  bei  Australien,  denn  es 
bewegt  sich  nach  Nordwesten,  wie  aus  den  Deformationen  der  Insel- 
reihen des  Sunda-Archipels,  aus  dem  hohen  jugendlichen  Gebirge  auf 
Neuguinea  und  aus  dem  südöstlichen  Zurückbleiben  der  einstigen  Girlande 
Neuseeland  übereinstimmend  hervorgeht.  Bei  Nordamerika  macht  sich 
die  Polflucht  geltend  in  der  südwestlichen  Verschiebung  Grinnell-Lands 
gegenüber  Grönland  (oder  auch  Labradors  gegenüber  Südgrönland), 
ferner  auch  in  der  beginnenden  Stauchung  der  sich  ablösenden  Rand- 
kette Kaliforniens  und  der  damit  in  Verbindung  stehenden  Erdbeben- 
verwerfung von  San  Franzisko.  Sogar  bei  der  kleinen  Scholle  Mada- 
gaskar ist  die  Polflucht  noch  erkennbar,  da  sie  sich  von  ihrer  Abrißstelle 
am  afrikanischen  Kontinent  nach  Nordosten  bewegt  hat.  Afrika  und 
Südamerika  liegen  heute  auf  dem  Äquator  und  erfahren  deshalb  wohl 
nur  geringe  meridionale  Verschiebungen.  Die  großen  Verschiebungen, 
welche  Südamerika  im  Tertiär  erfuhr  und  die  zur  Auffaltung  der  süd- 
amerikanischen Anden  führten,  waren  —  unter  Rücksicht  auf  die  da- 
malige Pollage  —  nach  Nordwesten  gerichtet,  lassen  also  gleichfalls  die 
Polflucht  erkennen.    Gleiches  gilt  wohl  auch  für  Antarktika. 

Der  Zusammenschub  Lemuriens  vom  Tertiär  ab  bis  heute  läßt  sich 
in  seinen  ersten  Teilen  noch  als  Polflucht  Vorderindiens  auffassen. 
Heute  liegt  dies   allerdings  10   bis   20°   nördlich   des  Äquators,   so   daß 


2)  Kreichgauer,  Die  Äquatorfrage  in  der  Geologie.     Steyl  1902. 
2)  Taylor,  Bearing  of  the  tertiary  mountain  belt  on  the  origin  of  the 
earth's  plan.  B.  Geol.  S.  Am.  21,  2,  Juni  1910,  S.  179—226. 


120     System,  Ursachen  und  Wirkungen  der  Kontinentalverschiebungen. 

eine  Polflucht  die  Faltung  nur  verringern  könnte.  Das  gegenwärtige 
Andauern  des  Zusammenschubes  muß  daher  wohl  ganz  auf  Rechnung 
der  Polflucht  Asiens  gesetzt  werden,  wobei  anzunehmen  ist,  daß  Indien 
als  Vorderrand  desselben  durch  den  Widerstand,  den  es  im  Sima  findet, 
festgehalten  und  infolgedessen  aufgefaltet  wird. 

Die  andere  Komponente,  die  Westwanderung  der  Kontinente,  geht 
aus  dem  unmittelbaren  Anblick  der  Erdkarte  vielleicht  noch  klarer  her- 
vor. Die  großen  Schollen  ziehen  im  Sima  nach  Westen.  Schon  die 
Pangäa  der  Karbonzeit  hatte  so  einen  Vorderrand  (Amerika),  der  sich 
wegen  des  Widerstandes  des  zähen  Simas  in  Falten  legte  (Präkordilleren), 
und  einen  Hinterrand  (Asien),  von  dem  sich  Randketten  und  Brocken 
ablösten  und  als  Inselgruppen  im  Sima  des  Pazifik  stecken  blieben. 
Dieser  Gegensatz  zwischen  dem  Ost-  und  dem  Westufer  unseres  Haupt- 
ozeans ist  auch  heute  äußerst  auffallend,  zumal  sich  in  Ostasien,  be- 
günstigt durch  dessen  meridionale  Stauchung,  gerade  der  großartige 
Prozeß  der  Ablösung  und  Zurücklassung  zahlreicher  Randketten  ab- 
spielt. Der  nach  Süden  vorgestreckte  Kontinentallappen  von  Hinter- 
indien und  den  Sundainseln  zeigt  ein  Zurückbleiben  nach  Osten  und 
bezeugt  so  die  Westwanderung  ebenso  wie  das  gleichfalls  nach  Osten 
gerichtete  Abbrechen  Ceylons  von  der  Südspitze  Vorderindiens.  Auch 
südlich  davon,  im  Bereich  Australiens,  spielen  sich  dieselben  Vorgänge 
ab,  wie  die  schon  zurückgelassene  Girlande  Neuseeland  und  das  nord- 
westlich gerichtete  Vordringen  der  australischen  Scholle  zeigen.  Die- 
selben Erscheinungen  wie  an  der  ostasiatischen  Küste  treffen  wir  auch 
an  der  Ostküste  Amerikas  wieder.  In  Mittelamerika  bilden  die  Antillen 
ein  schönes  Beispiel  nach  Osten  zurückbleibender  Girlanden,  wobei  zu 
bemerken  ist,  daß  die  kleinen  Inseln  stärker  zurückbleiben  als  die  großen; 
Florida  bleibt  nach  Osten  zurück,  ebenso  wie  die  Südspitze  Grönlands. 
In  Südamerika  treten  die  Massen  der  Abrolhos-Bank  durch  Zurückbleiben 
nach  Osten  unter  dem  Kontinent  heraus;  die  Gegend  der  Drakestraße 
mit  ihren  nachschleppenden  Festlandspitzen  und  weit  zurückgebliebenen 
Verbindungsketten  war  schon  früher  als  Musterbeispiel  für  die  Ver- 
schiebung nach  Westen  erläutert  worden.  In  Afrika  äußert  sich  die 
Westwanderung  in  dem  östlichen  Zurückbleiben  der  kleineren  Scholle 
Madagaskar  (was  sich  mit  dessen  Polflucht  zu  nordöstlicher  Bewegung 
zusammensetzt).  Vielleicht  darf  man  auch  das  junge  ostafrikanische 
Bruchsystem,  von  welchem  die  Abtrennung  Madagaskars  wohl  nur  einen 
Teil  bildet,  mit  der  Westwanderung  in  Verbindung  bringen,  wenn  es 
sich  hier  auch  nicht  mehr  um  Girlanden,  sondern  um  größere  Schollen, 
etwa  von  der  Größe  Madagaskars,  handelt.  An  der  afrikanischen  West- 
küste scheinen  sich  zwar  die  Kanaren  und  Kapverden  erst  in  jüngerer 
Zeit  vom  Kontinent  gelöst  und  sich  also  von  ihm  nach  Westen  entfernt 
zu  haben,  allein  dieses  geringe  Vorauseilen   des  Sima  nach  Westen  ist 


Die  Polfluchtskraft.  121 

wohl  leicht  aus  dem  ganzen  Strömungsbild  des  Sima  bei  der  Öffnung 
des  Atlantik  zu  erklären  und  würde  nur  besagen,  daß  sich  die  Simafläche 
des  Atlantik  bei  dem  Fortschreiten  seiner  Öffnung  wie  Gummi  zieht,  oder 
daß  hier  das  Einströmen  des  Sima  in  die  Spalte  überwiegt. 

Ob  sich  alle  Einzelheiten  der  Verschiebungen  durch  diese  zwei 
Komponenten  der  Polflucht  und  der  Westwanderung  darstellen  lassen, 
muß  wohl  noch  dahingestellt  bleiben.  Die  Hauptbewegungen  —  auch 
für  die  Vorzeit  —  werden  aber  anscheinend  durch  sie  vollständig  dar- 
gestellt. 

Ursachen.  Als  Ursache  der  Polflucht  hat  Kreichgauer  die 
Zentrifugalkraft  bezeichnet.  Seine  Ableitung  ist  aber  falsch,  da  er  statt 
des  Rotationsellipsoids  die  Kugelform  voraussetzt,  und  die  von  ihm  ab- 
geleitete Kraft  fällt  eben  gerade  dadurch  fort,  daß  die  Erde  abgeplattet 
ist.  Indessen  bleibt  auch  beim  Rotationsellipsoid  noch  eine  Polfluchts- 
kraft für  die  Kontinente  übrig,  wie  folgende  Betrachtung  lehrt,  die  ich 
mit  Zustimmung  des  Verfassers  einer  demnächst  in  Peterm.  Mitt.  er- 
scheinenden Arbeit  von  W.  Koppen  entnehme: 

Der  Schwerpunkt  einer  Kontinentalscholle  liegt  2,4  km  höher  als 
ihr  Auftrieb spunkt  (Schwerpunkt  des  verdrängten  Simas),  liegt  also  in 
einer  höheren  Niveaufläche  als  dieser  letztere.  Die  höhere  Niveaufläche 
ist  aber  stärker  abgeplattet,  weil  die  Anziehungskraft  der  Erde  für  sie 
kleiner  ist  (auch  in  den  hier  in  Frage  kommenden  Schichten  des  Erd- 
innern  nimmt  die  Anziehungskraft  mit  Annäherung  an  den  schweren 
Eisenkern  der  Erde  noch  zu)  und  obendrein  die  Zentrifugalkraft  noch 
etwas  größer  ist  als  für  die  untere.  Diese  beiden  Niveauflächen  haben 
also  ihren  größten  Abstand  am  Äquator,  den  kleinsten  am  Pol,  und  sind 
nur  an  diesen  beiden  Orten  einander  parallel,  in  mittleren  Breiten  aber 
gegeneinander  geneigt.  Dies  letztere  ist  es  nun,  worauf  es  ankommt. 
Denn  der  Auftrieb  wirkt  senkrecht  zur  unteren,  die  Schwere  senkrecht 
zur  oberen  Niveaufläche,  und  diese  beiden  Kräfte  können  also,  da  die 
beiden  Lotrichtungen  einen  kleinen  Winkel  miteinander  bilden,  sich 
nicht  gegenseitig  .aufheben,  sondern  geben  eine  kleine  Resultante  in 
Richtung  auf  den  Äquator.  Es  ist  auch  ohne  weiteres  einzusehen,  daß 
diese  Polfluchtskraft  sowohl  am  Pol  wie  am  Äquator  Null  sein  muß. 
Denn  an  beiden  Stellen  sind  eben  die  genannten  beiden  Niveauflächen 
parallel  zueinander,  so  daß  keine  Resultante  aus  Auftrieb  und  Schwer- 
kraft übrig  bleibt.  Die  Polfluchtskraft  muß  also  für  mittlere  Breiten 
ein  Maximum  erreichen1). 


*)  Es  ist  wesentlich,  daß  der  Schwerpunkt  der  Scholle  oberhalb  des 
Auftriebspunktes  liegt.  "Wäre  es  umgekehrt,  so  würde  eine  Äquatorflucht 
die  Folge  sein.  Die  Polflucht  setzt  voraus,  daß  die  Dichtezunahme  nach 
unten  im  Sial  jedenfalls  nicht  merklich  rascher  ist  als  im  Sima,  eine  An- 
nahme, die  wohl  ohne  weiteres  plausibel  ist. 


122     System,  Ursachen  und  Wirkungen  der  Kontinentalverschiebungen. 

Die  andere  Bewegungskomponente,  die  Westwanderung ,  kann 
meines  Erachtens  durch  die  ablenkende  Kraft  der  Erdrotation  zwangs- 
läufig mit  der  Polflucht  verknüpft  sein,  so  daß  die  Bewegung  der  Kon- 
tinentalschollen —  auch  ursächlich  —  Ähnlichkeit  mit  der  der  Passat- 
winde bekäme.  Wie  weiter  unten  gezeigt  werden  wird,  würde  sich 
hieraus  gerade  eine  besonders  einfache  Erklärung  für  die  Zertrümme- 
rung der  mittelmeerischen  Bruchzone  ergeben.  Auch  würde  dazu 
stimmen,  daß  Afrika,  weil  am  genauesten  auf  dem  Äquator,  die  ge- 
ringste Westwanderung  erkennen  läßt. 

Es  besteht  aber  auch  die  Möglichkeit,  diese  allgemeine  Westwande- 
rung der  Lithosphäre  auf  die  Reibung  der  Gezeitenwelle  zurückzuführen, 
welche  durch  die  Sonnen-  und  Mondanziehung  im  festen  Erdkörper  er- 
zeugt wird.  Es  ist  bei  dem  heutigen  Stand  der  Forschung  allerdings 
keineswegs  sichergestellt,  ob  und  wieweit  wir  mit  einer  solchen  Gezeiten- 
welle des  festen  Erdkörpers  zu  rechnen  haben,  speziell,  ob  die  durch 
Sonne  und  Mond  erzeugte  Deformation  nicht  eine  rein  elastische  ist. 
Aber  das  eine  ist  sicher:  wenn  eine  noch  so  kleine  Gezeitenwelle  des 
festen  Erdkörpers  die  Erde  umkreist,  so  äußert  sich  die  Reibung  —  so- 
fern sie  eben  überhaupt  zu  Wort  kommt  —  in  einem  fortwährenden 
Zurückhalten  namentlich  der  oberflächlichen  Schichten  nach  Westen. 
Auch  diese  Gezeitenreibung  ist  bereits  wiederholt,  so  von  E.  H.  L. 
Schwarz1),  Wettstein2)  u.  a.,  zur  Erklärung  der  Erdoberfläche  heran- 
gezogen worden.  In  der  Verschiebungstheorie  würde  sie  namentlich 
zur  Erklärung  des  ersten  Aufreißens  der  Lithosphäre  und  ihrer  anfäng- 
lichen Zusammenfaltung  nach  Art  eines  Papierlampions  gute  Dienste 
leisten.  Man  brauchte  dazu  nur  anzunehmen,  daß  die  Reibung,  welche 
diese  ständig  auf  ihrer  Unterlage  nach  Westen  gleitende  Lithosphäre 
erfuhr,  nicht  überall  gleich  groß  war.  Es  muß  wohl  noch  dahingestellt 
bleiben,  ob  man  zur  Erklärung  der  Westwanderung  zwischen  diesen 
beiden  Ursachen  zu  wählen  hat,  oder  ob  sie  beide  gleichzeitig  wirk- 
sam sind. 

Wirkungen.  Die  wichtigste  Wirkung  der  Kontinentalverschie- 
bungen bilden  die  Polwanderungen.  Es  war  schon  früher  gesagt,  daß 
bei  der  zähflüssigen  Erde  die  Abplattung  nicht  eigentlich  zur  Festlegung 
der  Achse  größter  Trägheit  beisteuert,  sondern  nur  bewirkt,  daß  die  Pol- 
wanderungen außerordentlich  langsam  vor  sich  gehen.  Denn  die  Ab- 
plattung ist  ja  bei  jeder  Änderung  der  Trägheitsachse  bereit,  ihr  durch 
fließende  Verschiebungen  der  Teilchen  zu  folgen  und  sich  der  neuen 
Lage   anzupassen.     Nur   geschieht  dies   wegen   der   Zähigkeit  des  Erd- 


a)  G.  J.  40,  294—299,   1912. 

2)  Wettstein,  Die  Strömungen  des  Festen,  Flüssigen  und  Gasförmigen 
und  ihre  Bedeutung  für  Geologie,  Astronomie,  Klimatologie  und  Meteorologie. 
Zürich  1880. 


Polwanderungen  und  Spaltungen.  123 

körpers  mit  Verzögerung.  Die  Hauptträgheitsachse,  und  damit  also 
auch  die  Drehungsachse,  die  sich  auf  jene  einzustellen  strebt,  werden 
also  nicht  durch  die  Abplattung  bestimmt,  von  der  man  vielmehr  ganz 
absehen  muß,  sondern  nur  durch  die  kleineren  Unregelmäßigkeiten  der 
Massenverteilung,  namentlich  also  durch  die  Anordnung  der  Kontinental- 
schollen, die  trotz  ihrer  Isostasie  wegen  ihres  von  der  Erdachse  ent- 
fernter gelegenen  Schwerpunktes  ein  größeres  Trägheitsmoment  besitzen 
als  das  verdrängte  Sima.  Jede  Änderung  in  der  Anordnung  der  Kon- 
tinente wird  daher  auch  die  Lage  der  Hauptträgheitsachse  und  damit 
der  Rotationsachse  beeinflussen,  und  zwar  in  sehr  beträchtlicher  Weise, 
da  die  Achsenlage  eben  nur  von  dieser  Anordnung  abhängt.  Es  wird 
vielleicht  einmal  möglich  sein,  aus  jeder  vorgegebenen  Kontinental- 
gruppierung mathematisch  die  Hauptträgheitsachse  abzuleiten,  natürlich 
nur  auf  dem  Wege  numerischer  Integration,  da  die  Flächen  und  Kon- 
turen der  Kontinente  sich  nicht  in  Formeln  fassen  lassen.  Man  würde 
dann  in  der  Lage  sein,  diese  theoretisch  berechnete  Hauptträgheitsachse 
unmittelbar  mit  den  geologischen  Befunden  für  die  verschiedenen  Zeiten 
zu  vergleichen.  Bisher  steht  eine  solche  mathematische  Behandlung  der 
Frage  allerdings  noch  aus.  Daß  aber  ein  solcher  enger  Zusammenhang 
zwischen  der  Kontinentalgruppierung  und  der  Achsenlage  tatsächlich 
besteht,  geht  schon  daraus  hervor,  daß  die  großen  Polwanderungen 
gerade  immer  mit  den  Zeiten  lebhafter  Kontinentalverschiebungen 
zusammenfallen.  Besonders  deutlich  ist  dies  für  die  Zeit  seit  dem  Be- 
ginn des  Tertiärs:  als  der  südliche  Atlantik  sich  öffnete,  wich  der  Süd- 
pol nach  der  entgegengesetzten  Seite  hin  aus  bis  zu  seiner  Lage  im 
Diluvium;  als  dann  auch  die  Verbindung  zwischen  Europa  und  Nord- 
amerika abbrach,  wich  nunmehr  umgekehrt  der  Nordpol  wieder  nach 
der  entgegengesetzten  Richtung  bis  zu  seiner  heutigen  Lage  aus. 

Auch  die  Spaltungen  der  Lithosphäre,  die  Grabenbrüche,  scheinen 
eine  bestimmte  Rolle  in  diesen  großen  Zusammenhängen  zu  spielen. 
Wenngleich  hier  wohl  manche  Unregelmäßigkeiten  vorkommen,  ist  doch 
zu  bemerken,  daß  sich  diese  Spalten  vorzugsweise  im  äquatorialen  Gebiet, 
und  zwar  in  meridionaler  Richtung  bilden.  Dies  gilt  offensichtlich  für 
das  große  ostafrikanische  Bruchsystem,  das  der  heutigen  und  der  dilu- 
vialen Äquatorlage  entspricht,  und  es  gilt  auch  für  den  im  Oligozän 
entstandenen  Rheingraben.  Die  große  atlantische  Spalte  verläuft  für 
die  tertiären  Pollagen  ungefähr  meridional,  desgleichen  die  Spalte,  deren 
eine  Seite  der  Ostrand  von  Afrika  bildet.  Die  südliche  Zuspitzung  der 
Kontinente  in  Südamerika,  Südafrika,  Vorderindien  läßt  sich  so  auf 
nahezu  meridionale  Spalten  zurückführen,  die  bis  zum  damaligen  Süd- 
pol durchgeführt  wurden. 

Namentlich  scheint  mir  auch  die  Entstehung  der  mittelmeerischen 
Bruchzone  mit  ihren  fensterartigen  Öffnungen  in  der  Lithosphäre  hier- 


124     System,  Ursachen  und  Wirkungen  der  Kontinentalverschiebungen. 

durch  eine  neue  Beleuchtung  zu  gewinnen.  Sie  dürfte  auf  kürzere 
meridionale  Spalten  in  der  alten  Äquatorzone  der  Sekundärzeit  zurück- 
zuführen sein,  welche  sodann  durch  die  Polflucht  der  Kontinentalmassen 
in  ihrer  Längsrichtung  breitgequetscht  wurden.  Daß  diese  Zone  so 
besonders  stark  zertrümmert  und  vielfach  bis  zur  Unkenntlichkeit  der 
ursprünglichen  Formen  zerwürgt  ist,  läßt  sich  vielleicht  durch  die 
Schwankungen  der  Äquatorlage  erklären;  denn  wenn  der  Äquator  aus 
ihr  z.  B.  nach  Süden  herausrückt,  so  läßt  die  Polflucht  der  südlichen 
Kontinentalmasse  nach  und  damit  wird  auch  deren  Westwärtsdrängen 
vermindert,  sofern  dies  durch  die  ablenkende  Kraft  der  Erdrotation  mit 
der  Polflucht  verknüpft  ist.  Umgekehrt  nimmt  für  die  nördliche  Kon- 
tinentalmasse Polflucht  und  Westwärtsdrängen  zu.  Wenn  dann  der 
Äquator  wieder  auf  die  Nordseite  des  Mittelmeeres  hinüberschwankt, 
so  wird  nunmehr  das  Westwärtsdrängen  der  nördlichen  Kontinental- 
massen geschwächt,  das  der  südlichen  verstärkt.  Auf  diese  Weise  muß 
bei  wiederholten  Schwankungen  der  Äquatorlage  ein  Hin-  und  Her- 
arbeiten oder  Schrauben  der  nördlichen  Kontinente  gegen  die  südlichen 
eintreten. 

Als  ein  weiteres  Glied  in  der  Reihe  dieser  großen  Zusammenhänge 
sind  auch  noch  die  Transgressionen  zu  erwähnen.  Es  ist  ein  nahe- 
liegender und  bereits  von  zahlreichen  Autoren,  wie  Reibisch1),  Kreich- 
gauer2),  Semper3),  Heil  u.  a.  vertretener  Gedanke,  daß  wegen  der 
Zähigkeit  des  Erdkörpers  seine  Abplattung  bei  Verlegung  der  Achse 
gegen  diese  nachhinkt,  während  das  Wasser  der  Ozeane  sofort  folgt. 
Infolgedessen  müßten  alle  diejenigen  Gebiete,  deren  Breite  bei  der  Pol- 
veränderung abnimmt,  überschwemmt,  solche,  deren  Breite  zunimmt, 
trockengelegt  werden.  Wir  können  diese  Regel  an  der  Hand  unserer 
Fig.  30  (S.  100)  für  die  Breitenänderungen  Deutschlands  prüfen.  Im  Laufe 
des  Karbons  nahmen  die  Transgressionen  ab;  im  Perm  war  Deutsch- 
land noch  teilweise  von  dem  Zechsteinmeer  bedeckt,  in  der  Triaszeit  da- 
gegen wurde  es  trockene  Wüste  (Buntsandstein!)  und  blieb  dies  auch 
noch  in  der  älteren  Jurazeit.  In  der  jüngeren  Jurazeit  dagegen  setzt 
eine  große Transgression  ein,  welche  das  Jurameer  in  Deutschland  schafft; 
in  der  mittleren  Kreide  setzt  wieder  eine  neue  Verstärkung  der  Trans- 
gression ein  (Kreidemeer),  und  noch  im  Paleozän  und  Eozän  sind  große 
Teile  des  Landes  vom  Meere  bedeckt.  Von  der  Mitte  des  Eozän  ab 
findet  jedoch   ein   auffallender  Rückgang   der  Transgression    statt,  der 


x)  Keibisch,  Ein  Gestaltungsprinzip  der  Erde.  27.  Jahresber.  d.  Ver.  f. 
Erdk.  z.  Dresden,  S.  105—124,  1901. 

2)  Kreichgauer,  Die  Äquatorfrage  in  der  Geologie.     Btey]  1902. 

3)  Semper,  Das  paläothermale  Problem,  speziell  die  klimatischen  Ver- 
hältnisse des  Eozän  in  Europa  und  im  Polargebiet.  Zeitschr.  Deutsch.  Geol. 
Ges.  48,  261,  1896. 


Transgressionen.  125 

dann  in  der  Folgezeit  zur  gänzlichen  Trockenlegung  Deutschlands 
führte.  Vielleicht  läßt  sich  das  heutige  Sinken  der  Nordseeküste  und 
das  junge  Abbrechen  der  Landverbindungen  mit  England  als  neuerliches 
Vordringen  der  Transgressionen  deuten,  soweit  hier  nicht  die  Nach- 
wirkungen der  Eiszeit  überwiegen.  Vergleichen  wir  hiermit  die  oben 
genannte  Breitenkurve,  so  findet  man  in  der  Tat  bestätigt,  daß  die 
Transgressionen  abnehmen,  wenn  die  Breite  zunimmt,  und  zunehmen, 
wenn  diese  abnimmt.  Es  würde  sich  durchaus  verlohnen,  dieselbe 
Probe  auch  für  andere  Orte  auf  der  Erde  anzustellen.  Doch  würde  eine 
solche  Untersuchung  den  Rahmen  dieses  Buches  überschreiten. 

Zum  Schluß  dieses  Kapitels  möchte  ich  nicht  unterlassen,  den  hypo- 
thetischen Charakter  dieser  Betrachtungen,  insbesondere  derjenigen  über 
die  Ursachen  der  Kontinentalverschiebungen,  zu  betonen.  Im  Gegen- 
satz zur  Verschiebungstheorie  selbst,  an  deren  grundsätzlicher  Richtig- 
keit mir,  wie  mehrfach  ausgesprochen,  ein  Zweifel  nicht  mehr  zu  be- 
stehen scheint,  handelt  es  sich  hier  um  die  ersten,  tastenden  Versuche 
einer  mechanischen  Auffassung  dieser  zunächst  lediglich  aus  den  Beob- 
achtungen erschlossenen  Kontinentalverschiebungen.  Selbst  wenn 
diese  mechanischen  Vorstellungen  sich  als  wesentlich  unrichtig  erweisen 
sollten,  so  würde  damit  natürlich  die  Richtigkeit  der  Verschiebungs- 
theorie in  keiner  Weise  in  Frage  gestellt  werden.  Denn  wenn  die  Beob- 
achtungen zeigen,  daß  Verschiebungen  stattgefunden  haben,  so  müssen 
wir  sie  offenbar  annehmen,  gleichgültig,  ob  wir  sie  heute  schon  erklären 
können  oder  nicht. 


Siebentes  Kapitel. 

Nachweis  der  Kontinentalverschiebungen  durch 
astronomische  Ortsbestimmung. 

Vor  allen  anderen  Theorien  mit  ähnlich  weitreichenden  Aufgaben 
hat  die  Verschiebungstheorie  den  Vorzug  voraus,  daß  sie  sich  durch 
exakte  astronomische  Ortsbestimmungen  prüfen  läßt.  Wenn  die  Kon- 
tinentalverschiebungen so  lange  Zeiträume  hindurch  tätig  waren,  so  ist 
ohne  weiteres  anzunehmen,  daß  sie  auch  heute  noch  fortdauern,  und  es 
ist  nur  die  Frage,  ob  die  Bewegungen  schnell  genug  sind,  um  sich 
unseren  astronomischen  Messungen  innerhalb  nicht  allzu  langer  Zeit- 
räume zu  verraten.  Um  hierüber  ein  Urteil  zu  gewinnen,  müssen  wir 
auf  die  absolute  Zeitdauer  der  geologischen  Abschnitte  etwas  eingehen. 
Die  Bewertung  derselben  ist  bekanntlich  unsicher,   aber  doch   nicht  in 


126     Nachweis  der  Verschiebungen  durch  astronomische  Ortsbestimmung. 

dem  Maße,  daß  es  eine  Beantwortung  unserer  Frage  unmöglich  macht. 
Wenn  z.  B.  der  seit  der  letzten  Eiszeit  verflossene  Zeitraum  von  Penck 
auf  Grund  seiner  alpinen  Glazialstudien  auf  50  000  Jahre,  von  Stein- 
mann auf  mindestens  20  000,  höchstens  50000,  und  von  Heim  nach 
neueren  Berechnungen  aus  der  Schweiz  und  ebenso  von  den  Glazial- 
geologen der  Vereinigten  Staaten  nur  auf  etwa  10000  Jahre  geschätzt 
wird,  so  reicht  die  Übereinstimmung  dieser  Zahlen  doch  für  unsere 
Zwecke  bereits  völlig  aus. 

Für  die  älteren  Zeiten  hat  man  namentlich  aus  der  Mächtigkeit  der 
Sedimente  ein  Urteil  über  die  Zeitdauer  ihrer  Ablagerung  zu  gewinnen 
versucht  und  ist  dabei  z.  B.  für  das  Tertiär  auf  eine  Größenordnung 
von  1  bis  10  Millionen  Jahre  gekommen1).  Das  größte  Ansehen  genießt 
gegenwärtig  wohl  die  auf  etwa  gleiche  Werte  führende  physikalische 
Altersbestimmung  der  Gesteine  auf  Grund  des  Heliumgehalts  derselben, 
der  aus  dem  Zerfall  radioaktiver  Stoffe  stammt.  Die  Messungen  werden 
an  Zirkonkristallen  ausgeführt,  deren  Helium gehalt  durch  Zerfall  des 
Uranoxyds  erzeugt  wird.  Strutt,  der  diese  Methode  ausbildete,  fand 
so  für  das  Oligozän  8,4  Millionen  Jahre,  für  das  Eozän  31,  das  Karbon 
150  und  das  Archaikum  710  Millionen  Jahre.  Königsberger2)  hat 
später  die  Struttschen  Messungen  neu  berechnet  und  das  geologische 
Alter  einiger  der  Versuchsgesteine  anders  bestimmt.  Aus  seinen  und 
den  früheren  Angaben  kommt  man   etwa   auf  die  folgenden  Zeiträume: 

Seit  Beginn  des  Paläozoikums  verflossen 

„           „         „  Mesozoikums  „ 

„  „         „  Tertiär  (Paleozän)        „ 

,            ,          ,  Eozäns  „ 

»  Oligozäns 

,         „  Miozäns 

„         ,  Pliozäns 

„           „         „  Diluviums  „ 

„           „         „  Postdiluviums  „ 

Mit  Hilfe  dieser  Zahlen  und  den  von  den  Kontinenten  zurück- 
gelegten Wegen  können  wir  uns  unschwer  ein  ungefähres  Bild  von  dem 
zu  erwartenden  Betrag  der  jährlichen  Verschiebung  machen.  Leider 
werden  die  Zahlen  auch  besonders  dadurch  sehr  unsicher,  weil  der  Zeit- 
punkt, zu  welchem  die  Schollen  sich  trennten,  auch  in  der  relativen 
geologischen  Zeitfolge  meist  noch  recht  ungenau  bestimmt  ist.  Es  ist 
daher  zu  erwarten,  daß  manche  von   diesen  Zahlen  künftig  noch  stark 


500  Millionen 

Jahre 

50 

„ 

71 

15 

» 

7) 

10 

T 

„ 

8 

„ 

„ 

6 

a 

„ 

2—4 

„ 

n 

V2-i 

„ 

n 

10—50  Tausend  Jahre 

x)  Vgl.  Dacque,  Grundl.  u.  Meth.  d.  Paläogeographie,  S.  273,  Jena  1915, 
und  Rudzki,  L'äge  de  la  terre,  Scientia  13,  No.  XXVIII,  2,  S.  161—173,  1913. 

2)  Königsberger,  Berechnungen  des  Erdalters  auf  physikalischer  Grund- 
lage, Geol.  Kundsch.  1,  S.  241,  1910. 


Verschiebungsgeschwindigkeit. 


127 


verändert    werden   müssen.      Einstweilen   komme     ich    auf   die   in   der 
folgenden  Tabelle  zusammengestellten  Werte: 


Abstand 
km 


Trennung  vor 
Mill.  Jahre  etwa 


Jährl.  Beweg. 


Sabin  e-Insel-Bären  -Insel 
Island-Norwegen  .  .  .  . 
Kap  Farvel-Scbottland  . 
Kap  Farvel-Labrador  .    . 


Neufundland-Irland 
Kap  S.  Roque-Kamerun 
Buenos  Aires-Kapstadt 
Feuerland-Sandwich-Inseln 


Madagaskar-Afrika  .    .    . 
Vorderindien-Madagaskar 

Tasmanien-Wilkesland    . 


1070 
920 

1780 
790 

2410 
4880 
6220 
2390 

890 
5110 

2890 


0,05—0,1 
0,05—0,1 
0,05—0,1 
0,05—0,1 

1 

20 

20 

1 

0,1 
10 


21—11 
18—  9 
36—18 

16—  8 

2,4 
0,24 
0,3 
2,4 

9 
0,5 

0,36 


Die  größte  Änderung  ist  also  bei  dem  Abstand  Grönlands  von 
Europa  zu  erwarten.  Die  Bewegung  ist  hier  eine  ostwestliche,  die  astro- 
nomischen Ortsbestimmungen  können  also  nur  eine  Vergrößerung  der 
Längendifferenz,  nicht  der  Breitenunterschiede,  ergeben.  Es  ist  in  der 
Tat  vor  kurzem  gelungen,  diese  Vergrößerung  der  Längendifferenz  Grön- 
land—Europa exakt  nachzuweisen.  J.P.Koch  hat  im  sechsten  Bande  der 
Ergebnisse  der  Danmark-Expedition1)  in  dessen  Hauptteil  „Survey  of 
Northeast  Greenland"  auf  S.  240  in  einem  „The  drift  of  North  Green- 
land  in  a  westerly  direction"  überschriebenen,  16  Seiten  langen  Kapitel 2) 
die  Frage  der  Bewegung  Grönlands  auf  Grund  der  Längenbestimmungen 
von  Sabine  (1823),  Borgen  und  Copeland  (1870)  und  Koch  (1907) 
in  sorgfältigster  Weise  untersucht  und  dabei  eine  Verschiebung  Grön- 
lands nach  Westen  gefunden,  welche  betrug 


im  Zeitraum  1823- 
1870- 


-1870     420  m  oder    9  m  pro  Jahr 
-1907   1190  „       „     32  „      „ 


Die  Längenbestimmungen  sind  nicht  genau  an  der  gleichen  Stelle 
ausgeführt.  Sabine  beobachtete  am  Südufer  der  nach  ihm  benannten 
Insel,  Borgen  und  Copeland  ebendort,  aber  an  einer  etwas  arideren 
Stelle,  Kochs  Beobachtungen  waren  dagegen  erheblich  nördlicher,  am 
Danmarkshafen  auf  Germanialand  angestellt,  waren  jedoch  durch  ein 
Dreiecksnetz   mit   der  Sabine -Insel   verbunden.     Die   aus   dieser  Uber- 


!)  Danmark -Ekspeditionen  til  Grönlands  Nordöstkyst  1906 — 1908  under 
Ledelsen  af  L.  Mylius-Erichsen  6  (Meddelelser  om  Grönland  46).  Köben- 
havn  1917. 

2)  Vgl.  mein  Referat  in  Astr.  Nachr.  208,  Nr.  4986,  Mai  1919. 


128     Nachweis  der  Verschiebungen  durch  astronomische  Ortsbestimmung. 

tragung  entspringenden  Ungenauigkeiten  wurden  von  Koch  in  ein- 
gehendster Weise  untersucht,  und  es  wurde  festgestellt,  daß  sie  gegen- 
über der  Ungenauigkeit  der  Längenbestimmungen  selber  vernachlässigt 
werden  können.  Diese  Ungenauigkeit  der  Längenbestimmungen,  die  in 
allen  drei  Fällen  durch  Mondbeobachtungen  gewonnen  wurden,  sind,  wie 
bei  dieser  Methode  unvermeidlich,  recht  groß;  sie  werden  durch  den 
„mittleren  Fehler"  ausgedrückt,  der  aus  der  inneren  Übereinstimmung 
der  Beobachtungsreihen  abgeleitet  wird.    Dieser  mittlere  Fehler  beträgt: 


1823  .  . 

,  .  etwa  124  m 

1870  .  . 

•   ,   124  „ 

1907  .  . 

•    ■   256  , 

Vergleichen  wir  diese  mittleren  Fehler,  die  uns  den  Grad  der  Un- 
genauigkeit der  Längenmessungen  angeben,  mit  den  beobachteten  Ände- 
rungen der  Länge,  so  ist  ersichtlich,  daß  die  letzteren  den  mittleren 
Fehler  weit  übersteigen.  Es  ist  also  nicht  mehr  möglich,  diese  Längen- 
änderungen der  Ungenauigkeit  der  Messungen  zur  Last  zu  legen,  wir 
haben  sie  vielmehr  als  reell  zu  betrachten1). 

Die  Bedeutung  dieses  ersten  Nachweises  von  Kontinentalverschie- 
bungen durch  astronomische  Ortsbestimmungen  kann  meines  Erachtens 
gar  nicht  hoch  genug  eingeschätzt  werden.  Wie  unsere  Tabelle  lehrt, 
ist  ein  noch  größerer  Betrag  bei  Kap  Farvel  zu  erwarten,  und  es  müßte 
hier,  wenn  man  die  viel  genauere  f  unkentelegraphische  Längenbestimmung 
benutzt,  in  noch  ■■.  viel  kürzerer  Zeit  möglich  sein,  die  Verschiebung  zu 
ermitteln.  Da  Island  seit  1906  durch  Kabel  mit  Europa  verbunden  ist, 
müßte  sich  auch  hier  die  Verschiebung  durch  telegraphische  Längen  messung 
im  Laufe  von  fünf  bis  zehn  Jahren  einwandfrei  ermitteln  lassen2). 


x)  In  meinen  früheren  Veröffentlichungen  war  der  Betrag  der  Längen- 
änderung wesentlich  kleiner  angegeben,  so  daß  mit  Rücksicht  auf  den  mittleren 
Fehler  der  Beobachtungen  noch  keine  völlige  Sicherheit  des  Resultats  bestand. 
Diese  Angaben  beruhten  auf  einer  vorläufigen  Berechnung  der  Längen  der 
Danmark-Expedition.  Die  inzwischen  erfolgte  endgültige  Berechnung  ergibt, 
wie  oben  angegeben,  einen  größeren  Längenunterschied,  so  daß  nunmehr  kein 
Zweifel  an  der  Realität  bleibt. 

2)  Bei  der  Landesaufnahme  der  Färöer  1890  bis  1900  zeigte  sich,  wie 
J.  P.  Koch  mir  mitteilte,  eine  auffallende  Drehung  des  nördlichen  Teiles 
der  Inselgruppe  gegen  den  südlichen,  welche  man,  da  sie  für  Beobachtungs- 
fehler viel  zu  groß  war,  schließlich  auf  verkehrtes  Zusammenkleben  der  älteren 
Karten  zurückführen  zu  müssen  glaubt.  Da  aber  auch  die  Länge  und  Breite 
der  Inselgruppe  —  letztere  um  nicht  weniger  als  zwei  Bogenminuten !  — 
anders  ausfielen  als  bei  der  ersten  Vermessung,  scheint  diese  Annahme  doch 
nicht  zulässig  zu  sein.  Obwohl  die  Größe  des  Betrages  den  Verdacht  nahe- 
legt, daß  diese  Unstimmigkeit  doch  auf  andere  Ursachen  zurückzuführen  ist, 
bleibt  doch  die  Möglichkeit  bestehen,  daß  es  sich  auch  hier  um  reelle  Ver- 
schiebungen handelt,  die  dann  allerdings  außergewöhnlich  stark  wären.  Jeden- 
falls bedarf  die  Angelegenheit  dringend  einer  Revision. 


Verschiebung  von  Grönland  und  Nordamerika.  129 

Weniger  günstig  liegen  offenbar  die  Verhältnisse  bei  der  Längen- 
differenz Europa— Nordamerika.  Nach  unserer  Tabelle  ist  hier  ein  jähr- 
licher Zuwachs  des  Abstandes  von  zwei  bis  drei  Metern  zu  erwarten,  aber 
diese  Zahl  gilt  als  Mittel  seit  dem  Abriß  Neufundlands  von  Irland. 
Seitdem  scheint  sich  die  Bewegungsrichtung  Nordamerikas  durch  den 
Abriß  von  Grönland  geändert  zu  haben,  indem  sie  sich  mehr  nach  Süden 
richtete.  Dies  geht  aus  der  heutigen  Lage  zu  Grönland  hervor  und  wird 
auch  bestätigt  durch  die  beginnende  Stauchung  der  kalifornischen  Halb- 
insel und  die  Sprungrichtung  bei  der  Erdbebenspalte  von  San  Franzisko. 
Es  läßt  sich  also  schwer  sagen,  wie  groß  hier  der  zu  erwartende  heutige 
Zuwachs  der  Längendifferenz  ist.  Man  kann  nur  so  viel  sagen,  daß  er 
jedenfalls  kleiner  sein  wird  als  die  genannte  Zahl.  Aus  den  vorhegenden, 
mit  dem  Kabel  gewonnenen  transatlantischen  Längenbestimmungen  von 
1866,  1870  und  1892  hatte  ich  seinerzeit  auf  eine  tatsächliche  Ver- 
größerung des  Abstandes  von  vier  Metern  pro  Jahr  geschlossen.  Nach 
Galle1)  sind  jedoch  die  dabei  zugrunde  gelegten  Messungen  unrichtig 
kombiniert,  wodurch  der  Betrag  zu  groß  wird.  Kurz  vor  dem  Kriege 
war  mit  Rücksicht  auf  unsere  Frage  eine  neue  Längenmessung  mit 
Amerika  im  Gange,  die  auch  durch  eine  funkentelegraphische  Messung 
kontrolliert  wurde.  Obwohl  diese  Messung  durch  Zerschneiden  des 
Kabels  bei  Kriegsbeginn  vorzeitig  abgebrochen  wurde  und  infolgedessen 
das  Resultat  nicht  die  wünschenswerte  Genauigkeit  besitzt,  scheint  doch 
daraus  hervorzugehen,  daß  die  Veränderung  noch  2U  klein  ist,  um  als 
gesichert  gelten  zu  können.  Es  wurde  nämlich  für  den  Längenunter- 
schied Cambridge— Greenwich  gefunden2): 

1872 4h  44m  31,016s 

1892 4h44m  31,032s 

1914 4h  44m  31,039s 

Die  älteste  Bestimmung  von  1866,  für  welche  ich  4h  44m  30,898  gefunden 
hatte,  ist  als  zu  ungenau  fortgelassen  worden.  Es  ist  hiernach  wohl 
sehr  zu  wünschen,  daß  eine  neue  vollständige  Längenbestimmung  aus- 
geführt wird,  aber  man  wird  mit  der  Möglichkeit  rechnen  müssen,  daß 
die  Verschiebung  zu  klein  ist,  um  mit  Rücksicht  auf  den  mittleren  Fehler 
der  Beobachtung  schon  jetzt  sicher  wahrgenommen  zu  werden. 

Vielleicht  wird  es  aber  möglich  sein,  die  Verschiebung  Nordamerikas 
durch  korrespondierende  Breitenbestimmungen  mit  Grönland  zu  er- 
mitteln. Nach  unserer  Tabelle  hat  sich  Labrador  mit  einer  mittleren 
Geschwindigkeit  von  8  bis  16  Meter  pro  Jahr  von  Südgrönland  nach  SW 


x)  Galle,  Entfernen  sich  Europa  und  Nordamerika  voneinander? 
Deutsche  Revue,  Febr.  1916. 

2)  Vgl.  den  Jahresbericht  d.  preuß.  Geodät.  Instituts  in  Vierteljahres- 
schrift d.  Astron.  Ges.  51,  139. 

Wegeaer,  Kontinente  und  Ozeane.  9 


130     Nachweis  der  Verschiebungen  durch  astronomische  Ortsbestimmung. 

bewegt.  Nehmen  wir  an,  daß  hiervon  etwa  sechs  Meter  pro  Jahr  auf  die 
Breitenänderung  entfallen,  so  würde  sich  der  Breitenunterschied  dieser 
beiden  Orte  jährlich  um  etwa  0,2"  vergrößern,  ein  Betrag,  der  durch  die 
viel  genaueren  Breitenbestimmungen  in  relativ  kurzer  Zeit  ermittelt 
werden  könnte.  Auch  bei  der  Breitendifferenz  Madagaskar— Afrika—  und 
vielleicht  sogar  Vorderindien— Afrika  und  Australien— Wilkesland  besteht 
wohl  Aussicht,  ihre  Änderung  durch  wiederholte  korrespondierende 
Breitenbestimmungen  in  nicht  allzu  langer  Zeit  zu  messen. 

Zum  Schluß  sei  noch  auf  die  bekannte  Erscheinung  der  säkularen 
Breitenabnahme  der  europäischen  und  nordamerikanischen  Sternwarten 
hingewiesen.  Nach  A.  Hall1)  sind  folgende  Breiten  abnahmen  als  ge- 
sichert zu  betrachten:  bei  Washington  in  18  Jahren  um  0,47";  bei  Paris 
in  28  Jahren  um  1,3";  bei  Mailand  in  60  Jahren  um  1,51";  bei  Rom  in 
56  Jahren  um  0,17";  bei  Neapel  in  51  Jahren  um  1,21";  bei  Königs- 
berg i.  Pr.  in  23  Jahren  um  0,15";  bei  Greenwichln  18  Jahren  um  0,51". 
Auch  für  Pulkowa  ergibt  sich  nach  Kostinsky  und  Sokolow  eine 
säkulare  Breitenabnahme.  Die  Ursache  dieser  Breitenänderungen  kann 
entweder  die  Polflucht  der  Kontinente  oder  eine  Verlegung  des  Pols 
nach  der  vom  Atlantik  abgewendeten  Seite  hin  sein.  Im  ersteren 
Falle  wäre  zu  erwarten,  daß  Japan  gleichfalls  eine  Breitenabnahme  hat, 
im  letzteren  müßte  hier  die  Breite  zunehmen.  Bevor  einwandfreie  Beob- 
achtungen aus  Ostasien  vorliegen,  wird  man  eine  Entscheidung  hierüber 
kaum  treffen  können.  Zum  Vergleich  sei  nur  angeführt,  daß  für  die  Zeit 
zwischen  Eozän  und  Eiszeit  (etwa  zehn  Millionen  Jahre)  eine  totale  Pol- 
verschiebung von  etwa  65°,  das  ist  0,02"  pro  Jahr,  resultiert. 


x)  Günther,  Lehrb.  d.  Geophysik  1,  278.    Stuttgart  1897. 


Namen=  und  Sachregister. 


Abessinien  17 — 18,  84. 
Abkühlung  der  Erde  98. 
Abrolhos-Bank  18,  69. 
Abtragung  33. 
Abyssische  Sedimente  53. 
Afrikanische    Streichrich- 
tungen 77. 
Agäisches  Meer  39. 
Agassiz  109. 
Airy  5 — 6. 
Akdargebirge  84. 
Alaska  108. 
Algonkische  Eiszeit  118. 

—  Faltung  75. 
Alpenfaltung  2,  32. 
Altaiden,  transatlant.    76. 
Altersbestimmungen,  abso- 
lute 126. 

Amazonas  78. 

Ameisenbären  104. 

Amerikanische  Brücke  80. 

Ami  76. 

Ampferer  2,  33. 

Anden  35. 

Andree  1—2,  20,  56,  75,  88. 

Antarktika  62  ff.,  92. 

Antarktische  Brücke  87. 

Antillen  46,  70,  77. 

Arakan,  Blattverschiebung 
49. 

Araukarien  in  "Westantark- 
tika 104. 

Arber  114. 

Arldt  7—8,  59,  63-65,  71 
bis  73,  79,  86—87. 

Armorikanische  Faltung 
75—76. 

Arvaligebirge  84. 

Astronomische  Ortsbestim- 
mung 125  ff. 

Atlantischer  Küstentyp  51. 

—  Laven  51. 


Atlantische  Spalte  66  ff. 

Atlas  69,  76—77. 

Aufreißen ,  erstes,  der  Litho- 
sphäre  59. 

Auftriebspunkt  der  Konti- 
nentalscholle 121. 

Ausdehnungskoeffizient.  2. 

Ausgleichsfläche  24. 

Australische  Eiszeit  103. 

—  Faunen  86. 

—  Kordilleren  90—91. 
Azoren  68,  77. 

Bäreninsel  108. 

Barsche  72. 

Barus  25. 

Basedow  112. 

Bebenwellen  20. 

Becke  51. 

Benndorf  24,  27. 

Bergeat  52. 

Beringstraße  8—9,  81—82, 
107. 

Bermudas-Inseln  112. 

Bertrand  2,  76. 

Beuteltiere,(Ries.-),  Austra- 
liens 103. 

Biskaya,  Golf  von  68. 

Bismarck-Archipel  90. 

Blattverschiebung  49. 

Blaubänder  48. 

Borgen  127. 

Borneo  97. 

Böse,  E.  1. 

Braunkohlensümpfe  114. 

Brasilien ,  permokarbon. 
Glazial  116. 

— ,  Streichrichtungen  78. 

— ,  Verwand tsch.  m.  West- 
antarktika 104. 

Breite  Mitteleuropas  in  der 
Erdgeschichte  100. 


Breitenabnahme     europäi- 
scher Sternwarten  130. 
Brotfruchtbaum  112. 
Brüche  von  Ostafrika  36. 
Brücken  (Liste)  64. 
Buntsandstein  113. 
Burckhardt  65,  87—88. 

Caledonisches  Gebirge  75. 
Californische  Randkette  49. 
Calla  bonna-See  103. 
Canadische  Caledoniden  75. 
Canaren  68,  77,  120. 
Cap  Farvel  73. 
Capgebirge  79. 
Cap  San  Roque  78. 
Capverden  68,  77,  120. 
Carbon.  Rekonstruktion  61. 

—  Flora  114. 

—  Pollage  114  ff. 

—  Faltungen  75. 

in  Südafrika  79. 

Cascadengebirge  106. 
Cayeux  3. 
Cedar-Berge  79. 
Ceylon  90. 
Chamberlin  105. 
Chile  109. 

China  116,  118. 

Clarke  22. 

Cloos  26. 

Colberg,  Löffelholz  von  96. 

Continentalrand  39  ff. 

Continentalschollen, 

Problem  der  3. 
Contractionstheorie  1. 
Copeland  127. 
Coranaberge  84. 
Cross  23. 

Dacque  4,  7,  75,  100,  103, 
110,  112,  126. 

9* 


132 


Namen-  und  Sachregister. 


Dali  108. 

Dana  1. 

Danmark-Expedition  127. 

Darwin,  G.  H.  12. 

Dawson  76. 

Day  25. 

Deckfalten  2. 

Depression  durch  Inland- 
eis 4. 

Deutschostafrika,  Brüche 
36. 

Devonische  Pollage  118. 

Dicke  der  Kontinental- 
schollen 23. 

Diener,  C.  9,  65,  81—82,  88. 

Diluviale  Pollage  101  ff. 

Diprotodon  103. 

Doelter  25,  26. 

Doppeltes  Niveau  der  Erd- 
rinde 15. 

Drakestraße  48,  70. 

Druck  Verteilung  im  Kon- 
tinentalrand 41. 

Drygalski,  v.  56,  105. 

Dutton  5. 

Eckardt  58,  96,  98. 
Ecuador  97. 

Edentaten,  südamerik.  104. 
Eiszeit  101  ff. 
Eliasgebirge  106. 
Endmoränen  76. 
Eozäne  Pollage  108. 
Epilophische  Sedimente  53. 
Erdbebenverwerfung    von 

San  Franzisko  50. 
Erdbebenwellen   20. 
Erdmagnetismus  18. 
Euler  27,  93—96. 
Evans  11. 

Falklandsinseln ,    karbon. 

Vereisung  116. 
Faltung  30  ff. 
— ,  Abnahme  im  Laufe  der 

Erdgeschichte  60. 
Faltungskraft  34. 
Faultiere  104. 
Faye  5. 
Feigen  112. 
Fernando  Pöo  68. 
Fidschi-Inseln  55. 


Fisher,  O.  5. 
Fjordküsten  5. 
Franz  -  Joseph  -  Land ,    ter- 
tiäre Flora  108. 
— ,  triassische  Flora  113. 
Frech  65,   104,  112,  114. 
Friedlaender,  J.  19. 
Fritz  65. 

Gagel  42,  77. 

Galle  129. 

Gartenschnecke  72. 

Gebirgsfaltung  30  ff. 

— ,  Abnahme  im  Laufe  der 
Erdgeschichte  60. 

Geer,  de  4. 

Geikie  105. 

Gentil  77. 

Geosynklinale  5. 

Geothermische  Tiefenstufe 
25—26. 

Geyler  97. 

Gezeitenwelle  im  festen 
Erdkörper  122. 

Gilbert  23. 

Gipfelhöhen ,  Gleichartig- 
keit in  den  Alpen  6. 

Girlanden  42  ff.,  120. 

Glossopterisflora  116. 

Godävari  85. 

Gondwanaland  85  ff. 

—  -schichten  85. 
Gondwanische  Brücke    86. 
Graban  93. 

Grabenbrüche  36,  123. 
Granitaufschmelzungen26. 
Grinnell-Land,  tert.  Flora 

72,  108. 
— ,  Verschiebung  geg.Grön- 

land  74. 
Groll  15,  48,  53,  66. 
Grönländische  Flora  72. 

—  Tertiärflora  108. 

—  Inlandeis  105. 
Grönland,   Verschiebung 

127—128. 
Grosse  116. 
Grundmoränen  in  Europa 

105. 

—  in  Nordamerika  106. 
Günther  130. 
Gürteltiere  104. 


Hall  30,  130. 
Halle  114. 
Hammer  33. 
Handlirsch  65. 
Harris  108. 
Haug  30,  42,  65. 
Hayford  24. 
Hebriden  75. 
Hebung  4. 

—  Skandinaviens  28. 
Hecker  5,  6,  26,  38,  57. 
Hedley  85,  87,  89—90. 
Heer  108,  109. 
Heidekraut  72. 

Heil  124. 

Heim,  Albert  1—3,  5,  126. 

Heliumgehalt  der  Gesteine 

126. 
Helmert  5,  24,  40. 
Himalaja  32,  83. 
Hindukusch  84. 
Hinterindien,  Tiefenkarte 

49. 
Hipparion  106. 
Hise,  van  34. 
Höhenstatistik  d.  Erdrinde 

14. 
Holland  99. 
Hörn  43. 
Hörnes  96. 
Hough  27. 

Howe-Insel,  Lord  91. 
Hudson-Bai  68. 

—  -Mündung,  mioz.  Flora 
108. 

—  -Straße  68. 
Hypsometrische  Kurve  der 

Erdoberfläche  14. 
,  ehemalige  u.  künf- 
tige 59. 

Ihering,  v.  65. 
Inlandeis  4,  76. 
Inlandeis,  fossiles  106. 

—  von  Grönland  105. 
Innenwärme  der  Erde  98. 
Inselgirlanden  42  ff. 
Inselreihen  der  Pazifik  47. 
Interglazialzeiten  102,  106. 
Internat.  Breitendienst  92. 
Irmscher  65. 

Irvinfluß  90. 


Island  17,  66,  73. 

Isostasie  4. 

— ,  Gültigkeitsbereich  6. 

Jacobitti  97. 

Jahresringe     an    karboni- 
schen Hölzern  114. 

—  an  altkretazischen  Ko- 
niferen 112. 

Jan  Mayen  73. 
Japan,  tertiäres  Klima  107. 
Jaworski  77. 
Jujuy-Schichten  109. 
Jura,  Pollage  112. 

Kabelzerreißung  52. 
Kalaharikalk  102. 
Kaledonisches  Gebirge  75. 
Kalif  ornischeRandkette  49. 
Kamerunlinie  68 — 69. 
KanadischeKaledoniden75. 
Kanaren  68,  77,  120. 
Kap  Farvel  73. 
Kapgebirge  79. 
Kap  San  Roque  78. 
Kapverden  68,  77,  120. 
Karbonische  Faltungen  75. 
in  Südafrika  79. 

—  Flora  114. 

—  Pollage  114  ff. 

—  Rekonstruktion  61. 
Karpinsky  65. 
Kaskadengebirge  106. 
Katzer  65,  87. 

Kayser,  E.  1—3,  16,  34,  52, 

60,  96,  114. 
Keidel  79. 

Kelvin,  Lord  26,  93. 
Kevguelen  108. 
Klimagürtel  99. 
Klimakurve  100. 
Koch,  Lauge  74. 
— ,  J.  P.  127—128. 
Koert  116. 
Kohlenlager  76,  99. 
Kohlschütter,  E.  38. 
Kohn,  H.  7. 
Koken  65,  116,  117. 
Kongo,  permokarbonisches 

Glazial  116. 
Königsberger  126. 
Kontinentalrand  39  ff. 


Namen-  und  Sachregister. 

Kontinentalschollen, 

Problem  der  3. 
Kontraktionstheorie  1. 
Koppen  6,  9,  81,   121. 
Korallen  99,  108,  112. 
Koranaberge  84. 
Kossinna  53. 
Kossmat  65. 
Kostinsky  130. 
Kräfte  der  Faltung  34. 

Verschiebung  121. 

Kreichgauer    11  — 12,    35, 

97—98,  106  —  107,  113 

bis  115,  119,   121,  124. 
Kreide ,    Glazialspuren    in 

Australien  112. 
— .Pollage  110.    ' 
Krit.  Druck  des  Wassers  52. 
Krümmel  17,  19,  53. 
Küstentyp,  atlantischer  u. 

pazifischer  51. 

Iiabrador  66. 

Landbrücken  8. 

— ,  Liste  64. 

Längendifferenzen  127. 

Laplace  92. 

Lapparent  65. 

Laterit  99. 

—  in  Südafrika  102. 

Laven ,      atlantische     und 

pazifische  51. 
Leconte  106. 
Lemoine  77,  78,  84. 
Lemurien  82  ff. 
Lepidodendron   114. 
Liapunow  12. 
Löffelholz  von  Colberg  96. 
Lorbeer  107. 
Lord  Howe-Insel  91. 
Lugeon  2. 
Lumbricinen  71. 
Lyell  2. 

Mächtigkeit     der     Konti- 
nentalscholle 23—24. 
Macquarie-Brücke  88. 
Macropus  103. 
Madagaskar  84. 
Madeira  77. 
Magnetismus  18. 
Magnolien  107,  108. 


133 

Malakka  49. 

Mammut  102. 

Manganknollen  um  Glazial- 
geschiebe 109. 

Marshall  91. 

Massendefizit  unter  Ge- 
birgen 5. 

Mastodon  106. 

Matthew  65. 

Megatherium  104. 

Meißner,  O.  51. 

Meridionale  Spalten  123. 

Mexiko  116. 

Meyer,  O.  E.  36. 

Michael  25. 

Michaelsen,  W.  6  5,  86. 

Miolania  103. 

Miozän,  Pollage  107. 

Mittelatlantische  Boden- 
schwelle 55  ff. 

Mittelmeerische  Bruchzone 
123. 

Mittlere  Tiefe  d.  Ozeane  53. 

Moa  103. 

Mohn  5. 

Mohorovicic  24. 

Mondabschleuderung  12. 

Moolengraaff  42,  116. 

Moränen  76,  101. 

Mozambique-Kanal  84. 

Murray,  John  17. 

Mylodon  104. 

Myrte  107. 

Kachhinken  isostatischer 
Bewegungen  5,  28. 

Nathorst   72,   96,  114,  116. 

Neufundland  68. 

Neuguinea,  Tiefenkarte  89. 

Neumayr  36,  65,  96,  107 
bis  109,  112. 

Neu-Pommern  57,  90. 

Neuseeland  91, 103, 110, 113. 

Neusibirische  Inseln  102. 

—  — ,  fossiles  Inlandeisl  06. 
Newcomb  27. 

Nife  24. 
Niger  77. 

—  -Delta  69. 
Nippoldt  18. 

Nordatlantische  Beziehun- 
gen 71. 


134 


Namen-  und  Sachregister. 


Nordenskjöld  112. 
Nordost-Grönland  114. 
Nordpazif.  Brücke  81—82. 
Notbofagen  in  "Westantark- 
tika 104. 
Nummuliten   99,  109,  110. 

Obst,  E.  37. 
OldRed  73,  118. 
Oligocbaeten  65. 
Oligozäne  Pollage  108. 
Omori,  F.  20. 
Ortmann  65. 
Osborn  65. 
Ostafrikaniscbe  Brüche  36, 

83. 
Ostasien  43  ff. 

Paleozän,  Pollage  110. 
Pampaslebm  104. 
Panama  80. 
Panthalassa  58. 
Papua  -  Fauna  Austrabens 

86. 
Passarge  77,  99,  102. 
Patagonien  103. 
— .Eiszeit  109. 
Pazifische  Inselreihen  59. 

—  Kontinent  87 — 88. 

—  Küstentyp  51. 

—  Laven  51. 

Penck  7,  10,  58,  76,  107, 
117,   126. 

Pendulationstheorie  97. 

Perlewitz  57. 

Perlmuschel  71. 

Permanenz  d.  Kontinental- 
schollen 4. 

—  der  Ozeane  9 — 10. 
Permische  Eiszeit  116. 
Permokarbonische  Pollage 

113. 

Pfeffer,  G.,  7,  22. 

Pferd  106—107. 

Pflanzengeographie  66. 

Pheretima  89. 

Pickering  12. 

Pliozäne  Pollage  107. 

Pockels  27. 

Podsolboden  99. 

Point  Barrow,  fossiles  In- 
landeis 106. 


Polflucht  12,  119. 
Polfluchtskraft  121. 
Pollagen,  Tabelle  118. 
Polschwankungen  26,  92. 
Pol  Wanderungen  92  ff. 

—  als  Folge  d.  Kontinental- 
verschiebung 122. 

Präkordilleren  120. 
Pratt  5,  40. 
Pyrenäen  68. 

Quartäre  Pollage  101  ff. 
Quitzow  25. 

Raclot  18. 

Radioaktivität  d.Gesteine  1. 
Ramann  99,  114. 
Randbrüche  41. 
Rasmussen,  Knud  74. 
Reade  30. 

Rebeur-Paschwitz,  v.  26. 
Regenwürmer  65,  71. 

—  Australiens  86. 
Reibisch  96—98,  124. 
Reibung  47. 

—  der  Gezeiten  welle    122. 
Rekonstruktion  für  Karbon 

61. 
Eozän  67. 

—  —  Quartär  101. 
Riasküsten  76. 
Richthofen,  F.  v.  43. 
Riesen-Faultier  104. 
Känguruh  103. 

—  -Pinguin  104. 
Robeson-Kanal  74. 
Roterden  99. 
Roter  Tief  seeton  17. 
Rotes  Meer  38. 
Rücker,  A.W.   18. 
Rudisten  99,  110. 
Rudzki  2,  4,  12,  50. 
Rüssel  106. 

Säbeltiger  106. 
Sabine  127. 
Sachalin,  Miozän  108. 
Sagopalmen  auf  Borneo  97. 

—  auf  Franz-Joseph-Land 
113. 

Saiga-Antilope  102. 
Sal  22. 
Salter  76. 


Salt  Range  118. 

Salzlager  99,  113. 

Sambesi  114. 

San  Franzisko,  Erdbeben- 
verwerfung 50. 

Saurier  113. 

Schardt  2. 

Scharff  72. 

Scharung  84. 

Schelfe  30. 

Schenck  109. 

Schiaparelli  93—95. 

Schiötz  39. 

Schlichtheit  des  Meeres- 
bodens 19. 

Schmelztemperaturen  25. 

Schmelzung  von  unten  32. 

Schott,  G.  57. 

Schreibkreide  3. 

Schrumpfungstheorie  lff. 

Schuchert  65. 

Schwarz,  E.  H.  L.  11,  122. 

Schwarzschild  12. 

Schweiz,  miozänes  Klima 
108. 

Schweremessungen  im  Ge- 
birge 5. 

—  auf  See  5. 

—  in  Ostafrika  38. 

—  im  Roten  Meer  38. 

—  an  atlantischen  und  pa- 
zifischen Küsten  51. 

—  über  d.  Tonga-Rinne  57. 

—  am  Fuß  des  Himalaja  8  5. 
Schwerestörung  am  Konti- 
nentalrand 40. 

Schwerpunkt  der  Konti- 
nentalscholle 121. 

Schweydar  26—28. 

Schwingungspole   und 
Schwingungskreis  97. 

Sedimentschale,  Dicke   22. 

See  12. 

Seismische  "Wellen  20. 

Semper  72,  96,  109,  124. 

Senftenberg  108. 

Senkung  5. 

Sequoien  108. 

Seychellen-Bank  55. 

Sial  22. 

Sibirien,  diluviales  Klima 
von  102. 


Siegellack  28. 

Sierren  von  Buenos  Aires 

19. 
Sigillarien  114. 
Sima  22. 

Simroth  10,  88,  97. 
Sokolow  130. 
Somaliland  18,  83. 
Sörgel  9,  15,  88. 
Spaltung  36,  123. 
Spez.  Gew.  der  Gesteine  23. 
Spitaler  27. 
Spitzbergen ,     Öligozäne 

Flora  108. 
— ,  Karbonische  Ablage- 
rungen 73. 
Staffelfalten  33. 
Staffelung     der    ostasiati- 
schen Girlanden  46. 
Starrheitsgrad  der  Erde  26. 
Stegocephalen  113. 
Steinkohlengürtel  114. 
Steinmann  58,  79, 103,  109, 

126. 
Steppenklima ,    intergla- 
ziales, in  Europa   102. 
Stirnwiderstand  47. 
Stokes  6. 
Strandlinien  4. 
Streichrichtung  in  Afrika 
77. 

—  in  Dekan  84. 

—  in  Madagaskar  84. 

—  in  Australien  90. 
Strömungen  im  Sima  54  ff. 
Strutt  126. 
Stübel  42. 
Stutzer  116. 

Submarine  Eruptionen  52. 
Sudan  77. 

Südamerikanische    Eiszeit 

103. 
Südatlant.  Brücke  77. 
Südgeorgien  48,  70. 
Südgeorgische  Brücke   88. 
Südorkney  48,  70. 
Südpazifische  Brücke  87. 
Suess,  E.  1,  22—24,  75—78, 

84,  91,  106. 


Namen-  und  Sachregister. 

Sunda-Inseln  89. 
Supan  36,  98. 
System  der  Verschiebungen  | 
119  ff. 


Tams  50. 

Tanganikasee  37. 

Tasmanien,    Schneegrenze 
im  Diluvium  103. 

Taxodien ,     tertiäre ,      auf 
Spitzbergen  108. 

Taylor  12,  119. 

Tektonische  Brücken  über 
den  Atlantik  73  ff. 

Temperatur    der    Tiefsee- 
böden 54. 

Termier  75. 

Tertiärer  Faltengürtel  35. 
Tetraederhypothese  7. 
Texas  113. 

Thomson,  Wyville  17. 
j  Tiefe  der  Ozeane  53. 
Tief  seeablagerungen  17, 53. 

böden  13  ff.,  52  ff. 

rinnen  44,  47,  56  ff. 

—  -sande  56. 
Tilmann  75. 
Togo,  Glazialfunde  117. 
Tonga-Binne  57. 
Torf  99. 
Trabert  14. 
Trägheitsachse  93. 
Transatlant.  Altaiden 
Transgressionen  124. 
Traversi  17. 
Trias,  Pollage  113. 
Triulzi  38. 
Tuscarora-Binne  56. 


135 

I  Verschiebung  Grönlands 
127—128. 

—  Nordamerikas  129. 

Verschiebungsgeschwin- 
digkeit 127. 

Vogt  25. 

Vulkane  auf  Inselgirlanden 
44. 

Vulkannatur  der  Tiefsee- 
böden 17. 

Vulkanismus  der  Küsten 
und  Inseln  42. 


Überschiebungen  2. 

Uhlig  36,  65,  112. 

Unterseeische  Vulkanaus- 
brüche 52. 

Ural  113. 

Ursache  der  Verschiebung 
121. 


Waagen  106,  112,  117. 

Wahrscheinlichkeit  d.  Ver- 
schiebungstheorie 80. 

Walcott  76. 

Wallace  87,  89. 

Walther,  J.  58. 

Warming  72. 

Westantarktis  104,110,112. 

Westwanderung   der  Kon- 
tinente 120. 

Wetterau,  öligozäne  Flora 
108. 

Wettstein,  H.  11,  122. 

Whitmann  23. 

Widerstand    bei   Verschie- 
bung 35,  47. 

Wiechert  24,  27. 

Wilde,  Henry  18. 

Wilüs,  B.  9—10,  41,  65. 

Windkanter  99. 

Wirkungen  d.  Kontinental- 
verschiebungen 122  ff. 

Wisent  106. 

Wolff,  v.   1. 


Vellakondagebirge  85. 
Verschiebung   der   ganzen 
Erdrinde  11. 


Yap-Kinne  57. 

Zähigkeit  26—27. 
Zeitskala  der  Geologie  126. 
Zentrifugalkraft  121. 
Zittel  108,  112. 
Zschipkau  108. 
Zusammenschub  31. 
—  der  Alpen  2. 
Zuspitzung  der  Kontinente 

nach  Süden  123. 
Zwarten  Berge  79. 


GB  We£;ener,   Alfred  Lothar 
60  Die  entstehunb  der  kontinen- 
tes te  und  ozeane 
1920 


PLEASE  DO  NOT  REMOVE 
CARDS  OR  SLIPS  FROM  THIS  POCKET 

UNIVERSITY  OF  TORONTO  LIBRARY
