E verbeſſerte Syſtem
| 5 der 1 |
Illuminaten
a allen | e |
feinen Einrichtungen und Graden.

.

Herausgegeben
von
Adam Weishaupt.
Herzoglich Sachſ. Goth. Hofrath.
RR EHE nee

Mie ſitus eft Phaethon eurrus auriga 8
Quem fi non tenult; mapnis tamen cidit aufs,

Ovid. Mat. B a.
— — Wi 3
5 ® ® 5
a Stanffurch und Leipzig, N
in der Grattenaueriſchen Buchhandlung,
178 2. |

ve
* 7
* 4
2 2
lb —

I.
en en “a .
* Ei 5
‘ 8 4
i +
2 a on 1
. e
vi er ‘
4 ; ” 2 3 BER BEER 4 4 4 4
5 **
124
8
8 15
„ 4
. 4 S “> 2 3
J. 2 + t . 7 =: * *
* Je F
2 . 8 A 8
6 0 „„ e ,)
' t
ö 0 * } 2 oe 5
4+ 4 41 70 1 3 nn
AV Ze „„ „„ 8.
„ 5 * nett rt .. Ian a
7 x
nu 5 a *
U
* > * N
— 1 8
bDIBLIOTHE
5154. 5
N \
55 0 5 ; 5 *
5 17 I 5 . ”
FMONEANITIST : 4: |
©, N
*.
* — WERNER Fe ech
ma fr 44 * nn» 8 ea he 1 * *
4 31 * ter 20, 0 222 R 2 1473 27
t £
j /
- ; 7
* * * * 2 — * - * 3
N = N 0
da 2 0 5 r “ day ch 14 — — AR a N
ir . ‘
. Lu 5 Be, 7
*
2 5 U —
5 : 8989
5 * * ® EN * *
i 8
„ fl + 7
0 N
5 8 4 *
3 e 0 1 e 1 Re 3 „
en — 17 7
2 *
7
— g

*

Der Welt

und dem

neuf lichen Geſchlecht.

er

8 — ER AIER 700 NE 2,

BIBLICTGKT
7 * 8 Ka

7

MCE N78.

f

e

Einleitung.

N00 bebe mich in der Einleitung zu
meiner Apologie ſchon oft darauf
Serien; daß das Syſtem der Illuml⸗
naten von einem groſſen Grad der Unvoll⸗
kommenheit ausgegangen ſey, daß es ſich
aber fpäterhin, durch eben dieſe Unvollkom⸗
menheit, zu einem ſehr hohen Grad der
Volikommenheit verbeſſert habe. In der
Apologie ſelbſt werde ich mich noch oft
Darauf beruffen. Ich kann mir vorſtellen,
daß jeder Leſer, in einer Sache, wo man
ſo leicht und vielfältig getäuſcht wird / nicht
blos glauben, daß er lieber ſelbſt ſehen
und urtheilen wolle, daß er gruͤndliche
überzeugende Beweiſe fordern werde. Wie
kann ich dieſes gerechte Verlangen beſſer,
als- durth die wuͤrkliche Vorlegung allet
3 und der ganzen Einrichtung erfuͤl,
7 — Hier ſind fie alſo. Man müßte

| “ A 2 mir

4

*

2 Einleitung.
mir ganz auſſerordentliche Gaben zutrauen, |
wenn man mich beſthuldigen wollte, daß

ich erſt ſeit kurzem dieſes ganze Syſtem
entworfen, um die Beſchuldigungen mei⸗
ner Gegner zu widerlegen. Sollte es nöthig
ſeyn, ſo konnte ich ſelbſt in Bayern vor⸗

mahlige Mitglieder namhaft machen / wel⸗

che einige dieſer Grade, ſo wie ſie fertig
geworden, ſchon vor den ausgebrochenen
Stuͤrmen erhalten haben. Ich ſelbſt habe

in Ingolſtatt noch darnach gearbeitet: und

was ſtatt alle Beweiſe dient, ſo muͤſſen

ſich meine Zuhörer erinnern, daß ich das

in meiner Apologie des Mitvergnuͤgens

17

im dritten Geſpraͤch S. 217. vorgetra⸗

gene Syſtem uber den Urſprung des Uebels,
unter andern philoſophiſchen Syſtemen oͤf⸗

fentlich vorgetragen habe. Wäre aber auch

dies alles nicht geſchehen, fo würden dieſe
Grade noch meinen Hauptſatz beweiſen,
daß ich meine erſten rohen und unverdauten

Begriffe |

Einleitung. 8
Begriffe ſehr verbeſſert habe, daß die ers
ſten Verirrungen die Grundlage und Quelle
dieſer Verbeſſerungen geworden. Da eini⸗
ge von dieſen Graden ſchon gegen vier
Jahte alt find, ſo kann ich den geneigten
Leſer verſichern, daß ſich meine Begriffe
ſeitdem auf ein neues gelaͤutert haben daß
ich alſo manches aͤndern wurde, was ich
hier ungeaͤndert vorlege, um meinem Ver⸗
ſdrechen getreu zu bleiben. So verſchie -
den die Ulrtheile der Leſer ausfallen mögen,
fo hoffe ich doch ſollen alle darin üͤberein⸗
kommen, daß die in dieſen Graden aufge⸗
ſtellten Grundſätze fähig ſeyen, groſſe und
erhabene Menſchen zu bilden. Nur wird
manchem ſich der Zweifel aufdringen ob
es moglich ſeye, Menſchen für dieſe Grund⸗
fäge empfaͤnglich zu machen, fie darnach
zu bilden und in wuͤrkliche Ausuͤbung zu
bringen. Ich kann aber verſichern, daß
es möglich fey, daß ich einige Mitglieder
| A3 wliürklich

6 Einkeitung.
würklich dazu geſtimmt habe; und Ich wit
de. noch. groͤſſere Brweiſe diefer, Mögliche
Frit. getiefert haben, wenn die ausgebro⸗
chenen Stürme den beiten: Leuf meiner Ar,
beit nicht mit einemmahl unterbrochen hits
ten, und ich glaube,, der Leſer hat Ben.
ſpiele an meinen Zöglingen geſehen, *
mein 1. Borgeben

= =.
| a Grade erscheinen alſo um 1 das 2
Publifum zu überzeugen, daß ich die
| Wahrheit rede, daß der Gedanke an eine
weitere Fortſetzung des Ordens bey mir gaͤnz
lich erloſchen iſt, daß ich viel und allzeit

SGButes gewollt habe / daß ich nur aus Mans

gel einer beſſern Einrichtung gefehlt ha⸗
be. — Und nun wandert hin, unter die
Augen des Publikums, an das Licht der
Sonne, ihr meine fpätern Ueberzeugungen,
ihr ſo ſehr gefuͤrchtete Kinder der Finſterniß
und Nacht! Rettet nun die Ehre eures
ä

/

Einleitung. 7
N Urhebers, der euch in dieſer Finſterniß zu⸗
ruͤck hielt 75 um, wie er glaubte, mehr und
beſſer zu nuzen. Ihr habt euerm wohl⸗
meinenden Vater duͤſtre und truͤbe Tage
gemacht. Zieht nun hin, und erfahrt das
Urtheil der Welt, und benehmt denen, zu
deren Gluͤck ihr beſtimmt ward, ihr unge⸗
gründetes- Mistrauen und Furcht. Macht
nun, denn das ſeyd: ihr ſchuldig, (oder
aller Glaube an eure Wührheit wankt) ſo
viel glückliche Menſchen, als ihr ungluͤckliche
gemacht habt. Beweiſt meinen Mit meln
ſchen, Freunden und Feinden, bekannten
und unbekannten, daß ich nicht fuͤr mich, daß
ich nur fuͤr fie gelebt habe, daß ich ſie noch
immer ſchaͤze und liebe; aber ſagt ihnen
zugleich, daß ſie es mir, ſo wie allen, die
vor mir ein gleiches verſucht haben, ſehr
übel vergolten. Sagt ihnen, wenn ihnen
dieſes Syſtem zu idealiſch zu platoniſch,
zu e ſcheinen ſollte, daß ich alſo

A 4 das

3 Einleitung. |
das Gute übertrieben habe, daß alſo ihre
Unruhe und Furcht ſehr ungegruͤndet wa⸗
ren, daß ſie ſich eben darum nicht weiter
wundern, daß taufend Fehler geſchehen
ſind, ehe die Schauſpieler geübt und die
Muſter gebildet waren. Sagt ihnen, daß |
fie in der Regel recht haben, wenn fie von
geheimen Geſellſchaften nur Boͤſes vermu⸗
then; aber zu gleicher Zeit dient ihnen zum
Beweis, daß auch dieſe Regel, nicht ohne
Ausnahme fey. — Und nun gehabt euch
wohl, und ziehet hin.

Ideen

—

Kern über das Weſen und Gimihtimg
einer geheimen Geſellſchaft.

unterricht für die Mitglieder des erſten
Grades.

D. ie Zeit deiner Ueberlegung ie nun vorbei.
Dein Entſchluß dich mit uns zu verbinden, iſt
unabänderlih. — Freund! du laufſt Gefahr,
gemishandelt, gemisbraucht zu werden. —

Du biſt alſo feſt entſchloſſen, neue Verbind⸗
lichkeiten zu uͤbernehmen, deine durch andere
Verhaͤltniße ſchon ohnehin eingeſchraͤnkte Freyheit

noch mehr zu beſchraͤnken, das Schickſal anderer
als dein eigenes anzuſehen, durch Unklugheit,
Uebereilung, Leidenſchaſt deiner Mitverbundenen
groſſen Gefahren, und Verfolgungen ausgeſezt zu
werden? Du, der du ſo. gerne dieſes Ganze nach
deinem Wink zu ordnen, und zu formen gedenkeſt,
ſo gerne befehlen, und ſo ungern gehorchen
willſt, kannſt dich entſchließen ein kleines Rad an
einer groſſen Maſchine zu werden, das nicht groͤſ⸗
ſer, und nicht kleiner ſeyn darf, als es der Zweck
N A 5 erfor⸗

N *
N 4 K
\ ; EN u A 0 BR a * 5
10 Er — = 522 — b sur 2 . # 5 5
= \ . . * 5 2 — — !
125 . 3 .

eeracben um die vorgehabte Wüͤrkung herborzu
es 2— —

ee en

Bey pochen Bebentlictelten! und Gefahren
verlohnt es ſich wohl der Muͤhe, und die Pflicht,
und Redlichkeit eines ehrlichen Mannes erheiſchen
es auch, jedem Neuling die Lage, in die er ſich

verſezen will, “fo zu ſchildern, daß er dereinſt bei

ſich erhebendem Mißvergnuͤgen, und ſpaͤterhin
erfolgender Reue ſich mit Irrthum, und Unwiſ⸗

fenbeit vergeblich ſchuͤze, über Verführung klage,
und ſeine Unfolgſamkeit damit entſchuldige. Da

uͤberdieß Menſchen ſo haͤufig mit ſo heterogenen

Geſmnungen, und Abſichten, mit ſo fremden

eigennügigen Erwartungen in geheime Verbindun⸗
gen treten, daß dieſe ſchon allein die Urſache ihrers
endlichen Verfalls werden, ſo erfordert es ſelbſt
das Beſte dieſer Verbindungen, daß man hier
nicht heuchle, ſondern frey von der Bruſt ſpreche,
daß jeder Eintretende von allem gehoͤrig unterrich⸗

tet, auf keine Art uͤbereilt, ſondern vielmehr in
den Stand geſezt werde, alles genau zu uͤberlegen

und mit ſeinen Wuͤnſchen, und Erwartungen zu⸗
dergleichen. — Zu biefenn Ende wiſſe dann, und
| höre! * ®

1 ) Jede N Verbindung iſt eine Bereini
sung ne Menſchen zu einem ‚ nur ihren
Einge⸗

*

E

|

eingeweihten bekannten Zweck. Der Zweck iſt das
Erſte und Weſentlichſte jeder Menſchenvereini⸗
gung. Ohne Zweck iſt jede derſelben unmöglich,

ungedenkbar. Nach der Verſchiedenheit dieſer

Zwecke richten ſich ihre beſſenn oder ſchlechtern

Einrichtungen, die Verſchiedenheit der dahin fü

renden Mittel, ihre Geſezmaͤßigkeit, und buͤrger⸗
liche Toleranz, ihr Werth und Unwerth, ihre

Pflichten; und Rechte, Dauer und Verfall,
Hinderniße und Fortgang, Zufriedenheit, Miß⸗
vergnuͤgen, Anhaͤnglichkeit, und Eifer der Ver⸗
bundenen, die Gefahren oder Vortheile, ihre
Perhaͤltniſſe zu der uͤbrigen Welt, der auf ſie ſich

verbreitende Nuzen oder Schaden, die guͤnſti⸗

gen oder widrigen Urtheile der Profanen. Jeder

Zweck fordert eine enge zweckmaͤſige Vorbereitung
und Behandlung der Mitglieder. Jedes muß

ihn wollen, jedes dafür gluͤhen, oder dieſe Verei⸗
nigung wird ein elender ſchwacher, unzuſamen⸗
haͤngender Koͤrper ſeyn. — Dieſe Zwecke ſind nun

mancherlei: ſie ſind verſchieden von Seiten der
verſchiedenen Geſellſchaften; ſie find auch verfchies

den, von Seiten derer, welche eintreten.

2.) Von Seiten der Geſellſchaften ſind ſie edler |

oder unendler, höher oder niedriger, allgemei-

ner oder F ; eigennügiger oder ge⸗

mein⸗

=

12 N *

meinnuͤziger, dauerhaft oder vorübergehend, gur
oder boͤß. Die Zwecke aller dermal fo haͤu⸗
fig vorhandenen geheimen Verbindungen moͤchten

ohngefaͤhr folgende ſeyn; Erforſchung der Ge⸗

7

4
”
—

heimniſſe der Natur, Erforſchung der Zu⸗
kunft, Umgang mit hoheren Naturen, die
Erfindung des Steines der Weifen, Unter:

ſtuͤzung / Sandel, Aufnahm eines Landes,

Serrſchſucht, Univerſalmonarchie, verſteckte
Verbreitung engerer Abſichten, politiſche
Plane, Verbreitung eines gewiſſen Sekten⸗
geiftes, Aberglaube und Dummheit, Ver:
breitung der Sittlichkeit und Aufklärung,
Beförderungen menſchlicher Gluͤckſeeligkeit,
Erziehung und Bildung des Menſchenge⸗

ſchlechts Zeitvertreib, ſinnlicher Genuß mit

allen Arten und möglichen Abſtuffungen.

Dieſer entſezlichen Verſchiedenheit ungeachtet fuͤh⸗

ren doch alle eine Sprache, alle verſprechen Auf⸗
klaͤrung, Beförderung menfchlicher Gluͤckſeeligkeit,
und oft decket ſich der ſchaͤndlichſte Betrug mit dem
ehrwuͤrdigſten Namen, um ſodann um ſo ge⸗

wiſſer betruͤgen zu können. Alle ohne Ausnahme

geben ſich das Anſehen der vollkommenſten An⸗
ſtalt; alle ohne Ausnahme, die beſte ſo wie die
ſchlechteſte dieſer Verbindungen, verbergen ihr
Spiel, und erſt ſpaͤtere Folgen entdecken ihren

Werth

23
Werth oder Unwerth. Und doch ſind wie du
ſiehſt nicht alle gleich gut, ſie verdienen nicht alle
die Mitwuͤrkung edlerer Menſchen.—— Welche
ſind nun bey dieſer Ungewisheit, bei dieſer Ge⸗
Fahr ſich zu irren und hintergangen zu werden,
für jeden, der den Drang oder Beruf fuͤhlt, ein⸗
zutretten, die ſicherſten Regeln, und Kennzeichen,
um ſich am wenigſten zu irren |

> 1.) Wenn der Zweck bekannt und wahr iſt,
ſo dienet folgende Regel: je hoͤher, allgemei⸗
ner, groͤſſer, edler der Zweck iſt , je mehr er
aus den Handlungen der bekannten Mitglie⸗
der hervorleuchtet; je einſichtsvoller, und
untadelhafter dieſe ſelbſt ſind, um ſo voll⸗
kommner, und im Gegentheil um ſo ſchlechter
iſt die Geſellſchaft.

2.) Wenn der Zweck ganz unbekannt iſt, oder
wie es mehrentheils geſchieht, wenn er nur vor⸗
geblich iſt, ſo dienen folgende Regeln. Wenn
die Geldauslagen entweder gar keine, oder
ſehr maͤſſig ſind; wenn dein Aufnehmer ein
dir genau bekannter moraliſcher Menſch iſt;
wenn andere dir bekannte Mitglieder es nicht
weniger ſind, ſo magſt du den erſten Schrit
wagen, um naͤher zu mm was an der
Sache iſt.

3.) Spricht

14 | 5,

3.) Spricht man dir bank bon Geheimniß |

fen, welche die Krafte der Natur und Vernunft
uͤbertreffen ſollen, wird deinen Leidenſchaften ge⸗

ſchmeichelt, werden thoͤrichte Erwartungen und N

betruͤgliche Hofnungen erweckt, blinder Glaube
und Unterwuͤrfigkeit gefordert, alle Pruͤfung un⸗
terſagt, ſo ſchaue dich um offne Thuͤren um,
denn du biſt in die Haͤnde ſehr groſſer Betruͤger

gefallen.
4.) Enthält das, was dir entweder mündlich
oder ſchriftlich vorgetragen wird, noch über dies

Unſinn, myſtiſches Wortgepraͤng, oder eitlen

Ceremonientand, geſchiebt dies alles mit einer
geheimnißvollen Mine, im Thon der Pietiſterei,
ſo beſchleunige noch N deinen Austritt.

5.) Iſt aber der Vortrag ernſthaft und wich⸗
tig, ſind die Auftraͤge alle im gehoͤrigen Verhaͤlt⸗
niſſe mit dem Zwecke, werden deine urſpruͤnglichen
Pflichten dadurch befoͤrdert oder erleichtert, wer⸗
den die Mitglieder vor und nach ihrem Beitritt

22.

7

ohne Unterſchied der Staͤnde genau geprüft, wird

ſonſt noch mit Ernſt, Offenheit „und Geradeheit

verfahren: ſo haſt du alle Urſache das weitere ab⸗
zuwarten, ſo lange du nichts gewahr wirſt, was
mit höheren Pflichten ſtreitet.

6.) Steigt

DIE 8

6) Steigt noch vollends das Intereſſe mit
jedem Grad; öffnen ſich immer neue und gröfs
fere-Yusfichten ; erhaͤltſt du neue oder lebhaftere
Bewegungsgruͤnde des Rechtverhaltens; erhöhen
die vorgetragenen Lehren die Wuͤrde der Menſch⸗
heit; machen ſie dich mit deinem Stand und
Schickſal zufriedener, ruhiger, ſeeliger; wird
dieß alles ohne alle Dunkelheit und Sophiſterei
vorgetragen; iſt noch anbei die Lehre in das Be⸗

tragen und die Sitten deiner Lehrer uͤbergegan⸗

gen: dann biſt du in eine ſchaͤzbare Verbindung
getreten die deine ganze Mitwirkung verdienet.
Es wird dir ſogar Pflicht ihre Abſichten zu bes
fordern und ihre Vorſchriften genau zu erfüllen.
Dein moraliſches Wohl, deine natuͤrliche Pflich⸗
ten ſelbſt befehlen dir dieſen Beitritt und ernſthaf⸗
i Miwürkung.

70 Eidſchwuͤre, Ceremonien, maͤßiger Geld⸗
erlag, vorgebliches Alterthum allein genommen,
beweiſen weder fuͤr, noch wider die Guͤte einer
geheimen Verbindung. ©

8.) Mangel von Strenge, mit welcher auf
die Befolgung der Geſeze gedrungen wird, Man⸗
gel von Ordnung, und Punktualitat, Vorliebe
gegen gewiſſe Staͤnde, Unbehutſamkeit in der

| Auf⸗

—

16 IE

Aufnahme, üuͤbereilte Beförderungen. Eigenmaͤch⸗

tigkeit der Mitglieder, langſamer Gang der Or⸗
densgeſchaͤfte, uͤberhand nehmende Lauigkeit,
vernachlaͤſſigte Bildung find zwar Fehler, doch
liegt der Fehlet mehr in der Ausfuͤhrung, in den
Perſonen als in der Sache ſelbſt; es iſt noch
Hofnung, daß ſich alls mit Abaͤnderung der

Perſonen, vielleicht durch dein eigenes Mitwuͤr⸗

ten ändern werde. Alle dieſe Gebrechen find Fol⸗

gen eines in der erſten Anlage uͤbel gegruͤndeten,

oder durch Unfähigkeit, und Nachläffigkeit der E

Obern fich feinem Verfall naͤhernden, ſonſt viel⸗

Bi an fich ſehr guten Gebaͤudes. .

„ 9.) Mangelt aber Unterftügung und Huͤlfe
in dringenden erprobten Nothfaͤllen, ſo herrſcht
in der Geſellſchaft Liebloſigkeit, Gleichguͤltigkeit

gegen das Schickſal Anderer. Der Gemeingeiſt,

das Band der Vereinigung, und der Zuſammen⸗ |
bang unter den Theilen find aͤußerſt ſchwath. Die
Achtung der Beſſern verliert ſich, groſſe Auf⸗
opferungen unterbleiben, und die Lauigkeit, und
Gleichguͤltigkeit gegen das Ganze, Murren und
Unzufriedenheit tretten ein, und der Körper geht
feiner Auflöfüng entgegen.

10.) Von Seiten der Eintretenden tönnen die |
wecke fü verſchieden ſeyn, als die Leidenſchaften
5 Wuͤnſcht

—

—

+ 7

re =... Zu 17
Wuͤnſche und Erwartungen einzelner Menſchen.
Dahin gehören zum Beiſpiel Zeitvertreib, Mode⸗
ſucht, Eitelkeit, Begierde nach Bekanntſchaften
mit Fremden, mit Gelehrten, mit Höheren, Ber
forderung sſucht, das Vorurtheil des Alterthum
und einer allgemeinen Verbreitung, Ehrgeiz;
Herrſchſucht, Unterſtuͤtzung, Muyſterienſucht,
Handlungsvortheile, Erleichterung feines Ge

*

ſchaͤfts und Gewerbs, Vorwitz und Neugier

de ꝛc. Alle Menſchen, die aus dieſen oder aͤhn⸗
lichen Urſachen eintreten, ſind fuͤr eine Geſell⸗
ſchaft, die ins Groſſe zu wuͤrken gedenkt, nicht
nur gänzlich unbrauchbar, ſondern fo gar im
höchften Grad gefährlich. Alle dieſe Abſichten
trennen und theilen, und die Geſellſchaft
will vereinigen. Und doch iſt von tauſenden,
die ſich um die Aufnahme bewerben, kaum ein
einziger davon befreyt. Alle zeigen ſich auf der
ſchoͤnen Seite, alle N die Uneigennuͤtzigkeit
ihrer Abſichten.

Dieſe ins oft bei dem befferen Theile der
Menſchen nur aus dem Hintergrund ſo ſehr im
Verborgenen unter der Masque des allgemeinen
Wohls, daß auch genaue Forſcher ſich ſelbſt dar⸗
zu vielfaͤltig verkennen. Traue daher nie ihren
. Wiederholte Thaten. allein koͤnnen ent⸗

B Dr

2 8

ſchaden. Hier kann eine gute Vorbereitung

vor dem Eintritt ſelbſt, und eine langſame
Beförderung die, verborgenſte Triebfeder
entdecken. Jeder der obigen Aſpiranten hat

ſeine eigene Art, den Eintritt zu verlangen, ſich

nach dem E Eintritt zu betragen. Nach und nach
ö werden ihre geheime Forderungen ſichtbarer; nach
dem Wachsthum oder der Verminderung der
Wahrſcheinlichkeit fuͤr die Befriedigung ihrer
Wuͤnſche, ſteigt oder erkaltet ihr Eifer. Keiner
ven allen haͤlt es gegen die Zeit aus. Mancher
Betruͤger und Gleisner hat ſich erſt einige Jahre
nach feiner Einweihung entdeckt; kein Menfch iſt
verſichert, bey dem nicht gute Grundſaͤze zum
Beduͤrfniß geworden ſind, der nicht bey vielen
Porfaͤllen und manchen Gelegenheiten und Auf⸗

forderungen das Gegentheil zu thun, im Kampfe

gegen und mit ſich ſelbſt gelegen, und ſeine

—

Grundſaͤze durch entſprechende Handlungen mehr⸗

malen geaͤuſſert hat. Einzelne Aufwallungen zum

Guten, die ſo geſchwind vergehen, als fie entſtan⸗
den find, entſcheiden ſehr wenig. Zu der Kunſt,
das Feuer in den Seelen det Menſchen anzu⸗
fachen, muß noch eine zweite hinzu kommen, die
Kunſt dieſes Feuer beſtaͤndig in einem gemaͤſſig⸗
ten Grad zu unterhalten. Hier liegt alle Weis⸗
. Curcht use Seuchler, und Sofnung

wg |

* * wur u. men on

2— —— nern

L Ar nass. e vun

o . ̃ ĩ fKL ͤ ͤ . ᷑⁰·˙·amàà̃ ͤ ͤ.nn xn! .

a *

8 BE 19
zeugt; Scheeichler anhaltende Liebe zum
Zweck allem macht dauerhafte, verſicherte
fpeywillige und überzeugte 3 Bub
SUSI ma
Wenn n nun an der r Meeren, an „den ab
ſichten, aus welchen jeder Neuling eintritt, ſo
diele igelegen iſt = o muͤßen hier auch Regeln ges
geben werden, nach welchen jede Geſellſchaft dit
Abſichten ihrer Mitglieder bey ihrer Beygeſel;
lung erforſchen kann. Hier ſind einige derfelben,
Lege doch jeder bey Anhoͤrung oder Durchleſung
derſelben feine Hand auf die Bruſt, wende jede
Meget auf ſich ſelbſt an, erforſche ſich in ſeinem
innerſten, und wage es von ſich felbft daß ſchlach
teſte zu glauben, um die. Warheit um ſo. ſwil⸗ |
fer in finden. 2

1 Wer etwas anders will und ſucht, als
die . Geſeuſchaft, zu welcher er ſich geſellt der
| wird nie ein r Geſellſchafter ſeyn. s

hi 2) Wer den nemlichen Zweck mit der Cel,
0 ft hat, dem aber dieſer Zweck nicht wahres
kingendes Beduͤrfniß iſt, wird es eben fo, wer
nig fen. |

a
EST get
”.

ee | 2 2 3.) Wer

8 Er

—— — 3 N Wer engeren Interrſſen eifrig nachynge,

. Wen noch etwas wichtiger ft, als die innerliche
Bollkommenheit feiner Natur; der iſt nie groſſer
Thaten und Aufopferungen fähig. In Coll

ſionsfaͤllen wird er allzeit die Aenne ” feis .
nen engeren . „„ f

5 OR Er 5 $ -
. 8 e ae 2 8 a un

5 . Wer Mitglien net see Becbindung

3 und dieſer noch anhaͤngt, wird nie den An⸗

cheil an der neuen e ee . ber. an

| en vor ſch nochwendig N .

sr Sher das Ekend es maiftichen awer
nie oder ſelten erfahren hat, wer von der Rothe

wendigkeit geheimer Geſellſchaften nicht lebhaft

überzeugt iſt, deſſen Anhaͤnglichkeit wird *
ſeyn.

760 Wer an die Seſelſchaft frübzento häuft

ge Forderungen macht, deſſen Forderungen zei⸗
gen die Abſicht, die ihn herbeigefuͤhret hat.

„70 Wer ſich nach feiner Aufnahme an die
Großen der Geſellſchaft hinauf draͤngt, um dieſe,
beſtaͤndig herum ſchleicht und nach ihrer Gun
haſchet, den haben Eitelkeit, Beförderungsſucht,
Intrikengeiſt zu dieſem Schritte gebracht.

W „ u DE

an a

8.) Wer immer: nach Beförderung freier,
darüber ‚ungeduldig und zudringlich wird, defh
fen Triebfedern find. le: Ln Neugierdg
und ö dc. ran a 2 5 1 78

9) Um die embed Seine c.Kanpibaten :

auf einmahl zu erforſchen „fo--eröffte - ahnen fren

und ungeheuchelt/ daß fie auſſer den Anleitungen

zur Vervollkommnung ihrer ſelbſt von der Ge⸗
cache. gar nichts zu erwarten haben ‚daß fig
ſich betruͤgen, wenn ſte von uns große Myſteriem
politiſche Plane, Befoͤrderung ihrer engern In⸗
tereſſen erwarten; daß, ‚men dieſe Vervollkomm⸗
nung ihrer ſelbſt, die Erhaͤhung ihrer Natuß
nicht ihr höchſter, und letzter Zweck fen, ſie lieber
an der Schwelle umkehren, als ſich weiter
mit einer Geſellſchaft einlaſſen, die für, die Bey
friedigung ihrer Wuͤnſche ſo geringe Ausſichten
zeigt. Dies verſichere ſie mit Kraft und Zuserr
ſicht, und dann erſtaune, wie mit einem mal ihr
Eifer erkalten wird, wie jeder. nach der: Thuͤre
ſchaut und in feiner Nacktheit entflieht.— Mel⸗
de noch dieſen zudringlichen Menſchen, daß fie
Jahre lang zu warten, lange und haufige Pros
ben abzulegen haben, daß ſie alle einer ſehr ſtren⸗
gen Aufſicht und Ordnung unterworfen find,
gegen weht ihr Ungeſtuͤmm und ihre Eigenmaͤch⸗

BB tigkeit

*
\ ; t
8 4

tigkeit nichts Vermögen werden: ſie weiden dich
ſodann haufenweiſe verlaſſen. Von dieſem Grunde
ſutze weiche nicht, halts mit unerbittlicher Stren⸗
ge darguf, denn es iſt das ſicherſte. Mittel unzu⸗
verläflige Leute zu prüfen, die uns doch einſt vers
laſſen wuͤrden / die uns nun mit e gering
fen 2 9 . 1
mM. en
aß es ja nicht merken, daß du > ſuchf, und
10 werden dich fuchen / und ſtatt zu en. 195
ne“ a . a
R 180 um in e beh ‚jedem a zu 550
RER genau ſein voriges Leben; aus feinen
TChaten, aus feinen dort au meiſten geäufferten
Wuͤnſchen) aus den Verhaltnißen, in welchen
er jetzt ſteht, aus der Zeit, und dem Ort, wo
er ſich um die Aufnahme meldet, aus den Mit;
teln / die er dazu einſchlaͤgt, aus dem Stand, und
Gewerb das er treibt, aus dieſem allen, mit)
und untzreinanber: verglichen, auf das Tempera⸗
ment des Suchenden angewandt, muß ſich end⸗
sich die wahrt auch noch 5 8 Ache er⸗
klären. 1 Ä
II.) Wer in Ser dem Wepekfagen des 8 elen⸗
den, ſeu erz dem ſanften Muleiden öffnetz wer
kei 2 der

—

Ce) 23
der Ungluͤcklichen Freund und Bruder iſt; wer mit
Borfag auch nicht den Wurm zertritt, der ſich uns
ter feinen Fuͤſſen kruͤmmet; wer ein Herz für Lies
be und Freundſchaft hat, ſtandhaft in Wider⸗
wöriigkeiten, unermuͤdet ein angefangenes Werk

irchzuſezen, und unerſchrocken in Ueberwindung
der Gefahren und Schwierigkeiten iſt; wer des
Schwachen nicht ſpottek, deſſen Seele, fuͤhlbar
gegen alles Groſſe, fi 401 aus ihren engeren Kreiſen
herausarbeiten, ſich uber alles niedrige Intereſſe
erheben kann; wem die Vervollkommnung ſeiner
Natur fein groͤſtes und lebhafteſtes Beduͤrfniß iſt;
wem alles dazu als Mittel erſcheint; wer den
Muͤſſiggang flieht, keine Art von Erkaͤnntniß ver⸗
achtet, aber Menſchenkenntniß und Selbſterfor ·
ſchung zu ſeiner Hauptbeſchaͤftigung macht; wer,
wo es um Warheit und Tugend zu thun iſt, die
Klugheit an feiner Seite, fie nicht verläugnet, un?
erſchrocken bekennt, ſich über den Beyfall des
groſſen Haufens und der Groſſen hinweg zu ſetzen
und ſeinem Herz zu folgen den Muth hat: dieſer
und dieſer gan allein iſt der Mann fuͤr uns, den
a ſuchen. a

12.) Ein ſolcher Mann mit einer ſolchen
Stimmung des Geiſtes, oder auch nur mit der
Anlage dazu wird eintreten, um zu nuzen. Er

84 wird

24 ED

wird eine ſolche Verbindung als ein Mittel by
trachten, das Menſchengeſchlecht zu ſeiner Reife,
„Vollkommenheit zur hoͤheren Sittlichkeit zu. bil
den; zur eigenen Vervollkommnung zur Kenntuiß
ſeiner wahren Beſtimmung, zur Anleitung dar⸗
nach zu handeln, es in der Kenntniß feiner ſelhſt
und anderer immer hoͤher und weiter zu bringen,
zur Erleichterung ſchon vorhandener Pflichten, u
ſeiner Zufriedenheit und Ruhe. — . Ein ſolcher
Mann wird gern ſeine Forderungen maͤſſigen,
wird einſehen, wie nothwendig Ordnung und Ges
nauigkeit ſeyen; wie nothwendig die Beſchraͤn⸗
kung ſeiner Leidenſchaften, wie zweckmaͤſſig ein
beſtimmtes Betragen und Folgſamkeit gegen die
Geſeze, wie weſentlich es fen, daß jeder nur an
ſeinen Ort, unbekümmert um die Fehler. anderer
nur ſo viel wuͤrke, als die. ihm angewieſene Stel⸗
le im Zuſammenhang mit den uͤbrigen erfordert;
wie der, dem es bloß um des Nuzens willen zu
thun iſt, an der unterſten Stelle mehr wuͤrkt,
als ein anderer, deſſen Abſicht zu herrſchen iſt,
der noch dazu ſeiner Stelle nicht gewachſen, alles
verwirrt, ſich in nichts fuͤgt, und den Untergang
der Berbindung beſchleuniget. Er wird nachſich⸗
tig gegen Fehler ſeyn; er wird einfeben daß eine
ſolche Verbindung. doch noch immer eine Erfin⸗
dung und Anſtalt der Menſchen fen und bleibe;
i er

a.

‘
!

W 25
er wird Maͤngel entdecken, die nicht auf einmal
zu heben ſind, wird darum dieſe Anſtalt durch
feinen Tadel oder Wiederſpruch nicht zernichten
die Fehler aufdecken, um folgſame Mitglieder uns
folgſam zu machen, er wird die Zeit erwarten,
wo Verbeſſerungen unmerklicher geſchehen koͤn⸗
nen; er wird bey den Fehlern anderer den Muth
nicht verlieren, er wird vielmehr ſorgen, daß an⸗
dere ihn nicht verlieren, und wenn alle andere
fehlen, unbekuͤmmert, in ſeinem eigenen Kreiſe die
nöthige Ordnung erhalten; und wenn auch nicht
alles ſich nach der vorgeſchnittenen Form ordnet,
wenn andere Geſtalten und Formen erſcheinen/
ſo wird er erkennen, daß die Ordnung der Na⸗
tur die Weisheit der Menſchen unendlich uͤber⸗
treffe; daß dieſe Anomalien den Gang der Natur
angemeſſen ſeyen, daß fie das Mittel ſeyen, uns
dahin zu lenken, wo ſie uns erwartet. Er wird
glauben, der Zweck einer ſolchen Verbindung
die Form ſey welche fie wolle, denn ſie iſt zufaͤl⸗
lig und richtet ſich nach Umſtaͤnden) ſey im weſent⸗
lichen erreichet, wenn auch nur ein einziger Menfch,
wenn nur er allein beſſer geworden als er war,
wenn fich die Anzahl der Guten nur um einen ein;
zigen vermehrt. Er will und wuͤrkt ſo viel er .
und beruhiget ſich dabey.

B 5 40) Un⸗

265 S j
4.) Unter dieſen tauſend Zwecken fo vieler ges
Heimen Verbindungen können unmöglich alle gleich
gut ſeyn; vielleicht nur einer, unter den uͤbri⸗
gen guten, kann der wahre und letzte ſeyn, zu
welchen ſich alle uͤbrige bloß als Mittel verhalten.
Die vollkommenſte Verbindung unter der Sonne
muß wohl diejenige ſeyn, die ſich mit dieſem be⸗
ſchaͤftigt. Dieſer Zweck mus groß, allgemein,
weltumfaſſend, die letzte Beſtimmung und das
Beduͤrfniß unſerer Natur ſeyn. Er muß kein
Traum, keine platoniſche Republik, und es muß
keine Unmoͤglichkeit ſeyn, ſolchen zu erreichen.
Langſame, nicht gewaltige Mittel muͤſſen dazu
. Führen, und dieſe Mittel muͤſſen keine andere,
als die uns, ſchon ohnehin, obliegende Pflichten
ſeyn. Er muß der Zweck der Natur ſelbſt ſeyn;
Menſchen ſollen dabey nur Geburtshuͤlfe leiſten.
Im Plan, in der Ordnung der Natur, in der
Kette des Ganzen muß dieſe Geſellſchaft ſelbſt als
Mittel eingeflochten ſeyn, deſſen ſich die Gottheit
bedienet, um hoͤhere Sittlichkeit unter Menſchen
tu verbreiten, um unſer Geſchlecht ſeiner Voll⸗
kommenheit näher zu bringen. — Davon mußt
bu dich überzeugen, wenn die Geſellſchaft deine
Achtung und Mitwuͤrkung verdienen fol. Dieſe
Veberzeugung erhäleft du durch folgende Vernunft?
gründe,

—

Die

270, 0 27
Die Natur, welche Entwicklung eines groſſen
ungeheuren Plans iſt, wo in allem daſſelbige
Urbild zum Grund liegt, und nur nach Verſchie⸗
denheit ſeiner Veraͤnderungen, Formen, und
Graduationen verſchiedene Namen erhalt, macht
in allen ihren Veränderungen keinen Sprung;
fie geht vom kleinſten, und unvollkommenſten aus,
durchlauft alle Mittelſtuffen, um zur letzten und
vollkommenſten der Theile ſowohl, als des Gan⸗
zen zu gelangen; fie macht Kinder, um aus ihnen
Maͤnger, und Wilde, um aus ihnen ſittliche Men⸗
ſchen zu wachen. Der erſte Zuſtand des Mens
ſchen war rohe, wilde Natur, wo Familie die
einzige Geſellſchaft, leicht zu befriedigen, der
Hunger und Durſt, Schutz gegen die Ungeſtuͤm⸗
me des Wetters, ein Weib, und nach der Ermuͤ⸗
dung die Ruhe ihre einzige Beduͤrfniſſe waren.
Der mangelnde Unterhalt hat aus dieſen Jaͤgern
Hirten und Nomaden, und bey weiterer Ver⸗
mehrung und zunehmendem Mangel Ackersleute
gemacht, ſie an feſte Sitze, an Ordnung, und
Geſetze gebunden, und das Eigenthum ſo wie mit
den immer ſich verfeinernden Sitten neue Beduͤrf⸗
niſſe hervorgebracht. So viele Menſchen von ſo
geringer Kultur, ſo unfaͤhig ſich ſelbſt vorzuſtehen,
mußten aber doch durch frühzeitig entſtandene Ber
därfniſe die groſſen e einer von ihnen
6 aner⸗

28 ar
anerkannten oberften Gewalt einſehen, einer Ges
walt, die fie ſchuͤzen, belebren, ihren zerſtreuten
Kraͤften die gehoͤrige Richtung ertheilen ſollte.
Dieſe oberſte Gewalt im Anfang ſehr einge
ſchraͤnkt, dann erblich und abſolnt, eben dadurch
gemißbraucht. und zuweilen unerträglich: gemachz
endlich neuerdings beſchraͤnkt, einem, mehreren
allen mitgetheilt, durchlief nach und nach alle
mögliche. Formen und Einſchraͤnkungen , bieß nun
Monarchie, Deſpotiſmus, Demokratie und Ochlp⸗
kratie, Ariſtokratie und Oligarchie, und gab end⸗
lich unſern heutigen Reichen ihre dermalige Forn
und Geſtalt. Alle dieſe Veranderungen hatten

Beſſerſeyn zur Abſicht, entſtunden aus wuͤrklichen |

Beduͤrfniſſen, aus vorhergeſehenem Vortheil.
Dieſer war kaum erreicht, ſo ward durch ein
neues, ſo eben aus der vorhergehenden Einrich>
tung entſtandenes Beduͤrfniß, eine neue Aufſicht
geoͤffnet. Auf dieſe Art haben es Menſchen auf
einen hohen Grad der Verfeinerung gebracht.
Aber wie viel bleibt ſelbſt bey den beſten und voll⸗
kommenſten unſerer heutigen Einrichtungen noch
zur Stunde unvollkommen und unvollendet?
Welches weite ungeheure Feld öffnet ſich ſelbſt bey
unſerm dermaligen Zuſtand nicht blos den tboͤ⸗
richten Wuͤnſchen, ſondern den gerechten und
| ver⸗

En 27
vernuͤnftigen Erwartungen der Menſchen? Wie
entſezlich viel fehlt uns noch zu unſerer Vollen⸗
dung, das unmöglich durch unſere heutige Anſtal⸗
ten ohne noch groͤſſere Verfeinerung nicht zu er⸗
zeichen iſt? Wie weit iſt unſere, Sittlichkeit noch
von der wahren lezten Verfeinerung entfernt 2
Sittlichkeit ift etwas mehr als verfeinerter Ge⸗
nuß der Gemaͤchlichkeiten des Lebens, „als die,
Kunſt mit groſſer Feinheit unter dem, erborgten
Anſchein des Rechts dem anderen zu ſchaden,
ſeinen Gegner zu vernichten. Sittlichkeit iſt Ent⸗
haltſamkeit von den Rechten anderer, Maͤſſigung
eigener ausſchweifender Forderungen, Trieb nach
innerer Vervollkommnung, nach hoͤheren dauer⸗
haftern Guͤtern, „ binlaͤngliche Kenntniß ſeiner La⸗
ge, der damit verbundenen Verhaͤltniſſe; ſte iſt
vernünftige Selbſtliebe. Da dieſe unter einzel⸗
nen Menſchen noch eine ſeltſame Erſcheinung iſt,
was Wunder ſodann, daß ſittliche, mehr raffinirte
Wildheit die Sitte der Voͤlker iſt! Denn Sitten
und Meinungen ganzer Völker find die Sit⸗
ten und Meinungen des groͤſten Theils ihrer
Glieder und Burger. So wie ſich alſo in
jedem gegebenen Volk die Anzahl der ſittli⸗
chen Menſchen vermehrt in dem Maaß
vermehrt ſich die Sittlichkeit eines Volks:
> wer einzelne Menſchen ins beſſere ver⸗

Andert/

3a un

ändert, verbeſſert das Volk, und mit diefer

Verbeſſerung mehrerer Voͤlfer wird das
Schickſaal der Erde ins beſſere veraͤn⸗
dert. — Um alſo dieſe zum Wohl der Erdebe /
wohner fo noͤthige Sittlichkeit zu befoͤrdern ſolle
te die Sittlichkeit einzelner Menſchen vermehret
werden. Wenn nun aber eben da die größte
Schwierigkeit ſteckt; alles zum Gegentheil auf⸗

fordert; gute Beyſpiele beſonders in höheren e

Claſſen ſo ſelten ſind; ſich die niedern nach die⸗
ſen hoͤhern richten, von ihnen hoffen und fuͤrch⸗
ten, ihre Unfittlichteit durch das Beyſpiel dieſer
rechtfertigen, ſich daher Impunitaͤt oder wohl.
gar Belohnung verſprechen; die ſchon ohnehin
uͤberwiegende Reize zur Verfuͤhrung dadurch
erhoͤhet und anziehender werden: wer hat da
von ſo vielen Menſchen Seelenſtaͤkke genug, es
dagegen auszuhalten, umſonſt gut zu ſeyn, gut
zu ſeyn, um der Gegenſtand des Gelaͤch⸗
ters, des Haſſes, der Verlaͤumdung, der Vers,
folgung zu werden? Wer von allen wird fich.
dazu entſchlieſſen, wenn das Laſter, Ungerech⸗
tigkeit von oben herab beguͤnſtiget werden, weil
ſich vielleicht mancher Staatsvortheil darauf.

gründet; wenn jede Vereinigung der Menſchen:

Argwohn erweckt; wenn n walk um zu herrſchen,
| das

7

4

n 31

das Grundgeſetz der Regierung iſt; wenn dig

Erziehung der Regenten, auch derer, fo um fie

die nächften find, der Aufſicht unwiſſender, eigen»
nuͤtziger, bey dem Gegentheil ſehr intereſſirter
Menſchen anvertrauet wird, nur da allein ge⸗
ſparet, in anderen Faͤllen zu Millionen verſchwen⸗
det wird; wenn der Jugend falſche Muſter vor⸗
geſtellet werden, die oberſte Gewalt gegen Volks⸗
erziehung gleichguͤltig iſt, alle Porurtheile und
Meinungen die zu ihren engeren Abſi chten noth⸗
wendig ſind, ſorgfaͤltig unterhaͤlt, fie in die Er⸗
ziehung legt, und den jungen werdenden Geſchlecht
eine ſchiefe obwohl auf eine Zeit vortraͤgliche
Richtung giebt: ſoll und kann man ſich ſodann
unter ſolchen Umſtaͤnden bey ſolchen Hinderniffen
verwundern daß Sittlichkeit ſchon· unter einzel⸗
nen Menſchen ſo ſelten iſt, daß ſie unter Völkern
auf der ganzen weiten Oberflache der Erde gar

icht gefunden wird? Soll man nicht zweiflen, ob
nicht etwa Tugend ein bloſſer Name und Sittlich⸗
eit der Voͤlker, des ganzen Geſchlechts ein Traum,
eine Unmoͤglichkeit ſey. — Dieſe Zweifel er⸗
balten noch mehr € taͤrke, wenn auch der beſte
Hoͤrſt ſelbſt als Muſter mit den beſten Einſichten,
und Willen auftritt, ſich muthig an das Uebel
macht, und doch durch unvermeidliche Hinder⸗
ie unüberseinbiih zuruͤck gehalten wird, feine

f

7 N

Arbeit! nicht vollenden kann, durch Zeit, und Ums

ſtaͤnde wider Willen zu Schritten genoͤthiget
wird, gegen welche ſich ſein Gewiſſen und mit⸗
fuͤhlendes Herz empören. All fein Beſtreben wird
vergeblich ſeyn, ſo lang er gegen andere maͤchti⸗
ge Nachbarn auf ſeiner Hut zu ſeyn genoͤthiget

wird. Alle ſeine Sorgen muͤſſen ſich mehr auf
* Sicherheit von auffen richten. Seine Sorgfalt

wird von den inneren friedlichen Landesangelegen⸗
heiten abgewendet, oder nur in ſo fern darauf
gerichtet, um in dem Innern Kraͤfte und Reſſour⸗
ten zur Vertheidigung zu finden. Die Sorge fuͤr
den innern moraliſchen Werth der Buͤrger wird
der Religion und den Vorſtehern derſelben uͤber⸗

laſſen; und die Geſchichte aller Zeiten beweiſt
hinlaͤnglich wie ſehr dieſe edelſte Triebfeder aller

| menſchlichen Handlungen gemißbraucht wörden fe,

wie die bürgerliche Regierung in verſchiedenen! Laͤn⸗
dern, und zu verſchiedenen Zeiten, ſtatt der noͤthi⸗

gen Stuͤtze, an den Clarus ſelbſt einen neuen ine %

nerlichen Feind erhalten hat, wie dieſer fuͤr ſi ch
geſorgt, die Religion zur Masque gemacht und

den Staat unter ſeine Fuͤſſe getretten, wie die
Menſchen die Lehre Gottes mit verſchiedenen Zu⸗
ſaͤtzen und Sophiſterein verdorben, durch die Spal⸗
tung ihrer Meinungen Streit, Menſchenhaß ver“

breitet und die einzige noch uͤbrige Quelle der Sitti
e

5 Ns 33
lichkeit vergiftet haben. — Auf dieſe Art wird
der freye ſonſt ungehinderte Gebrauch der ſaͤmt⸗
lichen Staatskraͤfte beſchraͤnkt; der Regent wird:

genoͤthiget, ſolchen eine Richtung zu geben, die ſei⸗
nen erſten Abſichten entgegen iſt / und da & icher⸗
heit das erſte Geſetz iſt, fo muß zwiſchen unruhi⸗
gen Nachbarn auf dieſen Grund das ganze Ge⸗
baͤude ihrer Geſetzgebung und ihrer Staatsver⸗
waltung ſich gruͤnden. Die beſten Geſetze werden
ſodann eine bloſſe relative Güte haben; die an ſich

beſten Geſetze wuͤrden zum Untergang führen, der

Staat ſelbſt wuͤrde darüber feinem gierigen Nach⸗
batn zur Bente werden. Nicht im Lermen; und
Toben des Krieges oder eines eben fo: unruhigen
Frirdens , nicht beym Mangel an Sicherheit,
unter beſtaͤndiger Furcht vor dem Ueberfall, mil⸗
dern ſich die Sitten; unter dem ſanften erguicken?

den Schatten des Oelbaums allein, inn dem
Schooße des Friedens und Ueberfluſſes ent⸗
wickelt ſich das ſanfte feinere geſellſchaftliche Ge⸗
fühl. So lange drohende Gefahr den Menſchen
zu feiner Vertheidigung reizt, ſchlafen alle übrige,
Ktaͤfte; kriegeriſche Tapferkeit iſt feine erfte und
abgezwungene Tugend; Wildheit wird zur Noth⸗
»swendigkeit und zu feine Geſelligkeit wuͤrkt Schwaͤ⸗
che und Gebrechen, und befoͤrdert ſeinen Unter⸗
m G ihr * die ihr ſo gerne die Gebre⸗
2 C chen

—

—

7.

—

4 CHR = |
chen jeder Regierung und die Fehler der Monar⸗
chen ruͤgt, ſchauet weniger auf das, was ſie thun,

ſchaut vielmehr auf das was fie thun müflen!.

Unguͤnſtige Umfände, nahe drohende Gefahr
machen oft zu ihrer und euerer aller Sicherheit

harte, ehr hart druͤckende Verfügungen noth⸗
wendig. Thut alſo auf enere Sicherheit Verzicht,
oder billiget ſodann die Mittel welche dazu führen.
Nicht euer Fuͤrſt, der, ſo ihn mit euch zu ver⸗
ſchlingen droht, der iſt es, der euere Soͤhne zum
Tod in den, Krieg fuͤhret, euch den Schweis euerer
„Hande entzieht, euch von dem Genuß der ſanften

Heſellſchafttichen Freuden entfernt, den Staats⸗

aufwand und die „dazu nöthigen Auflagen ver⸗
mehrt. Dor unbeſchrünkte n Eroberungs geiſt, eines
Alexanders allein riſt im Stande den Ton von
Bedruͤckungen auf der Znuzen Erde anzugeben, ein

Volt gegen das andere, wie eine Welle gegen die.
andere zu ſtoſſen, ume der Vertheidigung willen
Bedruͤkungen rechtmaͤffig zu machen, ganze Welt⸗
theile aus ihrer ruhigen Lage zu reifen, die Wach⸗
Tomteit der beiten Fuͤrſten von der iunkren Sor⸗
ge fhrer Lander abzulenken, der Tapferkeit und
Staͤrke Altaͤre zu errichten, ſeine Wildheit ande⸗
ren nützurbeilen und dadurch die hohere Sittlich⸗
keit von der Erde zu verbannen, oder wenisſtens
2 zu e 8 5
Wenn

—

8 |
N IN ö | 1 28
Wenn nun alſo die Lage der Umſtaͤnde und
beſonders Mangel an Sicherheit die beſten Fuͤr⸗
ſten hindert, auf Verbreitung höherer Sittlich⸗
keit zu denken, wenn es aber doch anbey nicht
minder nothwendig iſt, daß ſolche um ſich greife,
dieſes Mittel zur Ruhe und Seeligkeit aller Erde⸗
bewohner iſt, ſo find hier andere Mittel und An⸗
ſtalten noͤthig um dieſe Lücke auszufüllen, der
anderswo zu ſehr beſchaͤftigten Regierung unter
die Arme zu greifen, einen Theil ihrer Sorgen
auf fremde Schultern zu laden, zu ſorgen, daß
jeder Staat unter der Sonne vernünftige, aufs
geklaͤrte, redliche, ehrliche, treue, arbejitfame;
ſittliche Unterthanen erhalte. Wenn nun geheime
Verbindungen dazu die Haͤnde bieten, ſie allein
durch den Reiz des Verborgenen, durch die Auf
munterung und das gemeinfchaftliche Intereſſe
das ſie erwecken, durch die Muſter ſo da gebildet
werden, dieß zu leiſten im Stande find: ſo vert
dienen ſie von ſeder Regierung nicht Verfolgung
ſondern vielmehr Ermunterung, Dauer, Unter⸗
ſtoͤzung; denn keine Macht auf Erden iſt ſo
dauerhaft und unzerſtoͤrbar, als die ſo auf
wahrheit, Tugend und Sitten gebauet iſt.
In dem Sittenregiment ‚allein find Unmoͤglichkei⸗
ten, alle bisher verlachte politiſche Traͤume. und
PEN Idegle moglich. * es an Sitten,
| C2 Treu

—

|

*

14 e

Eren und Uneigennuͤzigkeit der Untergebenen, an

Hoheit und Groͤſſe des Geiſtes, an Beherrſchung

det Leidenſchaften mangelt, ſind die moͤglichſten
Dinge unmoglich; alle mißlungene Verſuche der

beſten und herrlichſten Anſtalten beziehen ſich auf

einen oder mehrere dieſer Maͤngel; bey einem

herrſchenden Sittenverderbniß ſind Cautelen, Ver⸗

fſicherungen nothwendig. Die fo oft gemißbrauchte
Gewalt, der fo allgemein herrſchende Eigennuz
det Menſchen haben allgemeines Mißtrauen ers
weckt, haben die Herzen der Menſchen ſo ſehr

gegeneinander verſchloſſen, daß nun jeder dem an⸗

+ ern die Ehrlichkeit ‚feiner Abſichten beweiſen

muß, daben felten im Stande if, den Beweis -fo
nachdruͤcklich zu führen, daß alle Zweifel und Ber
Kenklichkeiten gänzlich: verſchwinden. Alle unfere
Einrichtungen und Handlungen beynahe tragen
das fihtbare Gepraͤge dieſes allgemein verbreiter

in ma

7

Die Sirtenfehre ganz allein it im RER
Bier Mißtrauen zu vertilgen: denn ſie lehrt
Maſſigung und Maͤſſigkeit, fie lehrt, ſich mit
Wenigem zu begnuͤgen, die unedlern Beduͤrfniſſe
des Körpers zu vermindern, um jene des Geiſtes
zu erhoͤhen; ſte lehrt Nenſchem die Einſicht von
e Bertpei, ben Werth und die Noth:

all

a / 37
dendigkeit von Enthaltfämfiit, von Treu und
Glauben, in der buͤrgerlichen ſo wie in jeder an⸗
dern Geſellſchaft. — Es giebt alſo Maͤngel und
weſentliche Maͤngel, gegen welthe öffentliche An⸗
ſtalten zu ſchwach und nur geheime Verbindungen 8
eine angemeſſene Wuͤrkſamkeit haben. Dieſe Maͤn⸗
gel ſind entweder zu allgemein und herrſchend,
oder gruͤnden ſich auf gewiſſe ſehr alte tief einge⸗
wurzelte Borurtheile und Nationalbegriffe, wie
3. B. die fo vergeblich durch alle Geſeze beſtrit⸗
tene Neigung zum Zweykampfe. Sich an ſolche
mit offenbarer Gewalt zu wagen, waͤre zu ge⸗
faͤhrlich, würde die gegenſeitige Wuͤrkung hervon⸗
bringen, die Schwaͤche der oberſten Gewalt ent⸗
decken, das ganze Staatsgebaͤude erſchuͤttern.
Sitten werden durch Sitten geändert, und
Meinungen durch das langſame unmerk⸗
liche Entſtehen neuer Meinungen verdraͤngt. |
Dieſer Gang iſt langſam, die Fruͤchte und Ent⸗
wicklung davon zu ſehr in der Ferne, als daß eine
Wuͤrkung davon zu hoffen waͤre, wenn nicht nach
einem tiefen wohl uͤberdachten Plan gearbeitetz |
und die Ausfuͤhrung davon nicht einem einzigen
hinfaͤlligen Menſchen anvertraut, ſondern bey eis
nem ganzen moraliſchen Koͤrper, ſo zu ſagen, hin⸗
terlegt wird, der ſodann dem Uebel uͤberlebt, ſich
ſelbſt erzeugt, verſtaͤrkt, feinen Abgang ergänzt,
€ 3 ſich

3838 e

ſich beſtaͤndig wie cin Phönir verjuͤngt. Hier

[4

allein find gute Grundſaͤtze, ewig und unzerſtoͤr⸗

bar aufbewahrt, diefe allein erfetzen den Mangel
des menſchlichen Alters und ſind unſterbliche

Gegner eines unſterblichen Feindes. — Laß

aber nun dafuͤl den erſten Monarchen erſcheinen;

laß uns groſſe ſeltene Bedingungen vorausſetzen ;
er ſoll Einſicht, Willen, Muth und Beharrlich⸗

keit, er ſoll alles in ſich vereinigen: und doch muß

er entweder die Sache uͤbereilen, oder die weitere

| Ausführung feinem Nachfolger uͤberlaſſen. Im

erſten Fall wird er Heuchler machen, wenn

er Gewalt braucht; er wird einige zu ſehr

hervorragende Aeſte behauen, aber der ſchaͤdliche

Hauptſtamm wird noch aufrecht ſtehn, neue Zwei⸗
ge treiben und allen feinen Bemuͤhungen trotz bie?
ten. Er hat die Urheber des Uebels feiner und
kluger, den Gang und das Fortſchreiten des

Uebels ſelbſt nur unmerklicher und eben darum

gefaͤhrlicher gemacht. Wenn nun vollends ein
neuer Nachfolger erſcheint, iſt es zu hoffen, daß

ſich dieſer entſchlieſſen werde, da anzufangen, wo
der Vorfahrer geendiget hat? Wird folcher nicht
vielmehr um ſeinen Namen nicht minder zu ver⸗ N

ewigen, die Grundſaͤtze der vorigen Regierung

veraͤndern, eine neue eigene Laufbahn eröfnen,

gegen die edlen getreuen Raͤthe ſeines Vorfahrers

0 : f gleiches

gleiches Vertrauen aͤuſſern, gleiche Einſicht, Wie
len, Muth und Entſchloſſenheit zeigen? Wird er
eben ſo wenig Arbeit, Verdruß und Hinderniß

ſcheuen, mit gleicher Ueberlegung, Hize oder Kaͤl⸗
te zu Werk gehen? Wird er nicht andere, mehre⸗
re oder wenigere Schwaͤchen haben, durch welche
der Feind eindringt und ſich ſeiner bemeiſtert?
Wird er eben dieſe Schwächen eben fo forgfältig, '

fo kuͤnſtlich zu verbergen wiſſen? Wenn die Forts
ſetzung eines einmal gluͤcklich angefangenen Plans
bey Wahlreichen ! ben Minorennitaͤten, bey je
dem Ausſterben der regierenden Linie und Hauſes
noch ungleich mehr erſchwert wird; wenn auch die
beſten durch ihre Vorgaͤnger gaͤnzlich nach ihrem
Zweck gebildete Fuͤrſten und Nachfolger nicht in
ihrem ganzen Leben am Ende ſo, wie im Anfang
ſich durchaus gleich find, fich. ſtets auf anders
verlaffen und durch fremde Augen ſehen muͤſſen,

nicht allzeit uneigennuͤzige, einſichtsvolle, zweck

maͤſſige Rathgeber waͤhlen; dieſe der Gemaͤchlich⸗
keit, dem Nepotiſmus, der Venalität, der Herrſch⸗
ſicht zu ſehr nachhängen, unter ſich ſelbſt unein ig
find und um ihre Macht und ihren Anhang zu
verſtaͤrken bloß ihre Creaturen und Clienten be⸗
fördern, ſich aus Ehrgeiz nicht entſchlieſſen koͤn⸗
nen, nach fremden Grundſaͤtzen zu arbeiten, nicht
* genug haben, ihren Ruhm und ihre
C 4 | er

40 1 CN *
Einſichten aufzuopfern; wenn auch dieſe abermal
durch fremde Augen ſchauen, oft eben ſo ungluͤck⸗
lich in der Auswahl ihrer Gehuͤlfen ſind, ſich zu
ſehr durch unmittelbare glaͤnzende Vortheile ver⸗
führen laſſen, der Mißgunſt und, der Verlaͤum⸗
dung zu ſehr ausgeſetzt ſind, daher furchtſamer zu
Werk gehen oder ihrem unvermeidlichen Sturz
entgegen ſehen, ſich daher immer nach der ab⸗
wechſelnden Laune der Fuͤrſten richten; wenn
man nun dieſes alles vorherficht, bedenkt: ſoll es
ſodann nicht erwieſene Sache ſeyn, daß die buͤr⸗
gerliche Regierung in welche ſo oft Leute ohne
Sitten, Treu und Glauben, die oberſten Stel⸗
len bekleiden, wo die Geburt allein ſchon zu den
erſten Aemtern berechtigt, wo Strafen und Be⸗
lohnungen ihre Bedeutung verlieren, wo das bös
ſe Beyſpiel fo allgemein und anziehend iſt, jeder
nur fuͤr ſich ſorgt, Geſetze nur zur Unterdruͤckung
des Schwaͤcheren find, gegen Höhere gar nicht oder
nicht mit dem gehoͤrigen Nachdruck, ausgefuͤhret
werden, wo die Erziehung vernachlaͤſſiget und
Befreyungen ohne Ende, Unterſchied und Namen
ertheilet werden, wo die Wahrheit beleidiget und
zum Untergang fuͤhret und Schmeichlern nur
allein geglaubet wird, wo zur Noth alle Stantss
ſorge auf Sicherheit von auſſen gegruͤndet iſt:
folte es bey Pelchen Umftänden bey einer. ſolchen
Ver⸗

1

Verfaſſung nicht eine offenbar erwieſene That⸗
ſache ſeyn, daß die buͤrgerliche Regierung allein
auch mit dem beſten Willen, mit der ſtaͤrkſten
Anſtrengung ihrer Kraͤfte ſo alten allgemeinen
eingewurzelten Uebeln auf keine Art gewachſen
ſey; daß es ſich aber mit einer geheimen Ver⸗
bindung anders verhalte, die eben darum allen

Hinderniſſen und Angriffen kräftiger widerſtehen e

wird, weil der Gang ihrer Arbeiten verſteckt,
ihre Mitarbeiter verborgen, ihre Vorſteher un⸗
bekannt, und eben dadurch gegen Tadel, Ver⸗
laͤumdung, Neid, Sturz und Verfolgung geſichert
find, bey welchen kein Grundſatz ſtirbt oder vers
lohren geht, wo die ſpaͤtern Zoͤglinge auf, die Er⸗
fahrungen ihrer Vorgaͤnger bauen, fortarbeiten,
dort anfangen, wo es dieſe ließen, wo die Stelle
des abgehenden durch ein eben ſo kluges und mit
feinen Grundſaͤtzen eben fo harmonierendes zu Dies
ſem Ende forgfältig und Jahre lang gebildetes _
Mitglied erſetzt wird, welche gegen allen Sturz
und Corruption geſichert ſind, denen es zum Be⸗
duͤrfniß geworden iſt, found nicht anders zu den⸗
ten, fo und nicht anders zu handeln.

Es giebt alſo in jeder Regierung der Welt ge⸗
wiſſe allgemeine Gebrechen, die der Kluge, und
rechtſchaffene Al jedes Landes und Zeital⸗

€ 5 „ ers

[2
j
42 | en

ters gern vermindern moͤchte. Wenn wir ſehen,
daß in dieſer Welt jeder Menſch gluͤcklich ſeyn

koͤnnte, daß aber dieſe Gluͤckſeeligkeit durch Irr⸗
thum, Unwiſſenheit und Leidenſchaften, durch
die Bosheit der Verrirten fo haufig geſtöͤrt wird;

wenn wir ſehen, daß die Boͤſen ſo maͤchtig ſind,

ja maͤchtiger als die Guten; daß der Reiz zum

Laſter zu ſtark, durch öffentliche Anſtalten zu

wenig dagegen gethan worden; daß einzelnes
Kaͤmpfen dawider fruchtlos iſt; daß der ehrliche

Mann kaum ungeſtraft ehrlich ſeyn kann, den
Verleumdungen, Ungluͤck, Verfolgungen am ſtäͤrk⸗

—

ſten ausgeſetzet iſt, weil er allein iſt: fo entſtehet |

ſehr natürlich der Wunſch, es möchten doch eins
mal die edleren, wuͤrdigeren Menſchen in ein
dauerhaftes Buͤndniß zuſammen treten, um mit
allen groſſen Menſchen, die dermalen ſind und
einen gleichen Drang fuͤhlen, mit allen die der⸗
einſt ſeyn werden, nur ein Volk, eine Familie

zu formiren, fuͤr alle Lande und Jahrhunderte

zu leben, ihren wohlthaͤtigſten Geiſt und Eifer
auf die Nachwelt zu verpflanzen, und ein reiferes,
ſittlicheres Menſchengeſchlecht vorzubereiten; in

ein Buͤndniß, das nie wieder getrennt oder ent⸗

weihet werden ſollte, um den Böſen fuͤrchterlich
zu werden, allen Guten ohne Unterſchied aufzu⸗
helfen, ih ſelbſt Ruhe, Zufriedenheit und
N .

—

| 3
Sicherheit zu verſchaffen, durch die kraͤftigſten
dabey einfachſten Mitteln das Laſter zu vermin⸗
dern, durch Mittel, die zugleich Tugend, und
Wohlwollen befoͤrdern; und die bisher nur zu
unkraͤftigen Reize zur Rechtſchaffenheit finnlicher,
maͤchtiger, und anziehender machen; durch Mit⸗
tel, die anf höhere Kenntniß der menschlichen
Naur gegründet waͤren. 5 |

Auf dieſe Art hat Gott ſelbſt den Trieb nach
geheimen Verbindungen in die edlern, und ſchoͤ⸗
nern Seelen der Menſchen gelegt, um den uͤbri⸗

gen zuruͤckgebliebenen Theil zur Vollkommenheit,

zur Gluͤckſeeligkeit zu führen. Aber dieſer Trieb
hat ſich erſt ſpaͤter durch eine reifer gewordene Ver⸗
nuͤnft, durch das Mangelhafte unſerer Regierun⸗
gen, durch die in ihnen erweckten neuen Beduͤrfniſſe
immer deutlicher entwickelt; hat unvollkommene
Verſuche hervorgebracht, hat zum Theil ſelbſt
neues Uebel uͤber die Erde verbreitet, bis Men⸗
ſchen durch haͤufige. mißlungene Verſuche die dazu
nöthigen Einſichten und Erfahrungen geſammelt,
ſelbſt durch ihre Fehler kluͤger gemacht, den Grund
zu einem Gebaͤude legen werden, das der Hinfaͤl⸗
ligkeit trozt und die Fuͤlle ihrer Wuͤnſche enthal⸗
ten wird. Es lag ſchon in dem Weſen des natuͤr⸗
lichen Zuſtandes, ſolche Beduͤrfniſſe zu fuͤhlen,

die

14 e
die nur in einer anderen beſſeren Lage zu befriedi⸗
gen waren. Dieſe Beduͤrfniſſe nrußten Menſchen

j dort einſehen, um fie aus dieſer Lage zu reiffen,

ſie in der buͤrgerlichen Geſellſchaft zu vereinigen,
und ſie dadurch zu ihrer Vollkommenheit eine
Stuffe näher zu bringen, den Gang des menſch⸗
lichen Geiſtes ins beſſere zu entwickeln. Aber
auch hier in dieſer verfeinerten Lage zeigten ſich
dem unerſaͤttlichen Neuerungs⸗ und Verfeinerungs⸗
geiſt der Menſchen nach langer Erfahrung, nach
genauerer Bekanntſchaft neue Mangel, neue Bes _
vuͤrfniſſe, neue Ausſichten. Dieſe neue Ausſich⸗
| ten find neuer Ruff zum Weiterwuͤrken für den
Mann, der indeſſen reifer geworden, dem die
Kinderſchuhe nicht weiter paſſen. Sie ſind Auf⸗
forderungen der Vorſicht zu neueren, engeren,
zweckmaͤſſigeren Verbindung; zu einer groͤſſern
Verfeinerung der Regierungs⸗ und Staats kunſt.
Dieſe neue Verbindung ſoll die wuͤrklich vorhan⸗
dene Formen, die noch fuͤr den groͤſten Theil der
Menſchen ſehr angemeſſen ſind, auf keine Art
aufheben, oder entkraͤften.

Im urſpruͤnglichen Zuſtande mußten Menſchen
empfinden, erfahren, wie ſchwach ſie einzeln,
wie ſtark ſie in Vereinigung waͤren. Eine weitere
Erfahrung mußte in Staaten vereinigte Menſchen

e

| u 7>,. 47
belehren, wie viel ihnen noch mangle, um dieſe
gene erſt hier bervorgebrachte Beduͤrfniſſe zu bee
ftiedigen. Dieſe bürgerliche Geſellſchaften, fo
wie ſie dermalen beſchaffen ſind, ſind nur
der Weg, der Verſuch zum Beſſerſeyn, nicht
das Beſſerſeyn ſelbſt. Und ſo wie jeder unvoll⸗
kommene Verſuch zu neuen Verbeſſerungen, zu

beſſern, kluͤgern Einrichtungen Anlaß giebt, ſo

wie man in der buͤrgerlichen Geſellſchaft alle
Veraͤnderungen zu dieſem Ende verſucht, alle nur
moͤgliche Einſchraͤnkungen und Formen vergeb⸗
lich durchgelaufen, und doch noch immer ſo viel
Mangelhaftes gefunden hat: fo mußte man am
Ende die Nothwendigkeit ſich neuerdings zu vers
binden einſehen, um die Triebfedern der Regi⸗
rungskunſt, mehr zu deredeln und zu veroollkomm⸗
nen, um in dem Fortruͤcken auf der groſſen Leiter
der menſchlichen Vollkommenheit nicht ſtill zu hal⸗
ten und auf der nemlichen Stelle zu verweilen.
Man mußte ſehen daß der Menſch den Buͤrger
unendlich uͤbertreffe. Daß dieſe ſeine erſte und
urſpruͤngliche Beſchaffenheit fen; daß die Mens
ſchen ſich in die buͤrgerliche Geſellſchaft vereinigt,
um mehr Menſch, um vollkommnere Menſchen zu
werden. Man mußte nicht minder einſehen und
erfahren) daß dieſe Vereinigung in Staaten ein
eigenes neues Trennungs mittel geworden, daß
. durch

* |
* ö N \
46 CR
. *

durch die Abtheilung der Nationen und durch die
Verſchiedenheit der Staͤnde, neue Spaltungen
und nene Quellen des Haſſes und der Zwietracht

gegruͤndet worden; daß ſich Menſchen daruͤber
fremder geworden, daß alſo ein neues Bindungs⸗

mittel nothwendig ſey, eine neue Anſtalt, durch
welche ſich die getrennten fremdgewordenen Theile

neuerdings einander naͤhern, wodurch Menſchen

erinnert werden, daß fie alle eine und dieſelbige

Natur haben, daß fie alle eines Urſprungs find,

.
—

daß ſie geſchaffen ſind, ſich einander zu naͤhern

und zu lieben, daß der Buͤrger den Menſchen
nicht aufhebt. Sie mußten finden, daß eine An⸗
Kalt noͤthig ſey, in welcher ſie ſich aus ihrer Zer⸗
ſtreuung ſammeln, ſich wieder als ö f

den und als ſolche lieben.

Nach dieſen Voransſchungen find alſo edlere
geheime Verbindungen (denn von geheimen Poſ⸗

ſenſpielen und Betrug iſt hier gar keine Rede)
ein Werkzeug / das menſchliche Geſchlecht zu

veredlen. Ihre Arbeit iſt, durch ſo mancherley

Intereſſe und Vorurtheile getrennte Menſchen zu
ſammlen; fie in einem hoͤheren, wuͤrdigern, allge⸗

meinen Zweck zu vereinigen; die ungeheure Kluft

auszufüllen, welche durch die Vereinigung der

en in gröſſere en ſo wie durch
die

4) 47
die Verſchiedenheit der Staͤnde entſtanden iſt; die

aus dieſer Trennung und Verſchiedenheit ent?

ſpringende Quellen der Spaltung und des wech⸗
ſelſeitigen Haſſes zu vermindern; groſſe, uneigen⸗
nüzige, zu jedem Guten empfaͤngliche Menſchen

zu bilden ; Zwerge und Kleingeiſter zu vermindern;

den Keim der Tugend zu bewahren; das erloſche⸗
ne Intereſſe, gut zu ſeyn, unter Menſchen anzu⸗
fachen; in ihrem Schooſe Irrende zu recht zu wei⸗
ſen; den Schwachen zu erleuchten; jedem den ſei⸗
nen Kraͤften angemeſſenen Wuͤrkungskreis anzu⸗
weiſen; der Welt und dem Menſchengeſchlecht uns
merklich denjenigen Grad von Cultur zu geben,
der dos münnlithe Alter. der Welt aus machen
fon; hohere Süttlichkeit zu verbreiten; auf die
Gedenkungsart ihrer Zeitgenoſſen ſowohl, als der
entfernten Nachwelt zu wuͤrken und Grundſaͤtze zu
beſtreiten, zu untergraben, zu vertilgen, die der
Nuhe und Gluͤckſeeligkeit der Menschen —
lig geworden.
e Cy
Aber wo iſt dieſe e Sefenfäaft,
wo ift der Orden, der dabei fo wenig den
haͤuslichen, und anderen verhaͤltniſſen ſeiner
Mitglieder zu nche tritt, keine betruͤgliche Lei⸗
denſchaften und Wuͤnſche erweckt und naͤhrt,
der nur an Nen. und ſittlicher VBeſſerung
das

ö 8

*

13 NA.

des Menſchen ardeitet, und dazu ſicher führende

Anſtalten aufzumeifen hat, in welchen der Lauf

der Zeiten und politifche Verhaͤltniſſe keine inner
re weſentliche Veraͤnderungen hervorbringen; der
Menſch blos nach innerer Guͤte beurtheilet wird,

wo Verſtellung unwuͤrkſam iſt und der kuͤnſtlich⸗

fie Heuchler in feiner Blöffe da ſteht; wo alle

Kunſtgriffe der Boͤſen fruchtlos gemacht werden;

wo jede Tugend, jede kleinſte moraliſche Hand⸗
lung ihre ſichere unausbleibliche Belohnung er⸗
haͤlt; wo man bloß nach hoͤheren Geſichtspunk⸗

ten arbeitet, gegen alles niedrige Intereſſe fuͤhl⸗
los gemacht, und nur in das Groſſe und Allge⸗

meine zu wuͤrken gelehrt wird; wo die Seele ge⸗
gen jeden groſſen Entwurf in edlem gluͤhenden

Enthuſiaſmus geſetzt wird? Wo iſt die Geſell⸗

ſchaft, die das bisher noch nie aufgelöͤſte Problem

entwickelt, Menſchen erſt zum Guten zu leiten,
ihre Geiſteskraft zu erhoͤhen, ihr Wohlwollen
zu vermehren, und dann alles Groſſe und. Edle

auszufuͤhren, was den meiſten bisher Traum,
nur den Aufgeklaͤrteſten moͤglich ſchien, der Tu⸗

*

gend die Serrſchaft über das Laſter zu vers
ſchaffen? Wo iſt die Geſellſchaft, welche die
fähigften Köpfe jeder Claſſe verſammlet, fie auf

muntert, ihrem erſtorbenen Muth neues Leben

giebt, Intereſſe zeigt zu arbeiten, ſich hervorzu⸗

* | | ht

Sd 49
ihm, groß zu werden die jeden Denker aus dem
Staube hervorziebt und ihn auf den Leuchter ſtel⸗
Rt, welche die Wege der Erkenntniß und Sitt⸗
lichkeit mit dem Zuwachs ihrer Mitglieder verviel⸗
faͤlltiget, welche auf dieſe Art die größten Geiſter
aller Zeiten und Nationen in ein einiges Band
vereinigt; wo jeder dem andern in die Hand ar⸗
beitet; wo ſo gar der Schwaͤchſte Lehrer des groͤ⸗
ſten, wo die Einſicht des einen die Einſicht aller
wird; wo der Unwiſſende dort ſchon anfangen
kann, wo der Vielwiſſende aufgehört hat; wo keine
Kenntniß verlohren geht, ſondern von Menſchen
zu Menſchen unter den Auserwaͤhlten fortges.
pflanzt wird? Wo finden wir dieſe Quelle aller
Erkenntniß, aller alten und neuern Weisbeit,
dieſen Aufentbalt des Friedens, dieſe Zuflucht
der Ungluͤcklichen, dieſe Freyſtaͤdte gegen Verfol⸗
gung? — Wie, wenn nun unſere Geſellſchaft,
dieſe Verbindung von dieſer Art ware? Verdien⸗
te ſie wohl deinen Beytritt, deine noͤglichſte
Anſtrengung thaͤtiger Kraft? Hier wird dein Bey⸗
tritt Pflicht, verweigertes Mitwuͤrken und Ueber⸗
trettung ihrer Geſetze werden beynahe Verbre⸗
chen gegen Gott und Menſchen, gegen die Ord⸗
nung der Natur. Der Gedanke allein kann dich
noch entſchuldigen, eine ſolche Geſellſchaft mit
einem ſolchen Zweck möchte nur ein ſchoͤner Ger

D e

10 D |
danke, aber zugleich eine Unmöglichkeit ſeyn.
Alſo fol es ein Traum ſeyn, daß ich an Volk
kommenheit, an moraliſcher Güte wachſen und zus
nehmen koͤnne, daß ein anderer dieß auch koͤn⸗
ne? Es ſoll unmoͤglich ſeyn, daß ich dieſen Geiſt,
dieſen Trieb nach innerer Vollkommenheit in an⸗

deren eben ſo lebhaft erwecke, daß dieſe ſich an⸗

einander ſchließen, ihre Anzahl langſam aber
ſicher vermehren, andere nach hohen groſſen
Grundſaͤtzen und Geſichtspunkten bilden, und

folglich das Uebel an der Wurzellangreifen? Dieß
ſoll eine Unmöglichkeit ſeyn ? Oder was wird ſonſt
noch weiter erfordert; was auſſer der Herrſchaft
über fich ſelbſt, auffer der Liebe zu einem gröfferen
Gut, zu einem höheren Zweck? Was iſt hier uns
mögliches ? Wenn meine natürlichen mir aufgeleg⸗
ten Pflichten, die genaueſte Befolgung derſelben, die
beſten kraͤftigſten Mittel ſind, um zu dieſem Zweck
zu gelangen, ſo muß alſo die Erfuͤllung dieſer
Pflichten unmöglich ſeyn? Halte dich nur genau
an die Vorſchriften der Geſellſchaft, entferne dich
davon fo wenig als möglich und alle Bedenklich;
keiten werden verſchwinden. Freylich wenn jeder.
ſich ſchon vollendet glaubt, der Hand an das Werk
legt und den Erfolg uͤbereilen will; wenn man

in dem irrigen Wahn ſteht, als ob nur vollen

dete ganz vollkommene Menſchen dazu erfordert
würden;

BR >. 7
wuͤrden; wenn dieſer Saame ohne alle Ausnah⸗
ne in Menſchen ſoll geſtreuet werden, die fuͤr
ihn keine Empfaͤnglichkeit haben, wo er nie ge⸗
deihen und Wurzel faſſen kann; wenn man nur
flüchtig über die Oberflaͤche gleitet, nicht in das
Innerſte der Seele dringt; wenn dem Fuͤhrer alles
lieber als ſein Zweck iſt, die Grundſaͤtze des Or⸗
dens nicht in ſeine Seele übergeben, Leidenſchaf⸗
ten und Traͤgheit mit ins Spiel kommen; wenn
die Haͤupter keine Beyſpiele und Muſter ſind⸗
viel fordern und ſelbſt wenig leiſten, wenn ihr
Vortrag und Unterricht von keiner Ueberzeugung
Beweiſe giebt; wenn die Zoͤglinge vernachlaͤſſiget
werden: dann iſt freylich bey ſolchen Fuͤhrern
manches bloſſer Traum, was bey weiſern und
ſorgfaͤltigern Menſchen zur Wuͤrklichkeit kommt.
Wer den Orden als Vehiculum betrachtet in Men⸗
ſchen zu wuͤrken, auſſer ſich gute Grundſaͤtze mit
mehr Nachdruck zu verbreiten, der wird an der
aͤuſſern Schaale nicht hangen, dem wird jede
Form gleichguͤltig ſeyn, der wird jeden gu⸗
ten Gedanken, jeden Entſchluß, den er bey an⸗
dern erweckt, als Folge dieſes Syſtems, als
Vorſchrift des Ordens betrachten. — Aber wozu
ſodann eine Verbindung, wenn dieß jeder Einzelne
vermag? — Vereinigung verſtaͤrkt die Kraͤfte
und ihre Wirkungen, Vereinigung giebt Sicher⸗

Da beit

—

N

2 BR

heit und Ermunterung; Vereinigung erleichtert

die? Wirkung: und die Mittel zur Erkenntniß; eine
folche Bereinigung. ‚nähert Menſchen einander,
die ſich auſſerdem nie gekannt haͤtten und verhin⸗
dert das Einfeitige in Begriffen. Eine ſolche
Bereinigung giebt Menſchen einen Wuͤrkungskreis,
eine Gelegenheit ihre Talente zu aͤuſſern, die ſie
ſonſt nie erhalten haͤtten; in einer ſolchen Perei⸗
nigung iſt die Erkenntniß und Kraft aller die
Kraft und Erkenntniß jedes einzelnen. Vereini⸗

gung macht Muth und Vertrauen, erzeugt uner⸗

ſchtockene Bekenner der Wahrheit und Tugenden,

vermindert die Gefahr tugendhaft zu ſeyn, Bey⸗

ſpiel zu werden. Und gute Beyſpiele und Mu⸗

ſter find nothwendig, um dem, was ſonſt nur

abſtracter Begriff iſt, Koͤrper, Leben, Handlung
und Intereſſe zu geben. |

‘
*
£

5.) Dieſen Zweck wollen in einer geheimen

Verbindung mehrere; es iſt alſo, als ob nur ein
einziger Wille waͤre. Die Kraͤfte aller ſtrengen

ſich an, dieſen Zweck zu erreichen; es iſt alſo,

als ob nur ein einzige Kraft ware. Je mehr
ſich eine Geſellſchaft dieſer moraliſchen Ein⸗
heit naͤhert, deſto vollkommner iſt die Bez

ſellſchaft / deſto beffer stellt fie eine einzige phyſi⸗

che Perſon vor. Je weiter fie ſich davon entfernt,
je

2 6 = - — 2

7

| >, 33
ie ſichtbarer die Mehrheit iſt, um ſo weniger ſtellt
fie ein Ganzes, eine moraliſche Perſon vor. In
einer vollkommenen geheimen Verbindung muͤſſen
nebſt der Vollkommenheit des Zweckes unter den
vielen einerley Grundſaͤtze, einerley Geſinnungen,
einerley Aeuſſerungen, eine durchaus gleiche Stim⸗

mung ſichtbar ſeyn, alles entfernt werden, was

dieſe ſo aͤhnliche Geiſtesſtimmung ſchwaͤchen, und
vermindern kann. Dieſe Stimmung iſt der
Grundſtein des ganzen Gebaͤudes. Durch fit
iſt alles, ohne ſie gar nichts moglich. Alle An⸗
ſtalten, alle Geſetze, alle Wachſamkeit der Obern
muß dahin gerichtet ſeyn, ſie in den; moͤglich ſtaͤrk⸗
ſten Grad hervorzubringen. Die, welche dieſen
fo muͤh ſanien Geſchaͤften gewachſen find, find
auch die wahren eigenen Obern des Ordens; durch
fie fahrt der belebende Hauch in alle Glieder die⸗
ſes nn yore: ber e der ihn bes
feet. u .

7 1
a 2

6.) Menſchen 8 ſo, wie de d denten; die
Wuͤrkungen, die fie hervorbringen, ſind das Ne
ſultat ihrer Grundſaͤtze. Nicht alle Grundſaͤtzt
‚ führen: ſicher zu demſelbigen Zweck; einige find
ihm guͤnſtiger, andere gaͤnzlich zuwider. Wenn
der Zweck der Geſellſchaft iſt, groſſe edle Men⸗
| * “ ar ſo muͤffen in den Graden det
D 3 Orden

*

14 D
Ordens ſolche dahin führende Lehren aufgeſtellet,

gelehrt und zum Beduͤrfniß gemacht werden.

Sie ſind Mittel zum Zweck, wer dieſen will, für
ihn gluͤhet, der wird hier nicht uͤber Geiſter⸗
zwang ſchreyen. Er wird noch dazu finden, daß

dieſe Ideen durch Anleitung des Ordens nach und
nach wie von ihm ſelbſt erfunden, in ſeiner Seele
bervorkommen. Nie wird ihm etwas aufgedrun⸗
gen. Niemal darf ein Grad, eine Lehre vorge⸗
tragen werden, bevor der Candidat nicht auf die
Art vorbereitet iſt, daß dieſe Grundſaͤze bey ihm
fo zu fagen nur ſchlummern, daß er ſie ſelbſt ahn⸗
det, nur nicht ſo deutlich entwickeln kann, daß er
wuͤrkliches Beduͤrfniß darnach fuͤhlet. Dann iſt
auch der Beyfall gewiß. Und wenn diefe Grund⸗
ſaͤtze noch anbey die hoͤchſten und vortraͤglichſten
fuͤr unſere Ruhe ſind, ſo wird niemand die un⸗
merkliche Umſtimmung ſeiner Gedenkungsart ins
Beſſere der Geſellſchaft zu einen Verbrechen ma⸗
chen. Dieſer Ordens unterricht, dieſe von ihm
vorgetragene Lehren muͤſſen ſodann nicht blos an⸗
gehört oder geleſen werden: fie muͤſſen um ihre
Wuͤrkung hervorzubringen in die Gedankenreihe
‚übergehen, ſich eigen gemacht werden; ſie muüͤſ⸗
ſen oft einzeln und im Zuſammenhang durchgedacht,
bey Gelegenheit auf vorkommende Faͤlle ange⸗
wandt, lebhaft, ſinnlich Br Bewegungs⸗
gruͤnde

RER un};
geinde unſerer Handlungen werden. Fluͤchtige
Lectuͤre, aus Modeſucht, Eitelkeit, Vorwitz unter:
nommen wuͤrkt nicht auf den Charakter, ſonſt wuͤr⸗
de bey dieſem Ueberfluß guter Bücher, ben dies
fer herrſchenden Eucht, ſo viel und miancherlen
ju leſen, die Sittlichkeit gröſſere Vorſchritte ma⸗
chen. Aber anhaltendes Denken, ſubjectives Les
fen, angewandt auf ſich, auf andere,, auf die Uns
fände, Begierde ſich zu unterrichten, Entſchluͤſſe,
die darüber entſtehen / ; dieſe find, es, welche uns
bollkommner „zu beſſeren Menſchen machen.

2) wo Einfoͤrmigkeit der Grundſeͤtze
erscht, iſt Einförmigkeit der Geſinnungen
und Handlungen eine nothwendige Folge:
In einer wohlgeordneten Geſellſchaft kann nicht
jeder handeln, wie er will. Denn nicht alle
| Handlungen befördern den Zweck der Geſellſchaft.
Alle, die ſich dazu als Hinderniſſe verhalten, ſte⸗
hen ihm nicht mehr frey, ſind ihm verboten.
Alle Handlungen, die ſich als Befoͤrderungsmit⸗
tel verhalten, ſind ihm geboten. Nur allein die⸗
jenigen, welche mit dem Zweck der Geſellſchaft,
weder in einem widrigen, noch guͤnſtigen Ver⸗
haͤltniſſe ſtehen, dieſe allein find ihm frey. Die⸗
ſe Einſchraͤnkung feiner Handlungen legt jeder fich
ſelbſt auf; jeder iſt ſein eigener Geſetzgeber, ſo
D 4 lang

80 5 DN
lang er dieſen Zweck will; und er ve ſich
zu einem beſtimmten Betragen ſelbſt um ſo nach⸗
| druͤcklicher 2 je lebhafter er den Zweck der Geſell;
ſchaft will. Alle Vorſchriften, welche das Ver⸗
bat einer Handlung mit dem Zweck beſtim⸗
men, ſind die Geſetze einer Geſelſchaft. Diefe
Ä Geſetze muͤſſen fo beſchaffen ſeyn, daß jeder ein
F elue ſie ſelbſt wuͤrde angeordnet haben, wenn rel⸗
ne Vernunft allzeit die Fuͤhrerin ſeiner Handlun⸗
gen wäre, wenn er den Zweck allzeit vor Augen
haͤtte; alle dieſe Geſetze find. Mittel zum Zweck; 3
wer dieſen liebt, muß auch die Geſetze lieben.
Dieſe befolgt er. ſodann nicht aus Zwang, ſon⸗
dern aus Liebe zu ſeinen Zweck. Wer die Wit
glieder folgſam gegen die Geſetze machen will, |
Hat. in. einer, geheimen Geſellſchaft kein beſſeres,
wüuͤrkſamereß und ſicheres Mittel, „als die Liebe
zum Zweck lebhaft zu unterhalten. Wie. fi ch biet
ſe vermindert 5 vermindert ich bie Achtung gegen
Geſetze und Obere. Unfolgfamkeit, Ungeherfam
find die Folgen der Lauigkeit, Gleichguͤltigkeit
gegen den Zweck, dieſe finden ſich ein, wenn der
Zweck zu ſchwach, als unmöglich, oder gr als
niedriger in Vergleichung mit einem andern ge⸗
dacht wird. Wer alſo Liebe zum Zweck und folg⸗ |
lich Liebe zu den Geſetzen und Verfaſſungen des
Ordens unterhalten w will, wuß ſelbſt Achtung für,
n

a | 9
fopben ‚duffern ,. muß die Kunſt verſtehen, alle

übrigen Zwecke als niedriger vorzuſtellen, ihn mit
der berrſchenden Idee eines jeden Menſchen in

Verbindung zu bringen, die Groͤße. der Folgen

ſichtbar zu machen, oder beweiſen, daß jeder für
ſich am beſten. ſorge, ſich am meiſten und ver⸗
um aſten liebte, weun er. dieſen Zweck liebt.
8 et, wider den Zweck des Ordens / wider ſeine

fee handelt, begeht nicht allein ein Verbrechen
gegen, d die Verbindung ſondern wenn diefer
zweck e ein wahrer / der höchſte Zweck iſt ſo
ſuͤndigt er. auch gegen ſich felbft, Er. hindert
das Gute / daß. auf. dieſe Art bewuͤrkt werden
koͤnnte, an andern und an ſt ich. Wer fuͤr den

Zweck des Ordens nichts oder wenig empfindet, |
hört eben dadurch auf, ein Mitglied deſſelben zu

ſeyn, denn er. will nicht, was der Orden will,
und dieſer will nicht, was er verlangt. Wer kein
eifriger Anhänger. ‚einer ſolchen Verbindung mit

folchen. Zwecken iſt, der haͤngt mehr an niedrigen

Gütern als er ſollte, er legt ihnen mehr Werth
bey als ſie verdienen er iſt minder vollkommen,
denn fein- Sei chtspunkt ift niedrig und begraͤnzt.

Dieſe Anhaͤnglichkeit aber kann ſich auch aus an⸗

dern gerechten Urſachen vermindern, wenn Dis⸗
harmonie zwiſchen der Lehre und den Tha⸗
ten bemerkt wird, wenn Uneinigkeiten ein⸗

or | E E 5 reiſſen,

58 CIE

reiſſen, Feine Ordnung, punktualität berrſcht u
jeder gebieten, Feiner gehorchen will, Feine fez
ſten Maaßregeln und Entſchluͤſſe gefaßt wer⸗
den, wohl gar Mißdrauch und Eigennuz
| hervorleuchtet, die Geſetze ungeahndet über:
treten werden, in allein Zerruͤttung und Ver⸗
wirrung ſich zeigt, die Willkuͤhr der Gbern
eintrit: dann — gute Nacht Anhaͤnglichkeit der

Mitglieder fuͤr eine Sache, die blos geſchrieben |

iſt, und nur durch die Aus fuͤhrung ihren wahren
Werth erhaͤlt! Der edle Mann wird ſich zu⸗
rückziehen und bedauern, daß beynahe alle
Anſtalten zum Guten nichts weiter als Ent⸗
Be bleiben, |

8. y Da Menſchen, um an gewißen intereſſan⸗
ten Gegenſtaͤnden Geſchmack zu finden, fuͤr ſie
empfaͤnglich zu werden, erſt einer Vorbereitung
beduͤrfen „da dieſe ein? Werk der Zeit iſt, das Bei
duͤrfniß darnach nicht auf einmahl entſteht: fo
muͤſſen nothwendig in jeder Geſellſchaft ſolche Fuͤh⸗
rer und Lehrer ſeyn, welche die noͤthige ſtufen⸗
weiſe Anleitung ertheilen; dieſe uͤberſehen das
ganze Syſtem, ſind alſo auch im Stande die
Verhaͤltniße jedes Vorfalls, jeder Handlung zum
Zweck genau iu beſtimmen. Dieſe Ueberſicht,
dieſe richtigere Erkenntniß, dieſe Ueberlegenheit

f des

.- 9

des Geiſtes giebt ihnen auch eine hoͤhere Gewalt,
das Recht die Handlungen ihrer Untergebenen da⸗
hin zu leiten, wo der Zweck der Geſellſchaft, ſol⸗
ches verlangt und erfordert. Dieſe Abhaͤngigkeit
der uͤbrigen untern Claſſen von den hoͤhern iſt in
der Natur des Geſchaͤfts ſelbſt gegruͤndet. Die

Unterwerfung iſt freywillig, iſt zum Vortheil der
Untergebenen, iſt anbey bedingt; ſie iſt freywil⸗
lig, weil niemand zum Eintritt gezwungen wird,

weil jeder die Geſellſchaft verlaſſen kann; ſie iſt

zum Vortheil der Untergebenen, weil ſie zu

einem Zweck führt, der ihnen ſo theuer geworden,

deſſen Einrichtung ſie ſich als einen Beſtandtheil
ihrer Gluͤckſeeligkeit vorſtellen; ſie iſt bedingt;
und nur in fo ferne, als der Zuſammenhang mit
der Geſellſchaft dauert; in ſo fern die Vortheile,
die jeder hofft, wuͤrklich geleiſtet werden, in ſo
fern die Geſellſchaft erfüllt, was ſie verſpricht.

Ihre Ueberſicht des Ganzen ſezt ſie in Stand zu 5
beſtimmen, welche Handlungen den Zweck beförs

dern oder hindern. Sie ſind alſo zugleich die

rechtmaͤſſigen Geſetzgeber, und man gehorcht nicht

ihnen, ſondern ſich ſelbſt, ſeinem wahren Vor⸗
theil, den ſie uns verkuͤndigen, weil uns die noͤthi⸗
ge Ueberſicht des Ganzen mangelt oder Kurzſich⸗
tigkeit und Leidenſchaften uns an dieſer gehoͤri⸗
gen Ueberſicht verhindern. Von dieſen Obern

N A haͤngt

62 er oo.
ı hängt alles ab. Das-⸗Vertrauen auf ihre Ein i
| ſichten und Uneigennützigkeit erweckt in uns die
Bereütwilligkeit ibnen zu gehorchen. Dieſt Obern
muͤſfen alfo füchen, dieſes Vertrauen im · beyden
Stöcken vollfommen zu erfuͤllem : Ste. muͤſſen,
unt auf Untergebene gehörig zu wuͤrken, die weiſe⸗
ſten and uneigennuͤtzigſten Ordensmaͤnner . ſeyn, die
Atrlonificirte Lehre und Ideal des Ordens; fie
muͤſſen fur ihren Zweck. glühen z::midfen .die Kunſt
Herſtthen. dieſes belebende Feuer andern mitzu⸗
| theilen, muͤſſen ich vollkommen in die Begriffe
ibrer Zöglinge hineiwdenken, ihren Vortrag an
dieſe ſchließen; ſie⸗muͤßen denken daß: die klein⸗
ſte. ubrer Handlungen ven ihren Untergebenen
beobachtet und in Vergleichung mit ihrer Lehre
geſetzt wird, daß jede: hierin bemerkte Diahar⸗
monie die Gemuͤther beſtimme und Eifer und
Anhaͤnglichkeit vermindere. Sie ſind ſtatt ſouve⸗
reinen Gebietern die abhaͤngigſten Menſchen. Von
ihnen allein haͤngt die Aufnahm und der Verfall
aller geheimen Geſellſchaften ab. Bedaͤchten doch
dieß alle wohl und eruſtlich, die ſo gern an der
Spitze einer geheimen Geſellſchaft glaͤnzen wollen;
bedaͤchten fie, welche Buͤrde ſie auf ihre Schul⸗
tern nehmen, wenn fie die Pflichten ihres Amtes
erfuͤllen wollen; bedachten ſie, welchen Scha:
den fie der Geſellſchaft, ; ſich ſelbſt zufügen, wenn
Be = j fie

EE 61
fie ſolche nicht erfüllen / ſondern blos der Eitelkeit
nachjagen; bedachten ſie; welche groſſe Eigen:
ſchaften dazu erfordert werden, uͤber denkende
Köpfe, uͤber freywillige Untergebene ohne allen
duſſerlichen Zwang ſo zu herrſchen, daß fie dieſe
Herrſchaft lieben: wie ſehr wurde dieſes den Aug:
bruch des Ehrgeizes und der Eitelkeit, und die

Anzahl der Mitwerber, die daraus entſtehenden ſo
fatalen Uneinigkeiten verhindern! An dieſer Klippe

find. die meiſten, wo nicht alle geheimen Geſell⸗
ſchaften geſcheitert. Und in keiner von allen iſt es
ſo ſchwer einen Obern vorzuſtellen, als in der

gegenwaͤrtigen; denn er ſoll ein von den Grund⸗

ſaͤtzen des Ordens durchdrungener Geiſt ſeyn;
ein Mann von hinreiſſender Beredſamkeit, ganz

Meiſter ſeines Betragens, untadelhaft in Sitten,

engelrein in ſeinen Abſichten; ein Mann, der
den Zweck des Ordens ſtets vor Augen hat, in
ihm lebt und ſchwebt. Wer von der buͤrgerlichen
Geſellſchaft, von den Maaßregeln, die dort erz
griffen werden, von der Behandlung der Men:
ſchen, die dort gewohnlich iſt, auf dieſe Verfaſ—
ſungen ſchließen, ſeine Behandlung darnach ein⸗
richten wollte, der wuͤrde gewiß ſeinen Zweck
gänzlich verfehlen. Hier find Vertrauen auf :feis
nen Fuͤhrer und Liebe zum Zweck die einzigen
Eriebräder, wodurch das Ven in eine ihm vor⸗
theil?

Fi N

65 IN
theilhafte Bewegung verſetzt wird; wie ſich dieſe
beyde vermindern (und wie leicht iſt diefes ges
ſchehen,) fo vermindert ſich fein Einfluß, ſo endigt
ſich feine Macht; und: Mißbrauch der Menſchen
iſt in dieſem Syſtem, bey fo: geſtimmten Geiſtern
mit dieſen Erwartungen eine unmögliche Sache.
Bey der erſten Spur von engeren Abfichtgn ver⸗
ſchwindet das Vertrauen und mit dieſem die
Macht. O, moͤchten doch alle, die dieſes hier
vorgetragen leſen vder hören, in ſich gehen, ſich
erforſchen, es mit der Waͤrme desjenigen empfins
den, aus deſſen Federn es kommt: ſie wuͤrden
finden, daß nur ein kleines hinlaͤnglich iſt, die
ſonſt ſo guten gegen alles Gute wahrhaft em⸗
pfaͤnglichen, durch Vertrauen ſo leicht zu fuͤhrenden
Menſchen zu verſtimmen, ihren Eifer zu vermin⸗
dern, ſchuͤchtern, kleinglaubig, menſchenſcheu
zu machen und am Ende dahin zu bringen, daß
fie an aller Beſſerung und Vervollkommnung des
Menſchengeſchlechts verzweiflen, jede Anſtalt da⸗
zu als eine platoniſche Idee, als einen wohlmei⸗
nenden Einfall eines der Welt unkundigen Sims
mergelehrten verlachen. Nur ein einziger Aus⸗
weg oͤfnet ſich hier; dieſer liegt abermal in der
Vorbereitung der eintretenden Glieder. Dieſe
muͤſſen beym erſten Eintritt gewoͤhnt werden zu
N daß auch die a menſchliche Einrichtung
N

' ö \ \

BE
| a 63
doch noch immer wenſchliche Anſtalt ſey und blei⸗
be; daß alles nur Voruͤbung ſey, um Erfahrun⸗
gen zu ſammlen, um immer weniger und weni⸗
ger zu irren; daß hohe Ideale aufgeſtellet wer⸗
den, um ſich ihnen zu naͤhern; daß man mehr for⸗
dere, um doch etwas zu erhalten; daß auch der
Heinfte Vorſchritt wuͤrklicher Gewinn ſey; daß
man zeigen wolle, weſſen Menſchen faͤhig waͤren,
wenn ſie Herrſchaft uͤber ſich ſelbſt erringen; daß
in unſerer Einrichtung noch ſehr vieles unvollkom⸗
men, ſehr vieles unausgefuͤhrt, ſehr vieles der⸗
malen, aber nur dermalen unmöglich ſey; daß
wir Obern ſelbſt erſt lernen, uns in dieſem Ge⸗
ſchaͤft uͤben; daß wir uns eifrig beſtreben, es fo
weit zu bringen, als unſere ſchwachen Kraͤfte er⸗
lauben; daß wir erſt in ſpaͤtern Jahren, bey ei⸗
ner ſchon gebildeten Denkungsart dieſem Syſtem
beygetretten; daß unſere Maͤngel noch Folgen der
vorigen Denkungsart ſeyen; daß ſie um des meh⸗
reren Guten willen Nachſicht gegen Maͤngel be⸗
zeigen, die zum Theil unfreywillig ſind; daß man
die Verminderung der noch fo häufigen Maͤngel
dereinſt ihnen uͤberlaſſe; daß oft Umſtaͤnde man⸗
ches nothwendig und zweckmaͤſſig machen, das ſonſt
berwerflich mare. — Ein ſolches offenes Geſtaͤnd⸗
niß macht manche Mängel verzeihlich und ſtimmt
di Ueberſpannte der Begriff herunter, welches ſo
viel

64 le

viel ſchadet, weil der Erfolg allzeit unter der Er⸗
wartung iſt und dadurch die Achtung gegen dag
Ganze, und mit ihr die Folgſamkeit vermindert.
©! gewiß mit und aus menſchen iſt alles
zu machen. Vom erſten Monarchen der Erde
bis zum letzten Bettler iſt keiner, der widerſteht,
wenn er gehörig angegriffen behandelt wird. An
dem perſoͤnlichen Charakter, an den Gaben deffen;
der auf ihn wuͤrken ſoll, an der Art, wie er be⸗
handelt wird, iſt alles gelegen. Zeige jedem Men⸗
ſchen, daß ihm etwas mangle; (und wem mangelt
nicht etwas ?) zeige ihm auf feine Art lebhaft
und anſchaulich, mit allem Strome der Bered⸗
ſanikeit, daß dieſes Fehlende ein Theil, ein we
ſentlicher Theil feiner Gluͤckſeeligkeit ſey; zeige
ihm, daß er dieſes Fehlende, feiner Gluͤckſeeligkeit
ſo weſentliche Gut durch dich ſuchen und unaus⸗
bleiblich erhalten koͤnne, verathe durch deinen
Charakter nichts, das Mißtrauen gegen dich er⸗
weckt, aͤuſſere natuͤrlich und ungezwungen Sor⸗
ge und lebhaften Antheil fuͤr ſein Wohl, richte
deinen Vortrag nach der individuellen ſubjectiven
Denkungsart dieſes Menſchen ein, und wenn du
dieſes alles vermagſt, ſo nenne mir ſo dann den
Menſchen, der dir widerſteht. Es iſt eine ewige,
durch alle Erfabrungen beftättigte Warheit: wenn
dein Mann nicht wird, was er werden ſoll
Er en 8 | und

N

D 65
und kann, ſo ift es deine Schuld. Es hat
dir an Anſehen und Vertrauen gefehlt; du haſt
ihn nicht auf ſeine Art, nicht zur rechten gehoͤrigen
Zeit behandelt, den zu machenden Vortrag nicht
gehörig vorbereitet, nicht ſinnlich und lebhaft
gemacht, nicht an ſeine Begriffe angeſchloſſen und

damit in Verbindung gebracht. Ich wiederhole

es noch einmal, dieſer Mann iſt nicht unbezwingr

bar, aber du biſt der Held nicht, der dieſe Eye:

oberung bewuͤrkt. Dieſer Lorber gruͤnt nicht
fuͤr jeden Scheitel. Erforſche dich nun, wag es
einmal, die Febler zu ſehen (denn es iſt Seelen⸗
große, fie zu ſehen) und ich rechne auf deinen
Beyfall. — Wenn ich die erſtaunliche Verſchiet

denheit oͤffentlicher und geheimer, religioͤſer und

politiſcher Verfaſſungen bedenke, den Eifer, mit
welchen Menſchen oft bis zur Aufopferung ihres
Lebens demſelben zugethan ſind; wenn ich be⸗
denke, daß dieſer fo eifrige Jfraelit ein eben fo
eifriger Chriſt oder Muſelmann wuͤrde geworden
ſeyn, wenn ſich die nemlichen Umſtaͤnde vereiniget

hatten, ihn zu einem aus dieſen beyden zu machen:

ſo muß ja wahrhaft an der Behandlung der
der Menſchen alles gelegen, alles aus ihnen
zu machen ſeyn; ſo muß es ja auch keine Un⸗
möglichkeit ſeyn, aus ihnen edle, groſſe, fittliche
aufgeklärte, uneigennützige, tugendhafte Mens

€ ſchen

*

—

66 DN
ſchen zu machen, wenn man ſich anders der nem:
lichen „Mittel und Wege bedienet, wodurch ſie
alles Übrige ohne alle Ausnahme werden. Ich
ſehe Anſtalten zu allem: aber immer für
engere Abfichten, und die Menſchen werden
was man will, fie werden ſolche Menſchen,
wie es engere Abſichten fordern. Aber ernſt⸗
hafte Anſtalten, zum wahrhaft guten, — ae
. ich felten N |

| 9.) Wenn Einheit die Seele eines jeden mo⸗
raliſchen Körpers iſt, fo muß in jeder geheimen
Verbindung, in keiner mehr als in dieſer, alles
vermieden, alles entfernt werden, was Menſchen
heilt, trennt, den Geiſt der Uneinigkeit unter ſie
‚ verbreite. Die Quellen dieſer Uneinigkeit
find Leidenfchaften, engeres Intereſſe. Wo
der Zweck der Geſellſchaft ſelbſt zur ſtaͤrkſten Leis
denſchaft gemacht wird, da ſchweigen alle uͤbrigen,
ihre Wuͤrkung iſt ſchwach, ſie richten ſich nach
dieſer, und ordnen ſich unter. Wer ein hoͤheres
Intereſſe kennt, als den Erwerb der Reichthuͤ⸗
mer und Macht, der kann dieſe verachten, kann
arm und klein ſeyn, und kann ſich freuen, das
eine oder das andere, oder beydes zu ſeyn. Ihr
Ehrgeizigen, ihr unerſchoͤpflichen Quellen der Zwi⸗

tracht! rot doch eure . worein ſie zu ſetzen ie |

. be

*

= ‚> |
Ihr wollt glänzen, ihr ergreift jedes noch fo elen⸗
de Mittel wenn es nur dazu führt, aber das,
was am beſten und ſicherſten daztı führt, dies allein
ergreift ihr nicht!. Wenn ihr gros ſeyn, die Be⸗
wunderung eurer Nebenmenſchen erhalten wollt, ſo
handelt groß, handelt nach den größten Geſichts⸗
punkten; thut was euch ſo leicht keiner nachma⸗
chen wird. Groſſe Aemter und Stellen, Reichs
thum, finnlichen Genuß will jeder, will auch der
ſchwaͤchſte Geiſt. Er will ſie um ſo mehr, je
ſchwaͤcher er iſt; aber verachten kann er fie
nicht. Hier liegt die Groͤſſe zu wollen, was an⸗
dere verabſcheuen, zu verabſcheuen, was andere
wollen, den labenden Becher auch bey den grör
ſten Aufforderungen des Durſtes auszuſchlagen,
hinwegzuwerfen, um Herr uͤber ſich zu ſeyn und
zu bleiben, zu dienen, zu folgen wo man gebie⸗
ten wollte, — und das um eines hoͤberen Zweckes
willen, weil es Mittel iſt ihn zu befoͤrdern; ſein
niederes Vergnuͤgen zu ſchlachten, um jenes fets
nes Geiſtes zu erböben. — Hier allein iſt Groͤſſe.
Dieß koͤnnen nur Helden, Helden der menſchlichen
Natur, Menſchen, denen ſich eine Ausſicht zu hoe
heren Gütern geoͤfnet hat. Kaͤmpfe alſo mit die
ſelbſt und beſiege dich, wenn du kannſt. Schwer
iſt dieſer Kampf, noch ſchwerer iſt der Sieg:
aber! unmoglich iſt er nicht. Um den aus enger
* f E 2 ren

den. Es muͤſſen groſſe Ausſichten geöfnet wer ⸗

68 N

ren Geſichtspunkten und Leidenſchaften entſprin⸗

genden Urſachen der Zwitracht vorzubeugen, um

ſie in einem gemeinſchaftlichen Intereſſe zu ver⸗
einigen, um dieſe Eintracht zu erhalten, muͤſſen
groſſe ſtarke Seelen gebildet werden, alle Ordens⸗
‚anftalten muͤſſen dahin abzwecken. Nun handeln
aber Menſchen groß, aus edlen, groſſen, Seelen⸗
erhebenden Grundſaͤtzen. Dies macht, daß Sy⸗

ſteme aufgeſtellt werden muͤſſen, worin ſolche

Grundſaͤtze bewieſen, anſchaulich gemacht wer⸗

- den, dieſe muͤſſen mir das Ziel meiner Leidenſchaf⸗

ten, meiner bisherigen Begierden als klein, uns

bedeutend vorſtellen. Sie muͤſſen datthun, daß

alles, was ich bisher geſucht habe, durch dieſen

neuen Weg kuͤrzer, ſichrer und dauerhafter er⸗

reicht werden koͤnne; dann faͤllt mit einemmal
der Nebel von den Augen, dann verſchwinden
Kleingeiſterey und mit ihr Zwitracht, wie die
Sterne vor der kommenden Sonne. Dann kommt

es nur darauf an, dieſe Ideen feſter zu gruͤnden,

lebhafter zu machen, zum Beduͤrfniß zu machen,

und das Wunder iſt geſchehen? Kinder find Maͤn

ner, feige werden Helden, und moraliſche Zwerge
find zu Nieſen herangewachſen, fo viel vermoͤgen

groſſe und aͤhnliche Grundfäße, eine gleiche Stim⸗

N nach höheren N ! Das Beſtreiten ein⸗
EM

.

am 69

zelner Leidenſchaften iſt fruchtlos und zu muͤhſam;

der allen gemeinſchaftliche Grund ſelbſt muß uns.

tergraben werden; fo wie der Baum ſelbſt faͤllt,
fallen und verdorren ſeine Zweige. Aber Zeit:
und Gedult ſind dabey noͤthig; denn es iſt um
nichts weniger als um die Aenderung des Gan: :
zen zu thun, die kein Werk eines Tages iſt, wenn
ſie Dauer verſprechen poll,

; 10. Keine Einheit eines Koͤrpers, eines
Ganzen laͤſt ſich denken ohne Zuſammenord⸗
nung ſeiner Theile. Jeder Theil muß an ſei⸗
nem Ort ſtehen, nicht mehr und nicht weniger
thun als ihm angewieſen iſt; jedes Rad muß in
der gehörigen Proportion in das andere greifen,
kein Theil den andern hindern; mit einem einzi⸗
gen Zug oder Druck muß ſich die Bewegung allen
in dem noͤthigen Maaß mittheilen, ſich von Mit⸗
telpunkt bis an die aͤuſſerſte Peripherie des Zwe⸗
ckes verbreiten. Je enger dieſe Zuſammenord⸗
nung, je einfacher ſolche iſt, um ſo vollkommner
iſt das Ganze. Alle einzelnen Kraͤfte muͤſſen wie
in einem einzigen Brennpunkt zuſammen treffen;
unnd es muß daher eine Kraft ſeyn die fie ſamm⸗
let, durch welche fie die noͤthige Richtung erhal⸗
ten. Man muß wiſſen und genau wiſſen, wer
. von dieſem Koͤrper, wer davon abgeſchnit⸗

E 3 ten

ten iſt. Wer an dem einen Ort davon getrennt
worden, bleibt an allen getrennt; niemand muß
ſich in einem andern Ort zur Hinterthuͤre hinein⸗
ſchleichen können, wenn er zur vordern hinaus⸗
gegangen iſt und die Fahne von ſelbſt oder ge⸗
zwungen verlaſſen hat. Jeder neue Juwachs muß
angezeigt, in Vorſchlag gebracht, Bewilligung
daruͤber eingeholt werden, um Homogenitaͤt der
Theile zu erhalten und Uneinigkeit zu verhuͤten.
Eigenmaͤchtigkeit muß verbannt ſeyn, das Aug,
die Aufmerkſamkeit eines jeden darf nur ganz
allein auf diejenigen gerichtet ſeyn, zwiſchen wel⸗
chen er ſteht, auf den, der unmittelbar die Rich ⸗
tung giebt, auf den, der dieſe Richtung durch mich
erhalten. Die Arbeit wuͤrde ungebeuer, bey einem
ſo zerſtreuten Korper ganz unmöglich ſeyn, wenn
ein einziger Menſch unmittelbar in alle Theile
eines ſo ungeheuren Ganzen wuͤrken ſollte. Zeit
und Kraͤfte wuͤrden nicht hinreichen. Der ganze
Wuͤrkungskreis muß alſo in kleinere Bezirke abge⸗
theilet wetden und dieſe aus der obigen Urſache
einander untergeordnet, ſo untergeordnet, daß die
Ephaͤre von Wuͤrkſamkeit im Hinaufſteigen immer
enger und kleiner werde. Dieſe Einrichtung giebt
Einigkeit, Ordnung, Behendigkeit und Nachdruck
im Ausfuͤhren. Wenn die Geſellſchaft erſt ange⸗
hend iſt, fo wird biefe i um ſo noth⸗
wendi⸗

„ GN „
wendiger, um gleiche Stimmung in alle, um die
Maſchine in Gang und Ordnung zu bringen.

0

11.) Dann erft, wenn alle Mitglieder gebile
det ſind, wenn durchgehends gleiche Stimmung
herrſchet, wenn der Zuſammenhang eng iſt, und
alle Theile in einander, paſſen, wenn das Innere
und Weſentliche geordnet iſt: dann erſt mag dit
Geſellſchaft Nebenzweige z. B. litterariſche, be⸗
ſorgen; weil dieſe gleich im Anfang die Kraft zer⸗
ſtreuen, vom Weſentlichen abwenden wuͤrden, und
die Abſichten der Mitglieder noch nicht rein genug
find, um nicht von. den dabey unterlaufenden fü
gewöhnlichen Mißbraͤuchen und Ausartungen fort
geviffen und zu engeren Abſichten verleitet zu wer⸗
den; dann erſt gelingt alles, dann erſt wird engerer
Vortheil nicht fo ſehr gemißbraucht, dann fügt ſich
dieſer nach den Vorſchriften der Vernunft.

1320 Um dieſen Zuſammenhang noch enger zu
machen, um dieſes Buͤndniß, zum Sitz aller ge⸗
ſellſchaftlichen Freuden bis zur engſten Harmonie
der Geiſter zu vèͤredlen, fo ſollte unter allen Mit⸗
gliedern eine neue Art von Kampf und Wetteifer
entſtehen. Jeder ſollte ſich beſtreben, den an⸗
dern an zw vorkemmenden Gefaͤlligkeiten zu uͤber
treffen, ſich ſo viel moͤglich in die Lage des an⸗
* E 4 dern

72 S
dern verſetzen, ſeine vernuͤnftigen Exwartungen
erforſchen, ſich vorſtellen, was ihm gefalle oder
mißfalle, werde andern nicht weniger gefallen
oder mißfallen; es eben darum hun, oder unter⸗
kaſſen. Und wenn das jeder thate, dann wuͤrde
keiner verlieren, alle wuͤrden gewinnen, jeder gaͤ⸗
be eins, um tauſend dagegen zu erhalten. Jeder
wuͤrde einſehen, daß ſtolze, eigennuͤtzige, ſelbſtiſche
Forderungen die Herzen anderer verſchließen;
daß Liebe anderer die beſte Liebe feiner ſelbſt . iſt;
daß Dienſtfertigkeit und Achtung für die Rechte
und Forderungen anderer meine eigenen Rechte

verſichert, die Herzen aller öffnet; daß ein folcher

Menſch an dem Tag ber Noth nie obne Huͤlfe iſt;
daß ſich alles vereint, einen Menſchen zu retten,
von dem alle in aͤhnlichen Fällen nicht ohne Grund
ein gleiches erwarten. Dann iſt auch ſo gar nur
ein Eigenthum, fo wie nur eine Seele und Herz.

13.) Eidſchwuͤre ſind bey uns uͤberfluͤſſig.
Auch keine Verſicherung bey Ehre wird abgefor⸗
dert. Die Sache ſelbſt muß binden. Wen dieſe

nicht feſſelt, der wird vergeblich durch Eidſchwuͤ⸗
re gebunden: gehe immerhin fort, wenn du willſt
id werde ein Verraͤther an det Menſchheit, wenn
du ernſthaft glauben kannſt⸗ > nn .
. beruhe . e .
3 Und

a. 73

Und nun mein Freund! wende ich meine Re

de zu dir. Ich habe dich uͤber die Einrichtung
einer geheimen Geſellſchaft, wie ich glaube, fü
vollſtaͤndig unterrichtet, daß das Land in Lelchen
du dich niederlaſſen willſt, dir nie ganz fremd
and unbekannt ſeyn kann. Wenn dein Entſchluß
noch feſt iſt, dich mit ung zu verbinden, fo ber
trachte ich dich als einen den das Beduͤrfniß und
die Kaufluſt zu ung treibt. Die Waare, welche
du bey uns ſuchſt, wird nicht verſchenkt, ſi e wird
gegen eine Gegenverbindlichkeit erhalten; wir ſind
die Merkäufer, du der Käufer, die Waare, fo wir
hier feilbieten, iſt das Gut, ſo durch dieſe Ver⸗
bindung erhalten wird; und die Gegenverbind⸗
lichkeit die wir von dir fodern, iſt die genaue
Beobachtung unſerer Geſetze. Wir nötbigen nie⸗
mand einzutreten: es ſteht fo gar jedem frey;
wenn und wie er will, üngeſcheut auszutreten.
Will er das nicht, will er einer von uns ſeyn,
unſre Vortheile genießen, was iſt billiger, wie
kann er ſich weigern, ſich in unſere Ordnung zn
fuͤgen ? Wie kann er gebieten, wie uns nöthigen
ſeiner Meinung, feines Willens zu ſeyn? —i
Zuruͤcktreten, von feinem Kauff abſtehen, das mag
er wohl. Erſt alsdann, wenn er ſeinen Preis er⸗
legt, wenn er das erfüllt, was wir verlangen,
bak er einiges Recht auf uns. Hier gilt kein
2 Trotzen,

74 5 G

Trotzen, ken Aufpochen, kein Drohen. Keiner

| hat das Recht unſere Einrichtungen zu tadeln, zu
begehren, daß ſolche abgeandert werden, fie für
uͤberfluͤſſig zu erklaͤren; da er das Ganze nicht
uͤberſieht, wie kann er wiſſen ‚ was am rechten
Ort, was Aus wuchs von dieſem Körper ſey? Er

Kann nicht wiſſen, ob nicht vorhergegangene oder

begleitende Umſtaͤnde eine gewiſſe Einrichtung

nothwendig gemacht haben, die wir vielleicht eben
ſo ſehr von uns entfernt wuͤnſchten, als irgend

ein anderer. Er hat alſo blos allein das Recht
auszutretten, wenn Ihm eine gewiſſe Einrichtung
misfaͤllt. Es kommt darauf an, ob dir oder uns
mehr daran gelegen ſey, im Beſitz der Waare zu
fſeyn. Keine Noth treibt uns fie los zu geben,
wir tretten ſie an niemand ab, ehe nicht unſere

Bedingniſſe erfuͤllet ſind. Und es kommt auf ung
an, uns ſtehet es zu, zu beurtheilen, ob jemand
dieſe Bedingniſſe hinlaͤnglich erfuͤllet habe; gleich
wie es dir in der Folge zuſtehet, uͤber uns zu
urtheilen, ob wir Wort halten. Da wir auſſer
Nothfaͤllen kein Geld fordern, keinen haͤuslichen
umſtaͤnden zu nahe tretten, nichts verlangen was
nicht jeder ſchon auſſerdem zu leiſten verbunden

waͤre, ſo iſt die Vermuthung fuͤr uns, daß un⸗

ſere Forderungen gerecht ſind und daß wir, auch
heiner ä unſer een jedem, der ausdauret, ſehr
genau

>) x
genau erfuͤllen. Welche find nun“ ur Bee
rungen, die wir machen? N

1) Treu und Glauben, und Zeiligreit,
des einmahl gegebenen Worts; weil ohne
ſolchen die menſchliche Geſellſchaft, um ſo mehr |
eine geheime Verbindung, auf keine Art beſtehen
kann; weil eine Menge der möglichſten Dinge
ohne ſolchen gar nicht möglich find ; s weil eine un⸗
geheure Menge der größten Uebel ſich in dieſem
Mangel allein gruͤndet; weil dir ſelbſt daran liegt,
im Ungluͤck bey andern Gelegenheiten das Ver⸗
trauen deiner Mitmenſchen zu erhalten, um bey
ibnen Huͤlfe zu finden. Buͤrgen, Zeugen, und
Gidſchwuͤre beweiſen, daß, wir Luͤgner find; den
ein bloßer Handſchlag nicht feßelt „ der iſt alle
Stunde bereit an Gott, wie an Menſchen zum

Verraͤther zu werden. Ja und nein ſey dein Eid⸗

ſchwur, und Amen deine heiligſte Verſicherung.

2.) Wir fordern gute Sauswirthſchaft;
muthwillige Schulden ſollen dir ein Greuel ſeyn;
Ein Menſch, der uͤber ſeine Einnahme verzehrt,
lebt vom Schweiß und Eigenthum anderer; iſt
oft nicht viel beſſer, oft noch gefährlicher als ein
Dieb; ſein Körper, und ſeine Gemaͤchlichkeiten
find fein Abgoͤtt; zu jeder ſchlechten Handlung
. er feil, ſeine Ehrlichkeit ſteckt in dem &edel:

deſſen,

76 CE |

deſſen, der ſich ſolcher bemeiſtern will. Schande
und Verachtung warten ſeiner, Kummer und Un⸗
ruhe verbannen aus ſeiner Seele Heiterkeit, und
Freude. Nach jeder S eifenblaſe wird er haſchen,
nach jedem noch ſo ſchwachen Rohre wird er grei⸗
fen, um ſein Daſeyn zu erhalten. Alles, was
deitliche Linderung giebt, wird er mit offenen Ar⸗
men umfaſſen, Geheimniße wird er verrathen,
Freunde und Gerechtigkeit wird er verkaufen,

Unwuͤrdige wird er empfehlen, befördern, alle
Pflichten verletzen, und ſeinen Herrn hinterliſten;

zur Lüge wird fich fein Mund öffnen, und zur
Falſchheit fein Herz. Leichtſinn, Sinnlichkeit,
Eitelkeit, Wein, Liebe, oder Spiel, Unmaͤßig⸗
keit, oder Kizel des Gaumens haben ihn ſo weit
gebracht, ſind nothwendige Beſtandtheile ſeines
Charakters. Traue einem ſolchen Menſchen nicht,
denn er hat das Vertrauen andern gemißbraucht,
hat ihre Wohlthaten mit Undank mit ihrem Ver⸗
derben belohnt; hat Haß und Mißtrauen unter
Menſchen vermehret, und warhaft nothleidenden

den Weg und die Mittel zur Hülfe ee |

3.00 Wir fordern Unterwürfigkeit und:
Gehorſam; aber nicht um Menſchen zu miß⸗
brauchen, willkuͤhrlich zu behandeln und ihre
| . ohne * zu beſchraͤnken. Wir fordern
f viel⸗

| N 77
velmehr beides, weil wir Fuͤhrer And durch uns
bekannte Zander und Gegenden; weil man uns
Einſicht und Erkenntniß zutrauet, und ſolche von
uns erwartet; weil wir folglich weiter ſehen, als
der, den wir fuͤhren; weil du noch nicht alle
Mittel, und aus Mangel der Ueberſicht noch nicht
alle Verhaͤltniſſe der Handlungen zum Zweck ken⸗
neſt; weil du im Grunde nicht Menſchen nicht
uns, nicht der Willkuͤhr, ſondern dem Geſetz der
Vernunft, dir ſelbſt gehorchſt; weil, wenn du
ganz aufgeklaͤrt, ganz frey von Leidenſchaſten ſeyn
wuͤrdeſt, du eben dieſes und nichts anderes thun

koͤnnteſt und wuͤrdeſt, um zu deinen fo theuer ges

wordenen Zweck zu gelangen; weil ohne Unter⸗
werfung keine geſellſchaftliche Ordnung beſtehen
kann, weil bey allen Syſtemen, Orden und Ver⸗
faffungen, wo ſolche am ſtrengſten war, die groͤ⸗
ſten Wuͤrkungen vor allen uͤbrigen hervorgebracht
worden; weil das Gebieten auch dereinſt an dich
kommt; weil dazu lange ⸗Erfahrung nöthig iſt,
um gut und zweckmaͤſſig zu gebieten; weil Befeh⸗
len bey uns nichts anders ſagen will, als einen
andern, der noch nicht hell genug ſieht, feinen
wahren Vortheil verkuͤndigen und begreiflich ma⸗
chen; weil in einer wohlgeordneten Geſellſchaft
nur ein Geiſt und eine Seele herrſchen kann und
vun, wenn alle 5 denken wollen; denn

unter ü

1

unter vielen Meinungen über denſelbigen Gegen⸗

ſtand kann doch nur eine Meinung die wahre,
nur ein Mittel das richtigſte ſeyn, und dieſer ſoll⸗

ten billig alle Vernuͤnftige brytreten; und weil

| endlich die Kunſt zu gehorchen, in jeder Lage zu
znutzen von einer ungleich gröſſeren Seele zeigt,
als die allen Menſchen ſo natuͤrliche Begierde zu
herrſchen; — die Hohheit des Standes macht
„hier keine Ausnahme: wer feine weltliche Vor⸗
zuͤge bey uns geltend machen will, der entferne
fi von uns. Wir kennen in unſerem Mittel
keinen Unterſchied der Stände, den wir aber doch
ſonſt verehren, ohne zu ſchmeicheln oder zu Erik
chen. Wir ſchauen allein auf den Unterſchied der
Geiſter, auf ihren moraliſchen Werth. Wir wiſ⸗
‚fen vielmehr) daß eine Perſon von hohem Stan⸗
de um ſo mehr zum Beyſpiele der Ordnung ver⸗
bunden fey, weil durch die Gröffe und Selten⸗
heit des Opfers, ſo ſie der guten Sache bringt,
dieſe mehreren Nachdruck und Anſehen erhaͤlt.

4.) Wir fordern Punktualitaͤt und Grd⸗
nung auch bey kleinen Vorfaͤllen. Gar zu oft
haͤngt der glückliche Evfolg einer Sache von ei⸗
nem einzigen Moment ab; und ich weiß nicht, ob
nicht dieſer Moment vielleicht der entſcheidende
iſt. Schönheit und Harmonie des Ganzen hans

gen

4

un, 73
gen nicht minder davon ab; und kein Feldherr
kann ohne Schaden des Ganzen auf dem be⸗
ſtimmten Schlachtfelde mit den Seinigen ſpaͤter
erſcheinen, als ſein Auftrag enthaͤlt. Unmoͤg⸗
lich können groſſe Dinge gewuͤrkt werden, wo
Mittel und Werkzeuge unzuverlaͤſſig ſind. Nicht
mehr und nicht weniger, nicht ſpaͤter und nicht
fruͤher, an dieſem und keinem anderen Ort ſind
gewiß keine gleichguͤltigen Dinge. Der punktuelle
Mann iſt gewiß auch zugleich der anhaͤnglichſte,
fleiſſigſte und zuverlaͤſſigſte Mann. Punktualitaͤt
iſt alſo nothwendig, weil Zeit und Gelegenheit
unwiederbringlich ſind; weil in planmaͤſſigen
Handlungen ſich der eine nach dem anderen rich⸗
tet; weil alles uͤbrige nicht erfolgen kann, wenn
das eine unterbleibt; weil im Mangel derſelben
oft Jahre lang verſchoben wird, was das Werk
einer Stunde wäre; weil man ſpaͤter zum Zweck

kommt und dieſen Zweck doch fo ſehnlich verlangt.

5.) Wir fordern, daß alle Beförderungen
von uns allein abhaͤngen. Wir allein koͤnnen
wiſſen, wer ſo iſt, wie wir ihn brauchen, ob er
zur weitern Stuffe, deren Inhalt dem murrenden
Unzufriedenen noch unbekannt iſt, gehoͤrig vorbe⸗
reitet ſey; ob die dazu nöthigen Ideen bey ihm
in Gang gebracht, ihm ſchon gelaͤufig ſind, ob

| | fie

*
7

- 4 * 4
1 1 *
80 e
x PER g
7 *

—

5 \

ge ihm zum Beduͤrfniß geworden. Jeder, der

4

über. verzögerte Beförderung. murrt, deſſen Abs
ſichten find unrein. Eitelkeit, Begierde zu glaͤn⸗

zen, zu herrſchen, alles zu wiſſen, find die gez

heimen Triebfedern ſeines Beytritts zum Orden.
Jeder muß ſich ſelbſt befoͤrdern. Wer den andern
um ſeine Befoͤrderung beneidet, mißgoͤnnt ihm
ſeine beſſere fruͤhzeitigere Bildung, und dem Dr
den einen Vortheil, der groß iſt.

*

6. Wir fordern Arbeitſamkeit, Fleis 5 weil

7

-

Thaͤtigkeit die Seele von allem iſt; weil das Le⸗

ben der Theile Leben des Ganzen iſt; weil Be⸗
ſchaͤftigung, Wuͤrken, Arbeiten die ſicherſte Mit:

tel gegen Berführung „und Langeweile ſindz

weil die Unthätigfeit, und Lauigkeit des einen fich -

auf viele andere verbreitet; weil die meiſten un⸗
ſerer Arbeiten Erfuͤllungen der ſchon obliegenden
Pflichten ſind.

*

7.) Wir fordern auch Verſchwiegenheit, um

ruhiger, und geſicherter zu arbeiten; um durch

das Verborgene groͤßern Reiz für. das Gnte zu

erwecken. Gelehrſamkeit iſt uns außerft willkom⸗
men: aber ohne den obigen Eigenſchaften, ohne

Guͤte des Herzens aͤußerſt verhaßt. Wie viele edle

Menschen waͤren ‚für ung gänzlich verloren,
wenn

N

\

Ds | 87
wenn wir Gelehrſamkeit zur Grunderforderniß uns
ſerer Mitglieder beſtimmt haͤtten. Wir ſuchen
Menſchen von gutem natuͤrlichem, praktiſchem
Verſtand, Breunde und Bekenner der *

g.) Neben der . Begierde dich
täglich zu vervollkommnen, fordern wir von
dir, daß du dieſen unfern Vortrag, jeden dir mit⸗
gutheilenden Unterricht nicht wie eine Zeitung
lieſeſt, und dann bey Seite legeſt; mit bloſſem
Wiſſen iſt uns wenig gedient. Handeln und Wir :
ken iſt unſere groſſe Beſchaͤftigung. Du ſollſt
wiſſen, hören, leſen, um ſodann zu thun.
Dieß iſt das unterſcheidende Unſrer Schule.
Unſre Lehren find nicht neu und unbekannt: aber
die Anſtalten zur Ausfuͤhrung, die brennende,

heiße Begierde, dieß alles zu werden, iſt neu, iſt

uns vor allen anderen eigen. Daher denke über
alles; wende es auf dich an, auf andere, auf die
Umſtaͤnde. Denke dir alle abſtrakte Grundſaͤtze
in Beyſpielen, in Folgen, in Beziehung auf dich,
deinen moraliſchen Zuſtand, deine Gluͤckſeeligkeit.
‚ Unterrede dich öfter, und gern mit deines glei⸗
chen, mit uns uͤber Gegenſtaͤnde dieſer Art.
Nimm nichts an, weil wir es ſagen. Eroͤffne
uns deine Zweifel, und verwirf alles, woruͤber
wir dir keine befriedigende Antwort ertheilen. Aber

5 haſt

82 a |

haſt du es einmal gefaßt, dich von der Wahrhett,

Wichtigkeit der Sache uͤberzeugt, dann öffne ihr

deine ganze Seele zur guͤnſtigen Aufnahm; mach
dir dieſe Erkenntniß geläufig. und a und
handle wie du bei | |

Diefe ſind nun une REN Ali fie
ſchwer, ungerecht, eigennuͤtzig, unmöglich? ich
denke nicht; wenige ſind auserwählt. obgleich
viele, alle berufen ſind. — Alſo noch einmahl,

hier find unſre Forderungen. Um dieſen Preis
ſteht es dir frey, einer aus unſerm Mittel zu wer⸗

den. Scheinen dir dieſe Forderungen zu unge⸗

recht und hoch: ſo ſcheiden wir im Frieden von

einander. Und dann ſteht es erſt von der Zeit
zu erwarten, welcher von uns beyden beym Fort⸗

gehen die ſicherſte Straſſe gewandert, um an das

Ziel feiner Wuͤnſche, zur * zu 2
langen. | 2

EN

I). 85
Sifteuftion für die Obern zur Bildung und

Beurtheilung der Mitglieder, nach der
Aufnahme in den erſten Grad.

Der Orden und ſeine Mitglieder ſollen witken;
der Vortrag ſoll auf ihren Willen wirken, ſoll
nicht bloße Ueberzeugung hervorbringen, ſondern
die Neigung lebhaft erwecken mitzuwirken. Die
vorgetragenen Ideen ſind von der Art, daß ſie die

Aſpiranten mit allen Einrichtungen, Zwecken und

Mitteln geheimer Geſellſchaften bekannt machen;
daß ſie ſolche in einem großen Licht zeigen, we⸗
ſentlich vorſtellen, die Mitwirkung zur Pflicht
wachen, alles anzeigen, was vermieden werden
ſoll, um zum Zweck zu gelangen, die Triebfedern
der geheimen Regierungskunſt, ihren Unterſchiesz
von der buͤrgerlichen bekannt machen, die Maͤn⸗
gel dieſer aufdecken, und dadurch das Beduͤrfniß
nach engern und geheimen Aſſociationen lebhaft
machen. Aus dieſer Urſache wird dieſer Unter⸗
richt voraus geſchickt. Nun aber woher weiß ich,
daß ich dieſen Zweck erreicht habe?
1. Aus der Aufnierkſamkeit während des Abe
leſens. |

2. Aus den Gebaͤrden des gubörers.

3. Aus ſeinem Urtheil uͤber den Vortrag ſelbſt.
| 4. Aus ſeinem ſpaͤtern Betragen. 5
| FJ 2 1.) Aus

3

.). Aus der Aufmertſanett und den Bes
bärden des Aſpiranten.

a. Wird der Leſer oft von dem Zuhörer durch |

fremden Vortrag unterbrochen, ſieht man dein
Bübörer Zerſtreuung an, zaͤhlt er die Blätter; ob
der Vortrag bald zu Ende iſt, chut er dies ſchon

gleich Anfangs, oder fängt gar an zu ſchlafen, ö
ſich auf andere Art zu zerſtreuen: dann war der N

Eindruck ſo ſchlecht, als er ſeyn konnte. |
b. Einwuͤrfe, die gemacht werden, ſchaden nicht,
“Sie geben Gelegenheit die Sache beßer zu erlaͤu⸗
tern; ſind aber fuͤr den Beobachter nicht ‚gleiche
gültig. ſondern charalteriſtiſch und follen- erſt au
Ende des Vortrags vorgebracht werden.

e. Sind aber die Augen ſtarr auf den Leſer
geheftet, ſteigt die Aufmerkſamkeit, wo ſie ſteigen
ſoll, (wo dieſes geſchieht oder unterbleibt, iſt wohl
zu bemerken, denn es iſt charakteriſtiſch) bricht
der Zuhoͤrer in lauten Beyfall aus, continuiret
er mit ſeiner Aufmerkſamkeit bis an das Ende des
Vortrags, dann iſt Hoffnung, daß ſolcher ſeine
Wirkung machen werde.

2.) Aus dem Urtheil über den gemachten
Vortrag.

I. Findet der Zuhörer den Vortrag ſchön,

a nicht neu: fo iſt das ein Beweis von feiner
N | Ueber⸗

—

*

ef 85
ueberzeugung. Daß er ihn nicht neu finde, ber
weiſt, daß er faßlich geweſen, daß er ihm ſeine
ſchlummernden Ideen erweckt, in Gang und zur
Deutlichkeit gebracht; oder auch dies Urtheil kam
daher kommen, daß der Zuhoͤrer etwas ganz an⸗
deres erwartet, die Sache richtig aber nicht wich⸗
tig genug findet, welches ein boͤſes Zeichen if.
Es kann auch feyn, daß diefer Menſch, wie bey

vielen der Fall iſt, finnlichere Eindrücke oder un⸗
deutlichere Ideen noͤthig bat 1 um ſie wichtig in |

finden.

2. Findet er dieſen Vortrag nicht wichtig 8 ger
nug; glaubt er, er ſey blos für weniger Untere
richtete: fb beweiſt dieſes wie bey dem erften, daß
ſein Vorwitz und Neugierde nicht gehörig befrie⸗

diget worden, daß es ihm mehr darum zu thun

ſey, dieſe zu befriedigen, als ſich zu unterrichten
und Hand an das Werk zu legen, oder auch daß
er ſehr hohe Begriffe von ſeiner Einſicht habe,
vielleicht auch daß er nicht tief genug in die Sache
dringt, oder, um nicht eindringen zu duͤrfen, das

Nachdenken uͤber dieſe Gegenſtaͤnde, unter ſeiner

Wuͤrde haͤlt. Alle dieſe find uͤble Zeichen, wo
ſich wenig hoffen laͤßt. Beyde Urtheil beweiſen,

daß die Sache fuͤr den, der ſo urtheilt, noch lan⸗

ge kein Beduͤrfniß iſt, daß alſo in der Vorberei⸗

tung gefehlet worden.
2 = Bey⸗

—

36 BC

| Beyde der fo wohl, der bie Sache. nicht für
neu, als derjenige der ſie fuͤr minder wichtig an⸗
ſieht, koͤnnen dadurch zurechtgefuͤhrt werden,
wenn man ihnen zeigt, daß fie mit dem allen, auch
nach erhaltenem Unterricht, noch nicht im Stande
ſeyen, folgende Fragen zu beantworten. Beant⸗
Ä 3 fie aber ſolche ſogleich zweckmaͤßig: fo iſt
es ein Beweis, daß ſie fuͤr einen weitern Grad
m dürfen vorbereitet. ‚werden; fie fehlen aber doch
„darinn daß fie nicht einſehen daß ihre Begriffe 6
noch lange nicht auch zugleich die Begriffe der
übrigen ſind. Die Fragen ſind z. B. folgende: |
I. Wie kann ich Jemand zu meinen Abſich⸗
ten bewegen? 2
2. Was ſtimmet den eite der Wilier
herab? |
3. Warum find geheime eule no |
wendig?
4. Welche ſind die Eigenſchaften der oadkon,
menſten geheimen Geſellſchaften? |
= 5. Durch welche Triebfedern muß in gehei⸗
men Gefellfchaften gewirkt werden? | |
6. Wie wird Liebe zum Zweck bengebracht und
erhalten?
FT. Aus welchen urſachen tritt man in gehel
me W
8. Aus

r

87

8. Aus welchen Zeichen kann ich erkennen,
b einer aus dieſer oder jener Abſicht z. B. Eiter
eit eingetreten ſey?

9. Was zerſtoͤrt geheime Geſelſchaften ? Pr
che find ihre größten Dinberniße‘? Wie f ind ſolche
in heben?

10. Warum iſt bey! den Mitgliedern einer ge
heimen Geſellſchaft einerley Stimmung noth⸗

wendig 2. | |
2 11. Wie kaun dieſe durchaus gleiche Stim⸗
mung hervorgebracht werden? Was un was
befördert ſolche? 1 i
12. Welchen Eindruck ſoll dieser Vortrag
| machen Warum ſoll er ihn machen? Woran

erkenne ich, daß er ihn gemacht habe?

13. Was koͤnnen Obere verderben? Durch
welche Eigenſchaſten n ſie Anſehen, Solg⸗
5

Der, ſo dieſe Fragen nicht i im Stand iſt gründ⸗
lich zu beantworten, der hat ſehr Unrecht, wenn
er dieſen Grad fuͤr nicht wichtig oder nicht neu
haͤlt. Dieſe Fragen müßen daher, um die Grund⸗
ſaͤtze des Grades geläufig zu machen, den Mitglie⸗
dern dieſer Claſſe zur Beantwortung aufgeworfen
werden.

54 30) Aus

—

—

88 i

30. Aus, dem N nach nn,
Vortrag. 5 5

1. Wer ſodann gleich von N Dingen 5
ſpricht, kalt bleibt, die Rede an ſich kommen läßt,
oder wohl gar Bedenklichkeiten macht, warum. er
nicht mitwuͤrken kann, den Aufnehmerfelten: bes
ſucht zu * uͤber den Orden erſt, auf

EEE „4 zu

nie geſchehen; denn dieſer Mann hat keinen Sinn
und Intereſſe dafür, und es hält ſchwer ſolches

erſt zu erwarten; nachdem ſolche e frucht
los vorausgegangen ſind.

7 . Wer aber ſogleich ünid mit Wärme daruber
iſpricht, unruhig daruͤber wird, dem ſeine Ideen

in Gaͤhrung gerathen, der Folgen ſteht und ent⸗
wickelt, die im Grad gar nicht enthalten ſind, der

auf Entwürfe ſinnt, dies alles zu Stande zu

bringen, ſich nach Gelegenheiten ſehnt, ſeinen
Aufnehmer bald wieder beſucht, ihm ‚erzählt,
was ihm des Abends oder Nachts daruͤber noch 2

beygefallen ſey, den Vortrag noch einmal und

öfter hören will, Kopie davon verlangt, um ihn

durchdenken zu koͤnnen, und andere Kennzeichen
des Eifers und Intereſſe: bey dieſem geht der
Saqme gewiß auf, denn er iſt in ein, toſbares

Erdreich geworfen.
7 Ueb .

e 89
Ueberhaurt merke ſich jeder dieſe Regel: Geis
ſter, die fuͤr dieſe Ideen gemacht find, brauchen
nur einen Wink, um in Flammen zu gerathen /
und dieſe ſind die eigentlichen Männer: fuͤr uns.
Die, bey denen diefes nicht hinlaͤnglich iſt, haben
kein Gefühl für die Sache, werden es auch ſchwer⸗
lich jemal erhalten, wenn es ſich nicht in dem
Momente aͤußert. Es iſt ein Funke, der nur
dort Feuer macht, wo er brennbare Sachen fin⸗
det; aber Steine wird er nie anzuͤnden, fie kot
nen dadurch erwaͤrmt werden; aber dieſe Waͤrme
vergeht ſchneller, als ſie entſteht. Man muß Sin⸗
ne fuͤr eine Sache haben, um ſie zu fuͤhlen, die⸗
ſes Gefuͤhl giebt kein Unterricht, wenn es nicht
die Natur ſelbſt giebt, und wo dieſes fehlt, da
winkt dir eben dieſe Natur voruͤber zu gehen, und
deine Muͤhe und Kraft an andern mit beßerm
Erfolg zu verſuchen; denn du wirſt hoͤchſtens eis
nen Heuchler bilden, der ſo lange heuchelt, bis
er hat was er braucht, oder ſicher erfaͤhrt, daß
er hier nie finden wird, was er braucht oder
wuͤnſcht.
Um die Wahrheit eines Vortrags zu fühlen

iſt noͤthig, daß ſogleich bey jedem Satze das
dunkle Gefuͤbl von einer Menge hieruͤber gemach⸗
j ten oder leicht zu machenden Erfahrungen eine
| F 5 | dunkle

9 +, |
dunkle Anwendung auf bekannte dahin einſchla⸗
gende Faͤlle vornehme. Wer einen Vortrag nicht

uf dieſe Art fühlt, nicht darinn die Regel von

einer Menge von Fällen findet, die er ſich dunkel
denkt, und zu groͤßerer Klarheit erhoben ſieht, der
hat den Portrag nur halb oder gar nicht verſtan⸗
den. Keinem, der ſich in Menſchenkenntniß uͤben

will, können dieſe hier gemachten Bemerkungen

klein und unbedeutend ſcheinen; . das ganze
fte * davon ab.

. *

In⸗

[507 91

fe für die Arbeiten der. *
der erſten Claſſe. 5

I.) Ju b dieſer Claſſe ſind keine Ceremonien der

Aufnahme; fie find. uͤberfluͤßig, wo die Sache

ſelbſt ſpricht, ſie zerſtreuen die Aufmerkſamkelt
von der Hauptſache, ſie verurſachen unnöthige

Koſten und Aufwand, und endlich ein Denker iſt

keiner Komödie benoͤthiget ‚ um Kenntniß feiner
Pflichten zu erhalten.

89

2.) Verſammlungen, ſo wie PR ſonſt bey andern

Geſellſchaften gewöhnlich find, haben hier eben

ſo wenig ſtatt; denn fie koͤnnen felten gehalten

werden, ohne Aufſehen zu machen, die Glieder

zu entdecken, und ſie der Beobachtung auszuſetzen;
aber ſtatt deſſen wird man es gerne ſehen, wenn
die Mitglieder ſich unter ſich ſelbſt die liebſte Ge⸗
ſellſchaft ſind, ſich fleißig bey demjenigen einfin⸗

den, der fuͤr ihre Bildung zu ſorgen hat, mit

einander uͤber Ordens angelegenheiten ſprechen,
gute Buͤcher leſen, gute zweckmaͤßige ermunternde
Aufſaͤtze verfaſſen, und ſich einander ſodann mit⸗
theilen, wenn ſie in ihren Zuſammenkuͤnften alles
beobachten, was in der Geſellſchaft eine beſon⸗
dere Feinheit, eigene Freude, einen hoͤhern ſitt⸗
lichen Ton verbreiten kann.

0 3.) Eben

ur

92 N

3. Eben ſo wenig giebt es bey uns Zeichen, |

u us die man fich den andern kenntlich macht.

Die Canduite, die Aehnlichkeit der. Grundſaͤtze,
und bey Fremden die Creditive (die Anfaͤngern
aͤußerſt ſchwer ſollen ertheilet werden) ſind die
entſcheidenden, und moerlaͤßigſten Zeichen. Wenn
aber doch etwas Zeichen ſeyn ſoll: ſo wuͤnſchten
die Obern, um des damit verbundenen morali⸗
ſchen Nutzens willen. „ um unfere Leute mehr an
der Ueberlegung zu gemöhnen und von eng
u abzuhalten; daß fie fich |

„1. eine etwas geſetzte, deutliche, nicht zu has
‚flige Sprache und Vortrag angewoͤhnen, 3

2. eben ſo nichts verſprechen, oder zu etwas 5
ſich verbinden, ohne einen Zufaß beyzuſetzen, der
von Ueberlegung zeigt; z. B. ich will morgen
kommen wenn kein Hinderniß dazwiſchen kommt.

um Leute, die den entgegen geſetzten Fehlern
ergeben ſind, davon , dienen .
gende Mittel, =
I. öfters Erinnern derer, ſo um uns ſind,
wenn wir in dieſe Fehler fallen.

2. Sich eigene Merkmale machen, deren
Anblick uns an dieſe Vorſchrift erinnert; dieſe
Merkmale muͤßen aber fe eſchaſfen ſeyn, daß ſie

a pft

4

—

e E

oft und leicht in die Sinne . und *
ihren Zweck erreichen.
4.) Kein neger Grad wird ertheilet, bevor

nicht der vorhergehende Unterricht in die Den⸗

dungsart übergegangen iſt. Daher ſollen · von dem
Obern uͤber dem. Inhalt des Grades Fragen zur;
muͤndlichen oder ſchriftlichen Beantwortung auf⸗
gegeben und Unterricht daruͤber ertheilt werden.

5.) Aufnehmen darf keiner von dieſer Claſſe,
auch Niemanden Hoffnung machen, daß er auf⸗
genommen werde. In Vorſchlag kann er bringen,
wen und ſo viel er will; uͤbergiebt aber von je⸗
dem, den er in Vorſchlag bringt, den ganzen
Charakter.

6.) Jedes Vierteljahr uͤbergiebt jedes Mit⸗
glied ohne Ausnahme im ganzen Orden, an den

Obern an den er zur Fuͤhrung angewieſen iſt,

einen verſchloßenen Zettel mit der Aufſchrift Q. L.

in welchem er frey und ohne Scheu nahmhaft

macht, wie er mit dem Betragen ſeiner Obern
„zufrieden ſey; ob etwas binnen dieſer Zeit ihm
widrige Begriffe von dem Orden beygebracht, ſei⸗
nen Eifer und Anhaͤnglichkeit herabgeſtimmt ha⸗
be; ob und warum er ſich in ſeinen Erwartungen

betrogen finde ꝛc. Den Nutzenl von. a ED 5

tung wird jeder *

-

u f)

N

7) Gew⸗

94 Ba <> (>
7.) Gelderlag iſt gar keiner; aber der Orden
will ſeinen Mitgliedern einen Vorſchlag machen,

und uͤberlaͤßt es ihrer W ob ſie *
3 wollen. ee |

Der Orden will ee über alles Unglück im
j Sei erhabene Menſchen bilden, will unerſchro⸗ |
ckene Bekenner von Wahrheit und Tugend haben,
will der Tugend felbft nebſt ihrer innern Schoͤn⸗
heit auch einen Außerlichen Reitz geben. Viele
Menſchen werden durch die traurigen Schickſaale
abgeſchreckt, welche die Bekenner der Wahrheit
ſamt ihren Familien treffen, ſind in Sorgen, und
fuͤrchten für ihr Glück und ihren Unterhalt; muͤßen
daher oft wider ihren Willen kriechen und
heucheln, ſie werden um dieſes Unterhalts willen
zu Schritten genöthiget die fie ſelbſt mißbilligen,
welche nur die Gefahr entſchuldigen kann. Be⸗
freyen Sie doch dieſe Maͤnner von ihrer Furcht,
von der Nothwendigkeit zu heucheln; denn Sie
koͤnnen es ſehr leicht, wenn ſie ſich einander auf
NB. unerſchuldete Ungluͤcksfalle aſſecuriren. Nach
der Meinung der Obern könnte ſolches auf fol«
| gen Art geſchehen: .

1.) Jedem, der eintritt wird 55 Vorschlag
und der Nutzen davon vorgeſtellt, ſeine Beyſtim⸗
mung gefordert. Er kann es ausſchlagen, wenn, er

will;

Pa,

| o 28
will; aber es iſt allezeit Beweis eines ſehr ſchwa⸗ |
chen geſellſchaftlichen Gefuͤhls, und wozu taugt
uns ein ſolcher Geſellſchafter, dem die a aller ö
geſellſchaftlichen Tugenden mangelt. ae

2.) Der Beytrag geschieht u wenn der Fall
wuͤrklich iſt.

3.) Wenn der Frſatz nach dem Grad der Ders
luſts geſchehen fol: fo muß auch der Beytrag
nach der Summe Ian Ser Br man
verlangt.

4.) Dieſes kann auch Br Kinder und Wit ö

wen erſtreckt werden; in ſolchem Falle muß der
Beytrag jährlich gemacht werden.

5.) Der fo die Aſſekuranzhuͤlfe verlangt, muß |
Zeugniße der Obern und auch benoͤthigtenfalls
andere Zeugniße beybringen, daß der Fall der
Huͤlfe nicht durch ſeine Schuld eintrete:

1. durch Unklugheit,

. 2. durch Verſchwendung,

3. uͤble Hauswirthſchaft.

6.) Daher muß jeder vor dem Benrritt zur
Aſſeturanz und ſchon vor dem Eintritt in den Or⸗
den genau gepruͤft werden, wie es um ſeine Haus⸗
haltung ſtehe. Maͤßigung und Maͤßigkeit muͤßen
eine . vorzoͤgüchſten Tugenden ſeyn.

ae a

% © =)

7.) Dadurch gewinnt der Orden ſelbſt folgen;
des: IR
Sein ELITE in Büdung der malte zum

Guten wird eher erreicht. 358 |
2. Seine Mitglieder we unabhängiger |
vom Ungluͤck, von der Gewalt der Böfen.
3. Das Band der 1 wird Ben i
und enger;

4. Die Folzſamtelt wegen der ſichtbaren Bor
cheile größer. Zu dieſer Aſſekuranz koͤnnen auch
verſicherte Profanen zugelaßen werden. e
gewinnt der Orden folgendes: =

a. Auch Freinde die font nicht zum Orden
taugen, angeben mit in das * des Ordens
geflochten.
b. Die Atera K kommt in einer cbm a f
zu Stande. |

c. Jede Provinz kann für die 1 ſorgen
und kann der Huͤlfe anderer Provinzen entbehren.

Und nun ſtelle ſich Jemand die Ruhe des Men⸗
ſchen ves, der ſich gegen ſo manche und ſehr moͤg⸗
liche Ungluͤcksfaͤlle geſichert ſieht, die Aendekaln⸗
gen, die in feinem Charakter und Handlungen ſichtt
bar werden, und die Eigenheit, die er dadurch er⸗
hält. BR reicht und maͤchtige, der ſich über
4 1 menſch⸗

SN 97
wWenſchliches Elend erbaben duͤnkt, wenn anders
noch Menſchlichkeit in ſeiner Seele, und Achtung
für ſeine Pflicht iſt, wird ſich weigern, von den
Broſamen, die von ſeinem Tiſche fallen, zur Ru⸗
be fo. vieler Menſchen, zur Befoͤrderung der Tu⸗
gend und zur Verſicherung ihrer Bekenner, auf
eine ihm ſo unſchaͤdliche Art das Seinige beyzu⸗
tragen? Oder iſt es moͤglich, daß ein ſolcher
Menſch, dem ſein Geld alles iſt, Mitglied einer
ſolchen Geſellſchaft ſeyn koͤnne, obne fie zu ent⸗
ehren? Wer giebt hier, ohne im Nothfall nicht
wieder zu erhalten; und außer ſolchem, wozu be⸗
darf er. was er giebt? |

So viel im algemeinen; die ſpecielle Ausfüh-
rung und naͤhern Kautelen hängen von den Um
| ſtaͤnden und Bedoͤrfnißen jeder Provinz ab.

8.) Dieſe Anſtalten vom gemeinſchaftlichen
Beytrag können auch für arme faͤhige Köpfe und
SGenies mit einigen. Veränderungen angewandt
werden, um folche aus dem Staube hervorzuzie⸗
sa fie in zweckmaͤßigen Kenntnißen unterrichten
mm .v Solche Menſchen, die ihr ganzes
und Seyn einer ſolchen Verbindung zu
anken haben, werden vor allen andern fähig
aul, durch ihren ausgezeichneten Eifer die Abs
lichten der Geſellſchaft zu. befoͤrdern; denn Nies

r

33 = mand

Bay get e N
St date bit: Fe ö

N lee

5542840 59 292 .

/

2
mand hat die Vortheite er einer fie Verbindung *

ſs ſehr erfahren.

990 Alle Anſtalten, wodurch ſich unſere Mit:
glieder in muͤndlicher oder ſchriftlicher Bered⸗
ſamkeit uͤben, ſind ſehr zweckmäßig; denn wit
brauchen Redner, um Menſchen umzuſtimmen.

> 54 80,) Jeder Aſpirant erhalt bey der Aufnahme |
in dieſen Grad einen eigenen Namen, der, wenn

und wo. es tbunlich iſt / aus der Landesgeschichte ut

ſoll genommen werden. Obere allein erhalten
zömifche. oder griechiſche Namen, oder Namen

dus der Geſchichte alter und entfernter Volker.

Man wird es gern feben, wenn er die Lebensge⸗

ſchichte davon bearbeiten und ſeinem Obern vor⸗ |
kegen wil. ö 2

11 ) Um das Ditulargepraͤnge aus dem Orden
zu verbannen, ſchreiben ſich die Mitglieder nach
römiſcher Art, z. B. M. T. Cicero Attico S. und ·
ſetzen vor jedem ihrer Briefe einen guten morales
ſchen Spruch aus einem altern oder neuen Schriſt
keller, der um ſo beßer iſt, je paßender er auf
den Inhalt des Briefs iſt. Jeder Fa leicht
einfehen, daß dieſe Errüche von ee
find. |

12.) Zu dieſer elaſſe darf keiner an een
8 aufgenommen werden, wo er mir durch

reiſt

| HR 999
reift oder eine Zeitlang ſich aufhält. Alle Auß⸗
nahmen und Beförderungen außer dem Wohnungss
ort oder Bewilligung des dortigen Obern. und
ſeiner Specialrequiſition, ſind wegen den daraus
entſtehenden Unordnungen und Mangel von hin⸗

laͤnglicher Kenntniß der e . ui |

boten, ſondern
13.) Alle Aufnahmen und Zubereitungen ge⸗

ſchehen blos allein durch eigene Manuduktoren je /

der Provinz, nachdem zuvor der Aſpirant in
der ganzen Provinz ausgeſchrieben allen Obern

der Provinz angenehm, und von dem Vorſteher

ſeiner Mitprovinzen angezeigt worden, und von.
dort aus die Bewilligung erhalten. Daher ſollen

— 8

kuͤnftighin nur zwey Tage im Jahre ſeyn, an |

welchem Mitglieder und Aſpiranten koͤnnen auf
genommen werden: der erſte Januar und der er⸗
ſte Julius. In der Zwiſchenzeit geſchehen die

Anfragen; das Ausſchreiben und die Bewilligung a

muß einige Tage vorher eintreffen.
140) Dieſe Inſtruktion erhalten nur Obere; 3
außer ihnen Niemand.

15.) Bevor Jemand. in dieſe Claße niit
Aufgenommen wird, ſoll er befragt werden, ob
er dereinſt an der Regierung des Ordens Antbeil
en und ſeibſt Fuͤhrer von andern werden

En. G 2 N

- wolle; in welchem Falle ihm erklart werden muß,
daß er ſich eine ſtrengt en e N
5 müße. hs

85. 160 FR der e Aufnahme ſoll nie auf Reiche,
Große oder Gelehrte Ruͤckſicht genommen werden.
Macht, Reichehum und Gelehrſamkeit kommen
dereinſt von ſelbſt; ; menn fie nicht einheimifche
Pflanzen ſind: ſo gedeihen fie ſehr ſelten, ſcha⸗
| den. mebr als ſie nuͤtzen. Wenn die Geſellſchaft
in der Aufnabnie vorzuͤglich auf dieſe Eigenſchaf⸗
ten Gebt: ſo liegen engere Abſichten zum Grunde; |

Begierde zu glänzen, auf einmal groß zu wer⸗
den, politiſchen Einfluß zu erhalten, laufen mit
unter; das Weſentliche wird vernachlaͤßiget, die

5. weſentlich aͤhnliche Stimmung der Mitglieder
wird unmöglich, und die Geſellſchaft naͤhert ſich
ihrem Verfall. Doch giebt es auch Fälle, ob⸗
gleich ſeltene Faͤlle, die als Abweichungen von
der Regel zu betrachten find. ne |

170 Noch gefähtkicher iſt es, wenn det, %
den andern zum Orden zu führen ſucht, dieſe Ab⸗
ſicht zu deutlich merken laͤßt, oder wohl gar durch
ſein Betragen an Tag legt, wie viel dem Orden
an ſeinem Beytritt Velegen ſey. In dieſem Falle
. Een ſelbſt aler Supreistisät begeben; alle

nl

a’ 101
Folgſamkeit hoͤrt auf, und er muß nun Bebinguns
gen annehmen die er hatte vorſchreiben ſollen. |

| 18. ) Ein — oder zwey Tage vor der wirkli⸗
chen. Aufnahme ſoll dem Aſpiranten eine Stelle
aus Abts Werke vom Verdienſt p. 192. nach. den
Ausgabe von Berlin vom Jahre 1772 zu feinen
reiferen Ueberlegung vorgelegt — mund. feine En

klaͤrung aboewante werden „

. 2 2 * 1 x N * 5
8 p 8
— a, — . * 7 in
« 5 5 4

1 { . — 1 „ „ 3 1
x . von 5 f „ — 2211
„ lat} u a en — BERN LT, |

= 2
e N

1 „ 5 Zu j _ 2 a
* . 2 rt he 1 1211155 10-3
. * 4 a 5 4 2» 445 L 5 5

8 63 Z bweyte

Zweyte ClaſſqQ. 5 5
ie Pfitofopkie des Glücks und der
Weltleute.

W. leſen und hoͤren unaufhörlich „ unſere
Aufklärung habe den höchſten Grad erreicht; nach
det Beschreibung die unſere Zeitgenoßen davon
machen, werde ich derſucht zu glauben, das Em
de der Erde ſey nahe, die Natut habe ihr Ziel
erreicht, und alle weiſe Menſchen der Vorwelt
virften ihrer Weisheit unbeſchadet zu uns in die
Schule gehen. Denn noch zu keiner Zeit find fo
häufige und gute Schriften über alle Gegenſtaͤn⸗
de des menſchlichen Wiſſens erſchienen, noch nie⸗
malen hat ſich der menſchliche Geiſt ſo tief in die
abftracteften Lehren hineingewagt, noch nie waren
gute Schriften haͤufiger in den Haͤnden der Men⸗
ſchen, nie ſind ſo viele und ſo mancherley nutz⸗
bare Erfindungen gemacht, ſo viele und ſo
ſchaͤdliche Vorurtheile mit ſolchem Nachdruck be⸗
ſtritten und angegriffen worden; zu keiner Zeit
waren die Eitten milder und abgeſchliffener, der

geſellſchaftliche Ton ausgeſuchter, und der Ge⸗ >

ſchmack in Kuͤnſten und Vergnuͤgungen aller Art
koͤſtlicher und feiner. Aber mit dieſem allen, wenn
wahre Aufklärung, nicht in der theoretiſchen to⸗
den Erkenntniß abſtracter, obgleich groſſer Wahr⸗
n rn sr beiten,,

L. 7

ed 108:
heiten, nicht in Spoͤtterey und Ausgelaffenheit,
freien und gewagten Alutheiler über Staat und
Religion, nicht in witzelnden Einfallen und in
der Gabe ſich rein, gut. und verſtaͤndlich auszu⸗
druͤcken, und eben ſo wenig in einem verfeinerten
geſellſchaftlichen Ton oder Gefuͤhl beftcher; fer.
dern in der richtigen Erkenntniß „feines wahren
dauerhaften Vortheils, in der Kennmig von der
Unterordnung der Zwecke, und in der klugen
Auswahl der am richtigſten dahin führenden, dum
hoͤchſten, nicht zu jedem Zweck führenden Mittel,
im Handlen nicht im bloſſen. Wiſſen, in der leb⸗

haften brennenden Begierde, richtigen groſſen
Grundſätzen allezeit, unter allen Umſtaͤnden ger
mas zu handeln, fie in Thaten mehr als in Wor⸗
ten auszudrucken, in praktiſcher Ueberzeugung,
im Drang, im lebhaften: innigen Gefühl, in dem
Antheil, den Herz und Wille daran nehmen, in
dem unaufhörlichen Beſtreben, nach den reinſten
und edelſten Bewegungsgruͤnden zu handlen, in
der Groͤſſe der Aufopferungen, die man um eines
hoͤhern Zwecks und hoͤherer Pflicht und Vollkom⸗
‚ menbeit willen machen kann; wenn dem wahr⸗
haft Aufgeklaͤrten reine Wahrheit ohne allen
Schmuck ſelbſt dort, wo fie gegen ſeinen. Vor⸗
heil iſt, willkommen iſt, auch dort, wo es nicht
u. Schein, A Beyfall zu thun iſt, wo Scha
& 4 den,

I

ben, Berachtung / Berne: Selichter die 8

Folge und der Lohn davon find, wenn es nicht

geſchehen darf, daß Alter, Stand, Perſon auf
ſeine Urtheile Einfluß haben, den Eindruck vers
mindern, wenn dieſe die Bedingniſſe eines auf⸗
S larten Geiſtes find und feyn muͤſfen z. 6 dann

halte doch jeder! dieſe Schilderung, gegen das
was er ifk, und vergleiche ſich damit. Und wenn
nicht vonends uͤberdietz die ſchaͤdlichſten Vorur⸗
heile doch noch bleiben, vielleicht gar nicht bes

merkt werden, ſtatt der vertilgten, um des en⸗
gern Zwecks willen, neue an die Stelle geſetzt

j

werden; wenn die Hinderniſſe von Wahrheit und

Tugend ſich nur veraͤndern, im übrigen noch im⸗
met ſo maͤchtig wuͤrcken, als fie vordem gethan;

wenn noch immer die aͤuſſerlichen Reitzungen, gut zu

ſeyn, fo-felten und ſchwach find: dann, o Freund?

moͤgen die Lobredner unſers Jahrhunderts ſchreyen
wie ſie wollen; dann ſind wir unſter. Theorttiſchen

Fortſchritte ungeachtet noch immer groſſe Tho⸗

ren; dann moͤgen wir uns gar wohl an den groſſen
ſo wenig nachgeahmten Thaten der Vorwelt er⸗
bauen; dann iſt unſre dermalige Arbeit Bruch⸗
ſtuͤck, und die Vollendung einem ſpaͤtern reifern
Menſchenalter. vorbehalten. Dann bleibt es auch
noch heut zu Tag wahr, daß der ganze Grund
alles N en, in einer verkehrten

Denkungs⸗

4

t.
*

> ee "1 Zu
Denkungecrt, in den urigen falſchen Grundſaͤtzen

liege, die alle Menſchen zum Handeln beſtimmen,

die unter ihnen die herrſchenden ſind; daß Men⸗

ſchen an allen Orten, und zu allen Zeiten, fo::ger

handelt, wie ſie gedacht, verkehrt gehandelt, weil
ſie werkehrt gedacht haben; daß folglich wie. lich
der Grund, die Denkungsart aͤndert, in demſel⸗
bigen Maaß auch die Folgen, die Handlungen ſich
abaͤndern muͤſſen; daß die fo häufige Erfahrung
bey fo vielen Voͤlkern, Religionen und Secten,
von der Moͤglichkeit, die Grundſaͤtze der Men⸗

N

ſchen abznaͤndern, auf ihren Kopf, und: durch Dies

ſen auf das Herz zu wuͤrken, hinlaͤnglich uͤbarz en

gen- muͤſſe; daß: ſich aber mit; dem allen Niemand
ernſthafte Muͤhe gebe, dies i irrigen Grundſaͤtze
ſeiner Nation, ſeines Zeitalters, die dieſe vers

| kehrten eee hervorbringen zu erforſchen,

iu untergraben, zu ſchwaͤchen, und beſſere an ih⸗
ce. Ge. Beinen; ; daß dieſes allein das fichers

ſte und unſchädlichſte Mittel ſey, unmerklich enen

höoͤhern 8 von e iu e |

€ oilte 2 elf nicht der Mühe wert DER

Viefen Grundſaͤtzen, die unſere heutige Denkungs⸗

art beſtimmen, nachzuforſchen und die Quelle un⸗

ſers Uebels naͤher kennen zu lernen? Man ſchreyt

von n und klagt zu gleicher Zeit vom
: G5 unheil⸗

ze:

unheilbaren Verderben dev Welt. Wie · kann das
zuſammen beſtehen? Wenn die Welt. verdorben
iſt, fo kann die Aufflaͤrung unmöglich die größte
feyn; ſo ſind wir hoͤchſtens ſo weit, daß wir nach
guten Grundſaͤtzen denken, uns ſolche deutlich
nopſtellen, aher nach: ſchlechten handeln; dieſe
ſchlechtern find: ſoͤdann noch immer diejenigen, die
uns die gelaͤufigſten ſind, die ſich mit den meiſten
Ideen verbunden haben, die bey uns die ausge⸗
zeichneteſten, lebhafteſten, ſinnlichſten und eben das

her die ſtaͤrkſten ſind, weil ſie in uns wuͤrken,

ohne daß wir. ſie gewabr werden, ohne daß wir
miſſen, daß wir nach ihnen handeln. Welche ſind
nun dieſe Gruidfaͤtze ? Ich glaube mich nicht zu
irren, wenn ich geradezu behaupte, daß die Den⸗

tungsart unfrer Zettgenoſſen, mit der Denkungs⸗

art und der Moral, der ſo berufenen Sophiſten

vollig einerley ſey, daß beynahe alle Hoͤfe,
Weltleute ſo wie jeder der in guten Bluͤcksum⸗

ſtaͤnden fich befindet, mehr oder weniger davon
. angeſteckt ſey, daf es alſo nicht zu verwundern

ſey, wenn auch die beſſern Menſchen in entſchei⸗

denden Vorfaͤllen des Lebens ſo handeln, wie die⸗
ſe Afterweiſen, bey aͤhnlichen Vorfaͤllen wurden
gehandelt haben, und daß jeder Menſch der ſo⸗

phiſtiſch handelt, er mag ſagen was er will,

WN ſtreiten wie er will, wenigſtens fuͤr
dieſen

0

ER 107

‚diefen Fall / und ſa oft er fo. a, Keri |
| gedacht, habe. Ber Bu Bes

Ich glatibe meinen Sa am Ps zu bewei⸗
ſen, wenn ich das Syſtem der Sophiſten mit
allen ſeinen Folgerungen ſo darſtelle, wie es am
ſtaͤrkſten kann gedacht werden. Moͤchte doch je⸗
der bey Anhoͤrung oder Durchleſung deſſelben,
ſich nicht zu gut duͤnken, in ſich gehen, ſich ge⸗
nau erforſchen, und ich werte darauf, wenn er
aufrichtig ſeyn will, ſo wird: und muß er finden,
daß mancher dieſet Saͤze in ſeinet Seele gefchlums
mert und ihn eben darum unwiderſtehlich zu
zweckwidrigen Handtungen beſtimmt habe. Er
wird Muͤhe haben, dieſe Grundſaͤtze zu widerle⸗
gen, ſo viel anſcheinendes haben fie fuͤr ſich. Er
wird finden, daß alles davon angeſteckt, und alle
Verkehrtheit Folge von dieſem Syſtem ſey. Nur
das Syſtem der Soͤphiſten in felhter Stärke vorzu⸗
tragen, es fü darzuſtellen, wie ihre Gruͤnde am
meiſten einleuchteli / ihre Saͤze ſich am beſten
aneinander reihen, denke ich mir m in fol
gender Otbnung. RE

Die Sopbiſen ſcheinen mir von einem Saß
5 r. den ſie mit allen übrigen, Syſtemen
gemein haben, der auch im Grund ſehr wahr iſt:
der Menſch werde zu jeder Jandlung / durch

. ein

705 Br
Un Vorhergehendes wollen , biete Wöllen

oder Nichtwollen durch ein vorhergeſehenes
Gut oder Uebel, alſo durch einen Schmerz
oder. Vergnuͤgen peſtimmt; die Einrichtung
der menſchlichen Patur gehe weſeytlich und ur⸗

fpruͤnglich dabin, daß der Menſch angenehme

Gemüͤthszuſtaͤnde oder das Vergnügen eben ſo ſehr
ſuche, als er unangenehme oder den Schmerz flie⸗
het und verabſcheuet. Sie entfernen fich, aber
ſogleich von dem gemeinſchaftlichen Hauptſtamm
und von ‚andern Eyſtemen durch die Grundbe⸗
hauptung. ibrer Schule, welche der. Schluͤſſel ihres
ganzen Lehrgebaͤudes iſt: daß alle Vergnuͤgen,
alle Misvergnügen in Grund phyſiſch
feyen, und fie ſuchen alle Arten und Gattungen
derſelben, auf eine ſebr ſcheinbare Art darauf
hinaus zufuͤhren- Hier iſt es auch wo der erſte
und Hguptangriff gegen ihr Syſtem geſchehen
muß, oder man iſt genöthiget in der Folge ganz

ihres Sinnes zu werden; denn eß iſt beinahe un⸗ 5

‚möglich ſich von der Reihe der Erfahrungen,
die ſie zur Beſtaͤttigung ibres ſehr einfachen Sa⸗ .
zes anfuͤhren, von den Sophiſmen und Fallſtri⸗
cken in welche ſie ihre Lehre einkleiden, und ihre
Zuhörer verwickeln, ſo herauszuarbeiten, und los⸗
zumachen, daß alle ſcheinbare Einwuͤrfe und Ber
denklichteiten „auf eine "befriebigende Art gehs⸗
ben

(70, 109

ben werben, Um dieſe beiden Hauptfragen: iſt

alles Vergnuͤgen, fo wie aller Schmerz im
grunde Phyſiſch; iſt Vergnügen in dieſer
Welt Zweck oder Mittel? drehen. ſich alle
Syſteme, deren Gegenſtand Gluͤckfeeligkeitsleh⸗
re iſt. Daß aller Schmerz und Vergnuͤgen im
Grund phyſiſch ſey und auf Empfindung koͤnne
zuruͤckgefuͤhrt werden, daß phyſiſche Reizbarkeit,

koͤrperliche Luſt, die letzten Triebfedern von allen

menſchlichen Handlungen ſepen, beweiſen die
Sopbiften auf folgende Art. 1 = ö

Abſchen vob vbyſſchem Gamer , vor r Hun⸗
ger, Kälte, Durſt, und vorhergeſehenes ſinnliches
Vergnuͤgen, bat die Traͤgheit der erſten Erde;
bewohner gebaͤndiget, fie thaͤtig, erfindſam ge⸗
macht, fie in groſſe Geſellſchaften vereiniget.
Er iſt die Quelle unſrer heutigen und noch bevor⸗
ſtehenden Verfeinerung. Wenn der ſeltene Fall
eintrift, daß ein Menſch wuͤrklichen phyſiſchen

Schmerz übernehmen follte, fo geſchieht es in der

Abſicht einen größern, oder einem Schmerzen zu
entgehen, den er ſich aͤrger und lebhafter vorſtellt.

Wenn er ein phyſiſches Vergnuͤgen ausſchlaͤgt,

wie z. B. bey der Maͤßigkeit, „fo geſchieht es in
der Abſicht ein größeres zu erhalten, zwar nicht
auf einmal und * lebhaft, aber er will wenig⸗
„ ſtens

—
*

1100 DDs |
ſtens um fo öfter und länger genieſſen. Aus die
fer Urſache übernimmt der Menſch die Beſchwer⸗
lichkeiten der Arbeit, iſt enthaltſam und treibt
tie Sparſamkeit bis zum Geitz, trotzt ſogar den
größten Gefahren, alles in der. Abficht ein vor⸗
hergeſehenes : ihm weit empfindlicheres koͤrper⸗
liches Uebel zu entfernen. Abſcheu vor phyſiſchem
Schmerz hat die erſten Hoͤhlen und Wohnorte der
Menſchen in bequemere Wohnungen veraͤndert,
uns bis zur heutigen Pracht verfeinert; derſelbe
phyſiſche Schmerz, Abſchen dagegen hat die
nackte Haut mit Kleidern, mit Thierhaͤuten, mit
Wolle, mit Leinwand, mit Seiden bedeckt, und
dadurch einer Menge von Dingen einen Werth
ertheilt, weil ſte geſchickt ſind körperliche Beduͤrf⸗
niſſe zu befriedigen. Er hat dadurch die Geſchaͤf⸗
tigkeit der Menſchen ſamt dem verſchledenen Nah⸗
rungszweigen ins unendliche vermehrt. Der
mangelnde Unterhalt, alſo koͤrperlicher Schmerz
hat wilde Jaͤger und Raͤuber zu geſelligern Hir⸗

ten, und bald datauf dieſe zu friedſamen Ackers?
leuten umgeſchaffen, und Menſchen an feſte
Wohnſitze gewoͤhnt, das Eigenthum eingefuͤhrt,
die buͤrgerliche Ordnung und die Einſchraͤnkung
feiner natürlichen Freyheit nothwendig gemacht,
iſchwaͤchere Meiſchen aus Furcht unter das Joch
der r Geſeze gebrucht; um der Gtwalt des Ste |
kern

—

| GN “am
sten zu entgehen. Durch ihn haben Menſchen
den ſtillſchweigenden Vertrag unter ſich erriche
tet, ſich von dem Eigenthum und Nechten anderer
wechſelweis zu enthalten, auch gegen andere zu
unterlaſſen, was ſie nicht wollten, daß ihnen von

dieſen wider fahre; alles inder Abſicht um iht

Eigenthum, und in dieſem die Mittel des Unter⸗
halts, Mitiel gegen Hunger, gegen körperlichen
Schmerz zu erhalten. Dieſe Menge von neuen fei⸗
nern Beduͤrfniſſen, die ſich ſaͤmtlich allt auf die ers
ſten Beduͤrfniſſe der Natur zurück bringen laſſen, ha⸗
ben Menſchen ferner gereitzt, nicht fuͤr den heuti⸗
gen Tag, für das Nöthige allein zu forgen, fie
haben ſie gelehrt, ſogar Vorrath zu ſammeln
und Ueberfluß hervor zu bringen, dieſen gegen
den Ueberfluß anderer zur Befriedigung ihrer
neuern ſpaͤtern Beduͤrfniſſe umzuſetzen; ſo brachte
koͤrperlicher Schmerz den Handel hervor, und
um dieſen zu erleichtern, durch eine weitere Ver⸗
feinerung gewiſſe verzuͤgliche Tauſchmittel, die
geſchickt waren, alle uͤbrige tauſchbare Sachen
vorzuſtellen; er hat alſs auch das Geld eingeführt,
das auffer der Faͤhigkeit alles vorzuſtellen, alles
dafuͤr einzutauſchen, und dadurch die Befriedi⸗
Jung ſeiner körperlichen Beduͤrfniſſe zu erleichtern,
gar keinen Werth hat; Liebe zu Raichthuͤmtern und
Seld iſt alſo / wenn ſie auf ihre Eutſtohnpg, auf ih⸗
* 2 | | ren

\

— P 5

112 a.
ken wahren Werth und Grund zurück: gefuͤhrt wird /
| wuͤrkliche Liebe zum ſinnlichen Genuß, wuͤrklicher
Abſcheu. vor körperlichem Schmerz. Jeder Er⸗
denfohn, ſelbſt der Geizhals, liebt im Geld die Mit⸗
tel, die Faͤhigkeit, dieſen Schmerz zu entfernen,
die Moͤglichkeit finnliche Luſt zu genießen. Eben
ſo iſt Liebe zu Ehren, zur Macht Liebe und Hang
zu einem Grad; von Gewalt, wodurch man ſich die
Mittel zum Genuß ſicher und mit Leichtigkeit ver⸗
ſchaffen, den Schmerz ohne Anſtand entfernen
Kanu. Die Liebe zur Macht iſt die Begierde ſich

anderer als Werkzeuge und Diener ſeines Ver⸗

gnuͤgens bedienen zu koͤnnen; denn nur der Maͤch⸗
tige. kann das, und kann es um. fo mehr je maͤch⸗
tiger er iſt. Aeuſſerliche Ehre und folglich auch
innerliche, weil jene die Folge von dieſer iſt, iſt
nicht weniger als Muͤnze ein Mittel ſich finnlichen
Genuß leichter zu verſchaffen, die, fo uns ehren,
durch das Uebergewicht, ſo wir uͤber ſie haben,
durch den Einfluß, den wir auf ſie erhalten, zu
unſern Abſichten geneigter und gekaͤlliger: zu mas
chen; und dieſe Abſichten ſind, naͤher oder ent⸗
fernter, mittelbarer oder unmittelbarer finnlichet '
Genuß. Ein Volk, das nutzbare Handlungen nicht
mit Unterſcheidung, Vorzug und Ehre belohnen
wollte / umuͤßte, um die Aufforderungen zu groſſen
N in unterhalten. mit. Geld oder Lebensmit⸗
ö = *

113

ten, oder Gnmdbfäcen, ‚oder Sklaven, oder
Madchen belohnen. Die Ehre ſtellt wie die Muͤn⸗
je dieß alles vor, und. ift.fo wenig als dieſe zu
etwas gut, wenn fie ihrenr Beſitzer nicht zu. allen

dieſen verhelfen kann. Sie iſt ein Mittel By

gnügen zu erhalten, und Schmerz zu entfernen,
Ohne Geld, ohne Ehre verliert ſich aller Reiz : zur
Thaͤtigkeit, und wozu bende, wenn fie nicht Mit ⸗
tel find, die erſten körperlichen Beduͤrfniſſen zu ber
friedigen? Die Triebfedern aller menfchlichen
Handlungen find entweder unmittelbarer ſinnli⸗
cher Genuß, oder Ruhe und Bequemlichkeit, oder
Liebe zum Geld, zur Ehre, zur Macht »In die⸗
ſem find alle übrige enthalten, und alle dieſe Fat
ren entfernter auf ſinnliches Vergnuͤgen binausz⸗
Sinnliches Vergnuͤgen iſt alſo der hoͤchſte
1 letzte Zweck des Menſchen. Wenn die
fer Zweck verborgner, entfernter iſt, fo. erhaͤlt
das Vergnuͤgen den Nahmen eines geiſtigen z
von dieſer Art ſind ſodann moraliſche intellectuelle
Vergnuͤgungen des Menſchen. Daher werden
ſelbſt Wiſſenſchaften nur in fo fern geliebt und
getrieben, als ſie Ruhe oder Unterhalt verſchaffen.
Der Hunger und die Eitelkeit haben ſie erfunden,
und unſre Bücher geſchrieben, und ihr Sitz if
mehr im Magen als im Kopf. Laß fie ferner
„ ſeyn, enter Ehren, Geld und
9 Ruhm

114 HE
Ruhm zu erhalten "und: ſchaue fodann Wer ſich
uuf Re legen wird. Du kannſt das in jedem
Land finden: ſie bluͤhen dört in dem Maaß / als |
fe das eine oder das andere gewaͤhren. In
den eiten unfrer: Voreltern; wo ſie nicht daun
fühtten. , wo koͤrperliche Staͤrke und belegeriſche
Lupferkeit, oder andere Beſchaͤftigutigen zaus⸗
ſchlleffend, den Weg sit groſſem Gluͤck eröffnet,
würden ſte ullein in der Kirche gefunden, aber

nur) ſo weit als die Kirche ihrer benoͤthiget war.
Im Orient und unter deſpotiſchen Verfaſſungen .
iſt dies noch heut zu Tag der Fall. Nur phyſt⸗
ſche Vortheile herbeygeſchaft ; und die Menſchen

ſinid alles was man will, Weiſe oder Thoren

Mörder oder Helden, gut oder boͤſe, gelehrt oder
umtviſſend / zaghaft oder kuͤhn, alles, wie es ihr
ſinilicher Vortheil erbeiſcht. Es kommt alles auf
den Staͤrkern und Maͤchtigetn an, welche Sphäs
ret er ihrer Wuͤrkſamkeit, welches Intereſſe ihren
Ttieben, welche Richtung ihrer Kraft giebt, für
welche Art von Geſchaͤftigkelt er Vergnügen oder
Ketsvetgnuͤgen verkauft; aus dieſem Grund rich⸗
ten ſich Sitten, Tpgend, Moralitaͤt nach dem

herrſchenden Geſchmack,: nach dem Willen des

Startern, nach den Aus ſichten, die ſte gewaͤhren.
Laß Niedertraͤchtigkeit Verlaͤumdung willkammen

far und den Weg zu * Kas nen umd.
25 22 * 8 * 0 n alle

8

e 115

alle Welt iſt niedertraͤchtig, alle Welt verlaͤumdet.
Laß. Frugalität und jede Tugend verlacht werden,
und deine Sittenlehrer lachen ſelbſt mit. Eie
verfolgen ſo gar was fie. lehren, wenn verfolgen
fie gefällig und ihr Gluͤc macht Sie ſchaͤnen
ſich derer, die ihre Lehren in Erfuͤllung bringen,
fie verläugnen ihre Bekanntſchaft, um unange,
kochten iu bleiben, fie opfern fie ihrer Ruhe und,
Polſtif. Sey immerhin maͤſſig im Aufwand, aber
laß aͤuſferliche Pracht das Mittel ſeyn, ſich in die
Hohe zu ſchwingen, und die Verachtung, in wel⸗
cher du lebſt, wird dich früh oder ſpät nöthigen,
dich deinen Berächtern zu nähern, ihnen ähnlich
zu werden. Die damit allgemein verbundene
Schande und Gelächter zwingen alle Welt, ſich
duſſerlich zu unterſcheiden. Alles formt ſich nach
dem groſſen Haufen, nach- den höhern Claſſen,
nach dem Willen des Regenten, und dieſe thun
was ihnen gefällt, weil fie es ungeſtraft thun,
weil ihre Lage und Macht ſie gegen körperliche
Unfaͤlle verſichern. Alle Tugend richtet ſich nach
dem Vortheil, den.fie gewährt; nimm ihr dieſen
Vortheil, leg ihn dem Gegentheil bey, und Lars
der wird zur Tugend und Sitte der Menſchen.—
Lugend iſt die Feinheit, die Geſchicklichkeit ſich
am meiſten finnliches Vergnuͤgen zu verſchaffen
und am wenigſten Schmerz zu erdulden. Alle
a RTL WERE

a

D
4

a Tugenden ohne Aus nahm verliren ſich in dieſem

Geſichtspunct. Gerechtigkeit iſt Abſcheu vor allen

mit der Ungerechtigkeit verbundenen phyſiſchen

Schmerzen: aber dieſer Abſcheu und folglich die
Gerechtigkeit koͤnnen nur ſo lang dauern, als die
Uebel, die damit verbunden find. Nimm dieſe

davon, wie bey Groſſen der Fall iſt laß Vor
thelle damit verbunden ſeyn, wer iſt fodann noch
gerecht? Mitleiden iſt Abſcheu, Schmerz über

das unverdiente Leiden andrer, und Wohlthaͤtig⸗

keit das Beſtreben ſich den Anblick eines Leidens
deen aus den Augen zu ſchaffen; Maͤſſigkeit ift

Abſchen vor Krankheit und Tod. Klugheit iſt

\ Vorberſehen der Schmerzen, die ein unkluges

Betragen begleiten. Tapferkeit iſt Entſchloſſen⸗
beit eine bevorſtehende Gefabr von ſich abzuwen⸗
den, genaͤhrt und geſtaͤrkt durch Ausſicht auf Eh⸗
re und Beyfall. Dankbarkeit iſt Aufforderung zu

neuen Wohltbaten und Vergnuͤgen. Auch alle
fſogenannte Gewiſſensbiſſe und innerliche Unruhe

entſtehen aus dem Vorherſagen der phyſiſchen

Uebel, die unſere Fehltritte begleiten, und ſelbſt

chriſtliche Tugend iſt Furcht vor der Hölle, und
Ausſicht auf den Simmel, worin jeder feine Luſt
fetzt.

Hier laß uns nun n ſtile fehen, bevor wir weis

ter iu den —— und praktiſchen Folzen die,
| | fe

ER. | 17
ſer Tpeorie und Erfahrungen ſchreiten. Geſtebe
aufrichtig, iſt dies nicht vollkommen noch heut
zu Tag das Raiſonnement unſrer Hof, und Welt⸗
leute, aller Kinder des Glucks? — Ich geſtehe
es, dieſe Säge. haben groſſen Schein, fuͤr Men⸗
ſchen, die es bey den erſten Urtheilen bewenden,
laſſen. Wer dieſe eingeſtehet, dem iſt auch die |
Folge unvermeidlich wahr, daß alles nur in fo
fern gut fey, als es mir keinen phyſiſchen
Schmerz verurſacht, daß alſo nichts abſolut
gut ſey, daß ſich vielmebr alles Recht und .
Tugend nach Convenienz und Impunitaͤt
richte, daß das Recht des Staͤrkern, das
einzige Recht ſey, fo lang er der Staͤrkere
iſt. Und dann gute Nacht Sittlichkeit! Dann iſt
es um böbere Moralitaͤt geſchehen.— Darum
laß uns hier verweilen. Sey freymuͤthig, denn
es iſt um deine Heilung zu thun, ſey wenigſtens
freymuͤtbig gegen dich, und beuchle nicht gegen
dich ſelbſt. Wage das Geſtaͤndniß. Kennſt du
vielleicht dieſe Grundſaͤtze aus eigener Erfahrung?
Waren ſie nicht zum Theil deine ſelbſt eigene Phi⸗
loſophie? Haben fie niemalen, gar niemalen dei⸗
nen Willen, deine Handlungen beſtimmt? Wa⸗
ren niemalen Geld, Ehre, Macht, finnlicher Gew
nuß, Ruhe die Triebfedern, und die letzten Gruͤn⸗
te deine Handlungen? und du warſt in dieſem
5 9 3 Tal

P
. - : S
118 e

Fall Sophiſt „ohne es zu wine, 5 du warſt es
um fo mehr, je öfter fie es waren. Ich werde
es nicht glauben, wenn du mich auch des Ge⸗

| gentheils verſicherſt, fo gewiß bin ich meiner

Sache, daß alle Menſchen mehr oder weniger |
Sopbiſten find, daß ihr Verderben daher ruͤhreß

und daß ihre Beſſerung davon abhaͤnge, daß fie
dieſe Gruͤnde verlernen, und ſich nach hoͤhern bes

ſtimmen; oder wenn du darauf beharren willſt,

| daß diefe Gedenkungsart nie die deinige gewe⸗
‚Ten, ſo antworte auf dieſe Grundſaͤtze, laß ſehen
in wie fern du ſie widerlegen kannſt. Vermagſt
du dieſes nicht, oder ſehr feicht, ſo wette ich
darauf, ſie waren die deinigen, ſind es noch, has

ben noch Macht über dich, werden es noch lang

bleiben; du biſt in dem Guten nicht feſt, und
laufſt alle Augenblicke Gefahr, durch die Bered⸗
ſamkeit eines Sophiſten uͤberworfen zu werden,

allen Folgen des Syſtems deinen Beyfall zu ge⸗

ben, darnach zu leben und zu Reiben. ..

Sier wird eingehalten und die Rede un⸗
terbrochen, der Candidat dem. Nachden⸗

ken überlaffen, und zu muͤndlicher oder
ſchriftlicher A der . auf⸗
“ en |

Fort⸗

N rg

Deſſchung ..
um das &yftem der Sopbiſten und unſerer
Weltlenite gehörig zu widerlegen; muß es duf der
Seite angegriffen werben) wo es am ftärkften if,
vey dem Grund auf‘ welchen es gebaut iſt, von
| weichem es aus gebet. Dieſer iſt der Satz! Als
les Vergnügen iſt ſinnlich; das beißt, iſr Mitre
tel koͤrperliche Bedürfniße zu ſtillen und kann
| dar au z zurückgeführt werden. Dieſen muß
ein anderer Satz entgegen geſtellt, und bewiefen
werden. Diefer iſt Alle Vergnuͤgen ir Mit⸗
kel ein Bedüͤrfniß der Seele zu befriedigen
und iſt in ſo fern geiſtig, nicht fiantichz
felwſt koͤrperliche * nicht aus?
. |

Denn was iſt Bargnügen? — in ia
Grade befoͤrderte Thaͤtigkeit der Seele.
Was if Misvergnuͤgen, Schmerz? — gehin⸗
derte Thaͤtigkeit der Seele. Alle Erfahrungen‘
beſtaͤttigen dieſen Begriff. Jeder der uber! feine
Vergnuͤgen und Misvergnuͤgen mit Unbefangen⸗
beit nachdenken will, wird finden, daß alle she
Aus nahm dahinaus fuͤhren, oder was ſchmerzt
in misslungenen Entwuͤrfen des Ehrgeizes, als
das Stocken der Ideen / die alle dieſen Weg ger
1 * und nun auf einmal gehindert ſind !
> 4 Was

an, (Des

Was macht jeden Wiberfpuigh fo. unangenehm,

als. die Idee, die ſich mit unſern vorhandnen |
a nicht. pereinigen laͤßt? Woher entſtehet der Ders
druß uͤber Wabrbeiten 1 die wir nicht ‚einfeben,

oder beweiſen können?. Woher entſtehet die ſtum
me Traurigteſt über den Tod einer ſehr geliebten
Peron als durch die Leere,, die in der Seele auf
einmal entſtehet, weil die Idee dieſer Perſon, die

wir in Gefolg von ſo vielen andern zu finden bis⸗

er gewohnt waren, nicht mehr mit und bey dies

fen Gegenſtaͤnden gefunden wird, weil die Seele

die Gegenſtaͤnde nicht mehr fo in dieſer Ordnung

und mit »diefer Leichtigkeit denken und behandlen
| kann, a fie bitzher gethan ? Woher entſtehet die

Freude uͤber den Tod und den Sturz eines Fein⸗

des, als durch den ungehinderten Lauf, den nun

mine Lieblingsideen erhalten, denen diefer Feind

Regel, eines allgemeinen. Sazes, als die Menge:

ſo lange entgegengeſtanden? Was reizt in dem
Spiel ſo ſehr, als die Abwechslung ſich ſelbſt

ohne Muͤhe darbietender Idern, als die Leichtig⸗
keit, mit welcher wir fit nach einer ſchon gefunde⸗

nen Regel ordnen und behandlen ? Was vers

gnuͤgt in dem Geld, als die Menge von Aus ſich⸗

ten und Anſtalten, die es uns darbietet und faͤ s

big. macht, fie zu behandeln und auszuführen ?-
Was vergnuͤgt in der Entdeckung einer neuen

von

121

von Faͤllen, die wir nun auf mal ohne Muͤhe
überfeben und ordnen, der Zwang, die Zweifel
die wir dadurch entfernen? Was vergnuͤgt in den
groſſen Geſichtspuncten, als die Menge von klei⸗
nern, die wir zugleich uͤberſehſn? in groflen Tha⸗
ten, als die Menge von Folgen die ſie hervor⸗
bringen 2. Was iſt aller Schmerz als gehindertes
Intereſſe, folglich gehinderter Jdetngang? Watz
iſt aller Verdruß uͤber die Einrichtung der Melt,
als gefundener, wahrgenommener. Widerſpruch
mit unſern Wuͤnſchen, Begierden, Ideen? Was
erweckt den Wunſch nach Macht, als die Begkern
de feine Ideen und Plane auszuführen ? Was iſt
unangenehm im Zweifel, in der Unentſchloßenheit,
als die Gründe, welche ſich auf der einen Seite ö
andern Gruͤnden widerſetzen, gleiche Kraft entge⸗
gen ſtellen, um ihren Lauf zu hindern? Was
haßt man in dem Feind, als den Gegner ſeiner
Wuͤnſche? Was liebt man in dem Freund, als
die Aehnlichkeit 7 die vorhergeſehene Befriedigung.
und Theilnehmung an ſeinen Wuͤnſchen? Und
ſelbſt ſinnliche koͤrperliche Luft, was iſt ſie mehr,
als wahrgenommenes Wohlbefinden unſers Koͤrr⸗
pers, und weil von der guten Stimmung deflee
ben unſere Seelenverrichtungen erleichtert wer
den, vocherasfihene Mitwuͤrkung deſſelben, mit
25 den

*

>

og

N. x

den Betichtingen: der Seele dr): Noch tanſend

weitere Erfahrungen können die Wahrheit der ge
gebenen Wogriffenobeſtättigen und uns belehren

daß alſo der Grundtrieb der Menschen "höherer
Art ſey, daß er uuf Licht und Erwettetung unfrer
Vorſteflungsakt gebe, daß uns alles angenehm
ſey ; was dieſen urſprünglichen Trieb befoͤr⸗

dert, unangenehm, was ſolchen hindert; da
alſo falſch ſey yr daß alle Vergnügen und Mtsver⸗

gnuͤgen im Grund finnlich , daß fie vielmehr das
Gegentheil ſeyen ; daß aiſo der Menſch zu etwas
mebr als bloßem ſinnlichen Genuß geschaffen ſey 5,

daß Vollkommenbeit feines. Geiſtes. der, Seh

13:72 9 u darin beſtebe, ſo viele und in ſo.

920

24 27

kann, und folglich eben dadurch am meiſten Ver; 1
gnͤgen des Geiſtes und am wenigſten Misver⸗

gnuͤgen zu haben, und auf dieſe Art immer voll⸗
kommer und durch Bontscmenbeit immer felis

& *
5

Y Hierüber müſen in näherer Ba nachgelesen

werden: 1) Mendelſohns phil. Schriften 2) Sul⸗

zers Unterſuchung über den Urſprung der angeneb⸗

men und unangenehmen Empfindungen. 3; Co-
chius, Über die Neigungen. 43 Eberhards Theo⸗
rie des Emfindens und Denkens.

ger

\ DREH 1323
ger zu werden. Das Syſtem der Sophiften iſt
alſo ein daes Syſtem. Es iſt aber auch
2. ein troſtloſes Syſtem. Es iſt nicht für.
alle Menſchen, nur fuͤr die Kinder des Glucks,
nicht fuͤr die, denen alles mangelt. Es iſt fein.
Schild gegen. die Pfeile des Ungluͤcks, und Un⸗
N gluͤck ift zu. haufig und bedarf der Troſtgruͤnde zu
ſehr, als daß man ſie entbehren könnte; vielmehr
iſt es ein Vorzug, eine weſentliche, Eigenſchaft
der Weltweisheit, ihre Bekenner aufzurichten; 3 und
ein S yſtem, das dieſe Ausſicht verſpricht ; die
Würde des Menſchen erhoͤhet, feine Kraft ftäckt,
hat, wenn alles uͤbrige ‚gleich. ift B fon. aus eben,
dieſer Urfach nähern Auſpruch auf Wahrheit. L

Wenn auch ich einer von den vielen bin, auf

den Unglück hereinſtuͤrmt, wenn mich alles ver⸗
laßt, alle Bande reißen, die mich an die Welt
binden wenn ich dabey weiß, daß Vergnuͤgen,

Zweck, und lezter Zweck des Menſchen fey, Grund⸗

trieb meiner Natur, und doch ' keine Anſtalt, keine
Sorge für mich gewahr werde, um dazu zu gelan⸗
gen, ſo viele ſchlechtere Menſchen im Ueberfluß,
mich in Mangel vergeſſen, verworfen ſehe: was
ſoll ich da von Gott denken, deſſen Wohlthaten ich

nicht kenne? Was von einer Welt, deren Zuſam⸗
menhang und Ordnung meine Quaal will? Was
i | von

3

124 ee

von der Kraft, die mich belebt? — Ich lelde

obve Ahficht und Zweck, ich leide um zu leiden,
wo nehme ich Muth her in Gefahren? Wo Gedult
in meinem Leiden? Wo Standbafttgkeit in mei⸗

nem Ungluͤck? Ich bin ein Schatten, bin da um
das d icht eines andern zu erboͤben/ bin die Leiter
auf welcher er zum Glück ſteigt. Macht und Ger
walt ſind nicht für mich, find nur für die Lieb⸗

linge des Glucks, Veronuͤgen iſt nur für den
Starken und ich bin ſchwach; Vergnuͤgen iſt

* | nur das Erbtbell derer, die ich verftärken muß,
um mich zu mishandeln; auf Gerechtigkeit darf

ich nicht boffen, denn wie will ein Schwacher

dem Starken widerſteben? Und doch bin ich einer

von dieſen, bin einerley Urſprungs mit ihnen,

fuͤhle einerley Triebe, und fühle fie zur Ouaal!,
Waͤre ein Leben nach dem Tod, dann waͤre viel⸗
leicht dieſes fuͤr mich. Aber auch das geht nach

meinen Grundſaͤtzen nicht an. Wenn allet Ver⸗
gnuͤgen ſinnlich, Vergnügen des Körpers iſt, fo iſt

das, wat in mir denkt, Materie, fo habe ich keine

weitere Beſtimmung, fo böre. ich auf zu leiden
und zu ſeyn, ſo weiß ich nicht wozu Gott iſt?—

oder mein Grundſatz iſt falſch es giebt Vergnů⸗

gen hoͤherer Art.
Dieſe Gedanken, die auch eben ſo gut bey
m . in den Stuͤrmen des Lebens
entſte⸗

1

en 125
entftehen müßen, wenn das Gluck ihm den Röͤ⸗
cken kehrt, beweiſen alſo binlaͤnglich, daß ein con⸗
ſequenter Sopbiſt die Unköͤrperlich und Unſterb⸗
lichkeit feiner Seele laͤugnen müßle, und auch mei⸗
ſtentheils laͤugne; daß es alſo nöthig ſey, um
dieſes Syſtem vom Grund aus zu widerlegen, bei⸗
de zu beweiſen; daß biemit nicht alle Syſteme
blos theoretiſch, und folglich uͤberfluͤßig ſeyen,
ſondern febr oft einen ſehr groſſen, obgleich ent
fernten Einfluß auf Handeln und Leben haben
und aͤußern; daher wenn der Orden Menſchen
beßern, und die Hinderniße ihrer: ſittlichen Voll⸗

kommenheit eye. will, und dazu Mittel iſt,
die Macht der Sopbiſterey zu entkraͤften, und
vom Grund aus zu vernichten: ſo muß er ganz
gewiß Syſteme haben, die für die beſtrittene Lehr
ren einen befriedigendern Aufſchluß geben, und
jeden Zweifler an Offenbabrung zurecht führen.
Bey allen uͤbrigen tritt die Religion in das Mit⸗
tel; ſie ſtellt allen die Saͤtze der Vernuft vor, er⸗
ſpart ihnen die Beweiſe derſelben durch. Autoritaͤt
und verkuͤndiget ſolche als Ausſpruͤche der Gott⸗
heit, um ſich dabey zu beruhigen, und ſie den
Feinden feiner Ruhe als ſolche entgegen zu ſtel⸗
len; und in ſo fern, iſt poſitive Religion eine
wahre Woblthat, ein wahres Beduͤrfniß des
Menſchen. ae ua durch 3togiteh das Anfeben-
| der⸗

im ,

derſelben wankend e „ raubt ihm die einzi⸗
gen Gruͤnde ſeiner Beruhigung, und entzieht ihm
die einzigen Waffen und Beweisgruͤnde gegen die
Störer feiner Ruhe, ohne dafuͤr andere zu geben,
die ihm ſo gelaͤufig und angemeſſen. waren; er
entzieht ihm alle Gruͤnde des Rechtverhaltens,
ſtellt ihn den Pfeilen der Sophiſten blos, unter
denen er lebt, und noͤthigt ihn aus Mangel des
Gegengewichts, ſich von dem Pfad der Tugend
Abweichungen zu erlauben. Aber auch dieſe hoͤch⸗
ſte Wohlthat iſt durch das Betragen und den
Eigennutz mancher Lehrer, durch willkuͤrliche
Auslegungen, ungegruͤndete⸗ Zuſaͤtze, und durch
Erleichterung der. Verſoͤhnungsmittel, nunmehr
ſelbſt zur wahren Schule einer neuen N
cen ee | .

3.0 Wozu iſt PP Der Sophiſt wird
antworten: um das Vergnuͤgen durch die Abſtuf⸗
fung anziehender zu machen; um den Menſchen
zu re itzen, daß er dazu Anſtalten treffe, ſich be⸗
ſtrebe, aus dem Schmerzen heraus und hinuͤber
in das Gebiet des Vergnuͤgens zu tretten. —
Aber dies Vergnuͤgen wird nicht allzeit, bey den
meiſten ſehr felten erreicht. Wenn alles ſeinen
Zweck hat, welchen Zweck hat der Trieb des
e nach Vergnuͤgen und Gluͤckſeeligkeit?

— Das

*

DIN zar

Das Syſtem des Sopbiſten lößt: dieſe Frage nicht
auf. Dasjenige Syſtem alſo, das noch einen
weitern hoͤbern Zweck angeben kan, iſt zuſammen⸗

haͤngender, allgemeiner und: eben daher beßer.

Vergnuͤgen, wenn wer Satz echt vorſtanden und
genau beſtimmt wd, kabn immerhin. Zweck, und
auch letzter Zweck des Menſchen ſeyn; aber
er iſt darum nicht der: letzte zrweck der Natur.
In dem Plan derſelben iſt es Mittel Mittel zu
einem höbern Zwerk, Dielen HE Vollkommenheit
der Weſen. Dieſer Vollkommenbkit wuͤrden ſich
denkende Weſen nir naͤbern . oder ſolche fuchen,
wenn nicht die Vorſicht mit dieter. allein das rein⸗

ſte und dauerhafteſte Vergnügen‘ verbunden haͤtte,

Altſo Vergnuͤgen iſt Ziel des Wenſchen, it ibm von
der Natur vorgeſtellt, ausgeſteckt, weil es Mittel
iſt ihn zu vervolllommnen, feine Natur zu vered⸗
len. — Aber kann nicht auch dieſe: Vervollkomm⸗
nung, dieſe Veredlung auch noch ihren weitern
Zweck haben Wa! und fie bat ihn gewis . Gott

und die Natur find ihrer. benoͤthigt als Mittel zu

einem noch hoͤhern Zweck, den wir noch nicht
kennen, wovon wir dermalen; nur ſo viel wißen,
als wir noͤtbig; babew, dus vorgeſteckte Ziel zu
erreichen. Dieſe neue Einſicht fängt dort an,

-wenn; wir' am Ende des vorgeſteckten Ziels

wuͤrklich ſteben. Nur ein in feiner Gattung

9 | | vollen⸗

4

128 ER
vollendetes Weſen, hat Anſpkuch auf diefe neut
40 Was beweiſen am Ende alle von den So
phiſten oben ſo häufig angeführten und noch wei ⸗
tern Erfahrungen, als daß die menſchliche Natur
weislich von ihtem Urheber fo eingerichtet wor⸗
den, daß ihr Schmerz ein unangenehmer Zuſtand,
ein Zuſtand von Unvollkommenheit ſey, daß vom
Schmerz ſich befreyen, Abſcheu vor Schmerz eben
ſo viel ſey, als ſich von Unvollkommenheit bes
freyen; daß alfo der Abſchen vor Schmerz eine
wuͤrkliche Aeußerung des Triebs nach Vollkom⸗
menbeit ſey; daß die Natur ſich des Schmerzens

als eines Mittels bediene, um Menſchen aus ihrer

Unvollkommenheit zu reißen, in ihnen eine Nega⸗
tion zu vermindern , ſtatt derſelben eine Realitaͤt,
Wollkommenheit mehr entſtehen zu laßen z daß
ſie mit jeder Vollkommenheit einen ihr corre⸗
ſpondirenden Grad von Vergnuͤgen rbunden, um
fein: Begehrungsvermoͤgen zu reitzen, ihn thatig
> zu machen, feinen Etfindungsgeift in Bewegung
zu ſetzen, ſeine ſchlafende Kräfte zu entwickeln,
auf die Zukunft zu ſehen, in dem. Jutter etwas
mehr als Befriedigung feiner firinlichen Beduͤrf⸗
nie, auch Befriedigung feiner geiſtigen, Stoff
in Ideen, Emuwuͤrfe zu -fehen und zu ſuchen
2 on ö daß

CHE | 129

daß alſo der Schmerz der Weg ſey, auf welchen
der Menſch zu feiner. geiſtigen Vollkommenheit
fortſchreiten ſoll, und das Vergnuͤgen das Ziel,
das, was ihn reitzen ſoll, feinen Weg zu beſchleuni⸗
gen. Selbſt die Erfabrungen beſtaͤttigen das
Gegentheil; ſie zeigen und beweiſen das, was
hier bewieſen werden ſoll. Schmerz macht erfind⸗
ſam, und Erfindſamkeit iſt eine Vollkommenheit
des Geiſts, und Vollkommenheit des Geiſts iſt
zugleich die Vollkommenheit unſrer hohen Natur.

5.) Die Gewaltthaͤtigkeiten und Ungerechtig⸗
keiten der Starkern ſind in dem Plan der Welt,
um durch das Unangenehme, ſo ſie bey Schwaͤchern
verurfachen, dieſe zu reizen, daß fie auf Gegen⸗
mittel denken, auf Anſtalten ſich ebenfalls zu vers
ſtaͤrken, der Staͤrkern zu übertreffen. Dieſe Ger
genmittel ſind bisher noch allzeit gefunden wor⸗
den, und in ſo fern iſt es falſch, daß die Macht

des Staͤrkern Recht ſey, und das meiſte Vergnuͤ⸗

gen verſchaffe, weil dieſes Vergnuͤgen von keiner
Dauer iſt, Anſtalten zu feiner Zerſtörung hervor⸗
bringen muß. Dieſe Anſtalten mögen nun gelin⸗
gen oder mislingen, ſie erreichen allzeit ihren
Zweck, fie verfeinern den Geiſt, in dem fie ent>
ſtehen, mehr oder weniger. Es iſt falſch, daß
das ein Recht fen, was man ungeſtraft thun kan,
2 J was

130 a

was Vergnügen bringt und Misvergnuͤgen ent⸗ ;
fernt: denn das Vergnügen, wenn es Menſchen
gedeihlich ſeyn ſoll, muß von der Art ſeyn, daß es

nicht weit gröſſere Misvergnügen nach ſich ziehe,

und wenn es auch eiyiem Menſchen gelingen ſollte,

ſich uber alles Uebel, das ihn betreffen könnte, ur

in jeder feiner auch noch unrechtmaͤſſigen Hand⸗
lung hinweg zu ſetzen, ſo iſt dieſer Menſch d rum
noch bey weitem nicht der gluͤckſeeligſte Menſch;
das Irrige in ſeinem Verſtande der die wahre Ver⸗
| haͤltniße der Dinge ſo wenig kennt, das Mangels
hafte ſeines ſo eigennuͤtzigen Willens 5 ſetzt thn in

dem Reich der Geiſter zuruͤck; der Elende hal |
Gelegenheit, es ihm hierinn zuvor zu thun, und in
jener Zeit wo der innerliche Werth allein entſchei⸗
det, ſinkt er in dem Maaß herab ‚ wie der Nie⸗
drige, von ihm Verfolgte ſteigt, er kann niemalen
die Stelle erhalten, nie das lautere, dauerhafte,
lebhafte Vergnuͤgen erhalten, das Geiſter empfin⸗
den, deren Verſtand oder Wille ſo gelaͤutert iſt,
daß fie Überall Gutes und nirgends Uebel entde⸗
cken. Dies geht nicht blos auf die Zukunft, auch
dieſes Leben iſt nicht ohne groſſe Beſorgniße, für
den, der alles verlieren kan, weil er alles beſitzt.
Den, der keine phyſiſche Uebel empfindet, martern
die Foltern der Einbildungskraft: die Langewei⸗
le; der Trieb nach immer hoͤhern, lebhaftern, nie
u iu

8 | *

D 13
za erreichenden Vergnuͤgungen; fehlgeſchlagene
Entroürfes Furcht vor dem Verluſt deſſen, was.
er wuͤrklich beſitzt; die Vorſtellung ſich dereinſt
von dem allen getrennt zu ſehen; der ſich immer.
mit aufdringende Gedanke, daß er nur ein ‚ginge,
ger ift, der aufhoͤren kann, alles zu ſeyn, was. er
itt, weng andere ſich vereinigen und ihn fühlen

laſſen, daß ſie mehrere find , die ihre Kraft ken⸗ |
nen, die wiſſen, wie wenig ein einziger gegen alle
vermag, wie noͤthig es alſo dieſem einen ſey, ſich
feiner. Stärke fo zu bedienen, daß fie vielmehr
zum Nutzen, als zum Schaden anderer gereiche,
Dieſe Bedenklichkeiten und Folgen begleiten das
9 Gluͤck, und ſind nicht weniger marternd
als phyſiſche Uebel; und man kan gar wohl alle
äufferliche Merkmale des Glucks in ſich verein |
gen, und ſich doch vom innern. Kummer 5 N
1 ö

So viel ee, als 17 nötbig war, um
den Geſichtspunct anzugeben, aus welchem dieſe
Lehre zu betrachten iſt, um Stoff zu eignem und
weiterm Nachdenken zu geben. Es wird nun auch
jedem leichter ſeyn, nachſtebende Folgen des ſophi⸗
ſtiſchen Hauptſatzes von ſelbſt zu beantworten.
Wenn alles Vergnuͤgen ſinnlich und dieſes fi ſinn⸗
u” Vergnügen Zweck des Menſchen iſt, ſo for⸗

J 2 dert

132 EN
dert feine Pflicht / ſo iſt es feine Bestimmung fie
deffen fo viel, und auf fo mancherley Art zu ver⸗
ſchaffen, als möglich; fo iſt alles nur in fo
fern gut begehrungswerth, recht, als es dieſes
gewährt; ſo iſt alles uͤrige Thorbeit; was dar
von entfernt, ſo iſt alles nur ſo lang gut, oder
böbs in fo fern es dieſes bewürkt; ſo iſt nichts
abſolut gut, nichts abſolut boͤds. Tugend und
Laſter richten fich nach Umſtaͤnden, nach Zeit und
Ort, nach den Verhaͤltnißen, in denen wir lebenz,
wenn der Nutzen und Vortheil ſich andern, der
Schaden an die Stelle des Nutzens, Vergnuͤgen
an die Stelle des Misvergnuͤgens tritt: fo wird
Tugend zum Laſter, und Laſter zur Tugend; ſo iſt
kein Zuſtand des Menſchen, der mehr ſeine Triebe
keitzt, als der ſo uͤber Ungluͤck und Misvergnuͤgen
| echöht, der die Mittel und Gewalt giebt, ſich Vers
gnuͤgen ohne Hinderniß zu verſchaffen, oder dieſe
Hinderniße ohne Mühe zu entfernen. Dieſer Ju⸗
ſtand iſt Stärke, Macht, Impunitaͤt: Groſ⸗
fer Reichthum und politiſche Macht geben dieſe
Staͤrke: fie muͤßen alſo der letzte Zweck jeder
Handlung ſeyn. Was dazu fuͤhrt iſt gut, was
davon entfernt iſt boͤs, die Tugend und wahre

Vollkommenheit eines Menſchen, iſt die Geſchick⸗
lichkeit andere zu beberrſchen und zu Dienern
ſeiner Luͤſte zu machen. Und Glücſerſtakelt iſt
e die

.

vie Kunſt ſich fo viele und fo heftige Begierden,
als nur möglich zu erwecken, um fie ungehindert
mit Vergnügen zu ſtillen. Uneigennuͤzige Tugend
iſt Thorheit, weil fie nichts von dem allen ge
waͤhrt, was wir durch Staͤrke und andere Wege

erhalten. Starke iſt das große Geſetz, dem die

—

Natur alle ſchwachen Weſen unterworfen; Staͤrke N
allein erhebt über allen Zwang, über alle Geſetze,

die nur der Schwache erfunden, um ſich mit ans

dern, gegen die Gewalt des Staͤrkern zu ſchuͤtzen.
»Dieſe Geſetze find ein Mittelweg zwiſchen dem
2 ernidgen uneeftraft Unrecht zu tbun, und dem
Unvermögen erlittenes Unrecht abzuwehren. Sie
‚find eine ſtillſchweigende Verabredung unter Men
ſchen; ein abgedrungener Verzicht, auf das Recht
Unrecht zu thun, um ſodann entgegen weniger zu
erfabren; ſie ſind Kinder der Schwaͤche und Ohn⸗

macht, erſtrecken ſich auch nur auf dieſen Fall,

daher find Fuͤrſten und Voͤlker an keine Geſetze
gebunden, daher wird kein vernuͤnftiges Weſen,
das ſich fühlt, Bedenken tragen, wo es ungeſtraft

geſcheben kann, dieſe ſchwachen Bande, mit wel⸗

chem ſchlechtere Menſchen beſſere Menſchen gefefs
ſelt, zu zerreißen und alle natuͤrliche Rechte gel⸗
tend zu machen, die fo weit reichen, als unſte
Kräfte. binkeichend find, den zu befuͤrchtenden
„ zu e Daher iſt. alles. poſi⸗
| 33 | tive

tive Recht bloſſe Erfindung der Menſchen ! eint
widerrechtliche Beſchraͤnkung des einzigen Ge⸗
ſetzes, das die Natur kennt, des Geſetzes, daB
jeden Staͤrkern den Schwaͤchern unterwirft. Die
ſes pofitive Recht kann jeden Menſchen nur ſo⸗
lang verbinden, als ihm die Kraͤfte mangeln,
ſolches ungeſtraft zu uͤbertretten. Nimm doch dei⸗
nem tugendhaften und uneigennuͤtzigen Weiſen
dieſen Zwang ab; erheb ihn einmal uͤber alle

Furcht widriger Vorfaͤlle; belauſche ihn hinter |

den Gardinen; beobachte ihn in Gedanken, in
Untſtaͤnden, wo er auf Berborgenbeit und Im⸗
punitaͤt ſicher rechnen kann: und ſchaue ſodann,
wie er handelt, wie er feine vonigen Grundfaͤtze,
:feine uneigennügige Tugend befolgt. — Armer
Menſch! du biſt ſchwach, darum predigeſt du
Tugend; du biſt arm, darum eiferſt du gegen
„Reichthuͤmer; die Welt ehrt dich nicht, wie du
wollteſt, darum ſchreiſt du von Verachtung. Dei⸗
ne ſtrenge Sittenlehre iſt ſtille Rache gegen das
Gluͤck, das dich zu ſparſam bedacht; dein ver⸗
borgner, ſo ſehr gedemuͤthigter Stolz kann den An⸗
blick dieſer Großen, dieſer Reichen, dieſer Gluͤcks⸗
kinder nicht ertragen; dieſer Anblick beleidigt dich,
denn er erinnert dich an deine Schwaͤche. Um
nun dieſen dir ſo gehaͤßigen Gegenſtand, ſo gut
dur es vermagſt, zu entfernen, biſt du 1

| — un

8e 135
und treuherzig genug zu glauben, oder hoffſt wohl
gar, deine Traͤume und Sophismen ſollen die
Guͤnſtlinge des Glucks überreden, daß fie ſich zu
dir herablaſſen, ſich dir gleich, und an die Seits
ſtellen, und dir gutwillig die Stelle uͤberlaſſen,
woruͤber du ſie beneideſt. — Geh in dich! und
ſage mir ohne Scheu, geht nicht dahin dein
Eifer, dein ſittenrichterliches Amt? Deine Grund⸗
ſaͤtze find die Folge deiner Lage, Fantaſien, die
du dir im Mangel wirklicher Guͤter ſchufſt, um
zu traumen, wo andere genießen, um deinen
nicht minder ſichtbaren Hang und Hunger nach
Vergnügen mit Ideen zu ſtillen. — Aber! fey
ſeleſt reich, ſey mächtig, und dann entfchlage -
dich, wenn du kannſt, deſſen, was dich nun an
andern beleidigt; Geh hinaus in die Welt, einſa⸗
mer Schwärmer! Berichtige dort deine Gedanken,
beobachte den Gang der Ratur, und belehre dich
eines beſſeren: oder deine kluͤgeren Zeitgenoßen
lachen uͤber dich, und erbarmen ſich deiner. Schau
herum unter den Menſchen, fo wie unter den
Thieren. Der Adler zerreißt die Taube, und der
Wolf das ſanfte gutmuͤthige Schaf. Seit Welt
und Menſchen ſind, hat der Schwaͤchere ſich dem
Staͤrkeren ohne Widerrede uͤberlaſſen. Dieſer
Wille des Staͤrkeren, war das einzige Recht, dem
ſich ine unterworfen. Es mare BLAREEN: zu ge⸗
34 horchen,

1

136 4),
horchen, wo man ſelbſt befehlen kann, fich von

denen binden zu laſſen, die in unſerer Gewalt ſind.
Gerechtigkeit ware in ſolchen Umſtaͤnden mit Nach⸗
theil verbunden; nur der Schwaͤchere, dem ſie
nügt, kann fie Tugend nennen, und ihre Vor⸗
theile erheben; ſie iſt ihm gut, ſo lang er ſchwach
iſt; denn ſie ſchuͤtzet ihn vor Beleidigungen, die
er nicht zuruͤcktreiben kann, aber ſie wuͤrde ihm
ſchaden, ſobald er ſich fuͤhlt. Nur dann kann
Ungerechtigkeit ein Laſter heißen oder ſeyn, wenn
Menſchen ihre Krafte, nicht gehörig berechnen,
wenn ſie ſich ſtaͤrker glauben, als ſie ſind, wenn
fie früher zur Behauptung und Ausübung ihrer
Rechte ſchreiten, als ihre Kraͤfte erlauben. Ue⸗
bereilung, Unklugheit, Unvorſichtigkeit, mißlun⸗
gene Verſuche nach Freyheit, nach Herrſchaft
über andere, dieſe allen find wirkliche Laſter nnd
Verbrechen, weil ſie uͤble Folgen nach ſich ziehen,
weil fie ſtatt des gehoften Vergnuͤgen Mißvergnuͤ⸗
gen, ſtatt der verſprochenen Herrſchaft neue, noch
aͤrgere Knechtſchaft bereiten. Ein Laſterhafter iſt
alfo ein Menſch, der feine Kräfte, und den moͤg⸗
lichen Widerſtand uͤbel berechnet; aber gluͤckliche
Ungerechtigkeit iſt Tugend, und erfährt von aller

Welt die Achtung derſelben. Deine Philoſophen

ſelbſt huldigen dem mächtigen Laſter, und erbetteln |
ſich Unterhalt von ihm. Glückliche Rebellen, vers
| 3 | ehrt

>, = 137
ehrt die Welt als rechtmaͤßige Regenten. —
Schau auf den Pipinus, ſchau hingegen auf
den Childerich. Nur allein ungluͤckliche Empoͤrer
verlieren Freyheit und Leben. In den heuti⸗
gen Verfaßungen fuͤgen ſich ſelten die Umftände
ſo gut, daß der Verſuch nach einer Krone gelingt.
Dieß weiß man, und dieß allein haͤlt Menſchen
zuruͤck in den Banden der buͤrgerlichen Geſell⸗
ſchaft; aber dieſe Neigung iſt in keinem erloſchen,
fie ſchlummert nur, und lauert nur auf Gelegen:
beiten, die guͤnſtiger find. Dafür macht nun
indeſſen jeder Entwuͤrfe der Zweyte zu ſeyn, weil
es zu gefaͤhrlich iſt, ſich der Gewalt des erſten
durchaus zu bemeiſtern. Dahin geht unſere Ge⸗
ſchaͤftigkeit in allen Laͤndern und Staaten; dieß
iſt das Spiel, ſo wir treiben; jeder ſucht ſich zu
ſchwingen, von einer Stufe des Gluͤcks zu einer
weiteren zu ſteigen, und wenns die Umſtaͤnde lei⸗
den, der erſte nach dem erſten zu ſeyn. Sein iſt
ſodann der Name, und unfer die Gewalt. Das _
rum draͤngen wir uns an die Groſſen; darum iſt
ihr Wink unſer Geſaͤtz; darum waͤrmen wir uns
in ihrer Sonne, reden, und handeln nach ihren
Gefuͤhlen, ſchmeicheln ihren Leidenſchaften und
Wuͤnſchen, verlaͤugnen unſere Einſicht, verken⸗
nen unſere vorigen Freunde, verleumden unſere
Mitwerber, und haßen, den ſie haßen, und lie⸗

» 35 ben,

133 > >)
ben, den fie. lieben, und kriechen, um zu RR
Darum leide und ſchweige, ſo lang du ſchwaͤcher
biſt, ſchone und ſchmeichle jedem, der dir ſchaden
kann; erſcheine unter allen Geſtalten, die der
Maͤchtigere liebt; ſcheue dich, dieſen Maͤchigeren
in irgend einer Sache zu widerſprechen oder
entgegen zu bandlen. Wozu Gerechtigkeit und
Pflicht? Laß dieſe andern uͤber, die weniger Ge⸗
fahr dabey laufen; ſchuͤtze keinen, der gefallen
iſt, und uͤberlaſſe ihn ſeinem Schickſal: willſt du
unklug genug ſeyn, ihm Gutes zu thun, und Recht
zu vertretten, willſt du dich der Gefahr. des Ver⸗
raths ausſetzen, ſo thu es wenigſtens im Geheim.
Er ſey immerhin dein Freund, wer iſt dir naͤher
als du ſelbſt? kanns ihm nuͤtzen, wenn du mit
ihm zu Grund gehſt? ſchick dich in die Umftande,
und ſpare deine Huͤlfe und Mitleiden auf guͤnſti⸗
gere Zeiten. Warum ſiehſt du darauf, was dem
Mann werth if, an den du dich ſchließen willſt?
ſchau lieber darauf, was kann er dir nuͤtzen?
Verſchmaͤbe doch keine Mittel, die zum Zweck fuͤh⸗
ren; denn der Zweck heiligt die Mittel. Hal⸗
te es niemalen mit der untergehenden Sonne,
flattere in den Strablen des Mittags herum;
verdruͤßliche Geſchaͤfte, wodurch du andere belei;
digen wuͤrdeſt, ſuche von dir hinweg auf andere |
zu laden, die weniger werth (nd; aber laß keine N

Gele⸗

j

| S 139
Gelegenheit vorbey, wo du glaͤnzen, wo du dir
andere verbinden kannſt. Beleidigungen der
Höheren ertrage gedultig; huͤte dich, ihre Schwaͤ⸗
che zu übertreffen; in ihrer Gegenwart ſuche nicht
zu glaͤnzen; ſey klein, wenn du vor einem Ale
zander erſcheinſt; uͤberlaß dich doch niemal dei⸗

nem Eifer, und Zorn; deine größten Feinde ent-

wafne durch Gefaͤlligkeit und Freundſchaft, die⸗
ſen beyden kann niemand widerſtehn; am Gluͤck,
Schmeicheley und Zuvorkommen der Höflichkeit
ſind noch alle deine Tugendfreunde geſcheitert,
die den größten Gefahren getrotzt. — So ſteigt
man zum Gluͤck! Dieſer Weg fuͤhrt zur Gunſt der
Groſſen, zum Reichthum und zur Macht. — Und
hab ich dieſe Gunſt der Groſſen und durch ſie
Macht und Reichthum erhalten, wozu brauch ich
deine Einſicht und Tugend? — Elender Menſch 2
was dieſe dornichten Umwege geben ſollen und
niemalen gewähren, all das genieße ich wirklich,

indem du erſt ſuchſt. Was willſt du mehr, ich

fpeife an leckerhaften Tafeln; alles iſt unter mir;
ich erhalte alle Zeichen der Achtung; meine Vor⸗
ſaͤle wimmeln von Klienten; ich genieße alle Merk⸗
male des inneren Verdienſts; ich kann mich aͤuſſer⸗
lich unterſcheiden; ich liebe, und bin geliebt; ich
habe freyen Zutritt in die Gemaͤcher der Großen,
und taumle von einem Vergnuͤgen in das andere
a hinuͤber:

140 1) |
hinüber: — und du gutherziger Thor laͤßft bein
Leben ungenoſſen vorbey, laufſt nach Chimaͤren,
lebſt daruͤber im Elend, alle Welt verkennt dich,
biſt vielleicht der erſte unter deinen Geiſtern,
und — der letzte und e unter den
Menſchen.

*

Sey kein Thor und genieße. Alle Guͤter der
Erde liegen vor dir; ſie bieten ſich dir dar, wenn
du nur Faͤbiakeit haft, ſich ihrer zu bemeiſtern.
Dahin uͤbe deine Kraͤften; bier allein iſt Weis⸗
heit; ziehe aus dem gegenwartigen den Vortheil,
der dir gegeben iſt, und rechne nicht auf Zukunft,
auf den Nachruhm; ſo viele ungleich beſſere ha⸗
ben vor dir gelebt, eine ewige Nacht hat ſie nun
aus dem Andenken der Menſchen vertilgt: und
du biſt thöricht genug, auf das Lob und den
Dank der Nachwelt zu rechnen, den du nicht
fuͤhlſt, der dich nicht wieder ins Leben zuruͤck brin⸗
gen kann, der ein leerer Schall, eine bloße Idee
iſt, die der Staͤrkere erfunden hat, um den Schwaͤ⸗
chren damit zu betauben, zu feinen Abſichten
folgſamer zu machen, und ſeine ihm gemachten
Aufopferungen im Mangel gangbarer Muͤnze mit

Luft zu bezahlen. Und nun auch nach tauſend
Jahren ſoll einer von dir ſprechen, ſoll ein ande⸗

rer deine Geſchichte leſen, und dort abermal ein
anderer

x
—

| 17). A 141
anderer dich einem eben ſo ſchwachen, und eitlen
Menſchen als Muſter vorſtellen; er ſoll ſagen,
da, in dieſem Land, in dieſem Jahr hat ein Thor
allem Lebensgenuß entſagt, damit wir heut nach
tauſend Jahren etwas zu ſeinem Ruhm. ſagen ſol⸗
len, das er nicht hört; diefer, Menſch wollte, daß
wir eben fo thoricht- ſeyn ſollten, um eben. ſo we⸗
nig Bortbeil davon zu haben; — dieß alles
ſoll geſchehen, was kann es dir nutzen? Biſt du
nun froher und zufriedner, weil man nach Jahr- |
taufenden noch deiner ſpotten und um fo arger
lachen wird, je älter die Welt wird? — Dein
Schickſal iſt vergeſſen zu werden. So wie du
abtritſt und deine Rolle geendigt haſt, treten
neue Schauſpieler auf, und dieſe reißen die. Auf;
merkſamkeit ihres Zeitalters nach ſich, weil ſie
die Kunſt, Menſchen zu unterbalten, beſſer als ih⸗
re Vorgaͤnger verſtehen. — Laß deinen Verluſt
fuͤr weniger zuruͤckgebliebene (und was ſind dieſe
gegen die viele übriae,) willſt du darum ungefaͤllig
genug ſeyn, von ibnen zu fordern, daß ſie ihr
ganzes uͤbriges Leben dich unanfhorlich beweinen
und auf alle uͤbrigen Freuden Verzicht thun? Nein
mein Freund! es liegt in der Natur des Men⸗
ſchen, unangenehme Gefuͤhle, die Idee von dem
Verluſt eines Freundes zu entfernen, zu ſchwaͤ⸗
chen. Zu dieſem Ende ſucht man Zerſtreuung;z
A | & neue

neue Bilder ftellen fich dar, und nur ein kleines,
und — der unvergeßliche Freund iſt vergeſſen.
Sieh dort dieſen Juͤngling, wie er in dem Ar⸗
men dieſer Schönen liegt! Kannſt du es aus fel>
nen Blicken leſen, daß fie um deine verſtorbene
Freundin ſeines Herzens trauren, deren Tod er
nicht uͤberleben wollte? Wenn nun die Liebe dieſe
engſte und waͤrmſte aller Vereinigungen der
Seele ſo wenig Luſt hat, auf den Grabhuͤgeln ih!
ter abgeſchiednen Haͤlfte herum zu irren, wie
kannſt du von andern kaͤltern Freunden erwarten,
daß ſie ſich um deinetwillen kraͤnken, um dich
nicht vergnuͤgen? Wenn in deinem Garten ein

142

Baum verdorrt, ſo ſetzeſt du einen andern an ſei⸗

ne Stelle, denn der erſte iſt dir unnuͤtz. Dieß
iſt das Schickſal aller Menſchen. Wenn dich der
Tod ausgeraͤutet hat, fo werfen fie dich in einen
Winkel ihrer Seele, und es werden gewaltige
Aufforderungen erfordert, um dein Gedaͤchtniß

zu erneuern. Kurz, was kann es dir nutzen,
daß ein bungeriger Schriftſteller, ein milzſuͤchti⸗
ger Sittenlehrer dich aus den Haufen der Ver⸗
geßnen hervorſucht, weil ſeine ſchwarze Galle
dich braucht ‚ um fein Zeitalter zu ſchimpfen? i

Aber die Thorheit aller Thorheiten waͤre, RR
mit Verbeſſerung der Welt und dei Menſchen
| | abtu⸗

7

en 143 |
abjugeben, dieſe a feinem Gefchäfte su machen. —
Laß die Welt und alle uͤbrige Menſchen feyn,
was fie find, und forg ſtatt deſſen für dich; ande⸗
re thun das auch. Allgemeines Wohl was iſt das,
wer empfiidet das? 2 — das Wohl einer Idee
eines abſtracten Begriffs, eines Weſens ; das
nur im Gehirn derer wirklich iſt, die von dem

| allem nichts empfinden ? Oder fen thöricht genug,

und opfere dich auf für das Wohl, und die Rech⸗
te anderer ‚ und laß den Erfolg mißlingen. —
Du haſt auf Ehre, und Dank gerechnet. Sieh
nun den Lohn, den ſie dir geben. Sieh, fuͤr
welche du dich hingiebſt. Einen Schwaͤrmer nen
nen ſie dich, oder ſie legen dir Huklugheit zur daft; 3
ſie tadeln dein Betragen, und finden tauſend Maͤn⸗
gel an dir. — Du glaubteſt Nachahmer zu fin⸗
den, und was findeſt du? Der mißlungene Ver⸗
ſuch hat ſie ſcheu und furchtſam gemacht, ſie
ziehen ſich zuruͤck, verſtaͤrken deine Feinde, ſchlieſ⸗
ſen ſich an dieſe, und das Uebel iſt aͤrger als vor⸗
her. Verlaß dich nicht auf Menſchen, ſie kom⸗
men mit dem Gluͤck und weichen mit ihm. Die
Gefahr trennt die engſten Freunde, nur der Vor⸗

theit vereinigt, und wie vorübergehend ift dies

ſer? Allezeit haben es die Menſchen mit ihrem

gegenwaͤrtigen Vortheil, mit dem Gluͤck, mit
dem fiegenden Theil, nie mit der unterliegenden
| en.

144 Br

Parthey gehalten, - — Der Weltbürger 1175 den

Egoiſten, welch ein ſonderbarer Auftritt? Alles
um dich herum lauert auf deine Schwaͤche „ um
ſich deiner zu. bemeiſtern, jeder ſucht dich zu ſeinen
Abſichten zu benutzen, die ihm auf ſeinem Weg

begegnen, und deine Rechte zu kraͤnken, und du

allein vergißt dich, lebſt für andere, biſt toll gez

nug, dich für fie zu verwenden, vergeblich zu ar⸗
beiten, und, zur Vergeltung deiner ungebetnen

Dienſte, Undank zu andern? Andere eben fo gut⸗

muthige Schwaͤrmer haben ſchon vor dir ein glei⸗

ches verſucht, ſieh den Erfolg, laß fremden
Schaden dich belehren. Ich durchgehe ſorgfaͤl⸗
tig alle Anſtalten, die man zur Beſſerung der
Menſchen getroffen; ich unterſuche genau, was

Erziehung, Staat, und Religion zu dieſem End⸗
zweck gethan haben: und — um was find fie

beſſer? — Immer die alten Menſchen, die alten.
Leidenfchaften, das alte Intereſſe, nur andere
Schanſpieler in andern Kleidern zu demſelbigen

| Schauſpiel. — Und du einziger ohne allen aͤußer⸗

lichen Zwang, ohne Furcht und Hofnung, die

du erwecken kannſt, ohne Unterſtuͤtzung und Hub

fe, die du leiſten kannſt, nimmſt es mit der Welt,
mit der menſchlichen Natur auf. Sieh doch auf
das, was wirklich iſt; berechne deine Kraͤfte,
und verliere dich nicht im Reich der unmoͤglichen

Möglich⸗

=

x

—

*

8
F ax
Moͤglichkeiten, und platoniſcher Ideen, die ſchon
gedacht und geſagt, aber immer nur Ideen
find. — Geh hin, verſuche es indeſſen nur,
drey Menſchen ganz deines Sinnes zu machen,
dann erſt vereinige dich mit mehrern zu Zwecken,
die keinen Zweck haben, als dich elend zu machen.
So lang Hoͤren oder Durchleſen deines Plans
die einzige Pflicht iſt, ſo lang der Gegenſtand
nahe und Mittel iſt, die rege gewordene Neugier⸗
de zu befriedigen, fo lang keine Leidenſchaften mit
ins Spiel kommen, kein lebhafteres Intereſſe ſich
darſtellt, kein Gegner auftritt, den man anhal⸗
tend und mit Gefahr bekaͤmpfen ſoll; ſo lang
jeder handlen kann, wie er will: dann moͤchte

dein Vorhaben noch gelingen. — Aber bedenk

einmal, welche unmoͤglichen Vorausſetzungen Du
baft es mit Menſchen zu thun, wie leicht ändert
ſich alles? Wo iſt ſodann dein Zweck, wo deine
Gehuͤlfen; Ja, wenn Menſchen thoͤricht genug
waͤren, ihrem gegenwaͤrtigen Vortheil zu entſa⸗
gen, wenn ſie aufhoͤren koͤnnten, Menſchen zu
ſeyn: dann waͤren deine fromme Wuͤnſche ſehe
erreichbare Sachen. Aber durchlauf alle Geſchich⸗
ten, fuͤhre daraus ein einziges Beyſpiel an, das
deine Vorſchlaͤge beguͤnſtigt, und ich habe unrecht.
Deine gutmuͤthige Leidenſchaft macht dich alle Hin⸗
derniße vorheygehen; Mangel von Welterfahrun?
. z K Ze gen

1
4

1% ’- "We
gen unterhält dich in dieſem Wahn; das Feuer
Deiner Jugend entflammt ſich, und du ſiehſt über
alle Schwierigkeiten hinweg. Oder entſage
in dem Glutgefichl. deiner Jugend dem, was du
bat; was du dereinſt noch erhalten kannſt,:ern
kaufe dir um dieſen Preis Unruhe, Feindſchaft,
Verdacht, Verdruß, Verleumdung und Verfol⸗
Sung; kaͤmpfe fruchtlos gegen Leichtſinn, Ver⸗
kath, Unklugheit, Hitze, Uebereilung, Traͤgheit,
und jede Leidenſchaft anderer Menſchen; mache
kremde Haͤndel und Unglück zu deinen eigenen: du,
der du nicht im Stand biſt, die Ruhe und Einig⸗
keit deiner Familie auf eine fortdauernde Art zu
beveſtigen, du: glaubſt dich ſtark genug / fo viele
Menſchen, in ein unauflösliches Band zu ver⸗
hunden, als ſo groſſe Zwecke erfordern? Du
glaubſt, daß Menſchen, deren jeder der erſte, kein
ner der letzte, jeder Zweck der ganzen Natur, kei ⸗
ner ein Werkzeug oder Mittel ſeyn will, die durch
alle nur möglichen Bande, Vortheile und Aus⸗
ſichten an Öffentliche Verbindungen ſo ſehr gebuns |
den find, ihre noch übrigen wenige Kräfte und
Zeit einer Verbindung wirkſam, aufopfern wer⸗
den, die für ihre gegenwärtigen Vortheile und
Wuͤnſche gar keine Befriedigung, und fuͤr das
Opfer, das fie machen follen, gar keine Entſchaͤ⸗
zn rn 2 Auf diem dornichten Weg
5 glaubſt

/

1) 147

glaubſt du zur Macht, zur Herrſchaft zu gelan⸗
gen 2 Denn dieſe iſt es doch, worauf deine dem
Anſchein nach ſo weltbuͤrgerlichen, menſchenfreund⸗
lichen Plane hinausgehen. Geſteh es dir ſelbſten,
wenn du es uns nicht geſtehen willſt, du eilſt mit

uns zu einem Ziel, zur Herrſchaft und Macht.

Kur deine: Mittel find gefährlich und falſch. Laß

den Menſchen ihre Thorheiten, ſie find die Stufa
fen; auf welchen der Kluͤgere zur Macht ſteigt.
Der Unterhalt ganzer Staͤnde gründet ſich darauf.
Frage dich ſelbſt, denn du biſt dir der naͤchſte z

was würſt du, wovon wollteſt du Unterhalt fine
dem, wenns keine Thoren gebe, keine Menſchen, u
die ihren Vortheil verkennen? Auf der Blindheid
des groſſen Haufen gruͤndet ſich unſere Staͤrke.
Nimm dieſe hinweg, und was find: wir? Mach
auf einmal alle Menſchen gerecht, wozu find ſo⸗
dann unſere Richter mit ihrem ganzen Gefolg

Setze alle Menſchen in dem Stand, ſich in allen

Vorfaͤllen des Lebens ordentlich und vernünftig
zu betragen, allzeit der Vernumft, nie ihrer Leis

denſchaft zu folgen, wozu ſind ſodann unſere Re⸗
genten? Von den Krankheiten des Koͤrpers lebt

der Arzt, und von den Gebrechen der Seele der

Kluge und der Staatsmann. Gebrechen und

Blindheit der Menſchen muͤſſen ſeyn, denn der

Slant; und das Gluͤck der Groͤßten gruͤndet ſich |

. EZ darauf.

148 er.
darauf. Selbſt der große Hatiffen zieht wieder
Vortheil davon. Die Schwelgerey und Ver⸗
ſchwendung der Großen und der Reichen giebt
dieſem zuruͤck, was fie. jenem genommen; ſie ere
muntert zur Arbeit durch die, Ausſicht vom Er⸗
werb, und mancher würde darben, der nun im
VUeberfluß ilebt, wenn Verſchwendung und Luxus
nicht waͤren. — Dieß eben macht die Sitten⸗
lehre ſo verhaßt; ſie hat Feinde von allen Sei⸗
ten und Ständen, denn fie untergraͤbt ihren Vor⸗
theil; ſo lang fie bloße Theorie bleibt, fo lang ſte

en fich über dieſe Grängen nicht. hinauswagt: fo mag .

fie Nachſicht und Duldung verdienen; aber Mens
ſchen zu dieſem Endzweck vereinigen, zu ihren
Verbreitung und Ausfuhrung wirkliche Anſtalten
treffen: das waͤre Empoͤrung gegen das Gluͤck
aller Menſchen, das waͤren feindliche Anſchläͤge
auf ihren Unterhalt und Macht, das waͤre Bere.
brechen gegen den Staat und gegen jede dermali⸗
ge Vereinigung der Menſchen, das müßte. alle
Stände empoͤren und gegen fie wafnen; — und
dieſe Wirkung iſt noch allzeit erfolgt, jeder neue
wiederholte Verſuch darf nicht weniger erwar⸗
ten. — Laß alſo die Welt ſeyn, wie fie iſt, ſie
wird ewig ſo ſeyn; die Auftritte ſind dieſelbigen,
und nur Zeiten und Perſonen ſind geaͤndert. Alles
geht in einem ewigen Zirkel herum; wir konnen
„ in

pn =) > 44

1 ihrem Lauf nichts aͤndern; Zufall oder Schick⸗

ſal entſcheiden alles; Menſchen ſind da, um zu

genießen — ein Thor, der ſeine Zeit und Bes
Bonn alla |

Diefes Ant nun die abſcheulichen Grundſage el
ner Schule, die an Schaͤndlichkeit ihres gleichen
nicht hat. Dieſe Grundfäge find die Grundſaͤtze
unſerer Zeitgenoffen und Weltleute, der Geſichts⸗
punkt aus welchem ſie handlen. Sie ſind eben
darum die Quelle alles Verderbens, die größten
Hinderniſſe der Tugend. Wenige Menſchenꝛ viel⸗
keicht keiner iſt ganz davon befreyt. Alle unfere
Fehltritte laffen ſich darauf zuruͤckfuͤhren, und es
war noͤthig, daß wir fie bier vorgetragen, um
jedem Anfaͤnger, jebem Zweifler an Tugend zu
bewelſen, daß wir dieſe ſo hoch geprieſene Weis⸗
heit unſers Zeitalters kennen, daß fie uns nicht

—

befriedigt, daß wir ſie verabſcheuen und mit

allem Unwillen verwerfen. Wir fordern von dir

feine Unmoͤglichkeiten; wir wiſſen, wozu menſch⸗

liche Kraͤfte hinreichen; wir wiſſen, daß kein
Menſch gaͤnzlich davon befreyt ſey, daß derjeni⸗

ge Menſch der vollkommenſte ſey, der am we⸗

nigſten darnach handelt. Aber es war noͤthig,

die Quelle des Uebels anzuzeigen, die Triebfedern
der menſchlichen Handlungen, ihren Werth und

23 . Unwerth

a

Anwerth zu entwicklen, zu beweiſen, worin eigen

Age CHEN

lich die hoͤchſte Vollkommenheit des Menſchen be⸗ |

ſtehe,, wie weit er noch davon entfernt ſey, wel⸗
che Vortheile fuͤr Menſchen Wohl damit verbun⸗

den ſeyen. Es kann dir nicht gleichgültig ſeyn,

deinen · Gegenſtand von: allen Seiten zu betrach⸗
ten, dieſe Erfahrungen und Einſichten mit den
»deinigen zu vergleichen und. dadurch deine Ur⸗
theile richtiger zu beſtimmen. Wuͤrkt dieſer Vor⸗
trag in deiner Seele den Gedanken, daß die
„Weisheit der Sophiſten Abſcheu, daß die entge⸗
gengeſetzten Grundſaͤtze Vorzug verdienen, wuͤrkt er

5 nur dieß allein: — o dann haſt du geſiegt, der

größte Schritt zum Guten iſt gethan, das groͤßte
Hinderniß iſt gehoben. Gewohnheit, Traͤgheit
und Mißtrauen auf deine Kraͤfte feßeln dich
noch allein, dieſe hindern den guten Erfolg, den
du willſt. Aber ſelbſt dieſes kraͤftige Wollen iſt
Tugend und vertritt indeſſen, bis deine Kraͤften
wachſen, die Stelle der That. Darum erforſche
„öfter deine Abſichten, laͤutere fie, fo viel du kannſt,
ſey mit kleinen Vorſchritten zufrieden, bis deine
Kräfte geuͤbter find, und denke, wenn, dein Muth
ſinkt, noch keiner war im Anfang vollendet.
Tugend iſt lange Gewohnheit. Ich gehe
V weit ich kann, und meine Pflicht iſt er⸗
Halle, |

Aber

Aber Freund? noch eins, ehe wir ſcheiden,
wenn du dereinſt in dieſer Welt von dem allen
nichts finden wirſt, was dir Vernunft und Sit⸗
tenlehre gebieten, wenn du von allem das Ger

bentheil ſiehſt; wenn ſodann dein Vertrauen auf
Tugend anfaͤngt zu wanken; wenn du im Begriff

ſtcheſt, un der Möglichkeit jedes guten Gedan⸗
tens zu verzweiflen: dann ehe du dieß thufl, —
erinnere dich noch einmal det Unterrichts, den
du gegenwaͤrtig erhalten. Erforſche dich, ob es
nicht eben dieſe falſche Grundſaͤtze ſind, die dich

auf eine deiner Tugend ſo nachtheilige Art beſtim⸗

men. Erinnere dich, daß du vordem dieſe Grund⸗

füge als falſch erkannt, daß ſie noch viel über

dich vermögen, nd beine: Tugend en .

*

e

N

*
152 le *

5 . * een te Claſſe. 5 N —5 N
Mei für den dritten Grad.
| Ars Jemper gaudendt,

N. mir ben Wenſchen, der nie mißver⸗
gnuͤgt war, nie beffer zu ſeyn gewuͤnſcht, nie Un⸗
recht, Beleidigung, Verachtung erfahren, nie
Dinderniße und unerfuͤllte Wuͤnſche gehabt, nie
auf Lagen geſonnen, feinen Zuſtand zu verbeſſern,

und ſich ſchmerzenfrey zu / machen. Auch du ſelbſt
Gift gewis einer von der Zahl, denn alle ſind da⸗

von; auch du wirſt erfahren, und haufig. erfah⸗

wen: haben, daß dieſe unangenehme Gemuͤthszu⸗ *

Hände uͤberwiegend ſind, daß ſich Niemand dabey

Er, wohl befinde, jeder ſich nach Linderung ſehne.

Der, fo dir einen wonnevollern, oder wohl gar
ſchmerzenloſen Genuß des Lebens verſichert haͤtte,
waͤre dir unfehlbar ein Bothe des Himmels gewe⸗
fen. Billig haͤtteſt du ihn, als deinen Erettter,
deinen größten Woblthaͤter mit offenen Armen

umfangen; oder was iſt höher, größer, wuͤrdi⸗

ger, von dir, von jedem Menſchenſohn begehrt
und gewuͤnſcht zu werden? Nenne dieſes hoͤhere
Beſſere, wenn du es kennſt, zeige es wenn du es
beſizeſt, und ich bin dein Schuͤler und Andaͤnger,
und verlaſſe alles, um daran Theil zu haben.
Denn wenn ich von einem fo viel möglich ſchmer⸗

5 ws zen⸗

| HER Ä 1753
genfrehen ben breche , ſo verſteht es ſich von ſelb⸗
ten, daß ſich meine und deine innerlichen Mäns
gel des Verſtandes ſo wohl, als des Herzens,
ſoviel möglich dermindern, uns am wenigſten
fuͤhlbar werden, daß alle auch noch ſo widrige und
site: Gegenſtaͤnde auſſer uns ihre Difformitaͤt
verlieren, mir alles gut ſchön, zweckmaͤßig/ be⸗
gehrenswerth erſcheine, daß alle meine Wuͤnſche
im Ettuͤllung kömmen, daß ich am wenigſten von
Reue, Schaam, Angſt, Furcht, Kummer, von
Haß und Neid fühle, daß ich uͤber das Ungewiſ⸗
fe der Zulunft, am wenigſten beaͤnſtiget werde.
Oder verlangſt du noch etwas höheres und größe;
res Was kann der graͤnzenloſeſte, unverſchaͤm⸗
te; nderſattlichſte Forderer mit allem Geld,
acht, Ehre, ſinnkichen Genuß, und Hunger
nach Geheimniſſen und Erforſchung der Zukunft
mehr verlangen und wuͤnſchen? Alle Erkennt⸗
niße und Gelehrſamkeit der Menſchen, alle Wiſ⸗
ſenſchaften zwecken dahin ab, haben in ſo fern
einen Werth, als ſie das Beſſerſeyn, die Gluͤck⸗
ſeeligkeit der Menſchen auf eine nahere oder ent⸗
ferntere Art befördern. Alle Religion der Welt,
Halle politiſchen Einrichtungen und Betriebſamkeit
der Menſchen, feit Welt und Menſchen find; ar⸗
beiten an der Auflbſung dieſer Aufgabe. Alle ihre
u oder ſchlechtere Einrichtungen führen da;
3 hin,

254 ee .
bin, ſind Nils und Bemuͤung diesem naher. zn
kommen. Dieſes iſt der einzige Wonſch. des Rel⸗
chen fo wie des Armen, des Mächtigen wie des

„ „ .

Schwaͤchern, des Weiſen wie des Thorens und ich N
glaube auch der beinige fo wie der ⸗weinige, fo
gar des Selbſtmörders und des. Selbſtpeinigers
ſo wie des verzaͤrtelteſten Weichlings „

Menſchen haben über dieſen. Gegenſtand viel
geſprochen, geſchriehen, gelehrt, viel geirrt, aber
doch auch die Wahrheit nie ganzlich verkannt.
Sehr ſelten und nur bey etlichen wenigen iſt dies
fe Lehre in die ganze Gedankenreſhe; ubergegan⸗
gen und zum wahren und dringenden Beduͤrfniß

Du .
"or

den Jahren der Kindheit wiederholet worden.
Beynahe allzeit haben es Menſchen hey der blof⸗
ſen theoretiſchen Kenntniß und Speculation ge⸗
laſſen; ſebr ſelten hat man davon in den Vorfal⸗
lenheiten des Lebens die nöthige Anwendung ges
macht, in praktiſchen Uebungen gegen ſich ge⸗
kaͤmpft, und die Hinderniſſe gehoben. Immer
war dem Menſchen alles wichtiger,, als die Bew
. e voll⸗

* I .

. a. 5
Vellkommnung feines Geiſtes. Man erkannte daß
Beſſere, billigte es, und folgte den Schlechtern.
Es war todte Erkenntniß des Guten, und lebhaf⸗
ter habitueller Wille des Boͤſen ewiges Murren
über die Vorſicht und Mangel: ber Welt, und da⸗
bey Muthloſigkeit und * * zu ver⸗
mindern. | .

Wenn nun ich durch dieſe Verbindung die
dieſes alles leiſten konnte, wuͤrdeſt. du mir wohl N
dafür Dank wiſſen 2.7. Stelle dir aber auch
vor, daß ich hiezu deiner Mitwuͤrkung benöthigt
bin; von dieſer allein haͤngt der gute Erfolg vor⸗
zuͤglich ub. Kein Zweck der Welt kann ohne da⸗
hin fuͤhrende Mittel erreicht werden; dieſe Mit⸗

tel ſelbſt find keine Unmoͤglichkeiten. Ich werde

dich einſehen lehren, daß fie alle ang der Natur
der Sache genommen, nothwendig und weſentlich
ſind. Die Anſtrengungen, welche daben nöthig
‚find, find. ſehr mäßig und gehörig abgetheilt; 5
oder kann eine Anſtrengung zu groß ſeyn, die un⸗ |
ſre Natur zur hoͤchſten Vollkommenheit bringt,
uns die hoͤchſte und hellſte Einſicht in dem Zuſam⸗
menhang der Dinge und ihre Verhaͤltniſſe auf
uns gewahrt? Und wenn auch dieſe Anſtrengung
im erſten Anfang mit einigen Ungemaͤchlichkeiten,
oder wohl. ar Schmerzen verbunden waͤre, =
| nicht

=

„Rände fi j nd fodann urſpruͤnglich angenehm,

W W

| nicht auch dieſes zweckmaͤſſig, heute noch zu Ich £

den, um fich morgen und für alle Zukunft unend⸗
lich zu freuen? — Bleibe daben verſichert, daß
ich dir allzeit die leicheſten und einfachſten Mittel

vorſchlagen werde. Und wenn du dieſe Mittel

eingeſehen, ſie als weſentlich zweckmaͤßig erkannt,
dich von dem Grund der Sache ſelbſt überzeugt haft,
und dann doch dem Gegentheil. folgſt, wo liegt

ſodann die Schuld? Welches Recht haſt du ſo⸗
dann uͤber die Vorſicht, uͤber die Welt, über dei⸗

ne Lage zu murren ? Geſtehe vielmehr felbft ein,

daß dein Leiden und Mißvergnügen hienieden
freywilliges, wohlverdientes Leiden fen: | |

Nun alſo zur Sache::

. Sol ein Gegenſtand der menſchlichen Seel an⸗
genehm ſeyn, Gefallen, Vergnuͤgen erwecken, fo
muß dieſer die Eigenſchaft haben, dem erſten und

weſentlichſten aller Triebe, dem Erweiterungs⸗

triebe, dem Trieb und Hunger nach mehrern und

hellern Vorſtellungen nicht zu widerſprechen. Die

Seele muß daher in ihm nichts widerſprechen⸗

des, Vielheit, Mannigfaltigkeit und Ordnung

entdecken. Alle Erfahrungen fuͤhren uns am Eu⸗
de dahinaus, daß Gegenſtaͤnde von entgegenge⸗
ſetzten Eigenſchaften mißfallen. Solche Gegen⸗

* —

ieh 172
und gefallen nothwendig allen Seelen, allen Gei⸗
‚Kern in ſo fern ſolche unbefangen find und nicht
unter beſondern Umſtaͤnden und Modificationen
betrachtet werden. Und in ſo fern mußte jede
Wahrheit, jedem denkenden Weſen willkommen
fun, Nun zeigt aber eine gegentheilige Erfah⸗
zung, daß fie es nicht ſey, daß Menſchen auch
mit Aufopferung ihrer geößten Bortheile, an den
gröbſten Irrthuͤmern hangen, daß alle diejenige
welche es wagen, ſie darüber aufzuklären, die aufe
ſerſten Miß handlungen und Verfolgungen erfah⸗
ten. Um dieſe fo ſeltſame Erſcheinung zu erklaͤ⸗,
ren, haben weiſere Menſchen bemerkt, daß es,
um einer Wahrheit unter Menſchen eine guͤnſtige
Aufnahme zu verſchaffen, nicht genug ſey / daß fie
die urſpruͤngliche Eigenſchaften an ſich habe, daß
ſie mit dem Exweiterungstriebe im Allgemeinen
in keinem Widerſpruch ſtehe: ſie haben vielmehr
eingeſehen, wie noͤthig es fen, daß dieſe gegebene
Wahrheit, vorzuͤglich dem Erwejterungstrie⸗
be des y dieſen · Gegenſtand ſich vorſtellen⸗
den / Indwiduums nicht widerſpreche; daß
die Kraft dieſes Individuums durch keine
gegentheilige Vorſtellungen ſchon vorhero .
auf eine gegenſeitige Art odiſicirt ſey; daß
keine bey dieſem denkenden Subjeet ſchon
vorhandne det dieſer nen e aufanmehmenden

a“ Ben wider: i

158 Bu >"...
widerſpreche. In dieſem Fall koͤnne ſich dle
Seele nicht an den Gegenſtand ſchließen, den
Erweiterungstrieb ſey gehindert, und ſie fühle
daher Mißvergnuͤgen und Abſchen. Ein ſolches
Vergnügen oder Mißdergnuͤgen iſt ſodann -
urſpruͤnglich, liegt nicht in der Sache ſelbſt; es
bat feinen Grund in der beſondern Stimmung
und Receptivitaͤt dieſes denkenden Weſens, in die⸗
fer ſeiner vorhergegangenen Modification feinen
Kraft, in der beſondern Verbindung dieſer feiner.
Ideen und Verſtellungen. Es heißet daher auch
ein abgeleitetes oder ůbertragenes Vergnů⸗
gen oder Miß vergnügen. Dieſe Gaktung von
Vergnuͤgen und Mifvergnügen wird auch unter
Menſchen am haͤufigſten angetröffen. Hier ſcho⸗
pfet die Seele nicht unmittelbar aus der Quelle,
aus dem Gegenſtand allein. Es kommt hier auß
eine gewiſſe Art zu ſehen an, die bey keinem Mens
ſchen dieſelbige if. — Woher aber diefe ſo ſehr
verſchiedene Art, die Gegenſtaͤnde auſſer uns, zit
ſehen und zu behandlen ? — Ss bald die Seele des
Menſchen den erſten Eindruck, die erſte Vorſtel⸗
lung, den erſten Begriff erhalten, ſo böͤrt ſie eben
dadurch auf, die erſte urſpruͤngliche allen Menſchen
gemeinſchaftliche Kraft zu ſeyn: Sie Tsitd nun⸗
mehro zur modiſieirken, individuellen Geden⸗
kungskraft dieſes gegebenen Menſchen , Nun
ſind

a 159
kind ihr nicht mehr alle Mögfichen Ideen annehm
lich, nur viejenigen ſind es, die mit dieſer
vorhergehenden erſten Idee in keinem widri⸗
gen Verhaͤltniß ſtehen. Kraft Vieſer fo eben vor⸗
gegangenen Modifttation iſt'ſte zu dieſer Akt
von Vorſtellunger mehr aufgelegt, als zu irgend
einer andern. Dieſe erſte Idee gruͤndet ſchon
fo zu ſagen eine Neigung, einen Hang, eine
Oispoſition der Seele, eher dieſe als andere Ge⸗
genſtaͤnde zu erkennen und zu begehren oder zu
verabſchenen. Nun ſoll alſo dieſer Menſch eine
zweyte zu der vorigen paſſende Vorſtellung aufr
nehmen, ſo muß auch kuͤnftig die dritte neu
aufzunehmende keiner von den beyden vorigen fo
widerſprechen, daß er dieſen Widerſpruch gewahr
werde. Die Kraft feiner. Seele wird hierdurch
neuerdings und nach ſtaͤrker modifieirt. Der
Menſch verwirft, mißbilligt, findet Mißvergnuͤ⸗
gen an allem, was er mit ſeinen erſtern Begriffen
gar nicht vereinigen kann. Jeder andere Menſchz
dem dieſe Ideen mangeln, der vielleicht gegenfeis
tige aufgenommen hat, wird auch im Stand ſeyn,
ganz andere Gegenſtaͤnde zu” verwerfen oder zu be⸗
zehren. Durch den Zuwachs der dritten, vierten
und aller folgenden Vorſtellungen, wird und
muß ſich die Modification der Seelenkraͤfte ber
Rändig vermehren. Da wir ferner dieſe einmal

von

N

6%

160 RR

von uns aufgenommene Ideen zu erneuern im
Stande ſind, da ſich ohne dieſe Erneuerung kein
Gebrauch des Erinnerungs + und Dichtungsvermoͤ⸗
gens, der Einbildungskraft und des Gedaͤchtniſſes,
des Verſtandes und der Vernunft gedenken laͤßt,
wenn dieſe einmal gehabte Ideen, gleich nach
ihrem erſten Gebrauch, aus der Seele vertilgt wur⸗
den, fo dauern ſolche noch fort, erhalten ſich alles
ſamt und ſonders, werden aber Burch die neuern
und ſpaͤtern Ankoͤmmlinge in die dunklern Gegen⸗
den der Seele zuruͤckgetrieben, tretten alldort in
die Reihe der dunklen Vorſtellungen, machen
und fuͤllen den Grund der Seele, und enthalten
alle ohne Ausnahme den hinreichenden Grund, wa⸗
rum wir auch in den ſpaͤteſten Jahren dieſe Ides
Aufnehmen: oder verwerfen, warum wir dieſen
Gegenstand ſo rund nicht anders behendeln. Hier
ordnet ſich ſodann bey jedem ⸗Menſchen fein gan⸗
zes Leben hindurch eine Reihe coexiſtirender und
ſiuccedirender Begtiffe, welche die Denfungsart
eines Menſchen ausmachen, wo immer ein Bet
griff ſich aus den uͤbrigen vorhergehenden, als aus
feinen Praͤmiſſen, entwickelt, welche den Grund
von unſerm Abſcheu und Begierden, fo wie von
unſern Freuden und Leiden enthaͤlt, wo jeder
folgende Begriff; von allen vorhergehenden feine
Staͤrke oder Sei: Lach oder Schatten ers
er Eau

—

Zu Du >>) "> 186
phaͤlt, weil ſolcher an:diefem Ort, zu dieſer Zeit,
unter dieſer Verbindung, nach dieſen Voraus⸗
ſetzungen fruͤher oder ſpaͤter, oͤfter oder ſeltner zu
ünſrer Erkenntniß gekommen. Unter dieſer; un⸗
geheuern Menge zum Theil oft und unter mans
cherley Verbindungen erneuerter Ideen findet ſich
dann auch eine, welche die hellſte und ausgezeich⸗
neteſte von allen iſt, welche am leichteſten und üfs
teſten entſteht, die eben darum auf alle uͤbrige

Licht oder Schatten wirft, nachdem fie naͤhern

oder entferntern Bezug auf ſie haben. Dieſe iſt
ſodann die herrſchende Idee, die aus allen un⸗
ſern Urtheilen und Neigungen, aus jedem Ja oder
Rein dentlich hervorleuchtet. Nach dieſer bes
nennt ſich der Charakter und das moraliſche Tem⸗
perament jedes Menſchens mit allen ſeinen Modi⸗
flcationen und weitern Adtheikungen, und ob⸗
gleich alle Menſchen ſchon durch die Einrichtung
ihrer Natur darin uͤbereinkommen, daß ſie nichts
ſo ſehr wuͤnſchen, als eine gluͤckliche Fortdauer ih⸗,
rer ſelbſt, und dieſes in ſo fern im allgemeinen
die herrſchende und Grundidee aller Menſchen iſt,
fo theilet ſich ſolche doch weiter in der Auswahl
der dazu fuͤhrenden Mittel. Es kommt nemlich
darauf an, ob die vorhergehenden erſten Begriffe
und Erfahrungen dieſen Menſchen fo zu fagen
beſtimmen ſeim Gluͤckſeeligkeit in einer gewiſſen
2 Ruhe

*
*

*

162 e

Ruhe. und Gemaͤchlichkeit, oder im Genuß ſinnli⸗
cher Freuden, oder im Erwerb von vorſtellenden
Jgeichen, oder in Erlangung einer groſſen Macht,
Ehre und ausgedehnten Würkungskreiſes, oder
endlich in der Vervollkommnung ſeiner geiſtigen
Kraͤfte zu ſuchen. Dieſes iſt ſodann der Urſprung
der moraliſchen Haupttemperamente des phlegma⸗

| | tifchen, ſanguiniſchen/ melancholiſchen / chole⸗

riſchen und philoſophiſchen, mit allen ihren moͤg⸗
lichen Miſchungen und Abſtuffungen. Da aber wei⸗
ters kein Menſch z. B. überhaupt ehrgeizig / ſon⸗
dern jeder Ehrgeizige es auf ſeine Art iſt, und zur
Befriedigung dieſer Leidenſchaft abermal verſchie⸗
dene Mittel und Wege fuͤhren, die Urtheile der
Menſchen, worin eigentlich Ehre veſtehe, gar
zu verſchieden ſind: ſo muͤſſen hier von einem
groſſen Zweig diefes Hauptſtammes ſehr verfchies
dene Nebenzweige, als Eitelkeit, Ruhmſucht,

Rubmredigkeit, Hoffart, Stolz, Rang und Titel⸗
fucht, Schmeicheley, Heucheley, Heldenmuth,
zum Theil auch Habſucht, Verſchwendung, Ber
gierde zu ſcheinen, und ſo gar Heroſtratiſmus zur
Welt kommen. Bey einem ſolchen einmal feſtge⸗
ſetzten Schwung des Geiſtes erhalten alle Gegen⸗
ſtaͤnde nach Verſchiedenheit der herrſchenden Idee
einen Anſtrich. Solche erſcheinen nicht mehr,
e wie re an fich ſind, ſondern als Mittel oder
g Hin⸗

h ‘ 2 er

DER = 163
Hindernife der herrſchenden Idee, werden auch
nur in ſo fern begehrt oder verworfen. Jeder
dieſer ſo verſchiedenen Gemuͤthszuſtände hat ſeine

eigenen Freuden und Leiden, ſeine eigenen Zeichen
und Ausdruck N Eprache und Geberden.

Da aber kein Menſch denſelbigen Gegenſtand
zur ſelbigen Zeit, an demſelbigen Ort, in derſelbi⸗
gen Verbindung und Ordnung, mit derſelbigen
Lebhaftigkeit und Stärke empfunden: fo hat noth⸗
wendig jeder Menſch eine von allen übrigen vers
ſchiedene Ideenreihe, in dieſer eine eigene herr⸗
ſchende Idee, eine ihm allein eigene Art, die Ge;
genſtaͤnde zu ſehen und zu behandeln, eine ibm
allein eigene Quelle des Vergnuͤgens und Miß |
: vergnuͤgens.

Dieſe jedem Menſchen eigene Ideenreihe macht
auch, daß er nicht blos von den ſinnlichen Ein?
druͤcken abhange; daß er ihren Eindruck dort,
wo er es zu feiner Gluͤckſeeligkeit noͤthig hat,
ſchwaͤchen oder erhöhen koͤnne; daß er dadurch
Schoͤpfer ſeines Gluͤcks oder Ungluͤcks werde;
daß auf die jedesmalige Stimmung ſeines Gei⸗
ſtes, die er ändern kann, alles beynahe ankom⸗
me; daß er noch etwas mehr als Maſchine, als
ein 9 als ein Spiel der aͤuſſerlichen Gegen

2 2 ſtande

464 e
ſtaͤnde fen; daß ihm die Welt ſeyn müſſe/ was
er in ihr finden kann und will. 5
In dieſer bis ins unendliche verſchiedenen
| Ideenreihe liegt auch der Grund, warum daſſel⸗

bige Ding nicht, allen een gefalle oder miße
falle.

Warum derfelbige Ba ben perfiedenen
Menſchen, auch oft ſchon bey demſelbigen Mens
fhen, fo verſchiedene oft ä Micha
gen bervor beinget, : 1

Warum junge Leute weit leichter zu⸗ .
und zu bekehren ſind / als andere, bey denen ſich
| fon eine feſte Denkungsart gegruͤndet hat.

| "Warum mit plötzlicher Veränderung eines Gez
ſichtspuncts auf einmal ganz andere, oft vordem
widrige Dinge intereſſant werden.

Warum man ſodaun in dieſem Fal an Ge⸗
genſtaͤnden Eigenſchuften bemerkt, die. man vor⸗
dem nie wuͤrde bemerkt haben. Warum man alſo

gewiſſe Dinge nicht eber ſehen kann, bevor man
aa Intereſſe dazu erhaͤlt. |

Warum man daher den Menſchen; zuvor r bas
| ne füblbar machen muß, ehe man
von ihnen verlangt, daß ſie gewiſſe 5
und Eigenſchaften feben und begehren ſollen.

=. en

Nik

\

an 165.
Waeum alſo jede Aenderung des Menſchen,

N fie ſey Bekehrung oder Verſchlimmerung, bloſſz
| Waͤnderung ſeines Geſichtspuncts iſt.

Warum jeder Menſch recht hat, 15 6 fern

| umd ſo lange er dieſen Geſichtspunct hat, warum

aber ſein Unrecht blos darin beſtehet, daß er die⸗

fen Gefichtspunct hat, den er nicht haben ſollte,

und wwarum dieſes allein die Quelle aller feiner
Vergehen und Laſter if.

Warum mit Abaͤnderung dieſes 8
ſech zugleich von ſelbſt, auch alle feine Grundſaͤtze,
Begierden und Leidenſchaften andern, die ſich
mit dieſem neuen Geſichtspunct oder Zweck ir
wohl vereinigen und anfchließen laſſen

Warum alſo bey Belehrung der Menſchen ; den

| kuͤrzeſten und ſicherſten Weg zu gehen, fit ihre

einzelne Sätze und Begierden ſollen beſtritten,
ſondern geradezu der Geſichtspunct und Zweck 4
angegriffen und untergraben werden. |

Warum kein Menſch mit demſelbigen Worg
ganz denſelbigen Begriff verbinde, keiner den ans
dern vollkommen verſtehe, jeder feine eigene
Sprache und Poiloſophie. habe. g N

Warum. man mit jedem Menſchen lubjecti,

ſeine ihm eigene Sprache ſprechen, daher ſo viel
N L 3 möglich

— *
a.

: \

möglich feine Foeenreibe erforſchen mülfe, um |

ihn ſeines Sinns zu machen.

Warum man, wenn man jemanden etwas

Begreiffich" machen will, dieſe neue Idee mit den

ihm bekannteſten und gelaͤufigſten Ideen 2

gleich in Verbindung bringen muͤſſe.

Warum daher die Idee von Vortheil, Nuten

Intereſſe fo wirkſam fen. 9
Und weil Facta und unmittelbare erfabrunt
ger fur juden Merfchen: verſtaͤndlich find, gewiſſe

Facta und Erklaͤrungen in der Ideenreihe eines l

jeden Menſchen vorkommen, warum ſodann. Ges

ſchichtt, Fabeln, Gleichniſſe, ſinnlicher Vortrag,

Beyſpiele fo diel uͤber Menſchen nermögen.
„. Worum directer Angriff und Widerſpruch von

der Meinung eines andern beynahe allzeit, Schat

\

den und die entgegenſetzte Wirkung bervorbringe.

Warum in Behandlung der Wenfeen Tempo,

| 1 iren ſo noͤthig fey.. - At

Warum bey Empfeblungen und 1 Vor⸗
fällen die Laune des Goͤnners vorher fo ſorgfältig
erforſcht wird, che die Bitte u vorgetragen
wird. |

Warum bey uns der 1 ſo gern recht
bat, und aus dieſer Urſache boshafte Werläumé
der ſo gern horten. en

N

Warum

0

Warum man gegen gewiſſe dente, die man in
ihrer Jugend in Niedrigkeit, Armuth, Unglüd,
Schwaͤche gekannt hat, nientalen auch bey her⸗
vorragenden, uͤberwiegenden Verdienſten ganz
reine Hochachtung empfinden kann.

Warum bey Großen alles groß, bey Freun f
den alles ſchoͤn, bey Feinden alles bos und übel

ſcheint. 5 = 4 = 2 % a

Warum der Haß Pr den n Beleidige fr ſo
gar auf eine Afiſchuldige Familie erſtrecken kann, |

Warum der Verdruß um ſo lebhafter iſt, je
iebhafter und ausgezeichneter die Idee iſt, m |
dadurch erſchuͤttert wird 1

Warum der Tod oder die gäblinge Entfernung
e Perſonen, die man ſehr geliebt, mit denen
man lang und genau umgegangen, eine fo ploͤtz⸗
a klage ſchwerhafte Leere in der Seele verurſache.

Warum neue Meinungen im Anfang allzeit
empören, und daher in der Huͤlle der alten müffen
vorgetragen werden. |

Warum ich aus der Art, wie d eine neue
Idee aufnimmt, auf ſeine ſchon . Ideen⸗
e ſchließen könne. |

— e444 Darum

16 een |
Warum ich aus der mir bekannten. Ideenreihe
eines Menſchen ſicher beſtimmen könne, mit wel /
chem Erfolg die neue Idee von ihm aufgenom⸗

men werde. ren „ ed

Warum gewiſſe Lehren ſchon mißfallen ober
angeiommen doerden ehe man noch die Gründe
5 gehört... a ee * Ve
Warum Vorurtheile fo mächtig find. >’
Warum Menſchen nur in ſo fern Freunde find,
ls fie eine gleiche Denkungsart haben. |
Warum der, fo’ Menſchen vereitttgen und
dauerhaft vereinigen will, bey Ihnen eine ahn⸗
liche Ideenreihe erwecken muß, und zu dieſem
Ende den Gang ihrer ſchon vorhandenen Ideen
genau und lang zur erforſchen, die nen beyzubrin⸗
gende mit den. ſchon vorhandenen, bheſonders mit
der herrſchenden gleich anfangs auf eine geſchick⸗
te Art zu verbinden, ihre Beziehung auf Gluͤckſee⸗
ligkeit und Intereſſe fuͤhlbar und ink zu ma⸗
chen, ihnen die dahin führenden Gründe lebhaft
vorzuſtellen, oft zu wiederholen, zum Bedürfuig
zu machen, und endlich an die Stelle der bishe⸗
rigen andere eben ſo wuͤrkſame und lebhafte zu
ſetzten, und dadurch die Macht der erſtern zu ent⸗
kraͤften habe. e 1

—

OR 1 9

8 0
auf einmal könne ae ‚ warum in ice :
allzeit ein Werk und Kind der Zeit ſe hy

Warüm daber, gar zu ſchnelke Bekehrungen
ſelten von einer Dauer find, wenn nicht die daz
nötbigen Ideen, ſchon eine ziemliche Zeit vorher
ingeheim in⸗Gaͤhrung geweſen, und ſo zu fagen
nur d den erweckenden belebenden Funken erwarte
um ſich alf einmal gu ordnen. |

-

Warum auch alsdann noch allzeit und langt
Zeit. bey gewiſſen Veranlaſſungen ſich ein inner⸗
licher Kampf, eine Art von Bangigkeit äuffern
wird, die beyde nur beweiſen, daß die altern
‚Stundfage, nach welcher ein⸗Menſch bishero ge⸗
Handelt, noch nicht hinlänglich und gänzlich ent⸗
kräftet fegen. Warum auch, nachdem dieſe Ideen
ſchon beynahe verloſchen ſind „ ſte doch oft mit
einenunal durch eine gählinge lebhafte Affociation
ihre alte Heryſchaft und Macht wieder erhalten g

Warum alſo Anhaͤnglichkeit für eine Meinung
und Lehre gar nichts für ihre Wahrheit entſchej⸗
de, indem ſonſt jede, auch die grundloſeſte, ſelbſt
die »entgegenſetzte Meynung eben. id wahr 155 8
‚müßte.
Warum wir ſo haͤufig gegen beste 1
F „ 8
LS Warum

1 = Ben a
Warum Ueberführung fäcker würlt, als talk
 Üeberjeugüng. u

. Warum die Vernunft oft der e innlichen er
kenntniß weichen muß, ſo lange nicht die deutliche
Erkenntniß zur ſinnlichen wird. Die deutliche
Erkenntniß wird aber zur finnlichen, durch oͤfters
pabituelles Denken, durch Denken des Gegenſtan⸗
des in Bildern, Beyſpielen, durch. wiederholte
eigene oder fremde Erfahrungen der damit vers

bundenen Folgen. Der, ſo noch noͤthig hat, ſich

die Bewegungsgruͤnde des Guten bey jeder Hands
lung zu denken, iſt zwar auf dem Pfade der Tu⸗
gend, aber noch lange kein feſter vollendeter Guter. |
Dort erſt iſt der Menſch im Guten am meiften
verſichert, der Verführung am wenigſten offen,
wenn bey ihm die Vorſtellung des Guten und
Wahren inſtinktmäſſig wuͤrkt. Dazu gelangt man
durch Vermeidung der Gelegenheiten, durch be⸗
ſtaͤndigen Umgang mit Guten, mit den Beſten,
Durch Leſung guter Bücher, durch gute Beyſpiele,
durch Veranſtaltung ſolcher Lagen, wodurch man
ſich der Gründe zum Guten und ſeines Zwecks
ſehr oft erinnern muß, durch wiedertzolte Uebun⸗
gen und Kampf.

Alſo nicht in den Gegenſtaͤnden auſſer mir

liegt der Grund allein, warum ich mich freue
1 5 oder

Die 171
oder leide; diefe find dem Geiſk was dem Töpfer
die Erde; denn es giebt Menſchen / die bey der

aſelbigen Wuͤrkung, da andere leiden, ſich frenen.
Mich ſelbſt ſchlaͤgt nicht allzeit nieder, was mich
heut oder geſtern betruͤbt. In der zeenteihe⸗
in meiner Vorſtellungsart und Necepti let, ‚ liegt
der näbere zuverläffigere Grund. Um glu ckſeelig
zu ſeyn, wird eine gewiſſe Stimmung diefes Gei⸗
ſtes erfordert, die ein Werk der in ihm herrſchen⸗ Ä
den Grundſaͤtze iſt; aber nicht jede Sruhdfäge
führen dahin. Da Gluͤckſeeligkeit ein Züſtand
von uͤberwiegendem Vergnuͤgen iſt, ſo muß ich

durch ſie faͤhioer werden, des Guten und Scho
nen mehr zu ſehen und zu empfinden, als ich bis⸗
her empfunden, dem Haͤßlichen ſeine Haͤßlichkeit
zu rauben. Das ſcheint mir auch ſo unmöglich
nicht, (oder Gluͤckſeeligkeit iſt ein Unding) denn

ich kenne nichts, das unter allen Umfländen und

Beziehungen haͤßlich oder bös waͤre. Ich muß
alſo vielmehr meinen Geiſt ſo ſtiminen / daß
bey mir der Geſichtspunet der herrſchende
wird, durch welchen widrige Gegenſtaͤnd
begehrungswerth werden. Nun fuͤhrt mich
die. Erfabrung darauf, daß mit den engſten Ge
ſichtspuncten ſich die haͤufigſten Uebel verbinden;
ich darf alſo nur meinen Geſichtspnnct erweitern,
und die Welt ersehen mir ſogleich in einer ſchöͤ⸗

nern

—

und dernde. es

0

175 N
nern Geſtalt, und der allgemeinſte Geſichtspunet N
allein ſahnt wich mit der ganzen Natut aus.

a
Wer. fi ich zum Zweck der Schoͤpfung macht,
der findet niemalen die Dinge in der Ordnung,

wie er ſie braucht; ſeine Wuͤnſche und die Natur
ſind in einem ewigen Streit. Er denkt ſich den

Zuſammenhang und die Ordnung der. Welt nach
einer. andern ganz verkehrten Regel. Die Bege⸗
Penbeiten, der. Welt erfolgen nach der erſtern, und
er erwartet ſie nach der letztern, und erwartet fie ie

umſonſt; er denkt ſich die Menſchen nicht wie

fie fi ind, wie fie. nach dem Zweck der Welt ſeyn
muͤſſen; ; er denkt ſie wie ſein Grundſatz fie erbei⸗
ſchet. Die ganze Natur ſtellt ſich ihm im Wi⸗
derſpruch dar. Er moͤchte wuͤrken, ſeine ganze
Thaͤtigkeit iſt gehindert er fuͤhlt daher Schmerz

und iſt elend. Daher ewiges Klagen gegen die

Vorſicht und Ordnung der Welt, Unzufrieden⸗
heit mit ſeiner Lage, vergebliche Anſchlaͤge ſolche
zu perbeſſern, am Ende Menſchenhaß und Haß

der ganzen Natur; jede Unzufriedenheit mit der

Welt und ſeiner Lage iſt Thorheit und verſteckter

Egoiſmus; aber den Gang der Natur kennen,

ihm gemaͤs begehren und handlen, dieß allein iſt
Weisheit, ‚und dieß allein gewahrt Vergnügen

ee

Wenn

4 8 i

DE 1173
Wenn die allgemeinſten Geſichtspuncte und
/ gpecke diejenigen ſind, weiche auf die Gluͤckſeelig?
keit der Menſchen den größten Einfluß haben, fo
muß der, ſo ſie dazu führen will, die Kunſt verſte⸗
hen, fie gegen das Hohe und Groſſe der Natur
empfaͤnglich zu machen, fie aus ihrer eingeſchraͤnk⸗
ten Sphaͤre herauszureiſſen, ünd die dazu noͤthigen
Jdeen nach und nach entſtehen und zum Bedürfs
niß zu e E

Die Idee, ai in . dieser Welt weiſeſte Ord⸗
nung und Zuſammenbang berrfche, daß fie einen
höchften, allgemeinſten Zweck habe, daß dieſer

Zweck Vollkommenheit und Gluͤckſeeligkeit der
Geiſter ſey; die lebhafte Ueberzeugung, daß
ſich alles dazu als unfehlbares Mittel verhalte,
iſt eine ſolche Herz und Geiſt erbebende, alle
Unluſt verſcheuchende, gegen die groͤßten Unfälle |
ſtarkende, Welten umformende, uͤber alles Ue⸗
bel triumpbirende Idee. Dieſer feſte Glaüben an
die Vorſicht, an die Ordnung und Vollkommen⸗
g heit der Welt, der hieraus ſich ergebende lebhafte
Gedanke, daß Uebel ein Gut ſey, daß es der
Mühe werth fen, ſolches zu uͤbernehmen, dieſer
Gedanke zunt Beduͤrfniß der Seele gemacht, hat
die Heldenſeelen der aͤltern und neuern Welt
N erieugt, M allein die Sache der Tugend und
Br Wahr⸗

ö

14 Wen

Wahrheit verfochten, den Glauben an ſie erhal⸗
ten, den Geiſt über. alle Schrecken erhoben, alle

Feſſeln zerriſſen, den, Körper ‚gegen. alle & chmers

ien geſtaͤrkt, die Schrecken des Todes uͤberwun⸗
den, hat die ſchon fluͤchtige Ferſe befeſtiget, hat

der Verzweiflung, das ſchon gegen ſich gerne
DER aus den Haͤnden geriſſen.

Wenn zu unſrer Gluͤckſeeligkeit hienieden noth⸗

wendig iſt, daß unſer Vergnuͤgen beſtaͤndig vers
mehrt und erhoͤhet, unfer Mißvergnügen in dem
Maaß vermindert werde, (denn reine Gluͤckſeelig⸗

keit iſt nicht für Menſchen, um fie durch den neben?

her ſich aͤuſſernden Mangel zur Thaͤtigkeit, zur ho

bern Entwickelung ihrer Seelenkraͤfte zu reißen)

wenn ſich zu dieſem Ende die Unvollkommenheit

unſers Geiſtes immer mehr verlieren, die Häßr

lichkeit der äuffern Gegenſtaͤnde verſchwinden
muß, unſere Wuͤnſche haͤufiger in Erfüllung gehen

muͤſſen, wenn dieſe, ſage ich, die nothwendige

Grunderforderniſſe unſrer Gluͤckſeeligkeit ſind, ſo
ſoll die Idee erſt noch gefunden werden, die dazu

faͤhiger und aufgelegter waͤre.
Wenn es Menſchen giebt, „welche es in der

Kunſt, die Folgen ihrer Handlungen vorherzuſe⸗
hen, zu berechnen, auf einen vorzuͤglichen Grad ge⸗

u bracht haben, und diefe * eben . weni⸗

ger

7

Ba 127

ger fehlen, richtigere Maaßregeln treffen, ſelte⸗
ner die Folge der Hitze und Uebereilung fühlen,
weniger dem unangenehmen Gefühl: von Reue
und Schaam unterworfen ſind, genauer ihre wah⸗

ren Vortheile kennen, weniger begebren, nicht ſo 3

haͤufige feblgeſchlagene Wuͤnſche zahlen, daher
auch weniger Mißvergnuͤgen fuͤblen, und eben
darum ruhiger, zufriedner und gluͤcklicher leben:
um wie viel mehr muß ſich ſodann dieſe Seelen⸗
ruhe mit einer noch böbern immer wachſenden,

obgleich allzeit noch unvollkommenen Einſicht in

den Plan der Welt, mit der Ueberſicht der gan⸗
zen Natur auf einen Grad vermehren, der noch
immer höhern Zuwachs verſpricht.

Wer fi dieſe ungeheure . TER

von Kräften vorftellet, wie fie von unendlichen

Zeiten. her wuͤrkſam ſind, wie fie alle ihrer Natur
und ihrem S tandort angemeſſene Modificationen
erfahren, wie ſie dem Anſchein nach, im Streit, nach
entgegengeſetzten Richtungen ausgehen, um der⸗
einſt wieder in einem gemeinſchaflichen Punct zu⸗
ſammen zu treffen, wie alles von der Geſichtsbil⸗
dung des Menſchen an, bis zum kleinſten Feder
ſtrich, und zum feinſten artikulirten Laut feiner
Stimme verſchieden und mannigfaltig iſt, und
doch nur ein Ganzes bildet, und darin kein Theil

| 3

*

!

1% e
* den andert hindert; wie in dem ungeheuren Belt
all nichts von einander getrennt iſt, alles in allem
fh gruͤndet, und ſieh wechſelsweife beſtimmt;
wie alles ohüe Sprung, alles in dem noͤthigen
6 ae. eben an dieſem und keinem andern Ort, |
nur in dem nötbigen Maaß ſich entwickelt, jedes
ſich anders, „ und doch zum Beſſerſeyn entwickelt;
wie von dem vielen ungäblbaren nichts klein,
ſchwach/ / inbedeutend und uͤberfluͤßig ift, alles
ins Groſſe greift, kein Atom zernichtet werden
kann, ohne Sterne aus ihren Angeln zu reiſſen,
und das ganze Weltgebaͤude zu zerſtoͤren; ; und wie
| doch die groͤſten Anſtalten und Menſchengeſchaͤftig⸗
teit gegen die Wuͤrkſamkeit der Natur nur elen?
des Spielwerk find, und nur in fo fern Werth
haben, als ſie mit als Mittel in den allgemei⸗
nen Weltplan eingeflochten find, als eigene plan⸗
maͤſſige Aeuſſerungen der uns verliehenen Kraͤf⸗
te; wie alles um der andern willen da iſt, alles
Mittel zu einem einzigen. Zweck; und dieſer Zweck
Seeligkeit aller Weſen iſt; wer in dem gegen⸗
wärtigen Kleinen das kuͤnftige Groſſe, in dem
Irrihum Wahrheit, in der Wildbeit werdende
Verfeinerung und S ittlichkeit, in dem Druck Bor:
bereitung zur Freyheit, im Ungluͤck Mittel zur
Vervollkommnung ſeiner hoͤhern Natur, und im

Tode kuͤnftiges höheres beſſeres Leben finden und
enter

＋
.
* ; 1
5 „

CRY 177
entdecken kann Mer noch dazu eine uͤber ihn wa⸗
chende Vorſicht glaubt, und den Geiſt ſich denkt,
der dieſes alles ſchaft, ordnet und ſieht; wer ſich
dieſes alles oft und lebhaft denkt, ſeinen Geiſt
nach dieſen Ideen geſtimmt bat und ſie zu den
herrſchenden gemacht; dem erſcheint alles in jung⸗
fraͤulicher Pracht, im Roſenkleid der Natur, bey
dem hat ganz gewiß das Uebel ſeinen Stachel ver⸗
loren, der kann die Natur in ihren ſchaueroslle⸗
ſten Auftritten ſehen — aber nicht erſchrecken.
Wer dieſe erſte und richtigſte aller Kenntniſſe bes
ſitzt, und dabey nicht vergißt, daß er endlich, nur
ein Menſch ſey, der kann unmoͤglich uͤber die Un⸗
vollkommenkeit feines Verſtandes klagen, der
kann Beleidigungen, Unrecht, Verachtung, Feh—
ler anderer ertragen, der kann Feinde haben und
kann ſie lieben, der kann es leiden, daß er ver⸗

kannt wird. Uebereilung, Unklugbeit, Reue,

Schaam, Kummer und Furcht, Niedergeſchla⸗

genheit wird er um ſo weniger fuͤhlen, je heller

er fiebt. Ein ſolcher Verſtand, der fo viele Vers
haͤlmiſſe der Dinge kennt, und in unbekannten
Fallen analogiſch ſchließt, der kann nur wollen,
was der Urheber der Natur will, was dem Gang
der Natur gemaͤß iſt; er kann nicht als ein Thor
Unmöglichkeiten begehren, und daher Verdruß
aus unerfüͤlten Wüͤnſchen empfinden. Ein ſolcher
e M Wille,
\

178 o
Wille, dem ſich alles als DAL zur Vervoll⸗
kommnung zu feiner hoͤhern Natur darſtellt, dem
dieſe Vervollkommnung ſein einziger angelegen⸗
ſter Wunſch iſt: der fühlt gewiß, daß fein Wohl,
von dem Wohl anderer unzertrennlich fen, daß
er durch ſie alles, ohne ſte nichts ſey; der kann
nicht eigennuͤtzig, lieblos, ungerecht handeln; er
muß ganz Wohlwollen ſeyn; in ihm muß die
berrſchende Neigung entſtehen, alle ſeine Triebe,
Wuͤnſche, Begierden, Abſichten, Zwecke und
Handlungen, dem allgemeinen Zweck der Welt
unterzuordnen, nichts zu thun, nichts zu wollen,
was dieſem entgegen waͤre, mit der Natur allein
zu begehren; und wenn dieſe Neigung Tugend
heißt, wer waͤre tugendhafter als er? Tugend,
dieſe Jarmonie aller Seelenkraͤfte und Trie⸗
be, dieſe Stimmung unſers Geiſts uberall
Gutes, uͤberall Voljkommenheit zu ſehen,
und von daher auf die Vollkommenheit des
Urhebers zu ſchließen, dieſe Liebe der gan⸗
zen Natur, dieſes Juſammenfließen in und
mit allen Weſen, dieſe Faͤhigkeit den unge
heuern Weltplan, dieſe Ordnung, dieſen Zus
ſammenhang und Harmonie des Ganzen im⸗
mer klarer und anſchaulicher zu machen,
uberall Uebereinſtimmung, nirgends wider⸗
ſpruch, alles an feinem. Grt, alles als Mit⸗

Se eo tel

RR 179
tel zu feinem zweck, zu unſern vergnügen 5
zu erkennen, dieſe Tugend ware alſo eine Folge
von dieſer weltumfaſſenden Idee, von dieſer Er⸗
leuchtung des Geiſtes? Sie waͤre vielmehr dieſe
Erleuchtung ſelbſt? und mit ihr waͤre weſent⸗
lich, das lauterſte, dauerhafteſte Vergnügen vers
bunden ? Tugend ware kein bloßer Nahme, be⸗
lohnte ſich ſelbſt unabhängig von allem Beyfall
der Menſchen? Sie waͤre das hoͤchſte Gluͤck des
Menſchen, die höchfte Vollkommenheit ſeiner Nas
tur! Vergnuͤgen, Vollkommenhelt des Geiſts,
Gluͤckſeeligkeit und Tugend wären ein und baffels
bige Ding, unter verſchiedner Ruͤckſſcht!

Selbſt die Seeligkeit jenes Lebens, waͤre
nichts anders, als dieſe hellere, anſchauendere
immer wachſende Einſicht in deu Plan und Zu⸗
ſammenhang der Welt, dadurch bewuͤrkte lebhaf⸗
tere Erkenntniß von der Vollkommenheit Got
tes — Anſchauen Gottes in der Herrlichkeit fe
ner Welt; daher immer weniger gehinderte, im⸗
mer freyer ſich entwickelnde Kraft und Thaͤtigkeit
der Seele, und daher endlich der Zuſtand des
nach dieſem Tod ſich aͤuſſernden uͤberwiegenden
Vergnuͤgens, weil alles Vergnuͤgen beförderte,
alles Mißvergnuͤgen gehinderte Thaͤtigkeit und
ä der Sr iſt. Und nun dazu

Ma Ä dad |

180 en ß

das Bewußtſeyn, daß der Geiſt der dieſes alles
hat, mein Geiſt iſt, ich es bin: wenn das. nicht
Seeligkeit, Vollkommenheit und hoͤchſtes Ziel iſt,
was ſoll ſodann Seeligkeit, was Vollkommen ⸗
din feyn ?

So viel alſo vermag eine einzige Grundidee
über den Charakter, über das ganze ſittliche Be⸗
tragen des Menſchen! So viel die Ueberzeugung
von der Ordnung und Harmonie, von der Voll⸗
kommenheit ihres Urhebers! So unzertrennlich iſt
dieſe Ueberzeugung mit unſrer Gluͤckſeeligkeit ver⸗
bunden; ſo nothwendig iſt es, die entgegengeſetz⸗
ten herrſchenden, ſchaͤdlichen Grundſaͤtze jedes Zeit⸗
alters, jeder Nation, aufzuſuchen, zu ſchwaͤchen
und auszureuten; ſtatt derſelben dieſe ſeelige Lehre,
zum Beſten der Erdebewohner, ſo viel möglich
herrſchend und allgemeiner zu machen! So bald
einzelne Menſchen dieſer Nation ‚ dieſes Zeital⸗
\ ters die Falſchheit jener, die Wahrheit dieſer

Grundſaͤtze einſehen; fo bald ſich die Anzahl der

hierüber Aufgeklaͤrten vermehrt, ſo wie fie waͤchſt

und zunimmt: ſo beſſert ſich arch die Nation, ſo
veredelt ſich die Denkungsart des Zeitalters; die
Bedruͤckungen vermindern ſich, die Ration wird
zufriedner, gefelliger, und ſittlicher, die Quellen
des Elends vermindern f ch durch die Richtung,

welche

Kr 181
welche der Verſtand einzelner Menſchen erhält. 5

Und diefer iſt der einzige, ſichere, unfehlbare, ob⸗ 8

* gleich langſame Weg in das Allgemeine zu wirken, |
und das Wohl der Welt im Ganzen zu befoͤrdern.
Es ſind zwar anfaͤnglich nur einzelne Tropfen, |
die auf die Erde fallen, die ſich aber nach und.
nach, ſo wie ſie öfter und haͤufiger fallen, in
einen Bach, in einen Fluß, eine See, endlich von
allen Seiten her, in ein ganzes Weltmeer ſam⸗
meln und vereinigen. So ſehr iſt die Gluͤckſeelld⸗
keit einzelner Menſchen, in die Univerſalmaſſe
vion der Seeligkeit aller lebenden Weſen verfloch⸗
ten; ſo gewiß kann jeder in der unbedeutendſten
Lage durch nichts weiter als ſeine eigene Bildung,
und durch Verbreitung wohlthaͤtiger Grundſaͤtze,
ohne Mitwirkung aufferlicher Umſtaͤnde bey der

eingeſchraͤnkteſten Sphaͤre von Wüͤrkſamkeit aum

Beſten der Welt wuͤrken!

Aber wie gelangen einzelne Menſchen zu ne
Ueberzeugung, zu dieſer Erleuchtung des Geiſtes?
Welche praktiſche Anleitungen fuͤhren dahin?

1.) Sorgfaͤltiges und in der Abſicht, Beſtaͤt⸗
tigung dieſer Lehren zu finden, vorgenommenes
Studium der Natur. Hier wird ſich zeigen,
daß auch das kleinſte nicht ohne Zweck ſey; der
ſorgfaͤltige Forſcher wird eine Unterordnung dieſer

M 3 Z3yoecke

!

5 Mr *
182 IN

Swecke finden. „Er wird finden, daß jedes Weſen,
um eines andern, um aller willen da ſey; daß
nichts von dem andern, könne getrennt werden,

u daß ſich alles in allem grün de; daß jedes Weſen, im

reichlichen Maaß alles beſitze, was ihm noͤthig iſt
am feinen Zweck zu erhalten, um ſeine Beſtim⸗
mung zu erfüllen ; daß in dieſer Ruͤckſicht alles
vollkommen und gut ſey; J daß ſich die Unvollkom⸗
menheit der Dinge in dem Maaß vermehre, als

wir uns von den Abſichten der Natur entfernen,
‚fie nach andern Regeln, Zwecken und Beſtim⸗

mungen denken; daß alſo Disharmonie, Zweck⸗
Loſigkeit 8 Unvollkommenheit nicht in der Natur
ſelbſt, ſondern in der Vorſtellungskraft der Men⸗
ſchen ihren wahrhaften Grund und Urſprung ha⸗
be; 3 daß eben daher auch, die daruͤber geaͤuſſerte,
dieſe Vorſtellungsart begleitende .
aus derſelbigen Quelle entſpringen. ö

2.) Ein nicht minder forgfältiges Studium
der menſchlichen Natur. Ein ſolcher Forſcher

muß finden und ſich leicht uͤberzeugen, daß unſer

Wille, blos allein von dem Verſtand und Er⸗
kenntneßberndgen feine Richtung erhalte; daß ſich
in dem Maaß 1 wie ſich unſere Grundſaͤte aͤndern,
auch der ganze Charakter des Menfchen nothwen⸗
dig veraͤnderetzadaß nichtl jede Grundſaͤtze Ruhe,

Zuftie⸗

N 21182
Zufriedenheit und Gleichheit der Seele bewuͤrken;

daß nur gewiſſe Vorſtellungen vor allen andern

dazu aufgelegt ſeyen; daß dieſe Ruhe und Zufrie⸗
denheit ſich in dem Maaß vermehren, als dieſe
Borftellungen die herrſchenden werden; daß jede

Entfernung davon das Mißvergnuͤgen vermehre;
daß alſo abermal das Ueble und Schwarze der Ge⸗
genſtaͤnde, mehr in einem gewiſſen Schwung un⸗
ſers Geiſts, als in den Sachen ſelbſt ſeinen

Grund habe, und daß es endlich nicht auſſer

unſrer Gewalt ſey, diefe uns ſo vortragliche
en des e zu ee |

8.) Studium der Seſchichte, dieſer grof⸗

ſen Lehrerin des Menſchen, dieſer perſonificirten
Moral. Ein ſolcher Forſcher wird finden, daB
die in ihr ſo haͤufig entbaltenen Beyſpiele, mit ih⸗

ren guten oder böfen Folgen, die anſchaulichſten

und ſinnlichſten Vorſchriften des Lebens enthalten,

daß ſie den Mangel eigener, oft ſo unangeneh⸗
mer Erfahrungen erſetzen. Er wird finden, wie
ſich die Folgen von jeder Handlung bis in eine
unabſehbare Zukunft erſtrecken, wie wenig un⸗
mittelbar gute oder boͤſe Folgen fuͤr den Werth
der Sache entſcheiden, und wie oft das auffallendſte

Uebel in ſeinen entferntern Folgen die wohlthaͤ⸗
Kenn Würkungen für die Zukunft hervor brin⸗

. ge 3

7

14
ge; wie alles geordnet ſeyn , um Beduͤrfniſſe,
durch Bedürfniffe Thaͤtigkeit und Entwickelung
der höbern Kräften zu veranlaſſen. Er wird fin⸗
den, daß alles Entwickelung eines zum Beſſerſeyn |
führenden Plans ſey, wie alles entſtehe, wachſe
und verfalle, und wie dieſes Verfallen ſelbſt Fort⸗
ruͤcken und zweckmäßiges . eines andern
fen. Endlich |

4.) Die genaue Beobachtung und Erfuͤl⸗

lung einer ſehr zweckmaͤßigen Vorſchrift.
Dieſe iſt folgende: Wenn eine gewiſſe Stimmung
des Geiſts, eine gewiſſe Art der Erkenntniß,
und nur dieſe allein Menſchen aufgelegt macht,
alles i in der Natur vollkommen und gut, als Mit⸗
tel zu ihrer Seeligkeit und Vollkommenheit zu fin⸗
den, und eben darum aus jedem Vorfall, aus
jedem Gegenſtand Vergnuͤgen zu ſchoͤpfen; wenn
anbey dieſe Kenntniß, dieſe Art, die Gegenſtaͤnde
zu ſehen, die richtigſte und wahrſte iſt: ſo iſt of⸗
fenbar jeder Verdruß, jedes Mißvergnuͤgen, ſo
wir empfinden, Mangel, Vernachlaͤſſigung dieſer
Erkenntniß, Abweichung, Verirrung der Vernunft,
Disharmonie der Natur mit den Vorſtellungen
deines Verſtandes, Folge einer falſchen Idee, ei⸗

nes in deiner Seele herrſchendgewordenen irrigen
Grundſazes. Daher ſo wie du Mifvergnügen
empf

ro 185

empfindeſt, fo ſpuͤre fogleich der Quelle nach, den
Praͤmiſſen, welche bey deinem Urtheil, bey dieſer
Willensaͤuſſerung zum Grund gelegen. Denke dir
ſodann ſtatt derſelben das Gegentheil; und du
haſt die Wahrheit gefunden und wirſt ruhiger ſeyn.
Der Nutzen, den dir dieſe Uebung verſpricht, iſt
noch auſſerdem folgender: dieſe Uebung zerſtreuet
dich, ſie wendet deine Aufmerkſamkeit, von dem
gehaͤſſigen Gegenſtand, von der Quelle deines
Mißvergnuͤgens auf eine andere Unterſuchung,
und benimmt dadurch dem widrigen Eindruck ſei⸗

ne Wuͤrkſamkeit und Kraft; fie iſt anbey ein
unfehlbares Mittel, die Irrthuͤmer deines Ver⸗
ſtands zu erforſchen, und da das Entgegengeſetzte
Wahrheit iſt, die Wahrheit zu finden, und durch
fleiſſiges Aufzeichnen dieſer gefundenen irrigen
Saͤtze endlich deine ganze Philoſophie und Den⸗
kungsart zu erforſchen. Es kann nicht fehlen,
du wirſt und mußt bey jedem Mißvergnuͤgen
falſche unmögliche ( Erwartungen, thoͤrigte Wuͤn⸗
ſche, und irrige zum Grund liegende Begriffe fins
den. Auf dieſe Art dient dir, jedes Mißvergnuͤ⸗

gen zum Kriterium der Wahrheit, es wird das

ſicherſte Mittel, deine Erkenntniß zu berichtigen;
Mißvergnuͤgen wird ſo gar die Schule der Wahr⸗
heit und des Vergnuͤgens. Du biſt z. B. Rich⸗
ter, dein abgeſagteſter Feind war genoͤthiget bey

Ms dDtir

m

0 7

1 6 e

dir Gerechtigkeit zu ſuchen, und er hat ſie auch
wider alle · ſeine Erwartung auf das genaueſte ger
funden. Nun dichtet er dir zur Vergeltung unedle
Abſichten an; ſagt, du haͤtteſt ihm in der Abſicht,
ihn fuͤr dich zu gewinnen, im Ruf einer ſtrengen
2 Gerechtigkeit zu kommen, dieſe Gerechtigkeit wi
derfahren laſſen. Dies aͤrgert dich; warum? —.
erforſche dich genau; war nicht wuͤrklich eine Art
von Eitelkeit, Begierde, deinen Gegner durch edles
Betragen zu beſchaͤmen, zur Erkenntniß ſeines Un⸗
rechts zu bringen, die Haupttriebfeder dieſer ſonſt
ſo rechtmaͤſſigen Handlung? Haſt du nicht dieſen
Erfolg berechnet ſtatt deſſen nun dag Gegentheil
erfolgt iſt? — Nein laß dich dein Mißvergnuͤ⸗
gen lehren, dir von dieſen und aͤhnlichen Faͤllen
folgende Regel zu deiner künftigen Beruhigung
abzuſondern: Wer bey Ausübung jeder Pflicht
etwas anderes zum Zweck macht, als die
Ausůuͤbung dieſer Pflicht, und die damit
nothwendige verbundene innerliche Vervoll⸗
kommnung feiner ſelbſt, der kann gar leicht,
gar oft ſeine beſten Abſichten verfehlen und
daruber Mißvergnuͤgen empfinden. Hiermit
thue gutes, blos darum weil es gut iſt, weil es
deine Pflicht iſt, weil es dich zum beſſern, voll
kommnern Menſchen macht. Thue es aus keiner
andern Abſicht, und du wirſt ſie allzeit erreichen,
und

*

| HN 187
und allzeit glücklich feygn. — Du. haft jemanden
groſſe Wohlthaten erwieſen; nun iſt Undank,
ſo gar Beleidigungen ſind dein Lohn. Dies aͤrgert
dich, denn Undank thut wehe. Du haſt alſo auf
Vergeltung gerechnet, haft deine Wohlthaten ver⸗
kauft, haſt Wiedervergeltung zum Zweck deiner
Handlungen gemacht und die Anhaͤnger erkauf⸗
fen wollen, die du mit um ſo groͤſſerer Willkuͤhr
behandlen willſt, je größer deine Wohlthaten wa⸗
ren. Nun fuͤhlſt du die Strafe dieſes Irrthums,
Diefer, engern Abſicht; dein gegenwaͤrtiges Miß⸗
vergnuͤgen iſt die unzertrennliche Folge davon.
Thue kuͤnftighin andern gutes, weil ſie es beduͤr⸗
fen, weil Wohlthun Aeuſſerung einer wohlthaͤti⸗
gen Kraft iſt, und dieſe Kraft iſt deine Seele,
deren innerlicher Werth blos nach ihren Wuͤrkun⸗
gen beſtimmt wird, Thue gutes, weil es deine
Pflicht iſt, deinen Ueberfluß von Kräften und Guͤ⸗
tern zum Nutzen derer zu verwenden, die ihrer
nöthig haben; weil dir eben darum dieſer Ueber⸗
fluß zu Theil geworden, um in deiner Hand, durch
deine zweckmaͤſfige Verwendung ein Mittel deiner
Vollkommenheit zu werden, die darum der einzi⸗
ge Zweck deiner Handlungen ſeyn muß; weil
nichts ſo ſehr dein, du ſelbſt biſt; weil ſie allein
dir beſtaͤndig folgt, von dir nicht kann getrennt
werden „wenn alles getrennt wird; weil ſich jen⸗
' ſeit 5

188 > 1

feit des Grabes dein kommender Zuſtand, nach

dem Grad der hier erworbenen mindern oder größe

ſern Vollkommenheiten richten, ſich auf dieſe
| gründey, an ſolche ſchlieſſen wird; weil diefe das
einzige Mittel iſt, dich über deine noch fo gluͤck⸗
lichen Zeitgenoſſen zu erheben, dir den Vorrang
über fie , die Unterſcheidung vor ihnen zu verſchaf⸗
fen, die du hienieden ſo wenig erhalten; weil ſie
die Bahn zu unſerm kuͤnftigen Geiſterleben ebnet
und Sand — und nun laß Undank Undank ſeyn.

Aber ich begreife dich, nicht der Undank ſelbſt,
die Unvollkommenheit des Geiſtes, der des Un⸗
danks faͤhig iſt, verurſacht dir dieſes Mißvergnuͤ⸗
gen. Aber ich begreife auch, daß dieſe Aeuße⸗
rung nur gar zu oft die Maſque ſey, hinter wel⸗

cher ſich engere und ſchlechtere Gründe unſers mo⸗

raliſchen Betragens ſo gerne verbergen. Der
Undankbare mag immerhin ein unvollkommener

Geiſt ſeyn; er geht aber doch auch ſeinen Weg,
ſo wie du den deinigen, um mit dir zu einem Ziel

zu gelangen. Er iſt in der Hand der Vorſicht ein
Werkzeug des Guten, das noch ſpaͤter geſchehen
ſoll; Seine Unvollkommenheit iſt nicht die deini⸗
ge; ſie erhoͤhet vielmehr durch den Contraſt dei⸗

nen innerlichen Werth. Er hat doch bey allen

ſeinen Maͤßgeln das Gute an fh, daß er dich
lehrt,

—

am 1539

kehrt, „ und aiſchauend belehrt, wie haͤßlich es a

fg, undankbar zu ſeyn. Dieß ſollteſt und muß?
. teſt du fuͤhlen, um nicht dereinſt zu werden, was
du dermalen verabſcheueſt.

n 0 du, der du wahrhaft gluͤcklich ſeyn willſt,
ſchau in allem auf das, was Dauer verſpricht,
Bemuͤhe dich nicht ſo ſehr zu ſcheinen. Sey viel⸗
mehr, was du ſcheinen willſt. Mache dir den Bey⸗
fall und die Achtung der Menſchen, der Welt
nicht ſo ſehr zum Zweck, wenn du ruhig und zu⸗
frieden zu ſeyn wuͤnſcheſt. Schau vielmehr auf
dein Inneres, auf die Vorſchriften zur Vollkom⸗
menheit deiner Natur. Glaube uns, die Tugend
der Menſchen hat keine gefaͤhrlichere Klippe, als
dieſen ſo betruͤglichen, ſo verfuͤhreriſchen Beyfall
und Tadel der Menſchen. Faße Muth, und wa⸗
ge es gut zu ſeyn, gegen das Urtheil derer dle
dich verlachen, verachten. Deine Richter ſind
keine Sokrates, Catonen oder Scipionen; fle
hangen an der Schaale, und an dem Gegenwaͤr⸗
tigen, und gehen dem nach, was glaͤnzt. Der

vollkommenſte Geiſt handelt nach den vollkommen⸗

ſten, edelſten, reinſten und dauerhafteſten Abſich⸗
ten. Menſchengunſt und Furcht ſind nicht von.
der Art. Erſtere kann ſehr oft nicht erhalten wer⸗
den, als durch Vernachlaͤſſigung höherer, Pflichten,
5 auf

—

10 S
4 Untoſten höherer Guter. Menſchengunſt
ſetzt haͤuflgen Colliſtonen aus, verleitet zu Thor⸗
heiten, die Eitte des Zeitalters ſind, erweckt den
fo gefährlichen Wunſch zu ſcheinen, giebt allem
einen Werth, was dazu Mittel iſt, was die Auf
merkſamkeit der Menſchen an fich reißt, erweckt
den Hunger nach Reichthum und Macht, giebt
dieſen den Anſchein der vorzuͤglichſten Euͤter, reitzt
die Begierde es andern gleich zu thun, vermehrt
dadurch den unndthigen Aufwand ganzer Fami⸗
lien, befoͤrdert den Luxus, und wird die Quelle
aller damit verbundenen Laſter. Menſchengunſt
verſcheucht die, Wahrhaftigkeit aus dem Umgang
der Menſchen, fie erzeugt Lügner und Heuchler,
verfaͤlſchet die Gerechtigkeit, ſtellt falſche Ideale
auf, vermindert die Fertigkeit und Gleichheit des
Geiſtes, untergraͤbt alle Gruͤnde der Sittlichkeit,
Hund iſt die reichſte und ergiebigſte Quelle alles
Mißvergnuͤgens und Elends; aber das Hinweg⸗
ſetzen uͤber die unreifen Urtheile kurzſichtiger Men⸗
ſchen giebt Eigenheit und unerſchuͤtterliche Etdrs
ke des Geiſtes, ſieht durch die Taͤuſchungen und
kehrt den Blick auf die Sache, auf das Innere
des Menſchen. Durch fie kann der kleinſte groß
ſeyn, weil es groß und ſchwer iſt, Verachtung
und Gelaͤchter zu ertragen, und nicht zu unterlie⸗
gen. Sie en bie groſſen Charaktere der alten
1 Welt

*

DR: 191.

Welt hervorgebracht, ſie hat Catonen erzeugt, ſie
bat America entdeckt. Hinweg alſo mit dieſer
thoͤrigten, uͤbertriebenen Begierde nach Beyfall,
mit dieſem Abſcheu vor dem Tadel der Welt. Alle
»Ueberzeugung iſt ſchwach, und alle Tugend wankt,
wenn ſie den Spott und das Gelaͤchter der Zeit⸗
genoffen ſcheuet, wenn fie dem. Tadel und Unrecht
nicht mit Ernſt widerſtehen kann. Vermeide dar
her dieſe Klippe fo viel du kannſt. oder es iſt um
deine Freyheit und Tugend geſchehen. Du biſt
nicht was du ſeyn ſollſt, du biſt was man will,
ſchlecht oder gut, die Copie eines ſchlechten Mur
we and der Aff deines Zeualrs. 1

E

In⸗

192 Nn

Inſtruction zum Unterricht, Vorbereitung,

8 Lehrung und Bildung der Mitglieder von
der dritten Claſſe. |

1.) 100 hier ſind keine Ceremonien, Geld⸗
erlag, willkuͤhrliche Zeichen und feyerliche Zuſam⸗
menkuͤnfte gewoͤhnlich. Erfordert das Localbe⸗
duͤrfniß andere Maaßregeln, ſo iſt, ſolches zu ver⸗
anſtalten, den Obern der Provinz gänzlich übers
laſſen. f

2.) Keiner wird zu dieſem Grad gelaſſen, der
nicht hinlaͤngliche Proben gegeben, daß er ſich in
das Syſtem ganz hineingedacht, und ſich die
Grundſaͤtze des vorhergehenden Grades völlig
eigen gemacht. 3

3.) Zu dieſem Ende iſt wenigſtens ein Jahr
Zwiſchenzeit nicht zu lang und uͤberfluͤſſig. Die⸗
ſer Termin kann eher verlaͤngert, als abgekuͤrzet
werden.

4.) Nicht genug, daß dem Aſpiranten die
Grundſaͤtze des vorhergehenden Grades geläufig
ſeyn muͤſſen; er muß auch auf diejenigen des
kommenden ſchon vorbereitet, erforſcht werden,
ob er dieſe neu vorzutragende Grundsatze annehm⸗
lich finden werde.

e . 6.0). Zu

“ CORE 193
83, Zu dieſem Ende zieht ihn der Obere einige
Zeit vorher in den engern Kreis der Mitglieder
dieſes Grades, laͤßt ihn an den Unterredungen
derſelben einigen Antheil nehmen, nachdem dieſe
vorher davon unterrichtet und ermahnt worden,
ihre Unterredungen zu dieſem Zweck ſo einzurich⸗
ten, daß ſeine Aufmerkſamkeit über diefen Ges
genſtand rege gemacht wird, bey ihm Intereſſe
entſtehet, daruͤber zu denken. |

56.) Der Gegenſtand dieſer REN (

j wie er es auch in der That iſt) ſoll hier ſeyn: die
Nothwendigkeit einer guten S ittenlehre, das ſo
verſchiedene Betragen der Menſchen, nach der
Perſchiedenheit der Grundſaͤtze, die fie daruͤber ha⸗
ben, ihr damit verbundener gluͤcklichere oder un⸗
gluͤcklichere Zuſtand, die Gluͤckſeeligkeitslebre, die
vörzuͤglichern Syſteme uͤber ſolche, die Pruͤfung
f un Unterſuchung dieſer E yſteme.

7.) Um das Beduͤrfniß bey dem Appiranten
nach dem Vortrag des Grades recht lebhaft zu
machen, ſo wird es gut ſeyn, durchaus ſkeptiſch
zu verfahren, in allen Syſtemen die Schwierig⸗
keiten zu berübren, aber die entſcheidenden Grund⸗
ſaͤtze und gaͤnzliche Auflöſung ſorgfaͤltig zu ver⸗
ſchweigen; und weil jeder, nachdem er den Grad

geleſen, e er baͤtte dieß alles ſchon vorber
NX gewußt,

/

or

194 S

gewußt, er habe nichts neues gehört: ſo mag je⸗

dem, theils zu beſſerer Vorbereitung, theils den

Ungrund des vorigen Angebens am beſten zu wi⸗
derlegen, der Auftrag geſchehen, die Frage zu
beantworten, wie es zu machen ſey, daß ein
Menſch in feinen Leben fo wenig Dißvergnögen
| empfinde, als möglich iſt. |

8.) Sieht man, daß er auf dem Weg ſey, ganz
einzuſchlagen, fo ſuche man einen ſolchen To x
wuͤrklichen Aufnahme aus, wo der Aſpirant frey
von allen Leidenſchaften iſt, wo bey ihm keine leb
haftern Ideen vorhanden ſind, die den Eindruck
verdunkeln konnten, wo ſeine ganze Aufmerkſam⸗
keit und Intereſſe auf dieſen Gegenſtand gerich⸗
«tet if. Dann lefe man ihm die Lehren dieſes
⸗Grads mit gehörigem Nachdruck ab und beobachte
ſorgfaͤltig den Eindruck und Erfolg. Bevor man
aber dazu ſchreitet, ſo werde jeder vorbereitet auf
den Geſichtsdunct, aus welchem er alle Grade
und Inſtructionen zu beurtheilen hat. Dieſer iſt
folgender: Alles Gute iſt unausfuͤhrbar, fo lang
Leidenſchaften der Menſchen die Oberhand behal⸗
ten, ſich dieſe in das Spiel miſchen, ſo lang Men⸗
ſchen ſich nicht in einem gemeinſchaftlichen groſ⸗
ſen Geſichtspunct vereinigen, ſo lang es keine groſ⸗
ſen, uͤber alles niedrige Intereſſe erhabenen Men⸗
| Ä ſchen⸗

au 195
füenfeelen giebt. Fuͤr die Wahrheit dieſes Sa- |
zes verbuͤrgt ſich die Erfahrung. Nun betrachte
jeder den Orden als eine Schule und Anſtalt, ſol⸗
che erhabene und dadurch gluͤcklichere Menſchen
zu bilden, und dann vergleiche er allen unſern
Unterricht, alle Inſtructionen, alle unſere Bor⸗
ſchlaͤge damit, ob ſie dazu fuͤhren und Mittel
find, ob es deren beflere gebe. Nach dieſem Ge⸗
fihstenunet allein beſtimme jeder den Werth oder

Uns Leih unſrer Lehren und Einrichtungen.

9.) Giebt er ſeinen unbedingten Beyfall, fo,
muß er in dem Eifer und Willen unterhalten wet⸗
den, ſie auch in Ausuͤbung zu bringen.

10.) Sodann werden unter den Mitgliedern, j
wie ſonſt, die in dem Grad vorgeſchriebenen Uebun⸗
gen vorgenommen; worunter die No. 15. am Ene
de die allervorzuͤglichſte iſt, die falſchen Grund⸗
ſaͤtze zu entdecken, die bey unſern Misvergnuͤgen
zum Grund liegen, über diefe ſich zu unterreden,
naͤher zu beſtimmen, und auch auf allem Fall nie⸗
derzuſchreiben, und eine Sammlung ſolcher fal⸗
ſchen, bey Menſchen berrſchenden Grundſaͤtze nach
und nach zu veranſtalten, über die Art, ſolche zu
finden, Unterricht zu ertheilen, den bey ſich gefuͤhl⸗
ten und empfundenen Vortheil anzugeben.

N 2 11.)

*

2 2

1 ! *
1 = 2 OR x
„ „ * *
198 AR
.

| 11.) Buͤcher welche in dieſer Elaffe dur Lectürg 1

vorzüglich empfoblen werden muͤſſen, und zum
Theil Vorbereitung zur künftigen ſind, find *
gende: =

15 Senecas Briefe, ib borzüch fe fein Buch de
providentia, vita beata, conſtantia fapien-:
„ tis. 3 5 * 8 N
2. Epiftet und Antonin. |

3. Abbt vom Verdienſt.

4. Garves Anmerkungen uͤber den Cicero.

S. Xenophons Denkwuͤrdigkeiten des Socrates.
6. Sulzers philoſopbiſche Schriften.

F. Meiners Geſchichte des Urfprungs, Fort ⸗ |

gangs ıc. 2 Th.
8. Feders Unterſuchungen über den nenſchlchen
Willen. | B
| 9. Cherron de la fagefle iſt eines der allerzweck⸗
| maͤſſigſten Bücher.
10. Les Eſſais de Montaigne.

12.) Die, welche beym Entritt fich erklärt bar
ben, in die Claſſe der Manuductoren dereinſt aufs
genommen zu werden, und an der Regierung des
Ordens Tbeil haben zu wollen, muͤſſen ſich alle die⸗
ſe Uebungen auf das ſtrengſte gefallen laſſen, und
alles hier vorgeſchriebene erfuͤllen. Bey den uͤbri⸗
gen kann etwas nachſichtiger verfahren werden;
doch

1

4 .

19H

doch iſt immer catbfam fo. viel zu chun; und n

verſuchen, als moͤglich iſt. Denn die Claſſe det
Manuductoren iſt eigentlich diejenige, welche
den wahren Orden formirt. Dieſe ſind der Geiſt
und die Seele des Ganzen; von ihrer Bildung, |
Sittlichkeit, und Fähigkeit haͤngt alles ab.

13.) Aber jeder der Manuductoren und Obern
Bat genau darauf zu ſehen, wie er dieſe Vorſchrif⸗
ten fo in Ausübung bringe, daß fie bey feinen
Eleven am wenigſten Muͤhe und Beſchwerlichkeit,
oder Abneigung verurſachen; noch mehr muß er
ſorgen, daß Zwang und Pedanterey nicht aus ſei⸗
ner Behandlung merkbar werden. Der lehrt am
beſten, der von feinen Lehren fr aden und |
lebhaft überzeuget ift.

414.) Eigenes Beyfpiel, Umgang mit Gu⸗
ten, zweckmaͤßige Zeitung und Unterredun⸗
gen, Liebe zum Zweck, Beyſpiele aus der
Geſchichte ſind die gelindeſten und ſicherſten
Mittel, um aus Menſchen zu machen, was man
ſich vorgenommen. Wer durch dieſe allein zum
Zweck kommen kann, muß nicht leicht andere be⸗
ſchwerlichere Wege einſchlagen.

15.) Glaube Niemand, daß dieſe Bildung zu
muͤhſam ſey; wem das Herz und Kopf von die⸗
N en Gedanken voll find, der ſucht Ergießung, Er⸗
3 lleich⸗

198 z Nd

leichterung durch Mittheilung derſelben , dem iſt
jede Gelegenbeit willkommen, wo er davon ſpre⸗
chen kann. Und wer verliert dabey, wenn Herz
5 und Kopf davon voll ſind, wenn die Grundſatze
von der Art ſind, daß fie die Erfüllung” feiner
natürlichen. Pflichten erleichtern, die böchften und
richtigſten in ibrer Art ſind, die faͤhigſten, groſſe
Gedanken und Thaten zu veranlaſſen; wenn es
Pflicht iſt, dieſe Gedenkungsart ſich eigen zu ma⸗
chen? — Ordnung und kluge Eintbeilung der
Geſchaͤfte erleichtern die S ache noch ungleich
mehr. Unverdroſſenbeit und Aſſiduitaͤt vollenden
das Ganze, und verſichern den Erfolg; und am
Ende iſt es ja doch auch der Muͤhe der Edlern
werth, dermalen ſchon zu ſeyn, bey fo geringer
Aufmunterung, bey ſo groſſen Aufforderungen
zum Gegentheil dermalen ſchon zu ſeyn, was das
uͤbrige Menſchengeſchlecht; erſt ungleich ſpaͤter
ſeyn wi: d, ein Menſch zu werden, nach welchem
ſich ganze Menſchenalter bilden, ſein Leben als
ein Beyſpiel der fernſten W bintelafen.

16. ) Da alle Dinge von Menſchen nur in fo
fern und in dem Maaß begehrt werden, als fie
Mittel zu ihrem Zweck find, fo wird es auch eine
ſehr zweckmaͤßige Uebung ſeyn, Menſchen zu ge⸗

| wöhnen, daß 5 fh 2 Zwecks m. , das
Voe⸗

e

cen 9
Verhaͤltniß ihrer jedesmaligen Handlung dazu be⸗
ſtimmen. Durch das oͤftere Zurufen: re/pice finem, \
fuͤhrt dies zu deinem Zweck? kann ſolches ſehr.
gut zu Stand gebracht. Noch beſſer aber wenn
bey Unterredungen und Zuſammenkuͤnften öfter.
folgende Fragen zur Beantwortung oder Unterſu⸗
chung aufgeworfen werden. |

1. Welche Zwecke tönnen Menſchen überhaupt,
dieſer Menſch insbeſondere haben, wenn er
dieſes ſagt oder unternimmt?

Durch dieſe Uebung erhaͤlt man eine Feſtigkeit die
Triebfedern menſchlicher une einzu⸗
ſehen.

2. Wie N nd diese Zwecke zum 888 00
Zweck des Menſchen, bindern oder e
ſie ihn?

Durch dieſe Uebung lernt man den Werth und
die Unterordnung der Zwecke beſtimmen.

3. Iſt dieſe Handlung wahres Mittel zu dieſem
wahren oder auch falſchen Zweck ? 5
Durch dieſe Uebung erhaͤlt man eine Fertigkeit, die
ö richtigſten Mittel zu waͤhlen, falſche Mittel
zu verwerfen, mit Ueberlegung in banbien 7

richtig zu e „
„ Diͤkdſe

|

of *

8
— ” „
EN:
* 1
1 N 3 :
co 5 ö
* ” —
* * *

*

Dieſe Uebung iſt eine der allerwichtigſten, |

weil. Kopf und Herz zugleich dabey verbeſſert wer⸗

den, ohne Muͤhe tiefes Nachdenken, ſo zu ſa⸗
gen auf der Stelle, den Unterricht uͤber Dinge

erhalten, die zu ihrer Gluͤckſeeligkeit ſo weſentlich
ſind. Keſpice Fnem kann daher als der Wabl⸗
ſpruch dieſer Claſſe angenommen werden. Dies
oder jenes willſt du werden, haben, und thuſt
doch das entgegengeſetzte? Wie paßt das zuſam⸗
men? Wie willſt du auf dieſe Art zu deinem Zweck

kommen? Entweder veraͤndere dieſen, oder die |

Mittel, dein bisheriges Betragen.

17.) Auch die Zwecke ſelbſt müſſen auf eine
ahnliche Art geprüft werden; z. B. |

F. Barum thuſt du das?
A. Es vermehrt meine Einkünfte.

Alben.

A. Damit ich meinen und Welter Ban Un u
terhalt erhalte. |

F. Warum willſt dir den Unterhalt für dich

und deine Familie u. ſ. w.

9 Bey allem iſt ein verborgener Zweck; jeder
dieſer Zwecke hat ſeinen weitern; alſo ſo lang

. bis dieſer Menſch keinen andern an⸗

zugeben

F. Warum willſt du deine Einkuͤnfte ders

3, 201

geben weiß. Auf dieſe Art biſt bu im Stande,
alle Handlungen durch ihre ganze Unterordnung
auf den hoͤchſten Zweck zuruͤck zu fuͤhren, alle
übrige Zwecke blos als Mittel darzuſtellen, und
ihnen eben dadurch ihr Anziehendes zu beneh⸗
men; oder du erfaͤhrſt wenigſtens bey welchem
Zweck dieſer Menſch ſtehen bleibt, was ihm ſein,
hoͤchſtes Gut ſey; tannſt ihm die Nichtigkeit das
von beweiſen. Run wenn ich einen Menſchen ſo
geſtimmt habe, daß ſein ernſtlicher Wille, ſein
Hauptzweck dahin geht, ein beſſerer und vollkom⸗
menerer Menſch zu werden, ſo iſt es mir ſehr
moͤglich, ihn ſodann auf die tuͤrzeſte und einleuch⸗

tendſte Art, zu allem Guten zu bereden, durch

den bloſſen Zuruf: re/pice finem, werden Sie
wohl auf dieſe Art, was Sie ſeyn wollen?
iſt dies Mittel, ein beſſerer Menſch zu wer⸗
den? Wenn er ſeinen Zweck ernſthaft will, ſo
muß er mir folgen. Ich frage allzeit: Wodurch
erreichen Sie dieſen Zweck beſſer, kurzer, ges
wiſſer? Durch dieſes oder jenes Betragen z
Was iſt gröffer, gleich den Thieren feinen In⸗
ſtinct zu folgen, oder ſolchen zu beftreiten,
das zu thun, wozu alle Welt, der ſchwaͤch⸗
ſte menſch Hang und Luſt fühle, wozu je‘
der aufgelegt ift, oder das was nicht jeder
vachahmen kanne was ift beffer, zweckmaͤſ⸗

X ſige

H

208 ö RER

ſige Copie oder Griginal zu ſeyn! Auf bieſe

Art muͤſſen und koͤnnen alle Handlungen „in die⸗
ſem Verhaͤltniß, nach ihrem Werth oder Unwerth
‚ beftimmt, von meinen Eleven ſelbſt eingeſehen und
beurtheilt werden. Ich kann ihm allzeit fagen:
ja wenn du blos ſcheinen und glaͤnzen willſt, in
ſo fern iſt dein Betragen zweckmaͤſſig, in fo fern
begreife ich, warum du dieſes vor allen andern
thuſt; aber warum lieber glaͤnzen als ſeyn? Was

iſt beſſer? Welches von beyden macht dich zum

vollkommnern Menſchen? Er muß ein Thor ſeyn,

wenn er das Ungeroimte feines Betragens nicht

einſieht, feinen Zweck ändert, und mit geaͤnder⸗

tem Zweck auch ſeine Maaßregeln veraͤndert.

u Wahrlich auf dieſen Weg laſſen fich in Beleh⸗
rung der Menſchen Wunder wuͤrken, alle niedrige
Zecke auf die leichteſte Art auf das herabwuͤr⸗
digen, was ſie ſind; und daher werden alle Obern
gebeten, ſich dieſe Uebung vor allen uͤbrigen am
allermeiſten gefallen zu laſſen; ſie ſelbſt werden
für ſich unendlich dabey gewinnen. Sie laͤßt ſich
auch gar leicht, mit der oben vorgeſchriebenen

lebung, in Aufſuchung falſcher Grundſaͤtze durch

unſere Mißvergnuͤgen verbinden; denn falſche
Zwecke ſind falſche Grundſaͤtze; jedes Mißvergnuͤ⸗ |
u hat einen fehlgeſchlagenen Zweck zum Grun⸗
6 de.

| RE 203
de. Es iſt vielmehr eine und dieſelbige Arbeit,
hiemit die einzige dieſer Claſſe, und die a
in aller Ruͤckſicht, weil alle Vergehen der Men⸗
ſchen, alle ohne Ausnahme, aus dieſer Quelle ent⸗
ſpringen, ihre Tugenden ſo wie ihre Laſter, ihre
9 ſo wie nn Weisheit.

178.) Un auch in der Hinwegſetzung iber
den unvernuͤnftigen Tadel der Menſchen einige
Uebungen vorzunehmen, wuͤnſchte der Orden, daß
ſich die Mitglieder dieſer Claſſe gewoͤhnen moͤch⸗
ten und Staͤrke genug beſaͤßen, in allen Gattuns
gen des Luxus z. B. Gaſtereien, Kleiderpracht,
Equipage ꝛc. ſo viel nach den Umſtaͤnden thun⸗
lich, Einſchraͤnkungen zu machen, und alles auf
Natur und edle Simylicitaͤt zuruͤckzufuͤhren,
Groͤſſe und Unterſcheidung nicht ferner in einen ſo
verderblichen Aufwand zu ſetzen. Jeder wuͤnſcht
es ingeheim, jeder wollte es nachahmen; aber
Niemand hat Staͤrke genug, den Anfang zu ma⸗
chen, die Verachtung der Thoren, und das Ges
laͤchter der Verſchwender zu ertragen. Dadurch
wird in der Sittlichkeit unendlich gewonnen:

1. Menſchen werden gewoͤhnt, fich mehr durch
wirkliche als aͤuſſerliche Vorzüge zu unterſchei⸗
denz die Eitelkeit wird untergraben;

4

2. Em

24. De
2. Frugalität befördert; =

3. Verſchwendung und die damit ade
ſter gehindert; aller druckenden S Schuldenlaſt
vorgebogen; 0

4. Zur eee und Wohlſtand Idee Bandes h
beygetragen.

Welch eine elende Gröffe und Unterscheidung
iſt die, das ſchoͤnſte Kleid zu haben, oder die
5 praͤchtigſte Tafel zu geben? Schaͤmt euch elner
ſolchen Groͤſſe, die euch dereinſt klein, arm und
zu Betruͤgern macht! Ihr müßt die Hinderniſſe
jeder groſſen und maͤnnlichen Tugend aus dem
Weg raͤumen, den kindiſchen Geiſt eures Zeitab

ters verdraͤngen; auf keine Art aber die Thor⸗

heiten eurer Zeitgenoſſen, dieſen Hang der Men⸗
ſchen zum Zeitvertreib unterhalten. Ihr wundert
euch, daß es ſo wenig groſſe und erhabene Men⸗
ſchen giebt, und ihr ſeht boch, daß nur der allein,
fein Glück macht, der feine Zeitgenoſſen amuſiren
kann ? Ihr nennt ein Zeitalter aufgeklärt, in wel⸗
chem Saͤnger und Taͤnzer und Poſſenreiſſer die
Ehren und Unterſcheidungen, und die Achtung

von hoͤhern Staͤnden und Claſſen erhalten, die
dem wirklichen niemals zu Theil wird. So lang
man dadurch ſein Gluͤck macht, ſo wird die Welt
voll bon ſolchen Menſchen ſeyn; aber macht, daß
| 8 : Menſchen

—

. N 205
Menſchen durch andere Vorzuͤge dieſe Vortheile
erwerben konnen, theilt eure Achtung, Beyfall;
Belobnungen vernünftiger aus, und ſchaut ſodann,
ob ſich Menſchen nicht auf ernſthaftere Dinge
legen. Dabin muß von uns gearbeitet, Sitt⸗
üͤchkeit, und Tugend befoͤrdert, dadurch das Ges
gentheil gehindert werden. Fangt alſo wenigſtens
Jrr an, euch über Dinge nicht zu ſchaͤmen, dle
Pflicht ſind. Es iſt elend genug, daß heut zu
Tag beynabe jeder, der eine gute Handlung un⸗
ternehmen z. B. frugal leben, alles unterlaſſen
will, wodurch er zu glaͤnzen glaubt, und doch nicht

glaͤnzt, weil es allzeit wieder andere giebt, die

noch mehr glaͤnzen daß ſage ich, ſolcher, ſich
erſt mit andern zuſammen ſetzen muß, die mit ihm
ein gleiches tbun, um ſich gegen das unver nuͤnf⸗
tige Gelaͤchter der uͤbrigen, durch den Beyfall und
Beyſpiel andrer troͤſten zu koͤnnen, ſchadlos zu
halten; daß man heut zu Tag nur en compagnie
gutes thun kann, weil die wenigſten eigenen Muth
und Kraft baben, und daß es deren ſehr wenige
„giebt, die ſich entſchließen koͤnnen, auch fo gar in
Geſellſchaft, mit andern ſich uͤber die Achtung der
Thoren binauszuſetzen; — und das heiſſen wir
Weisheit und Aufklaͤrung unſers Zeitalters?

1950

> De 17 |

159.) Die No. 15. und 16. können auch den
Mitgliedern dleſes Grades vorgeleſen, daruͤber
Unterricht ertheilt, und die Folgen davon deut⸗
lich und lebhaft vorgeſtellt werden. N

1 Vierte Claſſe. | Ä
Der Gegenſtand davon waren die in der Apo⸗
85 des Mißvergnuͤgens im dritten Ge⸗
ſpraͤch, von S. 217. bis gegen als: Ende abs
gedruckten 8 I

Fünfte Claſſe. ** a
Die in dem fuͤnften Geſpraͤch eben dieſer Apo⸗
logie vorkommenden Grundſaͤtze, welche die Ger.
ſchichte der Entwicklung des n Ge⸗
ſchlechts enthalten. ;

Sechſte Claſſe.
a Mein S Syſtem uͤber den Idealismus.

Da dieſe drey Grade obnehin ſchon im öffents
lichen Drud jedermann vor Augen liegen, und,
ſo viel die fuͤnfte Claſſe betrifft, naͤchſtens erſchei⸗
nen werden, fo wird jeder Leſer von ſelbſt einſe⸗
ben, daß es unnoͤthig ſey, ſolche neuerdings abs
zudrücken. Nur muß ich noch beyſetzen, daß ſie
dermahlen ungleich vermehrt und verbeſſert ſeyen,
und daß ſie erſt ſpaͤter die Geſpraͤchform erhal⸗

ten, welche ſie vordem noch nicht gehabt.

Se

Ber “ .
Siebente Claſſe. |

Anti für die Aufnehmer und
Manuductoren. en

Ii cin einer woöhlgeordneten Geſellſchaft rs welche
wuͤrken, und etwas großes leiſten will, ſoll nur
ein Verſtand, „ein Wille, ein Intereſſe alle Mit⸗
glieder beleben. Dieſem allgemeinen. Intereffe
follen auf eine geſchickte Art alle beſondern engern
Intereſſe untergeordnet ſeyn. Keiner, von allen
ſoll unternehmen oder wollen, was dieſem allge⸗
meinen Zweck entgegen iſt. Gonſt eütſtehet Miß⸗
verſtand, Neid, Uneinigkeit, Zwietracht, Streit,
die Kräfte theilen ſich, das Allgemeine wird ver⸗
geſſen, und das vorgeſetzte Ziel nicht erreicht.
Nicht genug, daß alle, die zuſammen twürfen fob
len, verſicherte, fuͤt ihren Zweck glühende Mens
ſchen find: fie muͤſſen ſich auch untereinander vers
ſtehen, fie ſollen über die Verfaßung und Einrich⸗
tung einer ſolchen Geſellſchaft, noch ehe ihnen
die Wuͤrklichkeit einer ſolchen Verbindung eroͤfnet
wird, aͤhnliche uͤbereinſtimmende Begriffe haben.
An der Art, die Ideen von ſelbſt entſtehen zu ma⸗
chen, ſeine Candidaten vorzubereiten, an den Er⸗
wartungen ſelbſt, die ihnen ſchon vor dem Ein⸗
tritt ſind beygebracht worden, an der Art ſie zu
pruͤfen, zu erforſchen, unmerkbar umzuſtimmen,

if

2080 Te
iſt alſo alles gelegen. Jeder, ehe er noch weit,
daß er in dieſen Orden tritt, muß lebhaftes Be⸗

duͤfnitz nach elner folchen Geſellſchaft fühlen, di ⸗

ſes Beduͤrfniß muß bey ihm ſo dringend ſeyn,

daß er ſelbſt wuͤnſcht, und ſuchen wuͤrde, eine
Verbindung zu errichten; er muß von der Mög

lichkeit und dem weſentlichen Nutzen gruͤndlich uͤber⸗
zeugt ſeyn, muß ſo geſtimmt ſeyn, daß er ſie juſt

nach dieſem ſchon vorhandenen Plan errichten
wuͤrde. Dahin, das zu bewuͤrken, fuͤhrt gegen⸗

waͤrtiger Unterricht, nach welchem fi ich alle richten
muͤſſen, welche an der Verbreitung des Orden

arbeiten wollen, welches keinem ſoll geſtattet wer⸗

den, der nicht hiezu vorzuͤgliche Faͤhigkeit, und

Geſchicklichkeit gezeiget. Aber nicht jeder taugt
dazu; denn der Aufnehmer muß ein Mann ſeyn:

1. Der den Plan des Orden gehoͤrig ſtudirt;
2. Zweck und Mittel genau vor Augen hat;

3. Genau weiß, woran es ſeinem Candidaten
noch gebricht, was an ihm beterogen iſt, was

folglich noch zu ſtaͤrken, zu ſchwaͤchen, aus⸗
zureuten, oder zu erhöhen, lebhafter, ſinn⸗

licher zu machen ſey.

4. Er muß die Kunſt verſteben, die dahin abs

zweckenden Stellen und Facta in der Durchle⸗

"fung der Geſchichte auszuheben, ſich da zu

ver⸗

\

Sn

verweilen, darüber Aufmerkſamkeit und In⸗
tereſſe zu verbreiten, alle zu machenden Anmer⸗
kungen ſo viel moͤglich natuͤrlich, ohne Zwang
. und ſeht ſubjectiv vorzutragen, durch lebhaf⸗
ten Vortrag, durch ſelbſt geaͤußertem Ernſt
die Leidenſchaften des Candidaten auf eine
ihm vorträͤgliche Art ins Spiel ſetzen, dabey
den gemachten Eindruck genau bemerken, um
ſich nach ſolchen in . weitern Operationen

zu richten.

Dieß zu bewuͤrken, it keine leichte Sache N

nicht jedem gegeben, hiezu iſt Uebung noͤthig.

Het einer dieſer Kunſterfahrnen mit Bewilli⸗
gung ſeiner Obern ſich einen gutgefinhtein, bieg⸗
ſamen Menſchen auserſehen, deſſen Vertrauen

und Freundschaft er durch längere Bekanntſchaft
ſich ſchmeichlen darf, ſo mag er, um ihn zum

Orden zu fuͤhren, auf folgende Art mit ihm ver⸗

fiihren:

1. Er melde ihm kein Wort von einer Geſelſchaft
zu welcher er ihn fuͤhren will.

2 * erwecke blos in ihm lebhafte Begierde zum |
Studium der Geſchichte. |

| 3. Et mache ihm zu dieſem Ende die groſſen Vor

teilt bekannt, welche dadurch erhalten wer⸗
; den. Ä 8
7 ; | 8 10 Er |

210 ade
1). Er ſchüldere fe i Um a5 die beſte Biserin

und Lehrerin des Lebens, als die wahrk einzige
Quelle aller ſoliden Gelehrſamkeit, Klugheit,
Weitzheit, als die noͤthigſte Vorbereitung zu den
doͤchſten Kennmiſſen, als den Schluͤſel der ent⸗

Zr fernteſten Zukunft. *

2.) Er ſtelle fie‘ ihm vor als die beste Schul
Menſchen zu kennen, den Erfolg unſerer Hand⸗

ungen zu berechnen Urſache und Wuͤrkung zu

vergleichen, die Urſachen und Triebfedern unſerer
Leidenſchaften zu erforſchen, ſich aus dem Schick⸗
ſal anderer Regeln zum kuͤnftigen Gebrauch det
Lebens abzuziehen, als das Mittel durch die Fehr
ler anderer klug und untadelhaft zu werden.

3 ) Eben fo zeige er, daß man durch die Ge⸗
ſchichte erlerne, das Eñitſtehen ö Wachſen / Fal⸗
len, das Schickſal ganzer Nationen zu uͤberſehen, g
miteinander zu vergleichen, analogiſche Schluͤſſe
auf das Schickſal anderer, der ae Ratior ”
Ben zu machen;

40 ſo gar am Ende den Gang 1 die Ent
ung des menſchlichen Geiſtes kennen zu ler⸗
nen, einzuſehen, wie eins in das andere gefahr.
ten, durchgehends allgemeiner Zuſammenhang in
den Weldegebenbeiten bereſche „ vielleicht die Re⸗
ee = gel

*

ee ee 773
gel zu finden, nach welcher alles bishero erfolgt f
und auch fuͤr die Zukunft erfolgen muͤſſe

5 * Aeuſſert der Candidat nach dieſem Vortrag
keine Lnſt und Geſchmack, fühlt er das Beduͤrf⸗
niß nicht, ſich in der Geſchichte zu unterrichten,
das alles zu⸗ lernen: fo ſey er wer er wolle, groß,
reich oder maͤchtig, ſo muß ſogleich mit ihm ab⸗
gebrochen werden. Fuͤr uns hat djefer Mann
keinen Sinn, er iſt uns in aller Nuͤckſicht völig
| unbrauchbar.

6.) Entſteht aber bi ihm det lebhafte Ver⸗
langen, ſo werde ſolches ferner von Zeit zu Zeit
unterhalten, der Aufnehmer erbiete ſich ſogleich

zu ihrer beyderſeitigen Uebung, in Erhohlungs⸗

ſtunden, bey Spaziergaͤngen und anderen Gele⸗
genheiten mit ihm die Probe zu machen, einen
Geſchichtſchreiber zu durchleſen, die Probe von
dem allen zu machen, einander ihre Gedanken
wechſelweis zu entdecken.

7) Obgleich ein kluger feiner Kopf die Kunſt
leicht verſtehen wird, in jedem Geſchichtſchreiber
dahin einzulenken, wohin er ſeinen Mann brin⸗
gen wollte, ſo iſt es doch nöthig, um in allen
recht fubjectio zu gehen einen Geſchichtſchretber |
aus zuſuchen: 5

| 0 ä 0 Oer.

22 S
ur)‘ der ſeinen Candidaten am meiften infereffit
und feine Aufmerkſamkeit reitzet; N

u b) dabey am natuͤrlichſten zu den Bemerkungen
führer, die zweckmäßig gemacht werden ſollen;

ö 0 das ins Licht ſtellt, was der Candidat wer⸗
' den ſoll; Neigung zur Tugend und lebhaften
Haß gegen Laſter erweckt.

Vielleicht ſind im allgemeinen die Biegen N
| Plutarchs kein undienliches Buch, vielleicht auch
Bobertſons Geſchichte Carl des J. vielleicht
auch fuͤr Leute, die am Hofleben und dem Lermen der

Welt zu viel Geſchmack finden, les Memoires de
‚Sally. So muͤſſen z. B. bey Menſchen, die ſich
uͤber alles Ungluͤck erhaben glauben, die ihre
Mitmenſchen ſehr entbehrlich halten, Buͤcher aus⸗
geſucht werden, woraus das . *
und. intuitiy erhellt. |

8.) Wird die Lecture ſelbſt a 0 un⸗
terlaſſe man ja keine Gelegenheit, feinen Mann
auf groſſe, hohe Geſichtspuncte aufmerkſam zu ma⸗
chen, Uneigennuͤtzigkeit, Großmuth, Beſchren⸗
kung ſeiner Begierden, Liebe zum Zweck, zur
Ordnung, geſellſchaftliche Tugenden im ſchoͤnſten
Glanz mit den angenehmſten Farben zu zeichnen,

und gegen das Gegenteil . zu erwecken,
N allzeit

N. : y

e 213
allzeit ihn ſelbſt in die Lage der handelnden per:
ſon zu verfegen.. Ä

9.) Aber nach allem, was Liebe zur a
entzuͤnden, Abſcheu gegen Laſter, und Thorbeis

erwecken kann, muß auch die Geſchichte lehren,

wie Einigkeit Starke giebt, wie getheiltes Inter⸗
eſſe Schwäche und Untergang jedes Körpers
befördert, wie leicht Zwietracht ſich einſchleicht,
Einigkeit zerſtoͤrt wird.

Wie, und durch welche Wege aus geringem

Anfang groſſe ungeheure Anſtalten erwachſen;

welche Gefahr daben zu übernehmen, welches
Betragen, welche Tugend dabey noͤthig geweſen.
Wie aus einem zuſammengelaufnen Gefindel Roͤ⸗
mer und Eroberer einer ganzen Welt entſtanden.
Wie ſehr Beharrlichkeit dazu beytrage; welche
Größe es fen, im Sturm aufrecht zu ſtehen, an dem
Fortgang der guten Sache nicht zu verzweifeln,
wie oft Hinderniſſe befoͤrdern; wie nothwendig es
ſey, daß nicht jeder befehlen wolle, in allem Ord⸗
nung und Einigkeit herrſche, jeder an ſeinem
angemeſſenen Platz wurke, ſich um uicht weiter
bekuͤmmere.

Wie ſehr es oft der Zweck Bir: auch 6
big wuͤrklicher Größe klein zu ſcheinen, zu bitten
ſtatt zu gebieten, zu gehorchen ſtatt zu befehlen.

0 D 3 Wie

24 e

Wie gefährlich es ſey, den Erfolg zu übereilen, .

wie viel Hitze, ungeftümme Leidenſchaft verdor

ben, aus welchen Urſachen die ſchönſten, weltum⸗

faſſenden Entwuͤrfe geſcheitert, was dabey zu ver⸗
meiden, um nicht gleiches Schickſal zu erfahren. |

—

10.) Kurz, die ganze Lecture werde dahin einge⸗ 8

richtet, wie auf einen einzigen Punct getrieben, um
bey dieſem Menſchen den Gedanken zu erwecken,
daß die Menſchen groſſer Dinge faͤhig waͤren, unge⸗

heuͤre Würkungen hervorbringen wuͤrden, wenn

ſich nicht Leidenſchaften und engere Zwecke mit
ins Spiel miſchten, wenn fie ihr Intereſſe gehoͤ⸗
rig verſtuͤnden wenn der beſſere Theil derſelben

einerlen Grundſaͤtze haͤtte, einerley Sinnes mare,

ſich enger aneinander ſchloͤſſe; daß es der Muͤhe
werth ware, ſeine Leidenſchaften zu beſchraͤnken,

um eine ſolche Anſtalt zu Stand zu bringen, daß

1

ſolches nicht unniöglich fey, wenn man fich der

- Mängel erwehrt, welche andere Vorgänger bes
gangen haben. — Keine Quelle unſeres Elends
muß entdecket werden, ohne ſogleich in der Sitt⸗
| lichkeit, in der aͤchten Kenntniß unſers wahren

e ein Gegenmittel zu finden. .

II. ) Immer werde unter der Hand der Zweifel
erweckt, ob Menſchen nicht ſelbſt Urſache ihres
Elends ſehen; es werde Beat, was fie ſeyn
. Tonn⸗

D 217
könnten, wie leicht ſie es ſeyn könnten, daß fie
noch lange nicht alles für ihr dauerhaftes Wohler⸗
gehen gethan haben, daß dieſer Boͤſewicht nie⸗

mahls dieſes Unglück wuͤrde verurſacht haben,

dieſes Werk der Einigkeit zerſtoͤrt, wenn nicht
die Schwaͤche, Kleinmuth und Furcht der Gu⸗
ten ihm ſelbſt die Haͤnde dazu geboten, wenn
dieſe ſtark genug geweſen waͤren, - angebotenen
Vortheilen oder bedrohten Gefahren zu widerſte⸗
hen, wie ſich das alles aͤndern werde, wenn Ver⸗
trauen, Feſtigkeit, Sitten, Uneigennuͤtzigkeit, Scho⸗
nung, Duldung unter Menſchen häufiger waͤren,
wie leicht möglich dieſes 8575 ware, wenn die
Erziehung bemaͤchtigten und auf dieſe Art unter |
dem werdenden Menſchengeſchlechte beffere Grund⸗
ſaͤtze verbreiteten. 5 a

| 5 Das alles ohne merkbare Abſicht Borges
tragen, in die Begriffe unſerer Zöglinge einge
flochten, in der Geſchichte in ihm ſelbſt perſoni⸗
ficirt, realiſirt in dem Moment, wo der Zuhoͤ⸗
rer Fir diefen Helden oder groſſen Mann, "für
. diefe groffe Anſtalt ſich zu intereſſiren anfaͤngt,
and mit Feuer, und Wärnie, das von der innern
Aoeberzeigung zeigt, vorgetragen: das muß Wun⸗
| ver Ay oder dein Mann iſt der Mühe nicht
N Ä = 4 woerih/

216 Din

werth, die du an ihm ee er verdient nicht,

daß du ihn weiter mit einer Geſellſchaft bekannt

machſt, deren Wuͤrklichkeit du ihm bishero fo weir

lich verborgen. Laß ihn laufen, du und wir alle
ſind gegen Mißbrauch hinlänglich geſichert, und

ſo lange dieſe einzige, zuverlaͤßige Art, Wenſchen

vorzubereiten, genau beygehalten wird, iſt es uns
möglich, daß unſere Vetbigdung dureh würd
ge entweiht werde,

Freylich geht daruͤber Zeit, vieleicht Jabre

eng Aber ein einziger, der auf dieſe Art A

anschlägt, wird alle Muͤhe reichlich belohnen.

Freunde, Brüder, macht euch's zum Zweck
klein, und unbekannt zu bleiben, und ihr werdet

groß werden, eine einzige Familie kann dereinſt

zu einem groſſen Volk werden, fo wie alle Men⸗

ſchen Abkoͤmmlinge / zwener Stammeltern ſind.

13.) Nun waͤre alſo nach und nach die Idee

von einer ſolchen Verbindung, von ihrem Nutzen
und Nothwendigkeit in dieſem Eleven von ſich

ſelbſt entſtanden. Fuͤhlt er dieſen Drang lebhaft,

jo wird er ſelbſt ſuchen, oder Entwürfe machen z
du ſelbſt fabre fort, ihm dieſe Ideen näher und

naͤher ans Herz zu legen, ihn damit zu unterhal⸗

und bebhaft zu RE u

ten, beſonders ſuche bey ihm den Gedanken hell
was

N 217

Was koͤnnte eine Geſellſchaft edler, gleich
geſtimmter, eng verbundener Menſchen lei⸗

fe und wuͤrken? f

Dieſe Frage lege ihm zur Beantwortung vor,

je mehr Folgen er entwickelt, je mehr wird er ſich

in eine ſolche Geſellſchaft verlieben. Hier liegt aber

daran, recht viele und recht groſſe Folgen zu

entwickeln, aber er ſelbſt muß ſie entwickeln, du

mußt blos Geburtshuͤlfe leiſten.

Dabey gewinnt er folgendes:

1. Es ſind ſeine Gedanken und Entwickelungen
das Kind ſeiner Phantaſie, und darum um ſo
reitzender, anziehender für ihn! das Fehlende
kannſt du alleit erſetzen, alſo nicht auf ein⸗
mahl jeden Tag eine neue Wuͤrkung, damit
das Bild öfter wiederholt werde, ſich di
einpräge. Ä

2. Es ſind feine Gedanken, Erfindungen er wird

— alöo leicht im Stand ſeyn, ſie andern wider

beyzubringen. | |
3. Du entdeckſt, wie tief fein Geiſt in der Sache
» ſelbſt dringt, wie tief er ſieht.
4. Du ſiehſt an den Folgen, die er angiebt ; wo |
erer fuͤrchtet, hoft, was er am ſtaͤrkſten
chen d das iſt alſo Mittel feine herrſchende Her .
85 zn

E

48 = Aalen

5 zu erforschen, die, wenn fe ſchädlich ift, durch
= andere zweckmäßige Lecture kann untergraben
werden. wa

5 Iſt er in der Beantwortung Fa oder

ſehr kurzſichtig, ſo iſt die Priſe nicht ſehr gut.

14.) Iſt die Beantwortung gut ausgefallen, |

dann fahre weiter auf folgende Art fort:

Alſo menſchen, die eines Sinnes wären, |

„ Pönnten große Dinge ausrichten. Aber dazu
ſind zwey groſſe Erforderniſſe nothwendig,
fie ſollten gleich N und eng en |
den ſeyn. Er Ä = 7,

Ä 1. Wie iſt es möglich, Menſchen von verschiedenem

Intereſſe und Denkungsart gleich zu ſtim⸗
men? *

2. Wie iſt es möglich fie eng a 10 ibe Bey ö
| Beantwortung dieſer Fragen muß 4 ch ſeine

Klugheit in Auswahl der Mittel eigen, es | |

muß fich auch zeigen, ob er ein planvoller

Kopf ſey. Laß ihm Zeit zur Beantwortung,

es hat keine Eile, kann er ſich nicht ſogleich
finden, fo gieb ihm folgenden Wink:

Heydes iſt ſchon geſchehen, die Geſchich⸗

te giebt davon Beyſpiele die Menge. Bey
einem mit beſſerem, bey dem anderen mit

gerin⸗

HR. 219
geringerem Erfolge, alfo muß es möglich.
ſeyn. Sag, was haben nicht andere geiſt⸗
liche und weltliche Verbindungen in dieſem
Falle geleiſtet, was haben dieſe gethan, um
dieſe Wuͤrkungen hervorzubringen.

Enthaͤlt nun die Aufloͤſung Mittel, die unfern
Planen entgegen find, fo muß er nach und nach
von ihrem Ungrund überzeugt werden.

15.) Bey allen, beſonders aber bey denen,
die an der Möglichkeit eines ſolchen Vorhabens
zweifeln, kann die noch ſeltſamere Frage aufge⸗
worfen werden. Sollte es denn unmoͤglich
feyn, daß auch ein einziger Menſch auf die
Denkungs art ſeiner Jeitgenoſſen, und auf
die entfernteſte Nachkommenſchaft wuͤrken,
fie darnach ſtimmen koͤnnte? Wie waͤre es an:
zufangen, daß dieſer einzige Menſch Urheber
einer ſehr eng verbundenen, durchaus gleich
geſtimmten, ſehr allgemein verbreiteten Ge⸗

ſellſchaft würde: .
Hat er einige Zeit darüber gedacht (denn ben;
ken muß er über alles) und die Auflöſung getrof⸗
fen, ſo iſt er gewis ein fuͤr uns brauchbarer herr⸗
licher Mann, iſt ihm aber die Aufgabe zu ſchwer,
| fo mag ihm folgendes vorgelegt werden:

Wie,

* 21 . N

nie ( Bu >;

wie, wenn ein menſch zweyen ia enge u

ſten ihm homogen denkenden Freunden ſei;
nen ganzen Geiſt einhauchte/ ſein ganzes Bes,
ben dazu beftimmte, ihnen die Denkungsart

zum Beduͤrfniß machte, dieſen beyden vers;

ſicherten Maͤnner ſodann erlaubte, dieſen nem⸗
lichen Geiſt vier anderen ihrer Freunde
eben ſo einzuhauchrn zum Beduͤrfniß zu
machen und in den Bund ſelbſt aufzuneh⸗
men; wenn nun auf dieſe Art, jeder von
dieſen vier ſo homogen geſtimmten ſodann,
weitere Erlaubniß erhielte, auch ihre Ereun⸗

de auf eine ahnliche Art in Diefen Bund

aufzunehmen. wenn nun auf dieſe Art ſich
dieſe weiter und weiter vermehrten: waͤre
ſodann diefgr obſchon langſam führende weg

nicht ſicher, beynahe unfehlbar? Gder wis

re es unmoglich eine ſolche Anſtalt zu
Stand zu bringen? Wie, wenn wir dieß
anfiengen, den Grund dazu legten! Aeuſ⸗
ſert er dagegen Bedenklichkeiten, beſonders über,
ben langfamen Gang, fo missen ſolch widerlegt
werden, dadurch:

| I. daß auf die 2 Art ale Hinderniffe und. Ges ·
ner beynahe l find; u

2. daß

D 221

2. daß es ſehr wenigen Menſchen möglich fe;
i durch ihre Lage aufs Ganze zu wuͤrken, daß et
aber auf dieſe Art ſo zu ſagen in der Macht
eines jedes guten Menſchen ſtehe, gute Geſin⸗
nungen zu verbreiten, daß dieſes allein den
Kraͤften der mehrſten Menſchen angeneffñ |
ſey; 2

3. daß dieſes der bee ſicherſte Weg ſey;

4. daß dieſes ſelbſt der Gang der Natur ſeiß, als
welche nichts auf einmahl thut, keinen Sprung
macht, vom kleinſten ausgehe; g

. daß es hier um Umſtimmung von Menſchen,

um eine Gründung von Fertigkeiten zu thun
top, welches warlich kein Werk eines Tages,
oder Jahres ſey. =. :

6. daß hier die Uneigennuͤtzigkeit gewiß am groͤß⸗
ten ſey, wenn man ſich entſchließen konne, für
ſich auf alle Fruͤchte ſeiner Arbeit Verzicht
zu thun, und fuͤr das Wohlſeyn unſerer Id
teſten Nachkommen zu arbeiten;

7. daß bey einem Gebaͤude fuͤr die E Ewigkeit dr
Grund tief muͤſfe gelegt Beim; 5

8. daß dieſe fuͤr die Urheber ſelbſt die am wenig⸗
ſten laͤſtige und koſtbare Art ſey; N
5 N | 9. daß

2222 o
9. daß es dereinſt, wenn ſich die Mitglieder
Auf diefe Art auf eine, gewiſſe Zahl vermehrt,
ſtark um ſich greifen werde, denn die Vermeh⸗
rung geſchehe in folgenden Progreſſionen.
1. 2. 4. 8. 16. 32. 64. 128. 256. 512. 1024.
Dabey iſt aber zu bemerken, daß, da dieſe
Einrichtung zu einem Orden der wuͤrken ſoll, we⸗
gen der ſo inzwiſchen ſterben und die Kette unter⸗
brechen, auch wegen der gar zu gehaͤuften Corre⸗
ö ſpondenz und andern Umftänden für eine Ordens⸗
einrichtung ungeſchickt iſt, fie dem Candidaten zu
keinen andern Zweck, vorgetragen wird, als ihm
Lie Möglichkeit einer gemeinſchaftlichen Stim⸗
mung mehrerern Menſchen vorzulegen.

16.) Entſchließt ſich aber der Candidat ; mi, .
dir ſelbſt anzufangen, ſo ſind ſeine Abſichten genug
gelaͤutert, und er ſelbſt auf die edelſte Art ge⸗
ſtimmt und vorbereitet. Und nun muß die Ein⸗
richtung ſelbſt in Vorſchlag gebracht werden, um
ihm voraus alle Bedenklichkeiten gegen unſere
Anſtalten zu benehmen. Dahin * folgende Ä
Fragen: |

J. Welche Eigenschaften muͤſſen wir baben, um
dieſes Werk anzufangen, um das Zutrauen
anderer zu e Haben wir Poli. wuͤrk /

uch? | ee,
5 . 8 2. Su

A. 223

nr

= Sind wir fodann, wenn wir einmahl angefans

gen haben, Meiſter von unſerem Betragen ?

Sind wir nicht vielmehr ſtatt Herrn und Ger
bieter über andere, die abhaͤngigſten Menſchen
von unſern Eleven, deren Augen beſtaͤndig
auf uns gerichtet ſind, ob ſie keine Dishar⸗
monie zwiſchen unſerer Lehre und unſerm Bes
tragen bemerken? Wuͤrde eine ſolche Dishar!
mionie nicht dazu dienen, das Bertranm unſe⸗
rer Leute zu vermindern? g

3. Wenn wir eine ſolche Diſſonanz an unſern Uns
tergebenen bemerkten, braͤchte es nicht der Or⸗
denzweck mit ſich, ſie daruͤber zu warnen,
| Aenderung ihrer Conduite zu fordern? Wuͤr⸗
den dieſe vernuͤnftigen Grund haben, daruber
aufgebracht zu werden? ö

+ Kann folglich eine ſolche Geſellſchaft, wenn fie
ſich verbreiten ſollte, ohne Zuſammenhang,

ohne ſtrengſte e und 1 Unter. F

ordnung ſeyn? *

5 Kann hier jeder befehlen, können be enſeg⸗
lichen Zeitverluſt und Unkoſten all zu Bath
„ gezogen; werden?

6. Iſt es nicht nothwendig, daß hier 3
Maſchine die Richtung giebt, ein Mittels

„ bunctz in dem h alles vereinigt, ausfließt.
um

224 an
urn ſchnell, verborgen 1nd gleachfzrnig zu
wuͤrken?

7. Soll der Mittelpundt einer oder mehrere ſeyn e 2

Wodurch wird Einigkeit, Schnelligkeit, Kraft,

und 9 im N am meiſten. beför⸗
dert?

8 Könnte einer, der oben fände, bier fine Ge⸗
walt mißbrauchen, beſonders wenn er nie⸗
mand bekannt waͤre, als denen, durch die er
unmittelbar wuͤrkt? Wäre diefe Verborgenheit
von allen übrigen nicht eine auſſerordentliche
Enſchränkung feiner Macht, die gluͤcklichſte

Miſchung von Ariſtokratie und Monarchie? 2

9. Sollen Obere bekannt oder verborgen ſeyn?
Iſt nicht nach obigem auf dieſe Art die Verbor⸗
genheit der Obern Schutz gegen ihren Despo⸗

| tismus?

10. Warum muß in einer ſolchen Geſeüſchaft Zus
ſammenhang ſeyn? Kann dieſer enge genug
werden?

1. Endlich wie werden Menschen beſſre Beg,

fe beygebracht; wie lebhaft, wie zum Bedürf ö
niß gemachet? e e
17). Hat der Candidat ale a ſchrift⸗

| ” (welches beſſer iſt) oder mündlich beantwortet,
(in

—

N 225
un allem Fall muß den Obern das Reſultat der

Antworten berichtet werden) hat er dieſe Fra⸗
gen zur Zufriedenheit beantwortet, (denn beant⸗

worten muß jeder, obne Nachſicht und Aus⸗

nahme, oder wenn er ſich weigert, und ſaumſe⸗ 5
lig ift, fo muß er verlaſſen merden) fo find wir
verſichert, daß feine Denkungsart mit uns ganz
homogen ſey, daß wir bey ſeiner Aufnahme

nichts wagen, daß ihn keine falſchen, tbörichten Er⸗

-

wWäWartungen von phyſiſchem Vortheil, Geld, Macht,
Geheimniffen zum Orden gebracht, daß Liebe

zum Ganzen, Begierde zu nutzen, gut und wohl⸗
chaͤtig zu handeln, fein einziger Zweck fey. Je⸗
dem ſolchen gepruͤften Menſchen kann ſodann end⸗
ws die letzte Frage vorgelegt werden: ö

Wie muͤßen Leute zu einem ſolchen Orden an⸗
1 werden? Wie, wenn das, was ich die
ganze lange Zeit mit ihnen gethan, wuͤrklich Vor⸗
bereitung zu einer ſchon vorhandenen Geſellſchaft
waͤre, deren Mitglied ich bin? Wie, wenn das
ſchon wuͤrklich waͤre, was wir bisber entworfen?

Dann gehe weiter, und uͤberlaſſe . ſeinen |
Seoaite. m |

* RS 2 ; 3 Ex 5
. . Se U nn ee
Bene et a

3 Achte

2236

Er Abe Einf . 08
Weitere Inſtruction der Manuduckoren zur
1 und Leitung ihrer Mitglieder. 1

Dritte Claſſe. REM

a 7
Ich ſoll andere fuͤhren „ ihtem Kopf und Herzen
eine andere Richtung geben! Andere Ideen, an⸗
dere Bewegungsgruͤnde unmerklich entſteben laß
ſen, die alten Schwaͤchen vertilgen, die neuen
befeſtigen, fie zum Beduͤrfniß machen? Ich (of
andere, ohne daß fie es gewabr werden, dahin
bringen, wo man ſie erwartet; fie eines Sinnet
mit den vielen machen, wovon ſie ein Theil
find! — Wie ſoll ich nun dazu gelangen? —
Ich will einen Weg einſchlagen, der mich wie ich
denke, ſicher zum Ziel ae . 1 eigene
und fremde Erfahrung. e En

| Auch ich bin geführt worden. — Ws haben
meine Fübrer gethan um ſich meiner zu bemäch⸗
tigen? — Das will ich auch tbun. Was hab
ich von meinen Fübrern gefördert, um mid) gut
willig ihrer Fuͤhrung zu uͤberlaſſen? — Das
werden andere auch von mir fordern. — Mich
hat das Vertrauen auf meine Fuͤhrer folgſam ger
macht. — Aber was mußten Sie thun um in
mir dieſes Vertrauen zu erwecken? | |

2 N L.
5 | d. 1. Sie
oo.

8 22527
1. Sie mußten mich von der Ueberlegenheit
„ihver Einſichten überzeugen. Denn Ueber⸗
bee giebt Herrſchaft. — Die Einſich⸗
ten giebt der Orden. Nun kommt es auf mich
an. ‚Sind fie mir geläufig? Kann ich fie ge⸗
hoͤrig aͤuſſern und mittheilen. |

“ Es

3. Sie mußten mich uͤbetzeugen, daß ſie e dieß
Einſichten zu meinem Wohl und Nutzen verwen⸗
. den werden, und was das größte Zaubermittel
it, um auf Menſchen zu wirken, ſich ihr Bene
trauen zu erwerben, es muß te bey mir die leb
pafte feſte Ueberzengung entſtehen , daß ſie
wach nicht mißbrauchen werden.

8

35 Daß ſie mich vor vielen andern erwählt, ncht
jedem dieſe Bereitwilligkelt aͤuffern z. daß es
Vorzug iſt, ihre Achtung, Mi verdienen. er

+ Ich mußte an Ihnen Ri daß Lehre a
Thaten in der engſten Verbindung md.

8. Ich mußte keinen Widerſpruch keine Schwä⸗
che, keine eigennuͤtzigen Abſichten in ihrem Ber
tragen gewahr werden. Ungeheuchelte Liebe
zu mir, Sorge fuͤr mein Wohl, und Befrie⸗
digung meiner Wuͤnſche mußte aus allem
hervorleuchten. | | |

9 2 > ©

2 ele

So batten mir melne Fuͤhrer begegnet, und 5
ſie erhielten mein ganzes Vertrauen. In dem |
Maaß, als fich bey ihnen dieſe Eigenfhaften ver⸗

| mehtten oder verminderten, ſtieg oder fiel auch

—

wo

8. Aus der Zuflucht die fie in ihren Zweifeln

nein Vertrauen. Um das Vertrauen meiner Zoͤg⸗
linge zu erhalten, muß alſo auch ich ein gleiches
thuns denn, ahnliche Urſachen bringen ahnliche
Planen hervor. ©

Woher kann ich eg, aber wiſſen ‚ bab f Bes

.n zu mir haben? Ich deyke aus, den. Wuͤr⸗

725 Aus der Unterscheidung, die fie mir vor alen _

tungen, die Pertrauen zum Grund haben... ..,

i. Aus den Würkungen meines Vortrags.

2. Aus der Befolgung meiner Vorſchriften⸗

2. Aus der Begierde, mir. Vergnuͤgen, aus dem
Abſcheu, mir Migßvergnuͤgen zu verurfachen.

4. Wenn mein Umgang ihre erſe und lache Se

ki ſellſchaft iſt. ed

5. Aus dem ‚Mifvergnögen über meine Gieich
guͤltigkeit gegen ſie. 8

. Aus der Unruhe uͤber mein Mißfallen, aus

dem Beſtreben ſolches zu vermindern.

andern geben. \

und ö zu mir nehmen.

—

9. Aus |

e 222
A7 ver dem Gewicht, 0 meine enteo
bey ihnen haben
fo. Aus den guten on. 2 m 0 andern
über; mich aͤuſſern.
11. Aus der Offenheit, mit der ef ſich mir
“ eröffnen.
12. Aus der, mindern Familiarität, die 0 ſich 2
gegen mid) erlauben. es |
In dem Maaß „wie ſich dieſe e
vermindert ſich das Vertrauen zu mir, und ſo wie
ich es bemerke, iſt es Zeit: den. Blick auf mein
Inneres. zu wenden, mich zu erforſchen wo es
feble, den Kebler zu. erſetzen Wenn das Ver⸗

trauen durch Ausſichten und engere awecke erweckt

worden, oder die Zöglinge nicht gut geſtinmmt
ſind, ſo kann das Vertrauen N überdieh, oben |

mindert werden: 5
1. Durch das Verſchwinden der den engirn
Zweck beförderlichen Abſichten. u,

2. Durch Ungluͤck, Verachtung 5 Verfolgung fie
Meß Fuͤhrers; ein Beweis, daß in ſolchen |
Fällen das Vertrauen. aus dem Vertrauen ang
derer entſtanden, hiemit, keine empfunden
Hochachtung geweſen z und o noch andere
„ Falle. „ ea 112
Ned P30 | Da |

450 Sies

Out- Vertrünem iſt nun! dez ; aber ich fol durch
Pr Vertrauen auf andere wuͤrken, ſoll ihre
Ddeenreihe nach meinem · Zweck modificiren⸗ Ich
muß alſo wiſſen, was dieſe Leute ſchon ſind, was
Ihnen noch mangelt, was ich hinzuthun, was
ich davon nehmen ſoll. Aber wie gelange ich
dazu 7 Von dem, was in der Seele anderer vor⸗
geht, "dadon hät Niemand eine nümittelbare Er⸗
fahrung; ich bin nicht Sie ſelbſt. Analogie
bleibt alſs: die einzige Fuͤhrerin. Niemand iſt mir
fo hahe als ich ſelbſt; der Zuſtand meiner Seele,
bie Trieébfedern und Vorſtellungen, die mich bes
ſtimmen/ die Eindrücke, ſo. Gegenſtaͤnde auffer
mir, Jas Betragen anderer auf mich machen:
dieſe können und ſollten mir bekannt ſeyn. Kennte
niß meiner ſelbſt, iſt alſo die erſte und Grunder ⸗
forderniß zur Kenntuiß anderer; dann ſchaue ich
auf die Wuͤrkungen anderer, auf ihre Handlun⸗
gen, lege dieſen Fall mir ſelbſt vor, erforſche
meine Triebfedern 7 die bey mir vorhanden. ſeyn
mußten, um dieſe Wuͤrkung hervorzubringen,
ſchließe daher von der Aehnlichkeit der Wuͤrkung
auf die Aehnlichkeit der Urſache, vergleiche meinen
Schluß mit andern ſchon gemachten Erfahrungen,
und deſtimme auf dieſe Art mit Genauigkeit, die
Quellen vom Betragen andrer Menſchen. —
Nlſo Kenntniß . e fel, iſt das Mittel die
A

ER | 231
Seelen andrer w eforfen Wie gelange 10
dazu? a
Ich erfahre an mir, deß alle 0 Begier⸗
den, Leidenſchaften, Neigungen, Triebe, durch
das Erkenntniß⸗ und Vorſtellungsvermoͤgen be⸗
ſtinmt worden; daß das Begebrungsvermoͤgen
durchaus von dem Willen abhange, daß dunkle

Vorſtellungen den Inſtinkt, klare die Triebfedern,

und deutliche die Bewegungsgruͤnde hervorbrin⸗
gen; daß ich nie etwas begehrt habe, ohne vor⸗
hergehende dunkle ſinnliche oder deutliche Vorſtel⸗
hung d des Guten; daß daher, weil dieſes vorher⸗
geſehene Gute der Zweck, das Intereſſe iſt, ich
alles aus einem gewiſſen Inteteſſe unternehme; =
daß keine meiner Handlungen ohne Zweck iſt; daß
dieſe Zwecke mancherley ſeyn konnen, nicht alle
gleich gut ſind, aber mir doch allzeit als der be⸗
ſte Zweck erſcheinen, ſo oft ich darnach handle; daß

der allgemeinſte Zweck- Gluͤckſeeligkeit ſey; daß

mir alles nur in ſo fern begehrungswerth ſcheine,

als es mir als Mittel zur Gluͤckſeeligkeit erſcheint;
daß jeder Zweck ſeine eigene Mittel, ſeine eigene
Aeuſſerungen und Symptomen habe; daß ich da⸗
ber aus dieſen auf den Zweck ſelbſt ſchließen koͤn⸗
ne; daß dieſelbige Handlung und Wuͤrkung aus
mancherley Urſachen geſchehen koͤnne. Dieß und
noch mehr habe ich an mir erfahren. Da ich an an

232 d

dern ahnliche Wuͤrkungen beobachtet, zum Thell
ſelbſt veranlaßt babe, ſo vermuthe ich, die Einrich⸗
tung ihrer Natur ſey der meinigen vollkommen
aͤhntich; und da ich dieſe Beobachtungen nicht an
einem ſondern an allen Menſchen, die ich kenne,
zu wiederholen im Stand war: ſo ſchließe ich dar
raus, daß dieſe Erfahrungen ſich in der Natur des
Menſchen gruͤnden, daß fie allgemein ſeyen. —
Und wenn ich an Menſchen individuelle Verſchie⸗
denheiten gewahr werde, fo folgere ich folche nicht

aus der allgemeinen Einrichtung ihrer Natur,
ſondern aus ibrer individuellen Denkungs arte
weil meine Art zu handlen die Folge meiner nur
mir allein eignen Gedenkungsart iſt.

Nun da ich die Algemene Einrichtung meiner
Ratur kenne, ſo wende ich mich zu dem Indivi⸗
duellen, zu dem was macht, daß ich, Ich bin.
Dieſes finde ich in meiner Ideenreihe. Nur bey
einer ſolchen Folge und Zuſammenſeyn der Ideen
kann man ſo denken, und ſo folglich ſo wollen.
Zu dieſen meinen ſchon vorhandnen Begriffen ſchi⸗
cken ſich nur ſolche die damit uͤbereinſtimmen.
Dieſe machen mir Vergnuͤgen, alle uͤbrige ver⸗
werfe ich, oder bin gleichguͤltig dagegen. Auf
dieſe Art erforſche ich meine Ideenreihe. Ich
beobachte ſorgfaͤltig, was . verwerfe, was ich
ver⸗

—

1 = ae E 233
verabſcheue; dadurch erfahre ich, welche Idee ich
ſchon habe; aus der Staͤrke des Abſcheues oder
Widerwillen erfahre ich, wie gelaͤufig mir dieſe
Ideen ſeyen, wie ſeht ſie ſich in meine Gedanken⸗
= verflochten, wie fehr zum Beduͤrfniß gewor⸗

Dinge, die mich am heftigſten erſchuͤttern,
3 meine Lieblingsidee, die herrſchende Idee
an; nun weiß ich fie: Wenn ich etwas will, ſo
erforſche ich die Abſicht, die ich dabey habe; da
bleib ich noch nicht ſtehen; auch die Abſicht muß
ihre weitere Abſicht haben, und dieſe abermal ei⸗
ne weitere. Nun muß ich auf etwas kommen,
daß ich mir nicht weiter beantworten kann, bey
dem ich ſtehen bleibe. Es wird geſchehen, daß
ich bey verſchiedenen Handlungen immer auf die
alte Abſicht ſtoſſe. Dieſe ſo oft zu Grund liegen⸗
de Abſicht giebt mir die herrſchende Begierde, den
Grund meines Begehrungsvermögen, meinen
Charakter zu erkennen; damit vergleiche ich mei⸗
ne Handlungen, die ich ſodann finde, daß ich ſie
darum unternehme, weil ſie Mittel zu meinem
Zweck find... Oefteres genaues Reflectiren über:
mich ſelbſt, ohne Abſicht ſchoͤner zu ſcheinen, als
ich bin, verſchafft mir dieſe Einſi cht. Nun wende
ich ſie auch auf andere an. Ich finde, daß, ſo
wie ich, alle Menſchen Vergnuͤgen ſuchen und
eee daß aber nicht jeder, ſo wie ich, dieſe
| PH Gattung

214 WN

Gattung des Vergguͤgens, zu feinen Zweck macht.
Reichthum, Ehre, Menſchengunſt, ſinnliche Luſt
und Ruhe, ſind die gemeinſten, beynahe letzten

Zwecke ihrer Handlungen. Dieſe miſchen ſich

mehr oder weniger untereinander, ſo ſehr daß ſie
oft entgegengeſetzte Wuͤrkungen hervorbringen,
und wer dieſe Gegenſtaͤnde als letzte und Haupt⸗
zwecke begehrt, darnach ſein ganzes Betragen ein⸗
richtet, fie zum Fiel aller feiner Handlungen macht:
der handelt verkebrt, macht Mittel zum Zweck
und hat eine Zurechtweiſung noͤthig; denn alle
dieſe Gegenftände dürfen nur in fo fern geſucht
werden, als ſie Mittel ſind, die Vollkommenheit
des Geiſtes zu befördern oder zu erhöhen. Auf
ſerdem führen fie irre, und werden Quellen des
Mißvergnügens. Dahin muß alſo meine Leitung
gehen; dieſe muß ich ſuchen zu erforſchen, und
da ſchließe ich aus den Wuͤrkungen auf die Ur⸗
ſache; denn durch die Handlungen aͤuſſert ſich der
Charakter. Jeder „ muß alſo
nothwendig haben:

1. Eine genaue Kenntniß feiner ſelbſt.
2. Eine eben ſo genaue Benntniß von der all:
gemeinen . des e
en | N 2
En 3. eue

*

7

5 ö ES e 237

3. Eine Kenntniß aller Triebfedern und
Zwecke der Menſchen. Aus wie vielen
Abſichten jede Handlung, jede Tugend und jer
des Laſter gefchehen konne.

4. Eine Kenntniß aller Mittel, die zu jedem
dieſer Zwecke fuͤhren. |

5. Eine. Kenntniß aller Zeichen und Sym⸗
ptomen, durch welche ſich jeder Zweck auſſert;
denn alles iſt Abdruck der herrſchenden Leiden⸗
ſchaft, Zeichen davon. Nur der kann ſo ge⸗
hen, ſo lachen, ſo zuͤrnen, ſo ſprechen, der
dieſen Zweck hat.

6. Eine Benntniß von den Zwecken deb Se
cke, in aufſteigender Linie, 5 weit er es trei⸗
ben kann.

7. Und weil die Zwecke gar leicht können in Grund⸗
ſaͤtze eingekleidet werden, vielmehr jeder Zweck
ein Grundſatz iſt, eben fo jedes Vergnuͤgen

ein Grundſatz iſt: ſo muß er auch ſuchen, die

Kenntniß der herrſchenden Grundſaͤtze zu
erhalten, die auf dieſe Art ſehr leicht zu fin⸗
den ſind.

Alles iſt an dem Menschen charakteriſtich,
und verraͤth feinen Seelenzuſtand. Data, welche
dazu fuͤhren, ſind: | a
1.)

23 ->) (<> Bus m
. Y. Irdes Ja, jedes Nein; erffetes beweit

Harmonie, letzteres Disharmonie mit vn vor⸗

handenen Beweiſen; daher

=, Wer, alle Ja und Nein eines Menſchen auf⸗

0

zeichnet, hat feine ganze Sepantenrsjbe aufge
zeichnet.

3 Wer Menſchen 1 e Fe e

2

weiß, lockt ihnen * ganze 1
heraus. N -
3. In der Kunſt zu sm: zu 1 oder
recht zu geben, liegt ein groſſes e .
ſchen zu erforſchen. *

4. Die Verſtellung Hilft hier nichts; dazu dient

folgende Regel; Verſtellung hat allzeit Zwang,
und Wahrhaftigkeit iſt Natur. Daher z. B.
du ſiehſt, dein Zoͤgling lobt dieſen Menſchen;
du willſt wiſſen ob es ihm Ernſt ſey; gieb
‚auf alle Zeichen acht, auf das Kleinſte, auf
alle Geberden, auf den Ton der Stimme.
Nun hab acht, wenn er einen lobt, von dem
du gewis weißt, daß es ibm Ernſt fen. Schau,
bob die nemlichen Zeichen eintreffen; in diefem
Fall war es ihm vordem Ernſt, im entge⸗
gengeſetzten Verſtellung. Das Verſchiedene
bey den Aeuſſerungen giebt dir bey dieſem
Menschen ſeine eigene Art, aus Ernſt, aus
\ | Ber:

4

AH 2227
Verſtellung zu loben. Es iſt keine Verſtel⸗
lungeein der Welt, die es ſo weit in den klein⸗
ſten Umſtaͤnden zu treiben faͤhig ware; denn
alles hat feine Eigenbeit, die ſich nicht ver⸗

21

laͤugnen laßt. 8

2.) Jedes Vergnuͤgen oder 8 i
Erſteres iſt beforderter, letzteres gehinderter
Ideengang. Die, Große und Lebhaftigkeit von
1 . ein neuer E

2 „

dupfndet, war gewis nicht ihr Freund; wer
dieſe Perſon gehaßt, muß eine Urſache dazu |
haben. Dieſe Urfache ſuche zu erforſchen; fi ie

iſt eine Folge dieſes Charakters, ein neues

Datum für den Menſchenforſcher. e

2. Wer mit der Welt unzufrieden if, if fi cher,
er mag ſagen was er will, ein verſteckter
Egoiſt; er ſpielt die Rolle nicht, die er woll⸗
te, darum haßt er die Welt.

| 3. Wer keinen Schmerz vertragen kann; dem iſt
alles feil, wenn es Mittel . . . zu ent⸗
fernen.

N 4. Wer kein Vergnuͤgen ausschlagen Rn dem
iſt alles feil, um ſolches z erhalten.

. | 5 5. Was

238 an

5. Was jemand Vergnuͤgen macht, iſt ihm entwe⸗
der ſelbſt Zweck, oder Mittel zu ſeinem Zweck.

6. Wer mit der Welt unzufrieden iſt, der findet

darm manches du andern 5, fra En Darüber,
und er erzaͤhlt dir feinen Charakter-

7

7. Wen die Vorfälle des Ordens, die Schickſale

ſeiner Mitbruͤder nicht intereffiren / wer dabey

kalt bleibt, nicht auf Entwuͤrfe denkt ſolchen

abzuhelfen: der iſt gewiß ein kalter Ordens⸗
mann, auf den wenig zu rechnen iſt, dem je⸗
des andere Geſchaͤft willkommener iſt.

8.) Aus dem, wovon wan am n liebſten
ſpricht; z. B. |

1. Wer vom Orden ſelten r und noch dazu ſehe
gleichgültig fpricht, der verdient wahrlich

nicht, daß man ihn einen Ordens mann nenne.

2. Wer gern und am liebſten von Wein, Eſſen,
Weibsperſonen, Spiel, Romanen, Liebsintri⸗

guen, Zeitvertreib ſpricht, zeigt weſſen Geiſtes |

Kind er ſey — ein finnlicher Menſch.

3. Wer gern von Unterſcheidungen und Ehren

ſpricht, die ihm widerfahren, von Achtung
und herablaſſender Begegnung der Großen,
von Briefen, die ſie an ihn ſchreiben, vom ver⸗
teauten Umgange, den er mit ihnen hat: zeigt
. | wie

\

N

|

7

\

Grund ein: eitler Narr. . 547 % 7

4. Wer bo ann von Jian Specht die er ge
braucht, die: andert gebrauchen iſt ſicher ein

intriguanter Menſch, dem es nur gn Gelegen⸗
‚beit fehlt , um es zu ſeyn. V
5. Der, fo gern alle Fehler aufſucht, ſich uͤber

ſolche beluſtigt und freuet, in Seifen Herz. ‚ip
Boͤsartigkeit und Stolz.

5. Wer alles lobt, oder bewundert, der iſt ent⸗ |

weder dumm oder ein Schmeichler.
7. Wer Über die Dinge, deren; Aeuſſerungen fo
leicht Verdruß nach fich ziehen, an jeden hin⸗

ſpricht / der iſt entweder ein unkluger Mensch,

oder einer, der dir die⸗Zunge loͤfen will.

8. Wer ſo gern fragt, iſt mebrentheis« ein Shi
ger.’

9. Wer fo gern und TE om ne ſpriche,

kuͤndigt ſich als einen eiteln l Men⸗

ſchen an.

10. Wer gern vom Putz und altern Kleinigkeiten
ſpricht, verraͤth eine kleine kindiſche Seele.

AL Wer in allem Bedenklichkeiten aͤuſſert, und

in den planſten S achen Schwierigkeiten findet,
iſt

—

ER 239 |
wie ſehr ibm. varum zu: bun ey und af im

—
——u ——— ——
—

a 8 R
— nee
e ;

PT >, «> BB
iſt katweter: ‚ein. träger gemächlicher Körper,
oder ein melancholiſcher Gruͤbler.

12. Wer oft: von: ſeinem Gewerb und: Geſchaft |

ſpricht, „ 8 er de ice san
ſeyn laſſe·

13. Wer gern ban, wil on und mea.
ten. 5 —

| 14. Wer lobt und hinten daran bo sie aber

—

ſetzt, ? will verlaͤumden.

13. Wer wenig ſpricht, will entweder als weiſe
und vernuͤnftig angeſehen werden, oder will
hören, um; ſich zu unterrichten oder die Mei⸗
‚nungen andrer erforſchen. 1 RE

16. Wer viel, und von allem, und zu allen ſpricht,
ſagt nichts, als daß er ein Schwaͤtzer ſey, dem

* nicht zu trauen iſt. |

17. Wer in allem geheimnisvoll bu ns sprich,

will betruͤgen. .

18. Wer kurz und geſetzt richt, bricht =

19. Wer N ſpricht, aus dem or Beiden,
a =

20. Web u ſpricht und viel / An wenig.

21. Wer verwirrt und undeutlich Spricht, N
Begriffe find nicht hel. e

0

: Bl | 22. Wer |

| AN 44

22. Wer alles untereinander wirft, deffen Be⸗

— griffe find nicht geordnet.

23. Wer von ſeinen Freunden ſchlecht Bo vem
dient keine zu haben.

24. Wer von ſeinen Fehlern ſpricht, will ſolche
N entſchuldigen. eo
28. * na unaufgefocbet entfuligt, Hagen
an.
26. Wer von fei@k genden iel rich . bur
ſeinem Inſtinkt.

| 27. Wer ſo gern von Verfolgungen und Nachſtel⸗
lungen gegen feine Perſon ſpricht, will als 5
wichtig angeſehen werden. 5

28. Wer von feinen Feinden gutes u der
will gerecht, billig und unpartheiſch feinen.

29. Wer viel und leicht verſpricht, hat nicht im
Sinn ſein Verſprechen zu halten. |

30. Wer von allen übel ſpricht, wird a von
dir nicht gut ſprechen.

31. Wer droht, will nur ſchrecken.

32. Wer ſeinen Plan vor der Aus fuͤhrung be⸗
kannt macht, will ihn nicht ausführen.

2 | 33.

242 E

3 Wer: gern tadelt , will als ein Mann · won beß
ſerm und feinerm Geſchmack angeſehen werden.

14. Wer gern widaſſeriche, . bf keinen
Widerſpruch ertragen. „% el

38. Hein. Luſtigmacher bar ch Vocahumg a er⸗

worben. en,

39 Wer ſo gern voß Zugend pricht und fi ie nicht
in Thaten zeigt, iſt ei ein Heuchler, und ſcha⸗
det mehr, als er nutzt, . f. w.

2
1 * 7 5

1 f K
4. Aus dem Umgang, z. B.

1. 8 ‚feine meiſte und 197
„fie; Geſellſchaft ſind, dem iſt auch wabrhaff an
dem Orden gelegen. en

2, Wer mit Spielern, Schwelgern, Weibspers
onen ıc. feinen meiften Umgang pflegt, der vers
rah dadurch, was er ſucht und liebt.

3. Wer fie) bervordrängt, den Umgang mit Hd
hern oder Groſſen vor allen andern ſucht, den
treibt Eitelkeit dazu, der will ſich bey eines
gleichen Anſehen geben, will beſſer ſeyn als
ſie, Einfluß auf ſie erhalten; der it ehrgeüg

und herefchfüchtig.

4. Wer noch dabey feineg gleichen verachtet, und,

in Geſellſchaft der Höhen , feine Freunde vers
kenn,

| ar 6 243
kennt, iſt daden ein ſtolter aufgeblaſener
5 ⸗Menſch, der fi feines Standes ſchamt, |

sur cn

„ Wer, um dazu zu gelangen, ſo gar mit dem 5
lebt, ſolchem unter feiner Würde begegnet, der
‚ie. ein niederträchtis er Menſch⸗ der bey 1
kriecht ⸗ um über alle andere zu herrſchen,,
40

5 1 % „

x Wer die Atichambres häufig befucht, has ſonſt
wind zu⸗chun, und folglich viele Zeit zu ver⸗
lieren, oder er hat ſehr viel zu ſuchen.
Wet den Umgang mit Beſſern geflifſſentlich
permeidet und nur Schwaͤchere ſucht, die er
unterrichten kann, der duͤnkt ſich vollendet,
„und will Flaͤnzen, und ſteht im e zur
Vollkommenheit ſtill. Ä

8. Wer den Umgang von beſſern und vollkemm⸗

nern Menſchen ſucht, der will ſich ſelbſt vers
vollkommnen oder den Anſchein davon haben. |

9 Wer jedermanns Beeund iſt, it niemands
„Freund. u: |

10. Wem alle Geſelſchaften gleich ſind, der o.
feinem Zeitvertreib nad. |
> 115 |

% De

| 11 1. Wer nur zur geit mit gewiſſen Leüten Umgang
pflegt, wo er ſie braucht 2 der geht feinem In⸗

tereſſe nach. |

12. Wer Geſelſchaft flieht und w Einſamkeit ſucht,
. der will entweder Zerſtreuung vermeiden, und
liegt ernſthaftern Gefchäften ob, oder kennt
ſeine Mängel, dle er verbergen will, oder iſt
von Menſchen zu haͤufig gemißhändelt oder hin⸗
tergangen worden, oder ſieht ſich in zu hohem,
andere in zu ſchwachem Licht, oder der Geund .
liegt in feinem Temperament.

13. Wer fonft von groffer Thätigkeit iſt und doch
Einſamkeit ſucht, der hat andere Geſchaͤfte;
will aber ſein Spiel verbergen, um es um ſo
gehinderter zu ſpielen / * nn. er bemerkt
wird u. ſ. w. 1

5) Aus dem Zorn. 2 Zr

1. Wer ſich wenig erzuͤrnt iſt entweder ein ganz
weiſer oder phlegmatiſcher Mann.

2. Wer ſich viel erzuͤrnt, fordert viel.
3. Wer ſich lebhaft erzůͤrnt ‚fordert lebhaft.

4. Weſſen Zorn ſich ſogleich äuffert und vertabt,
deſſen Zorn iſt anſchäduch.
58. Wer

4

2447
5. Wer feinen. Zorn verbergen kann, hat Macht
uͤber ſich, und lauert auf Gelegenheit a
ſchaden. |
6. Schneller agua zum geht, bed vor
uͤber !

7. Eitle und ehrgeisige Menſchen ſind dem Zorn
am meiſten unterworfen. |

3. Wer fich erzuͤrnt, zeigt feinem Gegner feine |
Schwache, wo er ihn zum zzweytenmal grei⸗
fen fan, wenn er nur will alſo wer ſich viel

erzuͤrnt, iſt ein ſchwacher Menſch. N

8 Aus dem Gegenſtand des Zorns erkennt man
den Weiſen, ſo wie den Thoren u. ſ. w.

. 6) Aus den Gelegenheiten ſich zu zeigen, 3. B.

1. Wer dem Orden nur anhaͤngt, fo lang es gut
geht, der iſt ein elender Ordensmann.

2. Wer um ſeinetwillen keine Widerwaͤrtigkeiten
uͤbernehmen kann, der iſt ſchwach von ſeinem
Zweck eingenommen. |

J. Wer ſich durch Verlaͤumdungen und Tadel der
Profanen davon verſcheuchen laͤßt, ſich feiner
und der Mitglieder ſchaͤmt, den dat Eitelkeit
dazu gebracht, nicht der innere Werih der
N

5 ke es Bi Wer

4e > 7
1 Wer die Vertheidigung verweigert, wo er fie

nöthig hat, die Huͤlfe verſagt, wo man ihrer
| bedarf, der beweiſt, wie ſchwach er ihm ange⸗

hangen, der verraͤth Jeine engern: Apſichten,

die Schwaͤche und die Unjuverläffigteit ſeines

e Charakters, der verraͤth, wie ſehr er fuͤr fih,

wie wenig fuͤr andere ſorgt wie oleichgültig
= ihm das Ganze ift. u. t w.
5 Eben fo ſeht kann > aus den ine
Rinn eines Menſchen / aus ſeineni Lob und Tas
del, aus dem Zweck, der ihn zum Orden gebracht,
alis den Forderungen, die er an ihm gemacht,
aus der Lange der Zeit, aus den kleinen Hand⸗

lungen, wo man ſich minber verſtellt, weil man
. feltner beobachtet wird, aus dem Intereſſe ſeines

Standes, aus der Lage feiner Umſtaͤnde , aus

ſeinem Gang, Alter, Stand, Temperament und

Geſichtsbildung, "ähnliche Regeln abziehen, um
auf feinen Charakter zu ſchließen. Aber ich muß
mich huͤten, kein einſeitiges Urtheil zu faͤllen; ich
muß vielmehr in der Anwendung dieſer Regeln
qies miteinanper vergleichen, eing durch dag ans
den lee AP dadurch die wahre Urſache ers
forfegen: denn beym Charakter des Menſchen
wuͤrkt alles zuſammen, um dieſe Miſchungen⸗ von
Ideen, von Neigungen: und Trieben zu beraten

* | Reli⸗

0

t

[nr **

Rerigion und Stauts vorfaſſunz haben nicht mins

der einen entſcheidenden Einfluß, und wem ein⸗

mal der Hauptzweck eines Menſchen bekannt iſt,

der, kaun mit Zuverläffigkeis, heſtimmen , welche
Mittel er ergreifen werde, um dazu zu gelangen.
Sg wie er aus den gewaͤhlten, Mitteln, zuverſicht⸗
| lich auf den Zweck fließen kann; weil feder
Zweck ſeine eigene Mittel, jede Mittel ihren as
nen give. haben.. .

49201 7 1 7 + u

Ich beſcheide mich anch: gern, 505 ich mich

. durch aͤuſſere und glanzende menſchliche Handlun⸗

gen nicht darf hintergehen laſſen. Nicht. jedes

was den Anſchein der Tugend hat, iſt würkliche

Tugend. Die Bewegungsgruͤnde, die daben zum
Grunde liegen, die Verfaßung und Stimniung

des Geiſtes, deſſen Aeuſſerungen fie find, dieſe
allein beſtimmen den Werth oder Unwerth jeder
| Handlung. Dabey füllen mir folgende Gruͤnd⸗
füße zur Richtſchnur dienen, um nad, nicht zu
betruͤgen:

1. Jede Handlung bann EN Gründe bar
ben, dieſe muß ich wiſſen, um den Werth dis
„ fer Handlung zu beſtimmen. une

2. Nicht alle Gründe find gleich edel und rein;
der Tugendhafte handelt nach den reinſtenfund
edelſten. Und der Geiſt der nach den adel⸗
nd | 24 | en

}

BE Y- eee
ſten reinſten Abſichten bandelt, iſt der vol

ommenſte Geiſt, und zugleich der zuver⸗
laͤſſigſte Freund und Geſellſchafter.

| 5. Wer in ſeinen Handlungen Vergnügen oder:
8 Vermeidung des Mißvergnuͤgens zum Haupt⸗
> ned macht, wer behauptet, daß alle Ver⸗
gmnuuͤgen im Grund ſinnliche Vergnügen find
umd ſich am Ende in ſolche auflöſen, deſ⸗
ſen Tugend iſt blos epikuriſch, deſſen
Leitfaden iſt unſicher. Er kann ein ehrlicher,
aber kein groſſer Mann feyn. er

4. Wer im Gegensheil jede Handlung blos da;
rum und aus keiner andern Abſicht unter⸗
a, nimmt, als weil ſie ihn zum beſſern vollkom⸗
mern Menſchen macht, weil dieß feine Ber
ſſttimmung iſt, weil dieß Wille des Urhebers
der Natur iſt, und weil nur damit allein die
unzertrennliche Folge, das reinſte dauerhafteſte
Vergnuͤgen fuͤr alle Zukunft und das wenigſte
a Mißvergnügen, verbunden iſt, wer nur Vers
gnuͤgen ſucht, das aus Geiſtes Vollkommen⸗
beit entſpringt, dieß allein ſich zum Zweck ſei⸗
ner Handlungen macht: deſſen Tugend iſt ſo
tein, als fie ſeyn kann, fie iſt ſokratiſch/
ſtoiſch, chriſtlich. Ein ſolcher Mann iſt zu
allen groſſen Handlungen faͤhig, iſt ſich durch⸗
8 555 aus

* 8 un

ren 4492
aus gleich „ unerſchuͤtterlich in Gefahren, zu⸗
verlaͤſſig in der Freundſchaft, groß in Thaten
und groß in Gedanken.

Wer nicht das Vergnuͤgen . ſondern
noch vollends eine beſondere Gattung von

Vergnuͤgen, z. B. Ehre, Macht, Reichthum,

Beyfall der Menſchen, zu ſeinem Hauptzweck
macht, der kann wohl manche gute Handlung

tun, aber nur weil ſie Mittel zu feinem Zweck

iſt; der wird auch das Gegentheil thun, weil

- 98 Mittel zu ſeinem Zweck iſt, der iſt am webe |

teſten entfernt, ein vollkommener Menſch zu
werden, ein zuverlaͤſſiger Geſellſchafter u

b ſeyn; obgleich dieſes Betragen! das herrſchen⸗

de unter Menſchen iſt.

| um mich von dieſen Grunbſätzen durch Erfah⸗
rung zu überführen, um die Triebfedern menſch⸗
licher Handlungen im Guten wie im Böfen ges
nauer kennen zu lernen, will ich die Gruͤnde aller
menſchlichen Tugenden nach und nach erforſchen.
dier ſind Behyſpielsweiſe einige:

l.

1.) Gerechtigkeit. |

Viele Menſchen ſind gerecht, um ds ſolche

geprieſen zu werden, um das Vertrauen der

Menſchen, um Einfluß auf Sie zu erhalten,
8 5 um

2900 a
um ich dürch dieſen Ruf auf Aeniter zu
ae, wo Unpartheylichkeit erfodert wird.

Ein elender Grund, weil Gerechtigkeit geliebt
„wird als Mittel zu einem niedrigern Zweck;

42. weil mit Hlntanſetzung der Gerechtigkeit wi⸗
drige Folgen verbunden fi m. ein eben fo
ſchlechter Grund; „ eee >

3. weil Gerechtigkeit mein Eigenchnm, meine |
Rechte verſichert; 1 ee

+ wel Gerechtigkeit ı die Benning und Rabe der
| SGtceſellſchaft erhält; !

5. weil Ausübung der Gerechtigkeit Herrschaft
über ſich ſelbſt, Verzicht a auf unmittelbare Vor⸗
theile, Kenntniß ſeiner Rechte, Kenntniß von
den Rechten anderer, die Verhaͤltniße beyder
gegeneinander, einen geordneten Verſtand und
einen nicht minder geordneten Willen vorau f
ſetzt, die ſaͤmtlich Eigenſchaften eines vollk o m

menen und beſſern Menſchen ſind; weil der, ſo
ſich Eingriffe: in die Zwangspflichten anderer
erlaubt, um ſo weniger die Liebespflichten be⸗
obachten wird; weil ohne Ausuͤbung derſelben

Mernſchen in der Entwickelung ihrer höberh

Kraͤften gehindert wurden! — Welcher
Grund iſt nun der reinſte? Welcher wird am
8 zuver⸗

EN 251
zuverlaͤſſwſten unter allen Umſtaͤnden und zu
allen Zeiten die Ausuͤbung der Gerechtigkeit
veranlaſſen? Der Menſchenforſcher wird auch
finden, daß nach Verſchiedenheit der Beer
gungsgruͤnde jede Ausuͤbung der Ger echtige
keit, ihre eigenen Zeichen und Merkmale ha⸗ |

be, welche die Triebfeder vertathen und bei

zeichnen. .

2.) Maſſigkeit. Menſchen find mög: |
1. Aus Temperament, |
2. Aus Abe i zum Leben.

3 Aus Abſchen gegen Krankhelten.
4. Um mit mehr Geſchmack zu genießen.
S. Aus Geü

7 142 24 7 q BA ur
6. Um feiner, mabhängiger zu feyn.

7. Un Heitſchaft uͤber ſich zu erringen.
8. Um dafür angeſehen und gerühmt zu werden.

>

9. Weil wir genießen, um zu leben; weil wir le⸗

ben, um thaͤtig zu ſeyn, um unſerr· Kraͤfte zu
entwickeln. . Weil ein kranker Körper die
Entwickelung der Geiſteskraͤfte, hindert.

3.) Wer das Lob verachtet, will oft zweymal |

gelobt ſeyn, oder haßt vielmehr die Art als die

Sache ſelbſt. 5
=. 4

217 a an ,

252 Olen
4.0 Tapferteili bat um Grund: 5
1. Temperament. ö
2, Liebe zum Ruhm. |
$: Furcht vor der Schande.
4 Begierde fein Gluck zu machen. |

S. Verlangen nach einem angenehmen und ge⸗ 7
maͤchlichen Leben.

6. Begierde andere zu übertreffen. |
7. Mindere Ueberzeugung von der Gefahr.
8. Bekanntſchaft mit ſchrecklichen Auftriften.
9. Beſtreben eine hoͤhere Pficht n erfüllen, und
Unterordnung der Zwecke.
5.) ver achtung der Reichthůmer if off nur: 8
1. eine Feinheit, ſich vor der Schande * Ar⸗
muth zu ſchuͤtzen. | |
2. Geheime Rache gegen die nr des
Glucks. ya
3. . Haß gegen die Reiche, } Bede biefe zu er⸗
| niedrigen, fich zu erhoͤhen.

4. Ein Seitenweg, um zur Ehre zu gelangen, die
man durch Reichthüͤmer nicht erhalten kann.

5. Der

an 253
5. Der Wenke verachtet Reichthuͤmer wenn ſie
ihn auf dem Weg zum Guten hindern, und
auf Rebenabſichten verleiten, weil fe Mute,
nicht Zweck find. ze 3
6.) Demuth, iſt bey den meiften:
1. Heimlicher verſteckter Stotz „„

2. Unmerkbare Herrschaft ſelbſt über die, denen

man ſich unterwirft.

3. Ein Kunſtgriff des 5 um 155 8 |
gen.

4. Man iſt aber auch demüthig, well man feine
Schwachheit kennt und genau weiß, wie viel
uns noch bis zur, Vollſtandigkeit mangelt ;
weil man ſich mit andern, hoͤhern, beſſern ver»
gleicht, und eben dadurch der Entſchluß ent⸗
ſtehet ‚ ihnen ähnlich zu werden. |

Salſche Demuth wird erkannt:

N 1. Wenn die, welche ſo viele Geringſchaͤtzung ih⸗

N rer ſelbſt fo ſehr aͤuſſern, doch anbey fehs ſorg⸗
faͤltig die Art bemerken, mit welcher man
ihnen begegnet, und jede feige Vernachlaͤß |
figung ahnden.

2. Wenn man demuͤthig iſt, gegen die ſo man
btraucht, aber ſtolz gegen andere, die entbebe⸗
uch ſcheinen. er

a4 n
70 Aueicheinker. Man it eee. &

„5

2. un das Vertrauen andrer au erhalten.
3. Um von andern nicht hintergangen zu orten. a
4. Um dem Verdacht von Duplicltät und Falſch; |
heit zu vermeiden. 2.
fi: 222
5. Um ſich andere geneigt zu wachen. es
s. Weil man ohnehin nichts „achten dung
und den Zwang der Verſtellung ſcheut. :.
7. Um durchgehends . an 8 Worte 8
2 erhalten. 5 a
8. Oft um fi chrer betrügen zu können. ne
9. Weil man nichts denkt. oder thut, deſſen man
ſich zu ſchaͤnden hatte..
10. Weil Aufrichtigkeit die Eigenſchaft, cue tau
loſen, volltommenen Seele itt. |

„ Wenn: ich die herrſchende Idee und Leierſchaf
177 Zoͤglings erforſcht habe,, ſo wird es wei⸗
ter noͤthig ſenn, „ mich mit der Natur dieſer leber
ſchaft bekannter zu machen. Ich. muß wiſſen; 3

4. Woher, durch was hat dieſe Zedenſchaft
dieſen Zug, dieſe Macht uͤber menſchliche
Seelen? Was iſt das, ſo ihr den meiſten

Reit

—

Ze:

ER. 255

Reis-aebe: Ich. muß dieſes erforſchen, um zu
wiſſen, was ihn anzieht, um ihm ſodann dieſe
nehmliche Erwartung auf einer andern Seite,

weit ſichrer 8 3 *
nen.

Was die Ledenſchaft gutes babe. Denn

dieſes brauche ich nicht zu aͤndern / oder zu

untergraben: ſondern ich baue vielmehr dae

rauf, gehe davon ae un chef mich
daran. .

re, 15
Was dieſe Aeidenſchaft böfes bat. Denn
dieſes muß gezeigt, entwickelt, geahndet, leb⸗

„ haft vorgeſtellt werden, daß er die Hauptſache,
wegen welcher er dieſe Leidenſchaft nachhaͤngt)
erhalten kann, ohne die bey dieſer Leidenſchaft

mit unterlaufenden Gefahren und . mit

zu durchlaufen. „ 7

So bald ich z. B. dem Ebrgelligen die Beftie⸗

digung ſeiner Erwartungen uuf einer andern

Seite begreiflich mache, ihm vorftelle; daß er

auf dieſe neue Art, weit ſichrer dazu gelangen
werde: ſo iſt er gewiß in der Stunde, wo der
Vortrag geſchieht, meines Sinns. Es liegt ſo⸗
dann nur an mir, ihn an kleine Uebungen zu ses
wohnen, dieſe Vorſtellung ihm geläufig zu ma⸗
chen und von 8 zu Zeit lebhaft, i unterhal⸗

2.

ten.

N j 1
x

8 1 | es
ten. Ich will dieß ales in einem . an dem
Ebrgeik verſüchen. w

Ehrgeiz if unmäflges Verlangen hach äufe
ſerlicher Ehre, nach den Aeuſſerungen der .
tung und Unterſcheidung. e .

[2

Das Anziehende des ie ik, oder die
Urſachen, warum Menſchen ehrgeizig find, wa⸗
rum die aͤuſſerlichen Zeichen der Ehre fo .
rungswerth e find folgende

| 2 Weil ſie in uns das Gefuͤhl von n malige E
Vollkommenheit erwecken.

2 „ Weil Ehre Ueberlegenbeit voraussetzt, "Eins

fuß und Macht ertheilt, uͤber alle, die uns N
ehren.

3. Weil dieſer Einfluß weiteres Mittel iſt, uns

andere Arten von Vergnuͤgen zu verſchaffen,

i Menſchen geneigt zu machen, daß ie dazu
beytragen. 8

4. Weil Ehre unſere Sphäre von Wörkſamkeit
erweitert, manchen Widerſtand durch die Eu
te Achtung beſeitiget. |

5. Weil jeder ſich ſo gern beredet, 05 er inner⸗

liche Ehre ' Vollkommenheit habe, und wenn

* er ſie auch nicht hat, um der damit verbun⸗
ö denen

CH 277

denen Vortheile willen, doch gern dafuͤr an⸗

V,.

geſehen werden moͤchte.

Der Ehrgeiz har gutes an ſich:

1. Daß er eine Aeuſſerung des Triebs nach Ver⸗

gnuͤgen und Gluͤckſeligkeit ift.

7

2. Daß er im Grund nichts anders, als der

.

Trieb nach Vollkommenheit iſt.
5 3 Daß er unter vernünftiger Leitung die Mens

Ki am faͤhigſten macht, groſſ .
zu unternehmen.

Der Ehrgeiz hat das ſchädliche:

| 1. Daß feine meiſten Anhänger falſche Besife
von Ehre haben.

Daß er Tebr geneigt macht, die u zu wol
len, ohne die Urſache davon vorerſt zu ſetzen.
Er verlangt die Wuͤrkung aͤuſſerlicher Zeichen,

und dißzſe find eine Folge von innerlicher Ehre

.und Vollkommenheit, nach der Regel: thue
was ehrwuͤrdig iſt, und die Ehre wird

folgen. Dann erſt iſt ſie ungeheuchelte 1
ſerliche Ehre.

Daß eben darum innerliche Vollkommenheit
und Ehre insgemein vernachläffiget- und aͤuſ⸗

. zum Zweck gemacht, anbey alles ohne
* R

Unter⸗

278 ee
Unterſchied ſodann begehrt wird, Re b Mittel
dazu iſt.

4. Daß ſich daher der Ehrgeiz ſehr gern mit der
a Eitelkeit, Liebe zur Macht, Lob, Beyfall und
Ruhmbegierde vereiniget, oder gar in ſolche
uͤbergeht, wenn groͤſſere veranlaſſende Um
ſtaͤnde dazu vorhanden find.

5. Daß Ehrgeizige gar häufig die erhaltene Ach⸗
tung mißbrauchen, Dinge dadurch ſuchen und
bewuͤrken wollen, die nicht geſucht, nicht be⸗
wuͤrkt werden ſollten, daß alſo Ehrgeizige
eben dadurch die erhaltene Achtung wieder
| verlieren.

>

Wenn nun mein Ehrgeiziger aufhören ſoll, ein
ſolcher zu ſeyn ſo muß ich ihm zeigen:

1.) Daß aͤuſſerliche Ehre innerliche Ehre voraus⸗
| ſetze, das fie auſſerdem bloſſe Heuchelen oder
Schmeicheley ſey, an welcher kein Vernuͤnfti⸗
ger Geſchmack finden kann, daß aͤuſſerliche
Ehre bey vernuͤnftigen Menſchen unausbleib⸗
liche Folge ſey, ſo bald ſie innerliche Ehre
gewahr werden, daß aber der Tadel der Un⸗
vernuͤnftigen eben ſo wenig Ehre nehme, als
ihr Beyfall geben kann, wenn und wo nichts
ee n iſt. .

2.)

Er 2579

2.) Daß alſo dieſe innerliche Vollkommenheit

allein dasjenige ſey, welches die oben angefuͤhrten
Vergnuͤgen des Ehrgeizes unvermeidlich gewährt,

ohne ſeine boͤſen Folgen nach ſich zu ziehen, wie

jeder aus der Anwendung ſehen kann, wenn er
beyde noch einmal durchgehen will. | |

3.) Daß man alfo wahre Ehre, wahre unge⸗
heuchelte Merkmale der Ueberzeugung, ſo andere
von unſerm innern Werth haben, dadurch erhalte,
daß man ſuche: :

1. An Geiſt, Herz und Kopf immer .
ner zu werden.

2. Solche Handlungen zu unternehmen, die See⸗
lengröfle vorausſetzen, die wegen des dabey
oft unterlaufenden ſchweren Kampfs nicht jes
der unternehmen kann, der ni eben fo
groß iſt.

3. Daß man dieſe ſeine ſo hohen Kraͤfte zum
Nutzen und Vortheil anderer verwende.

4.) Man gewoͤhne dabey ſeinen Kranken, auf
das Betragen anderer Ehrgeizigen aufmerkſam
zu ſeyn; vorzuͤglich auf den Eindruck, den ſie auf
ihn ſelbſt machen; man reize ihn, die innerliche
Ehrwuͤrdigkeit dieſes Ehrgeizigen zu unterſuchen,
| das s Ungegründete dieſer ſeiner Forderungen, den
R 2.“ Zwang

260 0 |
| Zw ang und die Heucheley derer, fo ihn zu ehren
ſcheinen, das Gelaͤchter eben derſelbigen, wenn
fie ungehindert lachen koͤnnen; man ſtelle ihm vor

und lehre ihn die Situationen zu verwechſeln,

ſich in die Lage dieſer, dieſen in ſeine Lage zu

verſetzen, der Zuſchauer von ſich ſelbſt zu werden.

5.) Um dieſes ihm anfaͤnglich auf die gelindeſte
Art, mit dem geringſten Widerwillen beyzubrin⸗
gen, wende man ſolches nicht ſogleich unmittel⸗
bar auf ihn ſelbſt an, man ſuche vielmehr in fets
ner und anderer Gegenwart, die Unterhaltung
auf dieſen Gegenſtand zu lenken; da unterſuche

man pſychologiſch die Natur des Ehrgeizes, da
führe man aus dem gemeinen Leben Beyſpiele an,

die dieſe Grundſaͤtze beſtaͤttigen, da lege man
ihm ſelbſt die der ſeinigen ſo aͤhnliche Conduite
anderer, feiner eigenen Entſcheidung vor; da vers
anlaſſe man, daß er u dieſe Grundſäte ent⸗
wickeln muͤſſe.

6.) Um von dieſen Unterſuchungen den gehbri⸗
gen Nutzen zu haben, um nicht genöthiget zu wer⸗
den, zu ſpecielleren Anſpielungen zu ſchrelten, ſo
gewöhne man ſeine Freunde, gleich im erſten An⸗
fang; man mache es ſo zu ſagen zum Geſetz und
zur Bedingung ſeines engern Umgangs, daß je⸗
der, ſo wie von Fehlern der Menſchen die Rede

= 3 it,

\

—

a 27

„ iſt, ſo glelch in ſich ſelbſt gehe, das Geſagte auf

ſich anwende, ſich Muͤhe gebe, nicht ſich zu entſchul⸗
digen, ſondern dieſen Fehler an ſich wuͤrklich zu fin⸗
den. Wenns nötbig iſt, fo führe man ein gewiſ⸗
ſes Zeichen z. B. Schlag auf den Tiſch, als ein
Signal ein, dieſe Erforſchung vorzunehmen.

7.) Wer einmal eine ſolche Verſammlung von
Menſchen, dieſe Art von Unterhaltung liebt, ſie
oft beſucht, Beyſpiele darin entdeckt, gute Fol⸗
gen ſieht, der iſt gewiß ſchon weit auf den Weg
zu feiner Vervollkommnung, mit dieſem iſt in u⸗
kunft alles zu machen, wenn der Fuͤhrer ſich
gleich bleibt, und ſein Vertrauen forthin zu un⸗
terhalten weiß. 5 | .

Zuſammenkuͤnfte und Unterhaltungen von die⸗
ſer Art ſind das zweckmaͤſſigſte, was zur Fuͤhrung
und Umſtimmung eines Menſchen geſchehen kann;
doch muͤſſen ſie ohne Zwang und Verbindlichkeit
ſeyn. Je mehr ſie den Anſchein von Freyheit bar
ben, je unvermerkter die Wendung zu ſolchen Un⸗
terredungen geſchieht, Je mehr und bruͤnſtiger ſte
geſucht werden: je groͤſſere Wuͤrkung iſt davon
zu hoffen; und ſolche Unterredungen uͤber Gegen⸗
ſtaͤnde, die fo ſehr intereſſiren, weil fie der Schluͤſ⸗
ſel zum Herzen anderer ſind, die man ſo gern von
Grund aus kennen moͤchte, um ſich ihrer zu feinen

>= | R3 NE

| Abſichten zu bedienen, deren Beſtaͤttigung jeder

in ſich felbft finden kann, die den Beobachtungs⸗
geiſts ſchaͤrfen und zum Umgang mit der Welt fo

aufgelegt machen, wo man obne Anſtrengung

lernt, weil man alles in Folgen und Beylptelen
ſieht oder hoͤrt, haben zu viel Anziehendes, zu

viel einleuchtenden Nutzen, auch für gleichguͤltige

Zuhoͤrer, als daß fie nicht eifrig ſollten geſucht
und unterhalten werden. Hier kann an jedem
Ort, von jedem nach dem Muſter der vorausge⸗
gangenen Unterſuchungen, durch bloſſe Unterre⸗
dung, das noch Abgaͤngige ergaͤnzt, uͤber die
Triebfedern menſchlicher Handlungen und Tugen⸗
den, über das Anziehende jeder Leidenſchaft, uͤber
die Behandlungsart gewiſſer Temperamente,
uͤber die Kennzeichen. der Leidenſchaften, uͤber ſol⸗
che praktiſche Gegenſtaͤnde, die zur Menſchen⸗
kenntniß fuͤhren, aus eigener Erfahrung geſpro⸗
chen, geſtritten und geſchrieben werden. Hier
können ſelbſt Uebungen angeſtellt und zweckmaͤſ⸗
ſige Rollen unter den Mitgliedern vertheilt wer⸗

den. — Welche Gelegenheit ſich zu bilden? Wel⸗

ches reiche Feld, um zu beobachten, mu lehren, in⸗
dem man lernt, zu lernen indem man lehrt!

find: |
1

8 I. Alle

ı Bücher welche hier wwecaſ geleſen

6 263

1. Alle Geſchichtſchreiber beſonders Tacitus.

. La chambre caractere des paſſions. |
3. a part de connoitre les e

| 4 La fauffet6 des vertus humaines. |

8. Rochefaucault Maximes.

6. L’homme de cour,

7. Les carakteres de Theophrafe,

l 8. Senecn de ira et de beneficiis. |

:9. La Lanque.

J0. Die Preisſchriften über die Srögumgen.

11. Kampfes Abhandlung von den Temperamenten,
„ . a. m. =

Alle dieſe Scheuen müſſen nur als EUER

| heiten und Aufforderungen zu eignem Nachdenken,

Pruͤfung und Berichtigung durch eigene Erfah⸗
rung und Beobachtung gebraucht werden.

Wer auf Menſchen wuͤrken, ihre Neigungen
aͤndern will, der will machen, daß Gegenſtaͤnde
aufhören begehrungswerth zu ſeyn, die es vor⸗
dem waren, der will machen daß Gegenſtaͤnde
begehrt werden, die vordem verabſcheut Bunde
Dieser muß ap:

=: Ä N 4 I. Auf

3
x

264 SN
„Auf die Vorſtellungen, auf die Adernreihe,

auf den Verſtand derer wuͤrken, die er aͤndern
ſoll.

g Nun hat jeder Menſch "feine Zorn, weil € er

glaubt, daß ſie wahr ſeyen und richtig. Wer

alſo dieſe geradezu angreift, wird allzeit Wi⸗
derſtand finden, und ohne Erfolg arbeiten.
um dies zu vermeiden, muß er

wiſſen, wen er vor ſich bat, was ibm entge⸗

*

gen ſteht, wo die Schwaͤche iſt, der er ſich
bemeiſtern muß. Dieſe iſt allzeit dort wo
ſeine und ſeines Gegners e uͤberein⸗
ſtimmend find.

Dort muß er eindringen, fi fich anſchlieſſen, aus
dem Zugeſtandenen unmerklich folgern, auf
dieſe Art ſich immer aus dehnen und PO

was ihm entgegen ſteht.

Er muß den Grund untergraben, die Folgen
fallen ſodann von ſelbſten.

„Er muß vorher Beduͤrfniß emeden, uach dem,

was er vortragen will.

Er muß ihm die Sache naͤher legen, nicht
ſelbſt darreichen, der nöthige Begrif muß wie

ſelbſt erfunden mit einem mal in ſeiner Seele

entſtehen. Er .
5 „ s daßer

u > 2e
8. daher Vorbereitungen vorausſchicken, die ihn
im Verfolg ſelbſt nöthigen, auf dieſe Refultate
zu verfallen. Unſere Vorbereitung zur Auf⸗
nahme der Mitglieder iſt ein Beyſpiel davon.
9. Er muß ihn in Lagen ſetzen, wo ſich dieſe Neen
oft erneuern;

10, ſie daher geſchickt mit febr: bekannten tag
lichen Ideen lebhaft verbinden.

11. Seinen Mann in Verbindung 05 Gefen
ſchaft ahnlich denkender Menſchen bringen.
12. Ihm ſolchen werth und zur vorzüglichen Ge⸗

ſellſchaft machen.
14. Und alles neue Beyzubrinde in Verbindung
mit ſeiner Gluͤckſeeligkeit zeigen. B
15. Hier durch Beyſpiel . und feine Lehren
perſonficiren. *
16. Aber nichts zur Unzeit. u Auer
17. Ohne Eigennutz und werlbare Abſicht anf |
dieſe feine Aenderung. N
18. Sinnlich lebhaft, mit sehbrigem Nachdruck

und Wohlredenheit vorgetragen. a

Died kann und wird nie ohne Wüͤrkung und
gutem Erfolg ſeyn, wenn nichts uͤbereilt und
keine Gedult und Fleiß dabey gefpart werden.

R 5 Das

!

Das größte Hinderniß von jeder ernſtbaften,
dauerhaften und baldigen Menſchenbekehrung iſt
Traͤgheit, dieſe Erbſuͤnde des menſchlichen Ge⸗
ſchlechs, aber nicht diejenige, welche in dem Tem⸗
perament und dem koͤrperlichen Bau des Mens

ſchen ihren Grund hat, ſondern die, deren Eitz in
der Seele ſelbſt iſt. Wer dieſe zu aͤndern im

Stand iſt, hat mit einemmal eine Menge von
Hinderniſſen aus dem Weg geraͤumt. Dieſe Traͤg⸗

heit iſt der jedem Menſchen ſo gewöhnliche Ab⸗

ſcheu vor jeder Anſtrengung; ſie erſcheinet unter

D

verſchiedenen Geſtalten, und iſt die Quelle von

einer Menge von Fehlern; aus ihr entſtehen:

| I. Unfer Abſcheu vor allen Neuerungen.

2. Aller Leicht⸗ und Aberglauben der Menſchen,
ſamt allen Vorurtheilen. | |

3. Aller Hang zum Zeitvertreib. N
4. Die Macht des gegenwaͤrtigen angenehmen oder

unangenehmen Eindrucks.

8. Die Begierde zu ſcheinen, was man nicht iſt,
aber doch ſeyn konnte. | ä

6. Alles Mißtrauen auf feine Kraͤfte.

7. Muthloſigkeit und Verzweifelung an Aus fuͤh⸗
rung groſſer Plane; die daruͤber ſo haͤufig ent⸗
ſtehenden Zweifel und Bedenklichkeiten.

8. Ab⸗

DD 267

8. Abſcheu vor Gefahren und allen Übrigen Ger
ſchaͤften, die etwas über die ſchon gewohnliche
e erfordern.

9. Vorliebe zum Genuß, Senke und
allen Arten von unmittelbarem Vergnuͤgen
ſamt allen damit verbundenen Maͤngeln und
Laſtern.

N Trögbeit entſtehet
1. Aus dem Mangel eines lebhaften Intereſſe.

1

2. Aus der Unvermoͤgenheit des Geiſtes in einem
gegebenen Gegenſtand, das Intereſſe zu ſchauen,
dieſem Blick die gehörige n.. zu ge⸗
ben; |

3. Aus einem lebhaftern Intereſſe fuͤr andere Ge⸗
genftände und Zwecke.

4. Aus uͤberſpannten Begriffen von Vollkommen:
heit. |

5. Auch aus Grundſatzen/ welche das Verderb;
niß unſrer Krafte und unſter ſelbſt als ur⸗
ſpruͤnglich vorausſetzen. |

6. Auß der Vorſtellung der Unmöglichkeit in Ver⸗
gleichung mit unſern Kraͤften. |

Diefe

/

268 NN

Dieſe edge vermindert ſich.

„Wenn man der Sache groſſes Intereſſe zu

geben weiß, ſie als weſentlich zu er Gluͤck⸗

ſeeligkeit vorſtellen kann.

f Anbey die Möglichkeit und

die Lei htigkeit zeigt, ſolche zu erreichen.

Daher im Anfang nicht zu viel fordert.

Den Blick und die eee bon Stufe =
zu Stuffe richtet.

Beweiſt, wie alles im Anfang klein ſey, ſeyn
muͤſſe, wie die. größten Dinge, die groͤßten

Menſchen, auch vom kleinſten ausgegangen

und nur dadurch ſo groß geworden, daß ſie
hiemalen mehr gethan, als ihre Umſtaͤnde er⸗

laubt, dieß aber allzeit unverdroſſen gethan,
daß viele kleine Vorſchritte endlich einen groͤſ⸗

ſern bewuͤrken, daß viele ungleich ee

8.

dieſes geleiſtet.

Durch Kundmachung ſolcher Regeln, wodurch |
man im Stand geſetzt wird, eine Menge von
einzelnen Faͤllen, mit e zu abe
(hauen. 2 |

Durch lebhafte Entwickelung von der Güte

der entferntern Folgen.

9. Da⸗

HER 269:
9. Dadurch, daß ſich der Führer im Anfang in
etwas gleich ſtellt, ſeine Ueberlegenheit nicht
zu ſehr äuffert, das Ideal nicht uͤbertreibt.
Ueberhaupt iſt es ein elender ſchwacher Kunſt⸗
griff in Menſchenfuͤhrung und Ordensbildung,
ſich dadurch Anſehen bey ſeinen Eleven zu ver⸗
ſchaffen, daß man ſo gern zu verſtehen giebt,
wie weit man ſchon in Ordensgraden voran
geruͤckt ſey; wenn der Fuͤhrer nicht ein vollen⸗
deter Menſch iſt, ſo wird ſich der Eleve viel⸗
mehr wundern, daß man ſolche Leute fo frühe
‚und fo weit befoͤrdert, dadurch wird feine
Achtung für das Ganze herabgeſtimmt. Die⸗
ſer Fehler iſt um ſo gefaͤhrlicher, weil jeder
ſich zu vollkommen glaubt und nicht vermu⸗
'thet, daß dieſe Anwendung auf ihn gemacht
werde. Bey einem ſolchen Vorgeben liegt all⸗
zeit Eitelkeit zum Grund.

Kurz: vorhergeſehener großer Vortheil,
schr moͤglich zu erreichen, mit maͤſſiger An⸗
ſtrengung / macht thätig.

17 Wer alfo für den Orden thatig werden fol,
dem muß Liebe zum Zweck beygebracht, dieſer
Zweck als ſehr moglich vorgeſtellt und bewie⸗
ſen werden, daß ſeine Kraͤfte ohne uͤber⸗
mäffige Anſtrengung hinreichend ſind.
RES | 2. Je

.

5 D

2.

8

Je geöffer dieſe Liebe zum Zweck iſt, je möge"
licher derſelbe iſt, je einfacher die Mittef,

ſo dazu fuͤhren, je groͤſſer die Ermunterungen

find, um fo gröffer iſt die Thaͤrigkeit
Wenn die Liebe zu dem Zweck auf den, Grad

ſteigt, daß alle andere Zwecke als kleiner und

niedriger vorgeſtellt werden, dann fallt die

1

»

ganze Thaͤtigkeit und Kraft der Seele auf dies
ſen Zweck allein, iſt der größten Aufopferung
faͤhig, am fäbigften die größten Schwierigkei⸗
ten zu überwinden; daher die Anhaͤnglichkeit
für Religion, der Mönchsorden fuͤr ihre Ge⸗
ſellſchaft.

Je hoͤher, geöffer und edler Bei Zweck iſt, für
welchen die Seele glühet, je heller, lebhafter,

| ausgezeichneter und anſchaulicher er vor ihr

liegt: je gröffer, wuͤrdiger und rechtmaͤſſiger
wird dieſer Enthuſiaſmus, eine um ſo reichere
Quelle von groſſen Handlungen und Tugenden

wird er ſodann. Die Seele verliert ſich in

der Groͤſſe des Gegenſtandes vergißt ſich ſelbſt,

ſieht alles unter ſich und niedriger.

5.

Hohe Grundfäge, groſſe Geſichtspuncte, groſ⸗
ſes Intereſſe, groſſe Beyſpiele ſind daher am
faͤhigſten, Begeiſterung zu wuͤrken. Im Man⸗

gel würklcher Beyſpiele, vertretten die groſſen

Thaten

.

SE 271
Thaten der Alten ihre Stelle und erſetzen die⸗
fen Mangel. Fleiſſiges Leſen ſolcher Schrift
ſteller, in welchen falſche groſſe Thaten in ihr
gehoͤriges Licht geſtellt find, find die faͤhigſten
Mittel, die Seele zu erheben und Begeiſte⸗
rung zu erwecken. Aus dem Eindruck, den
die Erzaͤhlung oder das Leſen ſolcher Hand⸗
lungen macht, die unter der Beobachtung ſte⸗
hen, laͤßt ſich ihre Empfaͤnglichkeit für das
Groſſe und Heroiſche erforſchen; mer fähig iſt,
groſſe Gedanken zu verſtehen, groſſe Geſin⸗
nungen zu empfinden, groſſe Thaten und Men⸗
ſchen zu ſchaͤtzen und zu bewundern, der hat
ſelbſt Anlage ein gleiches zu werden, wenn
Gelegenbeit und Aufforderung hinzukommen.

6. An einer großen Seele muß alles groß ſeyn:

Zweck, Mittel, Gedanken, Geſinnungen, Tha⸗
ten. Dieſe gehen am Ende in Mienen und
Geberden uͤber; aber bey kleinen Geiſtern
iſt alles klein, und man iſt immer noch klein
am Geiſt, fo lang der böchfte. Geſichtspunct
und Zweck nicht die heyrſchenden ſind. Erfor⸗
ſche ſich jeder, wie weit er es hierin gebracht
habe.

Allge⸗ |

22 >’
Allgemeiner Unterricht uͤber die Ordens⸗
| EIN |

F. 1.

Jas Geſellchaft bat I) ihren befondern zweck,
2) ihre beſondere Mittel, die zu dieſem Zweck bins
fuͤhren ſollen, 3) und gewiße Geſetze zu ihrer
Erhaltung. Dieſer Zweck, dieſe Mittel, und
dieſe Geſetze machen ihre Conſtitution aus.

F. 2. Von der Güte des Zwecks haͤngt die
Größe ihres Verdienſtes, von der Güte der Mit:
tel jene ihrer Weisheit, und von der innern Pos
litik jene ihrer Macht und Staͤrke ab.

§. 3. Aber der Zweck muß der erſte Augen⸗

merk ſeyn, nach ihm muß ſich alles übrige richten,

mit ihm alles auf das vollkommenſte uͤberein⸗
ſtimmen. ö

84. Nicht leicht wird eine Geſelſchaft zer⸗
ſtört oder werden Unordnungen darin erfolgen,
wenn nicht ſchon in der Conſtitution gefehlt wur⸗
de, oder wenn man ſich nicht ſpaͤter Abweichun⸗

gen davon erlaubte. i

§. 5. Bey geheimen Geſellſchaften iſt um ſo
mehr Vorſicht nothwendig, weil da keine Zwangs⸗
mittel ftatt finden „ fie keinen äußern Schutz ha⸗
= ben

-

| ar 273
ben ſollen, aber der Gefahren von auffen bey
Entdeckung viele find, Unordnungen leicht ent
ſtehen koͤnnen, und Zerſtoͤrung bald auf Bu i
| folgt.

g. 6. Welche Klugheit erfordert erſt die Eins
richtung einer Geſellſchaft, die ſich den höchften.
Zweck vorgeſteckt hat, die es mit den allgewalti⸗
gen und einander fo entgegen widkenden Leiden⸗
ſchaften der Mitglieder ſo wohl als aller Men⸗

ſchen aufnimmt, die nichts weniger vor hat, als

das ganze Menſchengeſchlecht umzubilden, und
ſo umzubilden, daß es von · der größten Unſittlich⸗
keit zur groͤßten Sittlichkeit, aus dem Elende zur
Gluͤckſeeligkeit emporſteige! Nicht nur alle Kluge
heit iſt da erforderlich, ſondern auch nothwendig,
daß man auf das puͤnctlichſte auf die einmal ger
troffene Einrichtung halte, ſo lange es zweck⸗
1 2 iſt, daß ſie ſo bleibe.

. 7. Nur Gluͤckſeeligkeit kann der höchfte End⸗
zweck ſeyn, denn keinen hoͤhern hat ſelbſt die Natur
den Menſchen weder ausgeſetzt noch bekannt ge⸗
macht; ſo kann denn auch keine geheime Geſellſchaft
einen hoͤhern Endzweck haben als Gluͤckſeeligkeit;
aber unter Gluͤckſeeligkeit begreift die Natur alles
erdenkliche Wohl, deſſen die Menſchen immer durch

lich ſelbſt, und durch eigene Betriebſamkeit faͤhig

SEC ſſud,

find, das nie erlöfcheh kann, fie ganz durchdringt,

nur · in ihrer geiſtigen ä N bes
ſtehen kann. N

d. 8. In fo fern alſo Gluͤckſeeligkeit der End / |

zweck einer jeden geheimen Geſellſchaft iſt, ſo wie

er es des einzelnen Menſchen iſt, kommt jene
auch mit dieſen uͤberein; aber ſie iſt verſchieden
von ihnen darin, daß ſie nicht einen und eben den⸗
ſelben Begriff von Gluͤckſeeligkeit haben, daß die⸗
fe wenigſtens nur nach einem Theile derſelben,,
nicht ganz nach ihr, wenn nicht gar aus Irrthum
und Leidenſchaft nach dem gerade entgegengeſetz⸗
ten ſtreben, folglich auch in den zu brauchenden
Mitteln ſehr von einander abweichen muͤſſen. |

. 9. Glüͤckſeeligkeit iſt der Endiweck eines
jeden Staats; in ſo fern hat alſo jene Geſell⸗
ſchaft auch mit Ibnen einen gleichen Endzweck.
Aber ſie gehen von einander dadurch ab, daß der
Staat nur einzelne Nationen, fie aber die ganze
Menſchbeit umfaſſe, daß er mehr nach buͤrgerli⸗
cher, fie mehr nach menſchlicher Gluͤckſeeligkeit
ſirebe, daß dort körperliches Wohlſeyn beynahe
das Conſtitutivum der Gluͤckſeeligkeit aus mache,
hier aber körperliches Wohlſeyn, nur als Mittel
zu einem höhern Woblſehn, nemlich geiſtiger Ver⸗
1 angeſehen we 5 daß dort beynahe nur;

geſucht,

e 277
geſucht, Thaten zu erzwingen, und zwar nur in
einer beſtimmten begraͤnzten Sphaͤre vom Sus
ten, hier aber der Wille ſelbſt, und zwar zu
allem Guten hervorgebracht wird; daß der
Staat ſogar der Corruption der Menſchen ſich
bedienen muß, um zu ſeinem Zweck zu gelangen,
jene Geſellſchaft aber vielmehr wider Corruption
arbeitet; daß ihr nur ein einziges wahres und
vollſtaͤndiges Mittel zum Zweck uͤbrig bleibt, in⸗
deſſen der Staat ihrer tauſende finden kann.

Jenes einzige wahre und vollſtaͤndige Mittel
iſt Aufklaͤrung; denn die Einſicht leitet den Wil⸗ |
len, der Wille bringt die That hervor. Höhere
Sittlichkeit iſt eine unmittelbare Folge der Auf⸗
klaͤrung über ſittliche Gegenſtaͤnde, und eine mit⸗
telbare Folge der wiſſenſchaftlichen und tranfcens
denten Aufklaͤrung; aber Sittlichkeit gebiert
Gluͤckſeeligkeit und fie werden beyde als eines
und eben daſſelbe unter dem 3 Zweck bes
griffen. Ä

Alſo ſtttliche, Auftlärung waͤre das 8
tel einer ſolchen Geſellſchaft, wiſſenſchaftliche, in
fo fern fie Bezug auf jene hat, ein Nebenmittel.
Der Reiz zum Guten entſtehet dann von ſelbſt
durch die wahre und lebhafte Darſtellung deſſels
den. Der. Bil geht in Handlungen uͤber, hoͤ⸗
2 S2 —- 1

—

276 En,
here Sittlichkeit verbreitet fich, das Beyſpiel wirt

zum neuen Reize, der Erfolg immer ſechtbarer, 5

Slückſeeligkeit ſtets allgemeiner.
1. vwock und Mittel.

einzig durch Aufklärung, meiſtens durch ſittliche

| aber auch noch wiſſenſchaftliche Aufklärung.

Wir dehnen uns weit über die Graͤnzen des Staats

| binaus „kommen dieſem fo gar zu Hülfe, erzwin⸗

gen nichts, wirken nur auf die Einſicht der Men⸗

| . 1. Nun dieſe Geſellſchaft mit dieſem Endzweck
und dieſen Mitteln iſt die unſrige. Wir ſtreben
N einzig nach allgemeiner dauerhafter menſchli⸗
cher Glückſeeligkeit und wir ſtreben darnach

*

ſchen, bringen nur durch fie den feſten und lebe

haften Willen zu allem Guten, Rechtmaͤßigen und

Schönen hervor, erhöhen auf dieſe Art das mora⸗
liſche Gefuͤhl, erſchaffen fo zu ſagen neue Men⸗
ſchen, weil wir fie aus unwillkuͤrlich boͤſen zu
willkuͤhrlich uten Menſchen machen, mit Ihnen
eine neue Welt, und ſind getreue Werkzeuge der
immer ins beſſere arbeitenden Natur.

F. 2. Es hängt zwar auch die Veredlung des

Geiſtes, oder feine Aufklärung vom Wohlſeyn des

Koͤrpers ab, und darum ſollte der, der jene her⸗
vorbringen will, auch dieſes befördern; allein

. hat * der Staat die Sorge auf ſich

2 | genom⸗

6 2277
genommen, und ſorgen auch wir deſto emſiger als
Buͤrger, je beſſer wir als Menſchen und Glieder
unſrer Geſellſchaft find. Ueberdieß haͤngt ohne⸗
hin körperliches Wohlſeyn mehr noch von Auf⸗

klärung als dieſe von jenem . | Ä

Si. 3. Alſo noch einmal! Auftlaͤrung macht
unſer weſentliches Geſchaͤft aus; aber fie muß

gegen innen mehr als gegen auſſen gerichtet ſeyn.

Je mehr Aufklaͤrung im Orden ſelbſt verbreitet
wird, und je mehr die Anzahl der Mitglieder deſ⸗
ſelben, nach und nach und mit den gehoͤrigen Be⸗
dingniſſen anwachſt, deſto mehr nimmt auch Auf⸗
Härung überhaupt unter den Menſchen in der
Welt zu. Nur ſo kann ſie Wurzeln faffen, gedeihen,
allgemein und auf keine Art ſchaͤdlich werden, weil
ſie nicht theilweiſe, nicht ohne Vorbereitung,
nicht ohne Auflöſung aller Zweifel, und ohne aß
len Sprung langſam, ſicher, und nach ihrem We⸗
ſen betrieben wird. — .

§. 4. Ueber den Zweck ſelbſt und ſeine Mit;
tel, alſo uͤber Gluͤckſeeligkeit und uͤber ſittliche
Aufklärung muͤßen gewiße fchriftliche Lehren aus
gearbeitet und zum Gebrauche der Mitglieder hin⸗
terlegt werden, damit dieſen ihr eigenes Feld
uicht unbekannt ſey, ſo bald ſie daſſelbe betretten,
damit Le alle gleich und von eben demſelben Stand⸗
Bi | S 3 eu

28 CR |
5 I .

puncte ausgehen können, damit fle vielmehr auf⸗
gemuntert werden, daruͤber noch weiters nachzu⸗
denken, Beobachtungen anzuſtellen, ſie auf das
praktiſche Leben anzuwenden, und Erfahrungen
zu ſammeln, deren Reſultat ihre ganze Lebensart
beſtimme; aber dieſe Lehren muͤſſen noch ihre be⸗
ſoͤndere Eintheilung haben, ſtuffenweiſe an Wich⸗
tigkeit zunehmen, und keinem Mitgliede darf ein

Theil davon gegeben werden, wozu er nicht ſchon

vorbereitet iſt; dieſe Vorbereitung geſchieht durch
muͤndlichen Unterricht der Fuͤhrenden. Das Erſte
leiſten uns die ſogenannten Grade das andere die
f Inſtructionen fuͤr Manuductoren.

. 5. Doch es kommt alles zur Erfüllung
des Zwecks darauf an,, mit welchem Fleiß und
mit welcher Vorſicht das Geſchaͤft betrieben wird;
ſoll es ſicher gehen, und ſchnell zu dem Zweck ges
langen, ſo muß die groͤßte puͤnctlichſte Ordnung
darin herrſchen; Diefe Ordnung macht die innere
Politik des Orden aus; davon haͤngt ſeine Macht
und Dauer ab; es iſt das dritte weſentliche der
Conſtitution, und bringt ein neues Geſchaͤft mit
ſich — das Geſchaͤft des I der
Glieder.

2. In⸗

N 2792

„ 2. Innere Poli tig.

8.1. Soll Ordnung herrſchen, ſo muͤſſen die

Geſchaͤfte unter mehrere getheilet und jedem ſein
beſtimmter Antheil zugemeſſen werden.

d. 2. Es muß eine aufſteigende Leiter von Sub⸗
ordination geben, fo daß immer der, der hoͤher
ſteht, eine ſimplificirte eberſicht des Ganzen unter
ihm hat.
F. 3. Allgemeine Geſetze fordern ueberlegung
und Conſultation; fie müffen alſo immer von der
Verſammlung der Weiſen gegeben werden.
S. 4. Aber die Ausführung fordert Behendig⸗
keit und Nachdruck; ſie muß alſo einem anver⸗
traut werden, und leidet nur Reviſion.
S. 5. Nirgends muß die Macht des Geheim⸗
niſſes, der Reitz des Verborgenen aufſer Acht ge⸗
laſſen, dieſer aber auch nicht uͤbertrieben werden.
§. 6. Jede Stuffe der Hierarchie muß ihre

Kontrolle haben, um möglichen Mißbrauch der
Gewalt, Nachlaͤſſigkeit oder Mißleitung zuver⸗
laͤſſig zu wiſſen und hindern zu koͤnnen.

A. Vertheilung der Geſchaͤfte.
„e 1. Unſrer Geſellſchaft die beſte Verfaſſungs⸗
Form geben, fie nach Beduͤrfniß umzuaͤndern, zu
werbeſſern : die Mitglieder nach dem Zweck des
18. S 4 8

.

230% ene

Ganzen zu bilden, zu leiten, aufzunehmen und zu
befoͤrdern, Harmonie und Zuſammenhang zu er⸗
halten und zu verſtaͤrken, fuͤr alle mit bruͤderli⸗
cher und vaͤterlicher Neigung zu ſorgen, durch
Vervollkommnung der immer an Zabl wachſenden
Mitglieder auch das ganze Menſchengeſchlecht ſei⸗
ner Volljaͤhrigkeit naher zu bringen, dadurch der
Tugend und Weisheit ihren Werth wieder zu ge⸗
ben, das Laſter und feine Quellen zu zerſtöͤren,
und ſo viel moͤglich allen geſellſchaftlichen Maͤngeln
zu ſteuern, darum dieſe zu erforſchen, uͤberhaupt
den Gang der menſchlichen Cultur zu ſtudieren,
die Hinderniſſe zu finden, das, was ihn befoͤr⸗
dern kann, zu entdecken, aus dem Vergangenen
das Kuͤnftige als ein nothwendiges Reſultat im
Voraus zu berechnen, und ſo auf das Allgemeine
zu wirken — dieß N der Kreis . Thaͤtig⸗
keit.

S. 2. Es müſſen Borfähläge zu Verbeſſerun
gen entworfen, und Beobachtungen daruͤber ans
geſtellt werden; und es muͤſſen jene Vorſchlaͤge,
die zweckmaͤßig ſind, auch entſchieden verordnet
und der Ausuͤbung übergeben werden.

8. 3. Eine locale Vertheilung und Anweifung

der Geſchaͤfte iſt alſo nothwendig; jeder untere
Grad muß ſeinen eigenen Wirkungskreis haben,
3” 8 „jeder

8 281
jeder höhere alle untere an ſich ſchließen, der |

hoͤchſte endlich das Ganze mit einem Blick um⸗
faßen. j

S. 4. Zu dieſer SORTE find folgende
Rubriken nothwendig und hinreichend: einzelne
Orte, kleine Diftricte eine ganze Provinz und
Nationen. 1

§.25. Jeder dieſer Kreiſe hat feinen eignen
Vorſteher, jeder Vorſteher die Anweiſung, was |
er zu beobachten hat, was er entſcheiden kann,
was er an hoͤhere Vorſteher bringen muß. Nach
dieſer Kreiſevertheilung muß ſich alſo auch die
Stuffenleiter der Subordination richten.

B. eiter der Subordination.

§. 1. Die Hauptregel der Subordination iſt:

das Aug nur immer auf die gerichtet, zwiſchen
denen du mitten inne ſtehſt; auf den, der dir

| unmittelbar die Richtung giebt, auf den, dem
du fie ertheilen fon.

d. 2. Das Perſonale der Eubordination er⸗
hält nach obiger Abtheilung folgende Stuffen :

2 Einzelne Mitglieder.

b) Vorſteher von mehrern Mitgliedern einzelner
Ortt: Manuductoren.

S S5 . e) Bor

282 ae
c) Vorſteher von einzelnen Diſtricten, Mittel

punct der Einheit für die ä
Praͤfecten. N

d) Ihm find einige gitgfieber z zur S 8

und richtigern Beſorgung ſeines Geſchaͤftes
als Theilnehmer beygeſetzt; alle zuſammenge⸗
nommen machen das Prafecturkapitel aus.

e) Aufſeber der einzelnen Diſtricte, Einbeits⸗
punct fuͤr die Praͤfecten: der Provinzial.

Bis hieher reicht die executive Macht.

2 Die Ueberſicht der ſaͤmmtlichen Provinzen, die
Regierung des Ganzen, die allgemeine Geſetz⸗
gebung, die Entſcheidung deſſen, was alle
gleich angebt, gehört nur für die Ausgewaͤhl⸗
ten, Erfabrenſten, die "Leber aller übrigen:
Kapitl und Provinzial, ne

g0 Weſſen Einfluß aber ſich uͤber die Grünen
der Provinz erſtrecket, was fuͤr die uͤbrigen

Provinzen gleich intereſſant iſt, was wegen
Entfernung. der Perfonen keine gemeinſchaͤft⸗
liche Conſultation leidet — das erfordert ei⸗

nen eee des Ganzen, einen Na⸗
tional. e

Nach dieſer Claſſiftation entwirft ſich nun
n Seräftenenmeefung. Be
g | A. Ein⸗

| >77, 283
A. Einzelne Mitglieder.
Jedes Mitglied hat das Recht, iſt dazu vers
bunden, auf alle Art dazu aufzumuntern, ſeine
Aufmerkſamkeit auf alles zu wenden, alles zu
beobachten, was im einzelnen oder allgemeinen
zum Beſten der Menſchheit vortheilhaft oder nach⸗
theilig ſcheint, was ihm im Orden ſelbſt gefaͤllt,
oder nicht gefaͤllt, ſeinen Obern freymuͤthige An⸗
zeige davon zu machen, und thunliche Vorſchlaͤ⸗
ge nach beſtem Wiſſen hierüber zu entwerfen.
Aber nur Beobachtungen, Anzeige, Vorſchlaͤge,
nicht Entſcheidungen. Es muß an der Ge⸗
ſchicklichkeit der Mannductoren fehlen, wenn diefe
ihren Untergebenen die Nothwendigkeit der Sub⸗
ordination, daß nicht alles zu allen Zeiten ges
ſchehen kann, daß nur die, die das Ganze uͤber⸗
ſehen, uͤber das Ganze entſcheiden konnen, nicht
einleuchtend machen. Vielmehr wird da noch mehr

wahre Freyheit ſeyn, wo Folgſamkeit iſt. Einzelne

Mitglieder können Profane zur Aufnahme vorſchla⸗
gen, aber ſie niemanden verſprechen, viel ale
ger ertheilen.

b B. vorſteher.

Dem Vorſteher kommt es zu, ſich in den
Geiſt des Ordens hineinzudenken, ihn in allem
feinen Thun und Laſſen auszudruͤcken, die unters
| gebenen ER ſeines Orts zu ſtudieren,
ihre

1, En 2" |
ihre Neigungen, gute und ſchwache Stite, Grund⸗
ſaͤtze, Vorſchritte in der Vollkommenheit, Faͤhig⸗
keiten, Verhaͤltniſſe, die weitern oder engern Kreis
ſe ihrer Intereſſen zu ‚erforfchen , fie nach dem
Geiſt des Ordens zu bilden, ihrem Geiſt und Herz
durch Lectuͤre, Umgang, Erklaͤrung der Grade,
ſchriftliche und muͤndliche Aufgaben Groͤße, Er⸗
haͤbenheit, und Vollkommenheit zu geben, ihnen
Thaͤtigkeit und Aufmerkſamkeit für alles Gute mit⸗
zutheilen, durch eigene Vollkommenheit ihr Mu⸗
ſter ſeyn, ihr ganzes Zutrauen zu gewinnen, ih⸗
nen Bruder, Vater, alles in allem zu werden.
Was ſtoͤrt oder foͤrdert bier den Fortgang unſers
edlen Bundes? An welchen guten Grundſaͤtzen
| fehlt es in dieſem Ort insbeſondere? Welche ſind

da die herrſchenden Meinungen? Welchen Gang
nimmt da die Sittlichkeit, wie iſt fie beſchaffen?

Di.ieß ſey die Frage, die er immer mit ee ſelbſt |

und den feinigen anſtelle.

So weit fein Kreis unter ihm; nun richte er
ſeinen Blick gegen den, der ober ibm ſteht; ſein
unmittelbarer Oberer iſt der Praͤfect, an dieſem
ſchickt er von Zeit zu Zeit:

8) Die Conduitentabellen feiner Untergebenen
über den Fortgang ihrer Geiſtes ⸗ und Sitten⸗
cultur, Zunahme der Menfigentenhiniß, Ans

baͤng⸗

CE 288
haͤnglichkeit, Folgſamkeit, Einſaugung des Or;

densgeiſtes, Verſchwiegenheit ꝛc.; ihre ſchrift⸗
lichen Arbeiten, Aufgaben legt er bey.

b) Er berichtet, wie der Orden in feinem Orte
ſtehe, was fuͤr oder wider den allgemeinen
Zweck geſchehen ſey, was ihm guͤnſtig oder
hinderlich, was er und die Eng dafür ges
than ic. .

e) Ueber die nen Dinge, ber Eni
ſich auch auſſer ſeinem Kreiſe verbreiten kann,
worin er ſeinen Profanen oder Ordenskennt⸗
niſſen und Klugheit * genug zutraut,
fragt er an. *

q) Endlich legt er auch ene und der feinigen
freymütbige Vorſchlaͤge, Anzeigen und Beob⸗
achtungen uͤber ſeinen Kreis, ſo wie uͤber den
ganzen Orden bey. |

Auch Er kann Aufnahmen und Beförderungen
vorſchlagen, aber vor ſich weder . noch
ertheilen.

C. Dräfecten.
Der Praͤfect verhält fich zu den Vorſtehern,
wie dieſe zu den einzelnen Mitgliedern.

Er muß die unter ihm ſtehenden Vorſteher noch

Ferner leiten, alſo ihre Charaktere vom Grund aus
: = zu

*

286 s *
zu kennen ſuchen, ihren Eifer rege erhalten und
verſtaͤrken, alle Ausartung und Apweichung hin⸗
dern, zu hoheren Kenntniſſen vorbereiten, ihr.

ganzes Zutrauen ſuchen und verdienen.

Er verordnet in ſeinem Diſtrict nach den Be⸗
richten und Anfragen der Vorſteher, was ihm
gut und nuͤzlich duͤnkt, billiget ihr Verfahren,
oder weiſet ſie zu recht; ertheilet Ihnen neue An⸗
weiſungen, richtet ihre Aufmerkſamkeit und Thaͤ⸗
tigkeit hin, wo es ihm erforderlich ſcheint. Alles
in ſeinem Diſtricte Vortheilhafte oder Schaͤdliche
liegt in dem Kreiſe ſeiner Aufmerkſamkeit, Dire⸗
ction und Wirkſamkeit. Er iſt die eigentliche
Seele des untern Ordens.

Er hat die Befugniß, die untern Müglleder
bis zum zweyten Grad incluſive zu fuͤhren.

Dagegen hat er von Zeit zu Zeit an den Lez ⸗

ten einzuſende: .

) Die Condultenliſte der Vorſteher ſelbſt.

b) Die Conduitenliſte der Mitglieder von den
Vorſtehern verfaßt, und mit feinen ur
kungen begleitet. Ä

e) Einen concentrirten Auszug aus den Berichten
der Vorſteher, ihrem Verfahren, Anfragen, ſei⸗
nen Verordnungen, dem Erfolge davon, den

4 * ö von

dN 287
von einzelnen Mitgliedern und Vorſtehern ge⸗
machten Beobachtungen, Vorſchlaͤgen,, Anzei⸗

gen ꝛc. mit Anzeige deſſen, von dem fie ger
macht worden; — eine Geſchichte des Gr⸗
dens in ſeinem Diſtricte, ſeines Fortgangs,
Wirkſamkeit, Hunderniſe, Thaten, und Hof⸗
nungen. N

Endlich muß Niemand mic im Stande ſeyn

als der Praͤfect, Bemerkungen uͤber allgemeine

Verbeſſerungen, Vorſchlaͤge die Wirkſamkeit. des
Orden betreffend, Plane fuͤr einzelne Theile oder,

das Ganze der Provinz zu machen; auch dieſe,

ſendet er dem Provinzial ein, damit ſie durch letz,
tern der Beurtheilung des geſanten . vor⸗

vr werden. ö

Aber der Praͤfect 1 fuͤr ſich allein nichts
entſcheiden; feine Gewalt beruht auf dem Wilken
des Kapitels, wovon er ein Theil mit iſt, und
er iſt das Organ dieſes Willens. Er berichtet
auch nur im Nahmen des . an. feinen
Obern. 2
praͤfect und Kapitel, N
Dat Praͤfecturkapitel beſtehet aus: einer 119 5 |
ſtimmten Anzahl von Mitgliedern, die aber doch
nie. ſo groß werden darf, daß das Zuſammenkom⸗ |
men an Verſammlungstägen Aufſehen errege.

Das

.

288 BR

Dias Kapitel erwaͤhlt die Vorſteher, ſeine Ka⸗
pitularen und den Praͤfect; aber jeder Erwaͤhlte
muß alle Stimmen des Kapitels und dann noch
die Beſtaͤttigung des Provinzialkapitels haben.

Das Kapitel verſammelt ſich alle Vierteljahre,
und noch außerdem, ſo oft es die Umftände er⸗
fordern, an einem vom präferten e
Tage. |

u Drovinsial, |

Hier iſt nun der Zuſammenfluß, der Einbeits⸗
punet des Ganzen; hier ſammeln ſich alle Schil⸗
derungen der Mitglieder, alle ihre Thaͤtigkeits⸗
dufferungen, die Summe aller Kraͤfte, alle eins
zelnen Bemerkungen, Borfchläge, alle Hofnungen,
Wuͤnſche und Beſorgniſſe der Mitglieder. Daraus
bat der Provinzial einen Generalconſpect des
ganzen Perſonal⸗ und W der n.
zu entwerfen.

Uebrigens hat der Provinzial für ch, 1185
wo es die Kürze der Zeit erfordert, und dann nur
provifionaliter, weder anzuordnen, noch eine Ber
foͤrderung oder Aufnahme zu ertheilen.

N Kapitel und Provinzial.
Das prooinzialkapitel foll aus der beſtimm
ten Anzahl von zwoͤlf Mitgliedern beſtehen, die

＋ lange nicht überfchritten werden darf, bis
hieruͤber

N 239
bierüber eine neue nn nothwendig wer⸗
den ſollte.

Niemand ſoll außer den „ Prifecten, die als
ſolche ohnehin dazu gehören, noch unter die Zahl
der Kapitularen aufgenommen werden, als durch
die einſtimmige Wahl aller Kapitularen. Der
Propinztal ſelbſt wird von dieſem Kapitel er⸗
waͤhlt 1. muß aber die Beſt altem des ä

len haben.

* In dem Kapitel find. alle Stimmen u 3
überhaupt ſoll wie in dem Praͤfecturkapitel die
Mehrheit der Stimmen entſcheiden, wenn nicht
bey beſonderen. . ein anderes Ei
ſetzt iſt. „ a

Sollte aber einer wider die Stimmen alle 2
übrigen Mistapitularen | und. ihren Entſchluß auf
feiner einzelnen Stimme beharren zu muͤſſen glau⸗
ben; dann muß die Sache an den Nationalen
kommen, der die Entſcheidung davon einem an-
dern Provinzialkapitel uͤberlaͤßt, wenn fie ihm

wichtig genug ſcheint. 8
Dieß nemliche gilt auch von dem Präfecturka⸗
| gun, „ nur mit dem Unterſchiede, daß ſich dieſes
an fein Provinzialkapitel wendet, und von da aus
| er N kommt.

T Ordent⸗

Ordentlicher Weiſe. werden die Vorträge von
dem Provinzial durch Miſſive an die Kapitularen
gebracht, wo ſodann feder ſeine Deynune ce

lich beyſett. a

Auſſerdem kann aber ac jeder Kapitular ſo
oft und wann er will eigene Vorträge entweder
an den Provinzial, oder wenn er es nothwendig
findet, unmittelbar an ;deffen- s .
ren ſenden. : =

Was im Anfange nicht ſeyn kann, a aber nach
und nach forgfaͤltig beobachtet werden muß, ib
daß kein weder Praͤfectur⸗ noch Provinzialkapitular
den untern Mitgliedern als folcher bekannt werde,
weil leder n nur feinch unmittelbaren Dbern- ken⸗
nen ;[olh . ae SFr

Das eine Zufsimbentunf allet Kapituforen faſet
umd, oft aber auch die Befragung aller
durch Miſſive unthunlich ſeyn doͤrfte, To fol der
Provinzial die laufenden Gefchäfte, oder wo es
die Enge der Zeit erfordert, mit einem Ausſchuß
von zwey oder drey der naͤchſten Kapitularen ;
oder ſolcher, die in der Sache beſonders unter⸗
richtet ſind, beſorgen, doch ſo, daß nach der

Hand ſaͤmtlichen Kapitel Nachricht DR un
= werde,

Mich

en =; ‚<>. 1
Alles was die Ehre, den Fortgang, die Eu
weiterung des Ordens in einer Provinz, Vor⸗
ſchlaͤge zur Erhöhung der allgemeinen Sittlichkeit
bettift, was vottheilhaften oder nachtheiligen Ein⸗
fluß darauf haben kann, gehört aus ſchlieſſend für
die Entſcheidung des Prooimtioltapitels, r biigleb
chen de 2

89 Wahl des Provinztals und der Kapitularen.

2 Beſtaͤtttgung der delten, AMD) er
Vorſteher. an

0 Aufnahme neuer Wisla.

00 Beförderung vom dritten Grad anfangend. f

© Ausſchließung eines Mitglieds. N

77 Beſtimmung der tünern Regterungselntich
tung ün ihrer Wanderung, worin aber nichts
= g Lohne Wiſſen des Natlonals geſchehen darf.

© Berathſchlagungen über Grundſaͤtze und An⸗ 4
. Halten, die dem Beſten des Ordens oder der
1 Menſchheit in einer Provinz entgegen, und
„ Auͤber ſolche, die ihm guͤnſtig ſeyn koͤnnten. ö
| b Heberhaupt alle für die ganze Ptooint einzu⸗
führenden Verordnungen.
| 9. Die Beſorgung det allgemeinen S ie und
2 des gemeinen Beſtens fuͤr alle. j
5 | T2 Su
134 5 | =

A

292 h
Zur Aufnahme eines Mitglieds wird 4) ers
fordert daß er alle Stimmen ſo wohl der Praͤ⸗
\ feetur als Provinzialkapitels vor ſich habe. Beh
dem erſten fol er von Niemanden die excluſtvam
um vorgeſchlagen, bey dem letzten um aufgenom⸗
. men zu werden, bekommen. Es verſteht ſich aber,
daß die Stimmen ſich nach Gruͤnden richten, und
nitht blos willkürlich ſeyn follen. b) Die Gründe
zur Aufnahme oder nicht Aufnahme deruhen auf
der Schilderung des Manuductors, die noch,
wenn es möglich iſt , von zwey andern beſtaͤttiget
oder mit Anmerkungen, 1 in dem Kapitel ſelbſt aber
vorgetegt werden muß. cy Ote Schilderung muß
mit allem Fleiße und Borſicht bearbeitet werden,
damlt jie vollkommen ‚eintreffe > dieß wird deſto
leichter ſeyn, wenn nan Zeit genug anwendet,
ſeinen Zögling zu prüfen, bedor er noch von der
| Exiſtenz des Ordens weiß. d) Es iſt aber! noch
hicht zur Aufnahme denng wenn der Zögling
auch vortreflich und vollkommen der Verbindung
derth ſeyn ſollte; es muß auch ſonſt fein Bey⸗
feite den Orden in keine Gefahr feßen, und kein
politifches oder anderes Verhältniß entgegen feyn.

®

Bey Ausſchlleßung gilt die Mehrheit der
Stimmen. Jeder Provinzial muß die Liſte der ſo⸗
wohl wirklich vom Orden ausgeſchloſſenen, als ö

ur

| 223
zur Aufnahme verworfenen. in feinem pov
arhio hinterlegen. nr
Aber um allen es Ben Gorgen ges
wachſen zu ſeyn, muͤßen dig Kapitularen mit dem
| Zweck des Ordens, ſeiner Ausdehnung, den Mit⸗
teln dazu auf das genaueſte bekannt ſenn; er muß
ganz in ihr Gedankenſyſtem uͤbergegangen ſeyn,
muß alle ihre Kräfte beleben, fie muͤßen mit der ger
naueſten Sorgfalt die Charaktere der untern Br
der durchſtudieren, um zuberlaͤßig zu wißen, was
fie zu leiſten im Stande find; fie muͤſſen den
Bang der Welt, der Meynungen, der Sitten,
der Geſetzgebung, die gegenſeitigen Bemuͤhungen
der Guten und Böſen, die Machinationen gemein
ſchaftlicher, öffentlicher oder gebeimer Verbindun⸗
gen mit ſcharfem Blick und feſt unverwandten Aus
gen beobachten, und in allen Fallen die ſchicklich⸗
ſten Mittel für ihren — aber gerade nur für ib
ren beſtimmten Zweck zu ergreiffen wiſſen.

Der Provinztal muß ihnen von Zeit ju Zeit
den ganzen Perfonals und Realſtatum der Pro-
ding, die eingelaufenen Anzeigen, Plane, Vorſchlaͤ
ge, Aufſaͤtze communiciren; ſo wie jeder von
Such bie feinigen ihm y und den e

4 4

.

2% = .
Er if das Aug, wodurch ſie das untere fehen,
bie Samen, wodurch l . Befehle er⸗

ben

. perhaltniß der rodinzen gegen:
emander.

Jede Provinz kann und muß in einer doppel; |

ten Ruͤckſicht betrachtet werden; als Theil eines

größeren Ganzen und als ein fuͤr eh *

des Ganze.

Als ein eigenes Same iſ fie unabhangig ſie

muß nach ihren eigenen individuellen Beduͤrfnißen

handeln. In dieſer Ruͤckſicht find ſie im vorigen
Abſchmitt betrachtet worden. a

Weſſen Einfluß ſich aber Über ihre Graͤnzen

| verbreitet, was mehrere Provinzen, ganze Natio⸗

nen intereſſirt, das muß gemeinſchaftlich behan⸗
delt werden; in ſo weit ſteht ſie unter hoͤherer
Direction, in ſo weit kann ſie nur Vorſchlaͤge
und Berichte machen, aber nicht entſcheiden. Der
Repraͤſentant dieſer Gemeinheit iſt der National,
da eine unmittelbare Gemeinconſultation unter den
Provinzen unmöglich iſt.

Auch in Dingen, die das eigene Entſchel
dungs ⸗ oder nicht Entſcheidungsrecht der Provin⸗
ten ER betreffen, muß ein Deremigungsband

nter

—

ee 295
unter ihnen exiſtiren, das ſie als einen ewig un⸗

zertrennbaren gemeinſam wirkenden Körper zuſam⸗
menhaͤlt. Zu dieſen beyden Zwecken werden fol
gende Geſetze erforderlich ſeyn.

) Das Kapitel ſteht durch den Provinzial im
emer fortwaͤhrenden Correſpondenz mit dem
National, und bildet dadurch ein ununter⸗
brochenes Abhaͤngigkeits⸗ und n
band.

b) Der Provinzial ſendet von Zeit zu Zeit an den
National eine ſimplificirte Ueberſicht des gan⸗
zen Ordenszuſtandes, ſo wie zuvor dem Sapb,
tel mitgetheilet worden iſt.

Y Er theilt eine fortgeſetzte Liſte aller Mitglieder,
mit kurzen Schilderungen derſelben mit.
d) Die Provinzen theilen ſich gegenſeitig eine Li⸗
ſte ihrer ausgeſchloßenen Mitglieder mit.
eh Alle Vorſchlaͤge das Allgemeine des Ordens
betreffend, ſendet der Provinzial mit feinen und
| der Kapitularen Bemerkungen an den National.
D Diefer letztere dirigirt, publieirt, und beſtät⸗
tiget die Wahl des Provinzials.
£) Ihm muß auch die von dem Kapitel feſtzu⸗
ſetzende aͤußerliche Form nnd innere Regie⸗
rungs einrichtung mitgetheilt werden
T4 b) ſo

226 +: .°-
bh) ſo wie. jede wichtige Veranderung derſelben.
| » Dagegen wird, wenn. es die Umſtaͤnde erlau⸗
ben, und der National es thunlich findet, den |
einzelnen Provinzkapiteln von dem Zuſtande
des Orden in andern Provinzen von Zeit zu
| Zeit ſo viel mitgetheilet, als zur Ermunte⸗
kung, zur Erhebung des Geiſtes, zur Nachah⸗
ö mung, oder wichtigen Warnung forderlich
waͤre.
So viel von der Cuborbination aller Theile. |

C. Seheimniß. N

is u; 1. . Der Orden hat ein doppeltes Geheim⸗

ni zu beobachten; ein aͤußeres wodurch den Pros
fanen nicht nur unſer Zweck, Operationen und
Perſonale, ſondern auch ſogar unfer Daſeyn uns
bekannt bleiben ſoll; denn wenn dieſes einmal bes
kannt wird, fo wirt es das andere alle nach und
nach ſicher auch werden; dann hat er noch ein
inneres, wodurch einem jeden Mitgliede gerade
ſo viel von Ordens ſachen und Perſonen eröfnet
wird, als der Grad feiner Zuverlaͤßigkeit, die Aus⸗
dehnung ſeines Wirkungskreiſes, die Erhaltung
ſeines Zutrauens und Eifers fordert. |

F. 2. Alle Bemuͤhungen aber das Gebeimniß
zu erhalten, werden fruchtlos ſeyn, wenn ſich nicht
die Obern die Muͤhe * a) die Mitglieder von
= der

en
DR. 297
der Nothwendigkeit dirſes Geheimniſſes zu Über;
zeugen b) ſie in Geheimniſſen geringerer Art zu
oben / und ſorgfaͤltig darüber mn pruͤfen. &

8. 4. Die Briefwechſel in Drbentgefiäften
ſollen mit ganz beſonderer Vorſicht und auch in
unbekannten Chiffres, verbluͤmten Redensarten,
manchmal gar, wo es ſich thun laͤßt, ſo, als waͤre
von ganz anderm als dem Orden die Rede, und
ganz nach profanem Styl geſchehen. Es waͤre
auch gut, wenn jede Claſſe ihren eigenen Chiffre
haͤtte, wenn bey unbedeutendern Briefen hinge⸗
gen allet, was nur eine Spur des Ordens vers
riethe, ausgelaſſen, doch vom Orden fo geſchrie⸗
ben wuͤrde, daß der Correſpondent dennoch, was
er wiſſen folle, wiſſe. Uebrigens wird jede pro⸗
vinz hierin ihre beſondern Maaßregeln ſchon zu
treffen ſuchen.

, . S. Bey diefer Rochwendigkelt verborgen iu
ſeyn, und bey den groffen Gefahren leicht entdeckt |
zu werden, verſteht es ſich von ſelbſt, daß *
zer Ordensbriefwechſel nicht Bart haben ſoll.

N D. Kontrolle.

F. 1. Bey offer möglichen Sorgfalt in Beſtel⸗
lung der mittelbaren Obern bleibt Mißbrauch iz ⸗
rer Macht, Nachlaͤßigkeit im Amte, oder Miß⸗
leitung nach einſeitigen, viagelcht gar widerſpre⸗

TS n

= > E
chenden gwecen in einem Grade möglich, der zu
Linem betraͤchtlichen Unfuge ſteigen kann, ohne

daß er den 9 Obern fe bald 3 be⸗
. 8

J. 2. Es muß ao e eine Art Kontrolle feſtge⸗
ſetet werden, durch die alles Thun und Laſſen eis

nes jeden Obern dem hoͤhern Obern bekannt wer⸗

de, ohne daß er es hindern konne. Dieſe Kon⸗
trolle kann eine ordentliche und auſſerordent⸗
liche ſenn. j

2. Die ordentliche Kontrotke ird durch ö
die quibus licet, Soli und Primo hergeſtellt wel⸗
ches jedes Mitglied vierteljährig verſiegelt (v. Sp.
Inſtr.) feinem Obern uͤbergiebt, und die dieſer

unerbrochen weiter zu liefern hat. |

§. 4. Dieſe quibus licet haben doch einen
Rebenzweck, der ſehr vortheilhaft benuzt werden
kann; ſie ſind der einzige Weg, durch den der Un⸗
tergebene mit ſeinen unbekannten Obern ſprechen,
und ihnen ſeyn ganzes Herz öfnen kann, aus dem
ſich ſehr oft Data ergeben koͤnnen, die man durch
bekannte Obere niemals haͤtte einholen tömen.

8. 5. Dieſe Vorſorge unſers Inſtituts iſt von
großer Wichtigkeit, fie iſt das Bollwerk der im
nern Sicherheit. Es kommt alſo alles darauf an:

| a) die

CAR 299
9 die Freymuͤthigkeit und Offenherzigkeit der qui-
bus licet zu befördern, und b) von ihrem Inhalt
den beſtmöglichſten Gebrauch zu⸗ machen.

. 6, Das Erſte könnte erreicht werden, wenn
die quibus licet vigrgehjährig zum unabänderlichen
Geſetze gemacht werden; daher muß der Nutzen da;

von den Untergebenen überzeugend dargetbonmen

den, die Unterlaßung erſt mit einem geheimen,
dann, wenn ſie wieder erfolgen ſollte, einem oͤffent⸗
lichen Verweiſe beſtraft werden. Wer ſich auch
daran nicht kehrt, der zeigt, daß ihm an dem
Wohl der Verbindung wenig gelegen ſey, und
taugt nicht. Um aber die Anhaͤnglichkeit an dieſe
Pflicht zu verstärken, das Vertrauen zu vermeh⸗
ren, ſoll jedes quibus licet, wenn es Antwort er⸗
heiſcht, allzeit und zwar bald, ſonſt öfters von
dem hoͤhern Obern beantwortet werden. m

S8. 7. Der zu machende gute Gebrauch der
quibus licet betrifft a) ihre Eröfnung b) ihre
Beantwortung c) Extract daraus an diejenigen,
die der Anhalt davon betrift 4) endlich geheime
| Befehle die man zu ertheilen für gut befindet.
. 8. Die Eröfnung der quibus llcet erfors
dert die heiligſte Verſchwiegenheit. Nie muß der,
der das quibus licet uͤbergiebt, auch nur den
. Verdacht haben Können, daß durch Er⸗
bung

’

\

1

300 de

oͤfnung. deſſelben auch nur der mindeſte ibm miß⸗
fällige Gebrauch gemacht werden könnte. Dar)

auf muß in der Wahl det Perſonen, die die

quibus licet eröfnen, der ſorgfältigſte Bedacht
genommen werden, und insbeſondere muß der
eröfnende fü viel moͤglich außer allen buͤrgeklichen |
Verhaͤltniſſen / die ihn zu Mißbrauch des darin
Enthaltenen verleiten konnten, geſetzt ſeyn. -Wenn
alſo auch eine gewiße Norm uͤber die Perſonen

N. beſtimmt iſt, die ſie eröfnen ſollen, ſo muß es

doch allzeit dem Napitel frey ſtehen, dieſe Rorm |

nach Beduͤrfniß umzuaͤndern, und die Eröfneng

jemand andern aufzütragen.
5. 9. Kommen darin Sachen vor, die den

‘ Geſchaftskreiß dieſes oder jenes Obern betreffen,

Erlaͤuterung bedürfen ꝛc. ſo werden ſie ihm ohne
Anzeige woher extractive communicirt. a we

ö. 10. Da haben die Höhern unſichtbaren
bern Gelegenheit, jemanden beſondere geheime
Auftraͤge zu geben, ihm ihr Vertrauen zu zeigen.

Si. 11. In der Regel oͤfnet der Prafect allein
alle quibus licet der einzelnen Mitglieder feines
Diſtricts, extrahirt was den Vorſtehern bekannt
gemacht werden fol, ſetzt die Antworten auf und
ſendet ſie dem Provinzial mit den Tabellen zur
weitern Einſicht, fernern Gebrauch und Expedi⸗

a „tion

0

3

e 30¹
tion zu. Der Provinzial oͤfnet die Soli der
einzelnen Mitglieder und die quibuß licet der
Vorſteher, und thut damit, was der Praͤfect mit
den feinigen. Die quibus licet der Praͤfecten
und ihrer Kapitularen, die Soll der Vorſteher
und alle Primo werden an den Nationalen ge⸗
 Tandt, der fie von unbekannten beantworten laͤßt.
Die Probinzkapitularen correſponditen mit dem N
National ebenfalls durch Primo.

So wird ein. Oberer durch den andern cons

trodtal Aber die. Antworten auf quibus licet *

muͤßen mit dem naͤchſten * licet wieder zu⸗
8 kommen. |
Dieſe Inſtruction bleibt in PEN bes pro⸗
| ale. Daraus find Specialknſtructlonen für
Praͤfecten und Vorſteher zu ziehen, für Vorſteher
und einzelne Mitglieder ſind ohnedem den Gras
ben ee e er |

11212294

32 Ws
Untercit ‚für alle Mitglieder 7 welche z
. Schwaͤrmereyen 9

| ſind.

W. menſchliche Gluͤckſeeligkeit a ers
gnuͤgen und Ruhe der Menſchen vermehren, ihr
- Mißvergnügen vermindern will, der muß alle
Grundſaͤtze erforſchen und entkraͤften, „die ihrer
Nuhe, ihrem Vergnuͤgen und ihrer Gluͤckſeelig⸗
keit nachtheilig ſind. Dahin gehören alle Eyſte⸗
me, welche die Veredlung und Vetvollksmmnung
der Welt und der menſchlichen Natur berwerfen,
das Uebel ohne Noth in der Welt vervlelfaͤltigen,
oder aͤrger beſchreiben, als es wirklich iſt, ben
Werth und die Wuͤrde des Menſchen herabſetzen,
das Vertrauen auf ſeine natuͤrlichen Kräfte vers
mindern, den Menſchen eben dadurch traͤg, furcht⸗
ſam, niedergeſchlagen, kriechend und aberglaͤu⸗
biſch machen, zur Schwaͤrmeren fuͤhren, d
menſchliche Vernunft verſchreyen und dem Betrug
| dadurch freyen Zutritt verſchaffen. Alle theoſophi⸗
ſche und myſtiſche Eyſteme, alles was mit dieſen
naͤhere oder entferntre Verwandſchaft hat, alle
Grundſaͤtze welche theoſophiſchen Urſprungs find,
der oft ſehr verborben liegt, fuͤhren am Ende da⸗
hinaus und gehören zu dieſer Claſſe. Und wie
viel ſind dieſer Syſteme ache und wie ſehr ver⸗
breiten

S 202

Moͤnchsgelſt zu verbannen; er ſteht unter andern

breiten ſie nic nicht in unſern Tagen? wie viele
- find davon angeſteckt! Vergebens ſucht man den

vielfachen Geſtalten wieder auf, und wirkt deſte f

ſchneller, ie verborgner ſeine Thätigkeit iſt.

Alle Menſchen (die ſehr ſchwache Secte der

ö phyſiſchen Egoiſten ausgenommen) kommen von

1

allen Zeiten darinn überein, daß auſſer ihnen noch
eine ungeheure Menge von Weſen vorhanden ſey⸗

deren Innbegrif ſie unter dem Nahmen Welt aus?
drücken. Aber in einer andern Unterſuchung, in

einer weitern ſehr natuͤrlichen Frage, woher dieſes
| Univerfum komme, darüber haben ſich die Meys

| nungen der Menſchen getheilt. Nur zwey Falle

waren moͤglich anzunehmen. Dieſe welt har
ſich ihre Wirklichreit entweder ſelbſt gegeben;
vder ein Weſen aufler ihr iſt Urheber davon.

In der Zeit odet von Ewigkeit, das kann bey dies

| ſer Unterſuchung gleich viel gelten. Das erſtert
iſt das Syſtem des Atheiſmus. Ordnung

Zuſammenhang, Harmonie der Welt, die Zwecke

aller Weſen, die Unterordnung dieſer Zwecke zu

einem hoͤchſten und allgemeinſten, zu einem ge⸗
meinſchaftlichen Zweck, die endliche Beſtimmung
aller Weſen, beſonders der Denkenden, haben

den ca ag einen fb fühlbaren Abſchen
u a: BE

„

*

85 N g x h „
% i

gegen dieſe Lehre bengebracht, daß. ſich der un)
gleich größere Haufen allzeit an die entgegenge
ſetzte, ungleich troſtreichere, Serkerethebender
Lehre des Deiſmus gehalten. Ä

Aber auch ſelbſt im Syſtem des Deiſmus, oöff⸗
neee ſich dem forſchenden und darüber unrubigen
Denker eine neue Schwierigkeit. Dieſes Weſen
auſſer der Welt, dieſer ihr Urheber, woher hat
er den Etof zu dieſer Welt genommen? Hier war
ten abermal nur zwey Auswege möglich: Aus
Nichts oder aus Etwas. Menſchen mußten
| 1 die eine oder die andre dieſer Meynungen er⸗
waͤhlen. Das ganze Alterthum ohne Ausnahm
konnte keine Schoͤpfung aus Nichts begreifen. Es
mar die heryſchende Lehre der alten Welt, ſelbſt
der Juden, ſelbſt der Moſaiſchen Schoͤpfungsge⸗ 5
ſchichte, daß die Welt ans Etwas entſtanden ſey.

In den Buͤchern der Machabaͤer II. C. 7. v. 28.
geſchieht die erſte deutliche Meldung einer Schoͤ⸗
. aus Ne, a). Diefer Saß aus Vichts /

wird

5 Die alte BEER oder Moſaiſche Eofmesonie ſcheint
alt Esvytiſchen Uxſprungs zu, ſeyn, unter welchem
Volk die Juden, von ihrer Auswanderung aus Egyr⸗
ten, vier volle Jahrbundert gelebt. Sie hat auch,
wie es ſich unten zeigen wird, mit der pythagoreiſch⸗ R

j Platoniſchen u und Coſmogonic eine er⸗

ſtaunende

—

—

e 355
rvird Vrichts, iſt der Grundſatz, von welchen
all alte Syſteme ausgegangen und die en
N Bee > | we

3, . 1 Fi PER Dei

due gobmiäkat. Die ungeſtaltete Materie
ig erſt in Ordnung koͤmmt, der Geiſt der über den
125 ſchwebt und brütet, der Hauch des Lebens

den Gott dem erſten Menſchen einhaucht, find offen⸗
dor ſolche Begriffe, die Pythagoras und Plato aus
dem Orient oder aus Egypten erhalten. Es iſt auch
natuͤrlicher, daß das herrſchende Volk einem unters
drückten und verachteten Volklein eher feine Mep⸗
nungen und Sitten giebt, als es dieſes von jenem

annehmen ſollte. Daß aber die Juden in Egyptes
wirklich mit den Lehren dieſes Volks angeſteckt ge.
weſen, beweiſt hinlänglich ihr von Moyſes ſo ver;
geblich beſtrittener Hang und Ruͤckfall zur Abobdtte⸗
rey, beſonders die Anbetung des goldenen Kalbe,
des Eopptifchen Apis, nebſt Andern Gebräuche;
3. B. der Beſchneidung, der Neomenien, der Pri⸗
ſter.⸗ und Levitenclaffe, welche Einrichtung ganz
Esgvptiſch if, das Verbot gewiſſer Speiſen, fo wie
zum Theil die ganze Juͤdiſche auf Ackerbau gegründes
te Staatsverfaſſung. Alles beweiſt, daß ſich die
Jiauden nach den Egyptiern geformt, und ihr Ges
—ſetzgeber nur in folchen Fällen von der Quelle abge⸗
gungen ſey, wo es der Zweck und die Eigenheit feis
u Besen zu gründenden Staats erforderte. Dieſer
ee Mae | Geſetz⸗

* ae 5 U 2 re

re.

306 17 A
Der Lehre der ganzen alten Welt zufolge iſt
alſo die Welt. aus Etwas entſtanden. Nun aber

was konnte vorhanden ſeyn, ebe ede Welt gewor⸗

den, aus dem die Welt konnte hervorgebracht
werden? Hier, nach dieſen Voraus ſetzungen, war
nichts uͤbrig, als ſie entweder aus Gott aus⸗
Rieflen ; zu laſſen. Und dieſes it fodann. bas ſo

g berufene Emanations⸗Syſtem. Oder es. muß⸗

te naͤchſt Gott ein Stof vorhanden ſeyn wel⸗
chen die Gottbeit bearbeitet und in- Ordnung ger
bracht. Dieſer Stof war nach Verſchiedenheit
der Syſteme, die Nacht, das Cahos, unge⸗

ſtalte, formloſe Materie. Dieſe beyde Sy⸗

ſteme find die Grundſyſteme aller uͤbrigen. Alle
reduciren ſich am Ende auf eines von dieſen bey⸗
den, wenn die atheiſtiſche Syſteme ausgenommen
werden. Aus dem einem oder dem andern ſind
fie mit verſchiedenen Modificationen entſtanden.
Aus erfterm die Philoſophie des Joroaſters, die
. Phitofopbie, die Cabbala der
Juden,

* Geſezgeber ſelbt war nach der Spoflelgefhichte

Ack. VII v. 22. in aller Weisheit der Egypter uns
terrichtet. und noch zu Salomos Zeiten war unter
den Juden die Weisheit der Eoypter und Orienta⸗
len ſehr geruͤhmt. und bekannt. Denn im I. DB. der
Rönige IV. Cap. v. 29. 30 wird Salamo's Weis⸗
beit ſogar über die. Weisheit dieſer Voͤlker erhoben.

N

RN 307
Juden, famt den gnoſtiſchen Irrthuͤmern,
zum Theil auch das Pythagoreiſch⸗ Platoni⸗
ſche Syſtem. Von denen welche den zweyten Weg
eingeſchlagen, zeichnet ſich vorzuͤglich eben dieſe
Pythagoreiſch⸗Platoniſche Schule mit ihren
| ſpaͤtern Abkoͤmmlingen, den Alexandrinern und
Eclectikern, aus, nebſt den heutigen Theoſophen
und Myſtikern. Zu dieſem Ende wollen wir dieſe
beyde Hauptſyſteme unterſuchen; wollen ſehen,
was aͤltere Weiſe aus dieſen beyden Voraus⸗
ſetzungen I. Die welt iſt ein Ausfluß der
Gottheit; 2. Eine formloſe Materie hat
von Ewigkeit mit Gott coepiſtirt, noth⸗
wendig folgern mußten. Sr

1. Emanationsſyſtem.
Venn alſo aus Nichts nichts werden kann,
und dieſe Welte ein n der Gottheit . 5
„fo muß
* Solche ein zuſammengeſetztes Weſen, und

£ nur in ſofern unkoͤrperlich ſeyn, als die Zu⸗
ſammenſetzung feiner iſt, und der groben Mas
* terie entgegen geſetzt wird. Daher ſtellten
ſich die Alten die Gottheit als ein Meer des
reinſten Lichts und Aethers vor, deren
Sinnbild und Schechina die Sonne und
das Beust iſt.

1 0 u 2 | ’ 2)

7 1
4
. *

2) Gleichwie aus dieſer Sonne, aus dieſem
Feuer und Lichtmeer ſich unaufhörlich Strah⸗
len ergieſſen, eben ſo⸗kommen aus der Gott⸗
heit alle Kräften, Weſen und Dinge hervor.

2 Alle Theile dic er Welt ſind alſo im Grund
Theile der Gottheit, Be

4 Folglich auch alle Geiſter, unſre Seelen dd.
göttlichen Urſprungs, unſterblich. f

Man kann hieraus ſehen, daß die Unſterblich⸗
keit der Seelen zwar eine uralte Lehre ſey,
die aber aus ganz andern und, wie ſich zei⸗

gen wird, falſchen Gründen behauptet wurde.
2. Daher auch der Urſprung der Lehre von der

f Praͤexiſtenz der Seelen und, wie ſich unten
zeigen wird, auch von der Wanderung der

Seelen in verſchiedene Koͤrper, von der Fort⸗
pflanzung der Seelen durch die Seelen der
Eltern. b |

3. Diefe Ausfluͤſſe ſind die fogenannte probolai.

5) Bey dieſem Ausfluß mußten einige außflieſ⸗

ſende Theile der Gottheit oder der erſten

Quelle, die verborgen und durchaus unzu⸗
gaͤnglich iſt, naͤher oder entfernter ſeyn.

6) Oder nur de erſte unmittelbare Ausfluͤſſe find
die eigentliche Emanationen der Gottheit,
22 — alle

RE 309
alle uͤbrige fi nd erſt weiter aus dieſen erſten
Emanationen in verſchiedenen auf dieſe Art
untergeordneten Emanationen ausgeſtröͤmt.

1. Daher iſt in manchen Emanarionsſyſte⸗
men und zwar in den meiften- der hoͤchſte
Gott, nicht der unmittelbare Urheber dieſer
Welt, ſondern dieſe iſt vom Demiurgus oder

ö “ andern Mittelgeiftern erfchaffen.

2. Die untergeordnete Emanationen ſind da⸗
rum erfunden, um Gott nicht zum Urheber
des Uebels zu machen, welches man in dieſer
Welt ſo häufig zu finden glaubte.

a 2 Je naͤher ein ausflieſſendes Weſen in ſeiner
| Emanation der Urquelle der hoͤchſten Gott⸗
heit iſt, um ſo vollkommner iſt dieſes Weſen;
je entfernter, um fo unvollkommner.

1. Dieſer Satz iſt der Schluͤſſel zum ganzen
Emanationsſyſtem und zu den ſo verſchiede⸗
nen Theogonien der Alten: dadurch allein
werden ihre Goͤtterzeugungen begreiflich und
erhalten doch einigen Sinn. .

2. Daher konnten auch einige dieſer Emanatio⸗
"nen männlichen Geſchlechts nach ihrer Lehre
ſeyn, wenn ſie die Wirkungen der Emana⸗
tion ſelbſt weiter hervorbringen; oder weib⸗

Ä u 3 . lichen

310 RS

| uchen Geschlechts, wenn 1 fe 155 ans
nehmen konnten. i

3. Daher auch die bey 1 ſo
gewoͤhnliche Lehre von dem 9 der
Engel · 5 5 | a 4 .

80 Daher eine Reihe von untergeordneten Sei

| ſtern, von guten und von boͤſen, von ver⸗
ſchiedenen Claſſen und Benennungen nach
VPerſchiedenheit der ſo mannichfaltigen Ema⸗

„nationsſyſteme. 0

1. Diefes iſt der Urſprung, der Jiebs Am
Schaſpands, Fenurs und Dews der Par⸗
ſen, der Unter götter, der gebohrnen und un⸗
gebohrnen Götter, der Weltſeele des Plato;
des Demiurgus, des Adam + Kadmon und
der. Sephiroths der juͤdiſchen Cabbaliſten,
der Hierarchie der Engel und des Satans
mit allen ihren Claſſen und Abtheilungen.

2. Daher rühren die Traͤume der Gnoſtiker
von ihren Aeonen und auch ihre Vermiſchung
mit dem Chriſtenthum: ihre Lehre, daß fie

Chriſtum, oder wie Simon der Magier,
ſich ſelbſt, fuͤr einen der erſten Aeonen und
unmittelbaren Ausfluͤffe der hoͤchſten Gottheit
gehalten; und alle Stellen der Evangeliſten

| von

Wr 32311
von der Gottheit Eheiftidahin ausgelegt,
und den Urſprung dieſer Meinung aus die⸗

ſer Quelle abgeleitet. Daher ruͤhren auch
die Aeonen maͤnnlicher und weiblicher Natur;
ihre Zeugung und Fortpflanzung.

3. Daher ſchreiben ſich die aus einander ent
ſtehende vier Welten der Cabbaliſten, die
Abziluthiſche, Briathiſche, Jezirathiſche und
endlich die Aſdathiſce oder ei materielle
Welt. a

4. Daher die Verborgenheit und Unzugaͤnglich⸗
keit des hoͤchſten Gottes, zu welchem man
nur vermittelſt dieſer mittlern Naturen, Uns
tergoͤtter und Fuͤrbitter gelangen kann.

5. Daher die Verehrung dieſer. Untergötter,
der Urſprung aller Theurgie, der Glaube an

unſichtbare Weſen, das Verlangen nach naͤ . |

hern Umgang und Gemeinſchaft mit folchen,

6. Daher auch der Chaldaͤiſmus, der Urſprung
der Lehre von dem Einfluß und der Macht
der boͤſen Geiſter: die verſchiedenen Ges
braͤuche und Formeln, um ſolche zu beſaͤnf⸗
tigen und zu unſern Abſichten zu bewegen.

9) Die Materie iſt das Unterſte von dieſem Aus⸗
| En der Gottheit, und daher auch das ums
u 4 vg

4

8 *
1
’ x
. * .
. A . 2
3 herr,

vollkommene von eee die N des

Böſenn. e e
x . Daher Abril aller Abſcheu der ältern
Weltweiſen und ihrer ſpaͤtern Anhaͤnger ges
gen Materie, Koͤrper, Fleiſch: daher das
Beſtreben der Frommen ſich vom Körper. los
und unabhaͤngig zu machen; der Niſus zur

„Wiedervereinjgung mit Gott, dieſe Sehn⸗

ſucht nach der Wiederkehr in die Heymath

der Seelen. Hier liegen die erſte Keime der

2. Darinn gruͤndet ſich guch denſals. die ‚Behr

re, daß der Körper ein Gefaͤngniß, ein Ker⸗

ker der Seele ſey ;: daß die Seele durch ihn

mniuiedergezogen, an die Erde geheftet und an

der Eniwicklung ihrer Kraͤfte, an der An⸗

ER ſchauung der Gottheit, an der wan
mit ihr, gehindert werde.

3. Darinn gruͤnden ſich die erſte und tete
Urſachen von Abtödtung des Fleiſches, von
Enthaltſamkeit, alle Arten von Expiationen
und kuſtrationen, der Hang zum contempla⸗
tiven Leben und zur Einſamkeit, die entfern⸗
te Quelle des Monachiſmus und zugleich der

—

theologiſchen Aſcetik, ſamt ihrer ganzen Pra⸗

ſeologie. Der Abſcheu vor dem Eheftand
7 a und

(7, 373

und Erzeugung der Kinder öder der Hang
zum Coͤlibat. Die Verachtung und Gleich
a guͤltigkeit gegen die Welt, welches alles nach⸗
her durch den Altern und neuern n
noch mehr beſtaͤrkt wurde. i

‚ Diefe Folgen des Emänatiensſyſtems ſind
zwar nicht im Anfang und bey allen fo wie e
hier vorgetragen find, ſogleich entſtanden; aber
ſoviel iſt wahr, das Emanations ſyſtem mußte
fruͤher oder ſpaͤter darauf führen. Unter dieſen
Folgen ſind auch einige von der Art, die nur hier
als falſch angegeben werden, in ſofern ſie Folgen
einer falſchen Vorausſetzung, eines falſchen wills
kuͤhrlich angenommenen Grundſatzes der Emana⸗
tion ſind⸗ Denn die Geſchichte zeigt, daß die be⸗
fie Lehren nicht gleich im Anfang auch nothwen⸗
dig aus den beſten Gruͤnden vertheidigt wurden.

Daher wenn der Ungrund der Emanation erwie⸗

ſen iſt, ſo faͤllt auch alles damit, was ſi ch auf
ihr ſtuͤtzet. Dieſes Emanationsſpfem it aber
falſch. us

{
3) Weil es auf willkuͤhrlich angenommenen Saͤtzen
beruht, im Grunde gar nichts erklaͤrt, die
Schwierigkeiten vermehrt, und mehr eine
bildliche allegoriſche Erklaͤrung und Aufloͤſung
einer Frage iſt, die niemand beantworten
5 u 5 kann.

—

354 ER
1 kann. Ein eitles Spiel der morgenlaͤndiſchen
Einbildungskraft; ein Gedicht vom Urſprung
5 der Welt, ein Streben des menſchlichen
. Stolzes. Dinge; die über feine Begriffe
und Erfahrungen find, lieber durch Träume
an als gar nicht zu erklaren.

0 5 macht Gott körperlich ; zufammengefebt 3
un oder wie iſt, es moͤglich, daß aus einem ein⸗

En fachen Ding etwas ausflieſſe? — Gott kann
, aber nicht körperlich ſeyn, aus folgenden
1 Gruͤnden, die auch zugleich gegen die Mater
tialitaͤt unfeser. Seele können gebraucht wer⸗
den „doch. mit einigen Veranderungen:

1. Machen alle Theile ohne Ausnahme die Gott⸗
heit aus, wo iſt ſodann Gott? in keinem der
Theile einzeln? und dieſe einzelne Theile ſind
noch dazu unvollkommen: denn jeder davon
iſt nicht alles, nicht das, was die uͤbrigen
. ſind. In welchem Subject exiſtirt nun das
gemeinſchaftliche Ganze? Denn es iſt in ket⸗
nem der Theile.

2. Wenn nicht alle Theile zuſammengenommen
die Gottheit ausmachen, fo tft entweder je
der Theil der ganze Gott — wozu ſodann
dieſe unendliche Wiederholung deſſelbigen
1 N „ Vielheit, wo keine Ver⸗
. ſchie⸗

Ä RC 915
* ſchiedenheit iſt? ? Warum mehrere Theile,
wenn jeder einzelne ſchon der ganze Gott iſt?

Wenn jeder Theil die Fahigkeit hat, das zu

ſeyn, das iſt, was mehrere ab, „und ſeyn
ſollen? A > nn:

33. Wenn nur einige Theile dieſes materiellen
Sottes, Gott find, wozu ſodann die Theile
in ihm, die nicht Gott ſind?

Y Waren die emanirende Theile vor ihrer Ema⸗
nation wuͤrkliche Theile der Gottheit oder
nicht? Iſt das letzte, wie kann in Gott et⸗
was ſeyn, das nicht Gott iſt? Iſt das erſte,
waren dieſe Theile wuͤrkliche Theile der Gott⸗
heit, ſo wird die Frage noch verworrener,
und die Auflöſung noch bedenklicher; > fo ent
ſteht die Frage: Bleiben dieſe Theile nach
geſchehener Emanation noch Theile der Gott
heit, oder hören fie dadurch auf ſolche zu
ſeyn? 2 Iſt dies letztere, wie kann ein Theil
der Gottheit, deren Weſen Unveraͤnderlichkeit
iſt, aufhoͤren Gott zu ſeyn? Iſt aber das
erfte, ſo haben wir den Spinozifmus oder
Pantheiſmus: denn beyde „ fich,
wie die Gattung von der Art. N

4 I das Emanationsſyſtem noch vollends, wie
es viele Akten davon wuͤrklich ſind, und, um
ee confer

3¹ KEN
&öönfequent. zu ſeyn, ſeyn müffen; auch zus
: ıgleich ein Remanationsſyſtem, kraft deſſen

7

die ausgefloſſene Theile nach einer unbeſtimm⸗

baren Zeit, ſich wieder mit der Gottheit verei⸗

nigen: fo geht die Individualitaͤt und Per⸗

„ſonalitaͤt der Weſen, und folglich auch ihre

eigentliche Unſterblichkeit eee

5) Nach dem Emanationsſyſtem fot die Mate⸗

— 2

rie das Schlechteſte und alſo das Unvollkom⸗

menſte ſeyn, fo aus der Bottheit ausgefloſ⸗
ſen: und ſie iſt doch der erſte Ausfluß der

Sottheit, eben darum weil fie das Unterſte
aller dieſer Ausfluͤſſe iſt, alle übrige find erſt

nach ihr erfolgt. Der Grund ihrer Verdor⸗
benheit liegt in der Entfernung nach dem oben

angefuͤhrten Geſetz, weil ſie am weiteſten
von dem emanirenden Principium entfernt

iſt. Was kann aber die Entfernung allein

an den Eigenſchaften der unveraͤnderlichen

Gottheit aͤndern? Oder waren dieſe unterſte
Theile ſchon unvollkommen, ba ſie noch Thei⸗
ie der Gottheit waren? Wie konnten ſie ſo⸗

dann Theile der Gottheit ſeyn? Wenn die

Materie die Quelle alles Uebels iſt, und die⸗
fe Materie, nach dem Emanations ſyſtem aus
Gott ausgefloſſen iſt, ſo. bleibt doch die

Schwie⸗

eee 37

Schwierigkeit, welche das Emanationsſyſtem

44400

heben will: Gott iſt die Quelle des Uebels:
in einem fo zuſammengeſetzten Weſen, wie

Gott vor der Emanation war; waren ja auch
einige Theile oben, andre waren unten. Ich

ſehe nicht, was da neues vorgegangen iſt, die

CTheile haben blos eine neue Lage erhalten:

und Gott hat ſich ausgedehnt, deſſen Theile

dicht an einander waren. Die ganze Welt
Niſt alſo nach dieſem Syſtem nichts weiter,

als ausgedehntere, duͤnner gewordene Maſſe |

der Gottheit: und in ſofern hatte die Gott⸗

heit in das Nichts gewirkt, weil ſte, wenn
ich fo ſagen darf, nun dort iſt, wo vor ihrer
Ausdehnung nichts war. | |

Wenn alfo die Entfernung von der Urquelle
keine Urfach einer daraus entſtehenden Um

vollkommenheit ſeyn kann, wie kann ſodann

in einer Welt deren ſaͤmtliche Theile, Theile

der Gottheit ſind, der Urſprung des Uebels

erklaͤrt werden? Oder iſt das Uebel ein Be⸗
ſtandtheil der Gottheit? — Hier iſt kein

ö Ausweg als die Lehre vom Dualiſmus, von

zwey unabhaͤngigen Principien, einem guten
und boͤſen. Aber wozu eine Fiction, wenn

reellere Erklaͤrung möglich find?

* . 9

1 X D

7) In dem Emanationsſyſtem werden alle Claſ⸗

| ſen der emanirenden Mittelnaturen willkuͤhr⸗
lich angenommen: es können dieſer Claſſen
eben fo gut · 10000 als drey oder vier ſeyn:

oder warum letzteres ehender als das erſtere?

Diͤeſer Eimwvuͤrfe laſſen ich bey genauerm
Nachdenken noch eine groſſe Menge machen. Die
eben angefuͤhrte find einige der ſtaͤrkſten und aufs
fallendſten. Das Emangtions ſyſtem hat das Gu⸗
te an fi, daß die Einheit Gottes die Folge da⸗
von iſt, es iſt eines der aͤlteſten und allgemeinſten
Syſteme im Orient, auf welches die, ſinnliche
Denkungsart der Morgenlander, bey den erſten
Spuren der Vernunft, am leichteſten und natuͤr⸗
lichſten verfallen mußte. Bey Voͤlkern, die ſich
ſo ſehr als die Egypter und Chaldaͤer und Indier
mit aſtronomiſchen Wiſſenſchaften abgegeben, iſt
es noch um ſo begreiflicher. Die Mythologie
derſelben verdient eine vernünftige und billigere
Erklaͤrung, nur durch den Verlauf der Zeiten |
konnte das Zeichen ſelbſt mit dem Bezeichneten
verwechſelt werden. Daraus laßt ſich begreifen,
daß die Lehre von der Einheit Gottes eine uralte
Lehre ſey, und die Vielgötterey der Heiden lange
ſo arg nicht ſey, als ſie uns beſchrieben wird.
nn dem allen iſt es doch ein ſeichtes und grund⸗

loſes

510, 319
loſes Eyſtem, in welchem die Embildungskraft
und das Dichtungs vermoͤgen. per Menſchen freyes
Feld zu- ihrem Spiele haben. Der reine Ver
ſtand findet aber darinn um ſo weniger Beftiedi⸗
gendes. Alle Syſteme , welche auf dem Emana⸗
tionsſyſtem ſich gründen und ſolches vorausſetzen,
find daher eben ſo e u grundloſe 3 |
me. —

Nun alſo zur zweyten . zur Vor
aus ſetzung, daß die Gottheit bey. Schöpfung
der Welt einen ſchon vorhandenen Stof be⸗
arbeitet habe. Unter den Syſtemen dieſer Art
iſt das vorzüglichſte, das zugleich die meiſte An⸗
| haͤnger beſonders in ſpaͤtern Zeiten erhalten,

Das altere pythagoreiſch⸗ ⸗Plantoni⸗
R ſche Syſtem. |

Der eigentliche Sitz davon iſt im Timaͤus.
Dieſes Syſtem iſt im Grund ebenfalls ein Ema⸗
nations ſyſtem, und ruͤhrt folglich aus einer orien⸗
taliſchen oder alt Egyptiſchen Quelle, mit wel⸗
cher entweder Pythagoras oder Plato ſelbſt auf
ihren vorgeblichen Reifen bekannt wurden. In
ſo fern es ſich in dem Emanations ſyſteni gruͤndet,
in ſo fern ſtehen ihm auch die meiſte der abigen
| Einwuͤrfe entgegen. Es hat aber auch auſſerdenn
noch eigene Fehler, die bey jedem Satz ſozleich
1 | ſollen

8

PT ee |

tollen angemerkt werden. Es hat noch mehr wille

Wihrtichere Saͤtze, iſt weniger conſequent und von
Plato ſelbſt mit ſolcher Dunkelheit und ſo ans
ſcheinenden Widerſpruͤchen vorgetragen, daß es
ſchr ſchwer füllt ein zmammenhaͤngendes Ganzes
vorzutragen. Um ſo leichter iſt es. daher den ſpaͤ⸗
tern Platonikern gelungen · ihre eigene Einfaͤlle und
Meynungen an deſſen Stelle zu bringen. Sein

Sinn iſt nach dem Timaͤus im Plato folgender:

1) Gott, das alletvslltommenſte Weſen und die
Materie find behde von Ewigkeit: Pe waren
beyde abheſonder anabhängig von na
der. n e

1. Die Exiſtenz der Materie is a,
angenommen, um ſodann ſie als die Anelle
des Uebels anzugeben, und deſſen urſorung

= zu erklaren.

ö 2. Setzt Plato bier ſchon als ausgemacht vor⸗
aus, daß es wirklich eine Materie gebe.
Wenn aber die idealiſtiſche Eyſteme wahr
find, wie es auch moͤglich iſt, ſo faͤllt das
ganze Syſtem des Plato / der ganze Grund
ſeines Gebaͤudes if erſchuͤttert.

= Die Materie war vor der Einwürkung form⸗
los, opmerfelbfiftänbige Eigenſchaßten : Sit

1 5 hatte .

4

\

g | 8

hatte blos die Faͤhigkeit, alle Arten von Ab⸗
drucken der göttlichen Ideen anzunehmen.

Bormloſe Materie iſt ein unding. Sobald

Materie genannt wird, ſo iſt die Rede von

* etwas zuſammengeſetzten. Zuſammengeſetzte

Dinge haben Theile, auſſer Theile, folglich

Forin und Figur. Dieſe iſt die zweyte,

| wiltüßrliche und san grundloſe Vorausſe⸗
2 züng des Plato.

30 Diefe Materie war ſtets in einer nie 2805
den, aber unordentlichen Bewegung: das
was dem Ehaos, der Materie dieſe unor⸗
dentliche Bewegung gab, war die chaotiſche
unvernünftige Seele. Bey der N un⸗
z aterſcheidet er alſo: |
ar 1. Tode Maffe, |
80 2. Seelebelebendes Principium.

Von dieſer Seele kommen Sinnlichkeit, Trie⸗
N be, die materiell und zuͤgellos find: fie kaͤmpft
gegen Vernunft und Ordnung. Sie iſt die
Quelle alles Boͤſen. Spuren davon ſind
noch hent zu Tag, alles Elend, Schwaͤche,

Gebrechen und Maͤngel der Menſchen.

Lauter unerwieſene und auch nicht zu erwei⸗
ſende Saͤtze. Dieſe Seele iſt im Grund der
8 x Ahriman

222 el

Abrüuan der Perſer, unter einem andern
Nahmen, und die Materie iſt ſodann übers |
fluͤßig. Das Syſtem ſelbſt iſt wirklich dua⸗
liſtiſch.

90 In dieſer Unordnung würde ft ie ewig geblieben
g 2 ſeyn, wenn ſich nicht das höchſte Weſen ent⸗
ſchloſſen hätte, ſich ihr zu nahen, fie zu bes
arbeiten, alles in Ordnung und zweckmäßige
Bewegung zu verwandeln. Aber ſo wie je
der Baumeiſter von jedem Gebaͤude, ehe er
es auffuͤhrt, ſich in ſeinem Verſtand eine
Idee ſchafft, ein Muſter und Ideal nach
welchem er bauen will: eben ſo brachte Gott,
che er ſich der Materie näherte, aus feinem
vollkommneſten Verſtand, die Ideen, Mu⸗
fer, Urbilder, Abdrucke aller Dinge hervor.
Dieſe ſchuf er zuerſt: dieſe ſind die erſte
Emanation aus feinem göttlichen Weſen.—
Der Logos — und nun exiſtirte Gott, die
Veen oder der Logos und die Materie.
Was iſt die Idee auſſer dem Berftand? —
Nichts: eine Platoniſche Traͤumerey.

3) Gott iſt keines Neides fähig; er wollte alſo
der Materie alle moͤgliche Vollkommenheiten
geben, und kein Boͤſes dulden, das von ihr
konnte getrennt werden: die daraus erſchaf⸗

s 1 fene

DE 322

fene Welt, als die Wuͤrkung der beſten Ur⸗

ſache, mußte alſo die beſte und vollkommen⸗
ſte werden: fie mußte Gott ſo gleich werden

als es möglich war. en
© Gott naͤherte ſich de. Materie, angriff den

nakten Urſtof, bildete ihn zuerſt zu einer ſicht⸗

baren und feſten Subſtanz in Feuer und

„Erde um: ihr aber noch mehr Feſtigkeit zu
geben, und die betzden Elemente noch ges

. nauer zu vereinigen ſchuf Gott zwey Mit⸗

telnaturen, Luft und Waſſer. Aus dieſen
vier Naturen wurde, das Ganze nach harmo⸗
e niſchen Verhältniſſen ſo geordnet, daß es

nur von Gott allein konnte zerſtoͤrt werden.

„Su. dieſen vier Elewenten verbt auchte Gott

auer allen vorraͤthigen Sof. Darduf gab er dem
Ganzen eine Geſtalt, die feiner Beſtimmung
am angemeſſenſten war, und drehte fie kugel⸗

foͤrmig. Bey dieſer Geſtalt und Vereinigung

—
24

alles vorhandenen Urſtofs brauchte ſie weder

Augen noch Ohren; weder Fuͤſſe noch Hans

| haltung und Fortpflanzung.

de, und eben ſo wenig Werkzeuge der Er⸗

0

7) Aber noch immer iſt die Welt nicht was ſie

3
4

ſeyn ſoll: alles Beſeelte iſt beſſer als das
Unbeſeele, alles Vernuͤnftige * als das
2 N

0

\

Unvernuͤnftige. Gon entſchloß ſich daher,
dieſem Koͤrper eine Seele, eine Fuͤhrerinn zu
giben. Es war aber unmöglich Vernunft

unmittelbar mit dem. Körper zu vereinigen:
er vereinigte alſo mit Gewalt eine feiner Voll

kommenheiten, ſeinen Verſtand, „ mit der

chastiſchen Seele und durch dieſe mit der
Koͤrperwelt. Er ſchuf aus dieſer Miſchung
eine vernuͤnfrige Seele. Dieſe ſetzte er in
die Mitte der Welt, ſpannte ſie durch das
Ganze. Auf dieſe Art wurde die Weltfeele,
die Welt ſelbſt ein groſſes Thier, das aus
SGeiſt, Seele und Leib beſteht. Hier iſt zu⸗
gleich die fo berühmte Platoniſche Dreyeinig⸗
keit. Gott, der Logos, von dem oben,
die Weltſeele oder der Geiſt: beyde letz⸗
tre als Emanationen des erſtern. Man vers
gleiche auch damit die Moſaiſche Coſmogonie,
und den Geiſt Gottes der uͤber dem Chaos
und den Waſſern ſchwebt.

80 Dieſe Weltſeele iſt nicht einfach, fondern zu⸗
ſammengeſetzter Natur. Sie iſt Ausfluß der
Gottheit, in ſo fern ſie vernuͤnftig if, ſie iſt
chaotiſch, in ſo fern ſie ſinnlich if.

6) Nach der Weltſeele ſchuf Gott den Od
und die Geſtirne: er beſeelte ſie und machte
88 ſie

| ro 2325
Se zu ſichtbaren Göttern, brachte ſodann
auch unſichtbare göttliche Naturen hervor,
deren Entſtehung und Natur Plato ſich
nicht anzugeben getraut. Er nimmt aufler
den ſichtbaren Göttern nur Daͤmonen als
höhere Weſen on. =

10) Diefe Dämonen find im Anfehung ihrer gra,
ten weit unter den Göttern: koͤnnen fehlen,

N ſind aber nicht bösartig und ſchadenfroh:
= haben luftige Körper, find über Himmel und
Erde und die Geſtirne verbreitet. Die auf
= Erden tragen die Gebete und Wuͤnſche den
u Menſchen zu den Göttern, die Befehle dies
ſer zu den Menſchen, alle Menſchen ſtehen

unter ihrem Schutz.

10 ns ſichtbaren und unftebaren Göttern,
waren, uͤbertrug Gott das Geſchaͤft, die
Korper und den ſterblichen Theil der Bewoh⸗

i ner des Waſſers „der Luft und der Erde zu
bilden. Er ſelbſt miſchte in dem Becher, in

| welchem er die Seele der Welt geſchaffen
hatte, die jurücfgebliebenen Theile, die nicht
mehr rein und von einer edlen Natur wa⸗
ten. Aus dieſen Ueberbleibſeln ſchuf er die

j Seelen der Menſchen oder vielmehr Daͤmo⸗
8 & 3 nen,

3 een
nen, ſaͤete ſelche Über. Geſtirne aus / und
| machte ſie mit der Natur des Ganzen und
dem Verhaͤngniß bekannt. Er eröfnete dies
ſen Daͤmonen, daß aus ihnen dereinſt der

An Menſch, und zuerſt die Männer als der beſ⸗

ſere Theil, entſtehen werde. Sie wuͤrden
durch die Bewohnung der Körper einer groſ⸗
ſen Empfindlichkeit und heftigen Erſchütte

„tan

er den fie aber melden ſo wuͤrden fie abers

mals in menſchliche, aber in weibliche Lei⸗
ber eingeſchloſſen, und im Fall auch dieſe

5 1 Zuͤchtigung 1 waͤre, in n ſolche Thier⸗

dern

allem Unrath 95 Materie gaͤnzlich Intge
macht hätten.

0 Die Goͤtter formten dieſen 1 trafen
aber keine ſolche Temperatur N wodurch der
Geiſt die Oberhand behielt: die Sinnlichkeit
uͤberwog und der Mensch fiel und wurde |

fleiſchlich.

= 150 Dadurch wurde der Menſch aus ne: erſten

Wohnung vertrieben und auf dieſe Erdenwelt

an 2327
ierbannt. Hier erhielt er feinen gröbern
| materiellen Körper: weicht immer meht von
. feiner Vollkommenheit ab, muß verſchiedene
| Körper durchwandern, bis er zur vollſtaͤndi⸗

gen Reinigung in die Unterwelt verſetzt wird.
Philoſophie, Theurgie und Tugend können
1. dieſe Reinigung beſchleunigen. „

Dieſes Platoniſche Syſtem hat folgende Eigen
ſcaften an ſich:

5 Es iſt einem Roman abnücher ais einen pol
lofopbifehen Syſten.

2) Es iſt voll von nicht zu vereinigenden .

ſpruͤchen und der A
Lehren.

3) Es fol den Ueſpemg des Uebels allen,
und erklaͤrt ihn nicht: weil die Exiſtenz eis
ner cahotiſchen Seele, von welcher alles
Uebel herruͤhren be, ohne . antze⸗

i 5 nommen wird. *

| 9 Es ſoll den Urſprung der Geiſterwelt erllaͤren,
und in ſo fern iſt es ein. unzuſammeuhqugen⸗
des Emanationsſyſtem.

50 Rach ſolchem iſt der Menſch kein unmiltelba⸗

res Geſchopt Gottes, fondern der Untergoͤt⸗
4 tet,

\ te, dieſe ſind Geüs göttlich, . Anni,
. wie die Weltſeele ſelbſt.

= Rach dieſem Syſtem beſteht der ane vor

ſeinem Falle aus drey Theilen

1. Aus dem emanirten Theil der Gottheit

2. Vermiſcht mit einem Theil der cahotiſchen
Seele.

en Aus einem feinen Korper. |

7 Nach dem Falle kam der grobe Körper und
le unordentliche Seele hinzu. Alſo hat der
Menſch zwey Leiber, einen feinern‘ und grö⸗
bern: und drey Seelen. 7

1. Der Geiſt oder der emanirende een der
Gottheit iſt im Kopf.

. Die feinete oder zuͤrnende Seele im Hergen
* Die thleriſche in den untern Theilen.

9 In. dem Syſtem des Plato find: Geiß und
Seele unterſchieden, wie beynahe in allen
morgenlaͤndiſchen Syſtemen. Der Geiſt iſt
das Unfterbliche, die emanirende Partikl der

Gottheit. Die Seele, das belebende mate⸗
rielle Principium, die Partikl aus der caho⸗
tiſchen Seele, gröber oder feiner, nach Ver⸗
ſchiedenheit des groͤbern oder feinern Koͤr⸗

13 pers.

* * —

RE 329
pers. Jeder gröbere Körper hat mibr von
der cahotiſchen Seele. Eee

” Durch das Syſtem des Diato, iſt der Ab⸗
ſcheu und die Verachtung des Koͤrpers und
der Materie noch ungleich mehr verſtaͤrkt
worden als durch das bloße Emanationsſy⸗
— ſtem. Denn er hielt das gegenwartige Les
ben für einen Zuſtand der Zuͤchtigung, den
Leeib für. einen Kerker oder Gefaͤngniß der
Seele: welcher Abſcheu mußte folglich daher:

entſtehen Kinder zu zeugen? Wie groß mußte

1

nicht die Vorliebe zum Caͤlibat werden? Die

ſtand hafte Bemuͤhung dieſe Bande zu zerreiſ⸗
ſen, ſich von den Sinnen loszumachen und
in fh ſelbſt, zurückzuziehen, hielt er fuͤr die
N wahre Weisheit, fuͤr die wahre Reinigung,

fluͤr das einzige Mittel der Gottheit aͤhnlicher

und wieder i in die Claſſe der Dämonen verſetzt

zu werden. 05 e

10) Von ihm rührt zum Theil das, allen theo⸗

ſophiſchen Eyſtemen fo eigene Verſchreyen
der meniſchlichen Vernunft und Erkenntniß

her, die Herabwuͤrdigung der menſchlichen
Natur. Er entwirft in ſeinem Theaͤtet das
Bild eines Weiſen, der zu allen Weltge⸗

ſchaͤften unbrauchbar und unthaͤtig iſt; der

e 5 nur

E

3300 = Zu
nur diejenigen Wiſſenſchaften liebt, welche
| ihn lehren, fo geſchwind als moͤglich aus
Er dieſem unreinen Aufenthalt der. Vergaͤnglich⸗
keit in eine beſſere Welt zu entfliehen. Hier
no gründen ſich die erſten Linien der wönchiſchen
a Aſcetik, in dieſen. falſchen Vorausetzungen,
in ſeiner Erdichtung der gahotiſchen Seele
der Materie als der Quelle aeg Bäfen.

2 Dieſer Sag von der Verdorbenheit der Ma⸗
tete, von den Ausffluͤſſen der beſſern Theile
aus der Gottheit, ſind die Quelle und der
Errndſtein aller theoſophiſchen und myſtt⸗
ſchen Syſtenie. Und dieſe beyde Satze gruͤn⸗
den ſich in der orientaliſchen Philoſophie und

in ſener des Pythagoras und Plato; ſind

1 aber beyde ohne allen nur den geringſten phi⸗
loſophiſchen Grund und Beweis, um fo mehr
als das Verderben der Menſchen, aus einem
andern weit natuͤrlichern und erweislichern

. Grund abzuleiten iſt. Scharfe Denker wer⸗
den den Urſprung von ungleich mehrern aus
dieſen beyden Quellen entdecken. Ihrem ei⸗
genen Nachdenken ift biefe vor⸗
behalten. 5

Aber wie iſt nun die Filiation, die Abſtam⸗ |
ung der ſpaͤtern . aus dieſen beyden
TE 3 4 N Quellen

ee 33231

Quellen bis auf unſre Zeiten zu erweiſen 2.

Die Auflöfung dieſer Frage liegt in der Geſchich⸗

te: Folgendes mag indeſſen ein u ae bie

Sache felbft genauer zu unterſuchen.

Die Meinungen der Menſchen und Voͤlker

durchwandern mit dieſen die Erde. Alles was
Mittel iſt, Menſchen aus ihrer Heymath zu trei⸗

ben, iſt zugleich Mittel deſſen ſich die Vorſi cht

bedient, ihre Lehren und Meinungen zu verpflan⸗
zen. Handel, Krieg und Eroberungen haben
hierinn mehr gethan. als aller Unterricht der Ge⸗
lehrten. Dies ſey im Vorbeygehen denjenigen
geſagt, welche in dem Krieg ne als Verder
ben und Zerſtörung entdecken⸗

Der Orient iſt die Wiege des .
ſtems. Aus Egypten brachten die Juden ihre
Coſmogonie nach Paleſtina: in der Aſſyriſch und
Babyloniſchen Gefangenſchaft wurden fie, deren
Viele zuruͤckgeblieben, mit den Lehren dieſer beys

den Voͤlker bekannt, fo wie dieſe mit Juden. Jos

ſephus der Inde geſteht das ſelbſt im 3 Buch
7 Capitel feiner juͤdiſchen Alterthuͤmer, ob«
gleich nicht ohne einige Schuͤchternheit. Hier
lernten fie unter andern den Chaldaͤiſchen Satan
und verſchiedene Gattungen der Engel als Folgen
8 nnn. fernen: Als Cyrus Bar

332 dn |
Bofon eroberte, und Chaldaͤa eine Perſiſche Pro⸗

vinz wurde, vermiſchte ſich der Chaldaͤiſmus mit

dem Magiſmus und; dem Judenthum: die Bücher

der Parſen enthalten davon unlaͤugbare Spuren,

3 B. die Schöpfungsgefchichte in 6 Tagen, ber

Fall des Menſchen. Als Egypten durch den

Cambyſes erobert wurde, fo geſchah auch hier
eine nicht unmerkbare Vereinigung der alten Egyp⸗
tiſchen Lehren mit jenen der Perſer: ſchon vorher
unter dem Pſamitichus wurden einige Griechen
aus Jonien und Carien nach Egypten gerufen,
pon welcher Zeit an die Reiſen der Griechen, be⸗
ſonders ihrer Weifen „ nach Egypten. häufiger,
aber auch die alte Egyptiſche Lehre verderbter ge⸗
worden iſt. Durch die Einfaͤlle der Perſer in
Griechenland wurden die Griechen, wie aus dem
Kenophon erhellet, mit den Grundſaͤtzen der Pers

fer bekannt: vielleicht iſt dies der Zeitpunkt, wo

Pythagoras und Plato Gelegenheit fanden,
das Emanationsſyſtem zu kennen. Aber mehr als
alles Vorgehende haben Alexanders Eroberun⸗

gen dazu beygetragen. Durch dieſe wurde der

Platoniſmus und die ganze Griechiſche Weltweis⸗
heit nach Aſten, Indien und vorzüglich nach Egyp⸗

u

ten verpflanzt, wohin ſich auch die letzten Pytha⸗

goraͤer aus Italien geflüchtet hatten: auch die Ju⸗

den kamen (on: unten Alexanders und der Pros
lomaͤer

REN 333
lemaer Regierung haͤufiger nach Alexandrien,
und erhielten den Nahmen der Selleniſten, obs
gleich ſchon vorher einige nach dem Mord des Ber
dalja und der Zerſtoͤrung des Tempels dahin ge⸗
flohen waren. Alexandria wurde der erſte Han⸗
delsplatz der Welt: hier verſammelten fi ich alle
Poͤlker der damals bekannten Welt, und mit ihnen
ihre Meinungen und Lehren: orientaliſche Phi⸗
lofopbie, alte Egyptiſche Lehre, Judaiſmus,
pythagoreiſmus und Platoniſmüs. Aus der
Vermiſchung von dieſen allen entſtund vorzüglich:

„ Die ſo berufene Cabbala der Juden / die
Buͤcher Jezirah und Sohar, und vermuth⸗
lich die Secte der Eſſener und en i
peuten. i |

2) Der noch berufenere 8 der Mey⸗
nungen, die nachmals unter dem Nahmen der
Alexandriniſchen oder Neuplatoniſchen
oder auch electiſchen Schule bekannt und

erſt im zweyten und. dritten Jahrhundert nach

C bhriſti Geburt vorzuͤglich vom Plotinus,

Jamblichus, Porphyrius und andern

Neuplatonikern in ein ordentliches Syſtem
„gebracht wurden. Von dieſer Alexandrini

1 ſchen Schule wurden einige eifrige Bekenner,

m Clemens e Origenes Ta-

e tianus/

334 RUN -
nn. tigvus, Athenagoras und Juſtinus der
Martyr eifrige Verfechter des Chriſtenthums
und vereinigten mit ſolchem N Lehren des
neuern ene N

3) Die Gnoſis: eine orientaliſche mit Platoni⸗
ſmus vermiſchte Philoſophie, die ſich im Orient
beſonders im erſten und zwentez Jahrhun⸗
dert. der Kirche ſo ſehr verbreitet, nachdem
u einige Zeit vor. der chriſtlichen Zeitrechnung
ö die in Alexandria anweſenden Philoſophen
durch die Tyranney des Ptolomaͤus Phy⸗
ſcon vertrieben und ſich nach Aſten gefluͤchtet
1 hatten. Zweige dieſer Gnoſticker ſind die
Saturninianer, Elſecaiten, Carpocra⸗
tianer, Cerdo, Marcion, Bardeſanes /
Cerinthus, Gphiten 2 Bafilianer, Das’
lentinianer und andre i in der Kirchengeſchich⸗
te der erſten. Jahrhunderte ſo berufene Ketzer,

zum Theil auch die Manichaͤer.

In allen dreyen iſt das Emanationsſpſtem das
berrſchende. In der Cabbala und Gnoſis am
ſtaͤrkſten, doch mit mehrerer Anwendung auf Ju⸗
den und Chriſtenthum. In der eigentlich Mexan⸗
driniſchen Schule minder: da in dieſer das Pytha⸗
goreiſch⸗Platoniſche mit ſehr merklichen und von
en i en . Modißcakionen hervor⸗

ragt.

ss

DD 233837
ragt. Dieſe pochagoreiſch⸗Platoniſche Lehren fan⸗
den in Egypten und Alexandria um ſo mehr Beys
fall, als fie für die urſpruͤngliche Lehre Egyptens |
gehalten wurden, in welche pythagoras und
Plato, waͤhrend ihres Aufenthalts in Egypten,
von Egyptiſchen. Prieſtern eingeweihet wurden.
Schon vor und nach Chriſti Zeiten waren nicht
nur allein Heiden ‚ fondern auch Juden und Chri⸗
fien ihm ſehr häufig zugethan. Philo der Jude
war ganz latgniter, die Eſſener und Thera⸗
peuten kommen offenbar aus dieſer Schule.
Selbſt die Schriften der Apoſtel, beſonders des
Paulus und Joannes enthalten ſichtbare Bewei⸗
ſe, daß ſie mit dieſen Ideen bekannt waren. Die
| fogenannte, Offenbarung Joannis, ſamt der
b inn Sich gruͤndenden Parthen. der Chiliaſten,
geboren vorzüglich hieher. Die erſten Ketzer fin⸗
den ſogar in allen Stellen von der Gottheit Chris
ſti Spuren diefer Lehre. Von den Antinicaͤni⸗
ſchen Kirchenvaͤtern iſt es um fo gewiſſer. Durch
ſie kam die Myſtik ſchon in den fruͤheſten Zelten
| der. Kircht in die chriſtliche Religion und hat ſich
dadurch erhalten und fortgepflanzt. Die Schwaͤt⸗
me der Anachoreten, und Moͤnche in Egypten und
fpäterhin in andern Theilen der Kirche ſind durch
die Alexandriniſche Schule entſtanden.— Was
| ö der : d ggelh vino Schule u:

f
1

3%//%⁹rͤ NN N

ſo gewaltigen Vorſchub gab, war die Erſcheinung
des beruͤhmten Ebentheurers und geglaubten Wun⸗
dermanns Apollinius von Thyana, der ſich

ſelbſt für einen Nacheiferer des Pythagoras in

allen Stuͤcken darſtellte, die Welt durchreißte und
eine ungeheure Menge von Menſchen an ſich riß
deren Bewunderung er ſich erwarb: wie auch
nicht minder die Erſcheinung des nicht weniger
beruͤchtigten Alexanders im zweyten Jahrhun⸗
derte der Kirche. Dazu kam der in dieſen Zeiten
ſo berrſchende Hang und Glaube an Sterndeu⸗
terey und alle Arten von. Weiſſagungen unter
Griechen und Römern. Der Verfall der Wiſſen⸗
ſchaften und die feſte Ueberzeugung von der. Wirk
lichkeit der Magie, oder der Kunſt, Götter und
Geiſter zu beſchwören, ſie zu feinen Abſichten zu
gebrauchen, die Seele! der Verſtorbenen hervor⸗
zurufen und die Zukunft durch Hülfe der Geiſter
zu erforſchen. Dieſe und noch andre zuſammen⸗
wirkende Urſachen mußten endlich zu Ende des
zweyten und mit Anfange des dritten Jahrhun⸗
berts jenen Unſinn und Ungeheuer von Philoſophie
erzeugen, deren zerſtreute Bruchſtuͤcke Ammo⸗
nius, Plotin, Porphyrius, Jamblichus,
Pfellus, Proclus und andre unter dem Nahmen
der eclectiſchen Philoſophie in ein ordentliches
: Jyſtem gefammelt. Daß bey dieſen Schwaͤr⸗
N merethen

e 227

werkven und Thekheiten Wirklich das Emana⸗

tions ſyſtem, nebſt der Platoniſch agoreiſchen
Philoſophie zu Grund liege: daß die Lehren der

| heutigen Theoſophen und Myſtiker im Grund mit
| - Ähigen Zuſaͤtzen und Abänderungen die naͤmli⸗

chen fegen „ kann aus den Lehren dieſer Schwaͤr⸗

gende waren, wie ſich jeder dabon aus ihren

5

mer am deutlichſten gezeigt werden, welche fol⸗

Schriften überzeugen kann, wenn er anderſt Faͤhig⸗
keit und Geduld genug hat, in den Sinn ihrer uns

Lerſtendlichen und A Schreibart einzus

1) Gott ft in der eee der @riektiter dee
a: wuͤrklich Wuͤrkliche, der Ueberweſentliche,
der Ueberverſtaͤndliche, die Quelle der Gott ⸗
lichkeit, die Einheit aller Einheiten, der un⸗
zugänglich Verborgne unter den verſtaͤndli⸗
chen Goͤttern. Er iſt allenthalben und doch
nirgends, er durchdringt, enthalt und er⸗
leuchtet alles und ift doch an keinem Ort ge⸗

2 genwaͤrtig. 5 Br
7 Dieſer Gott hat alles Möoliche und Würkli⸗
che, Sichware und Unſichtbare in verſchie⸗
denen Emanationen aus ſich ſelbſt erzeugt.
27 Aus dieſer Gottheit fi ſind die geiſtigen und ge⸗
* Euer, aus dieſen die verſtand⸗
8 9 . lichen,

a

W e
. ir abermals die 8

endlich dieſen . die .
gegangen.

In dieſer Lehre wichen fie alfo ı von dem tur

ab, verwarfen feine formloſe Materie, und

hielten ſich in dieſem Stuͤck an das reint
Emanations ſyſtem.

4) Am durkelſten find ihre Gedanken, und chen

ſo widerſprechend unter einander uͤber den

Schoͤpfer der ſichtbaren Welt und uͤber die
Dreybeit die zuerſt aus der * der
vorgegangen. 5

Jamblich nimmt auffer einer 1
noch drey andre gedenkbare Dreyheiten,

—
*

die abermal in einer verſtaͤndlichen Sie j

venheit enthalten find.

0 Aus dieſer Dreybeit nahmen ſie den S cöpfer

der ſichtbaren Welt, den Demiurgus.

2 Sie behaupteten mit Plate, daß die Welt
ein befeelteg, empfindendes und pernuͤnftiges
Weſen ſey: e in deſſen Mitte eine göttliche
Seele wäre, die fie leitet, durchdringt und

zuſammenhaͤlt: erdichteten aber auſſerdem

noch eine uͤberweltliche Seele,

*

z *
*
21 g . 1 5 7
— N N .
*
2

er E 2329
) Plato littete den Urſprung de Böſen aus
. der eahotiſchen Seele. Die Eklektiker ver
lieſſen hierinn ihren Lehrer, weil ſte die Ma⸗
terie des Plato vel warfen, fie h alſo
die phyſiſchen Uebel Zur #7
| er Dutch; Würkungen böfer Geiſter,

2. Durch Vergehungen in einem „ N
genen Leben N

n Dohmen aber ſabſt dieſe Eetlirungen: unzu⸗
länglich ſchienen, ſo ſchoben ſie doch mit
Plato alli Schuld auf die Materie. Die
Verdorbenheit der Materte beſtand aber nach
ihrer Meinung in einer gaͤnzlichen Beran⸗.
dung und Abweſenheit alles Guten.

u Auf der andern Seite erhoben ſie die Materie.
Sie ſprachen von einer reihen, unvergaͤngli⸗
chen, himmliſchen Materie, mit welcher die
Götter ſich bekleiden, die der Verelnigungs⸗
punkt zwiſchen der an. menge
Natur iſt.

10) In Erfindung der Claſſen und Naturen der

Goͤtter waren fie unerſchöͤflich, aber nicht ei⸗

\ nig unter ſich. Plato ſelbſt nahm, auſſer

dem höchften Gott, der Weltſeele und den
Geſtienen, keine andre Börner an.

n di I f Aus 4
IE. Y 2 179

\

Nach Mrphyr, Jamblich und Pletza/
| ſind einige Götter durchaus unkörperlich,
andre find: mit Rn a Be
- sorfteben. |
3 Goͤtter waren 3 Ki eh dem
Sinn des ganzen Alterthums nicht einfach:
Be . denggentörperlich heißt bey ihnen alles, w
keinen groben materiellen Leib hat, folglich
aͤtheriſcher Natur if Die eigentliche Spi⸗

. titualitat Gottes ſowohl als der Setlen war

2. ihnm unbekannt. Dieſer geglaubte feinere
„ Materialiſmus der Seele gab auch: Gelegen⸗
BR nn zu der. Kehre von der Fortpflanzung der
Seelen durch die Aeltern, ( Propagatio per
traducem) welcher noch unter den chriſtli⸗
chen Lehrern Origenes und Tertullian zu⸗
gelben : waren. Durch dieſe Lehre von der
3 der Seelen wollte man erklaͤ⸗
ren, in wie fern alle Menſchen durch den
Fal ihrer tammaͤltern gefündigt und an
dieſem Fal ntheil gehabt. De

37 Alle uͤberweltliche Götter, die mit der Mute
an rie keine Verbindung haben, ſind unwandel⸗

5, bar, und fi ind den Wuͤrkungen der Tpeutgie
1 Richt unterworfen. Aber alle mit der Ma⸗
terie verbundene Götter können durch Magie

5 erweicht werden. b
. Su 19

i | Des, 341 |
0 Der höchfte Gott kann nur im Geiſt, in der

Stille, ohne alle Worte ‚und aͤuſſerliche Zei⸗
chen verehrt werden. Ibm ahnlich werden

itt fein gefaͤlligſter Dienſt. N

140 Die uͤberweltlichen Gatter können durch Lie ⸗
der und inbrünftige Gebete vetehrt werden.

3 Den Göttern die über Körper herrschen,
kann man ſo gar 9 5 nd . kb
ne Thiere ſchlachten.

16) Die Götter erſcheinen und e ſich
auch den Menſchen. Dieſe Theophanien
kann man von den Erſcheinungen der Ev
gel, Erzengel, Damonen, dadurch unters |
ſcheiden = Fi
1. Erſtere erſcheinen glelchfbrmig ihre Bewe⸗
gungen find ſchneller als Gedanken. *

2. Aus der Groͤſſe und dem Glanz, der den gan⸗
zen Himmel bedeckt und den e Au⸗
gen nicht ertragen koͤnnen. g

35 Ibre Gegenwart erhebt die Seele bit zur
verſtaͤndlichen Welt empor, macht das Un⸗

ſtichtbare ſichtbar wie das Koͤrperliche. |

+ Durch die Pracht ihrer Beglettung von En⸗
geln und N e

. 92 17)

[77 92
17 Nach dem plato ſind die Daͤmonen Ale
| telnaturen zwiſchen Soͤttern und Meinſchen.
5 Nach ihm ind Menſchen gefallene Daͤmo⸗
nen; und alls Daͤmonen find gut. Nach den
Ellektikern giebt es deren gute und boͤſe:
beyde ſind mit einem nach ihrem Gefallen
veränderlichen Körper umgeben. |

2 1 Die guten Dämonen ‚find die Seſchüter der
Menſchen, Thiere und Pflanzen, die Regio @
rer der Jahrszeiten, dit Bu ber
Suh. | |

0 Die boͤſen Damenen fü nd 1 die Ur⸗
ſache von allen Unfällen der Menſchen, von
allen phyſiſchen Uebeln. Von ihnen ruͤhren
alle. Perſuchungen und böfe Gedanken, alle
Ausſchweifungen und ſchaͤdliche Leidenſchaf⸗
ten. Alle Staͤdte, Haͤuſer und Tempel ſind
„davon angefuͤllt: ſie ſchleichen ſich ſo gar in
den menſchlichen Korper, können aber durch
Reinigungen vertrieben werden. Hieher ge⸗

hoͤren auch die Talismans und Amulette ge⸗

gen boͤfe Geiſter. Jeder Menſch hat feinen
eigenen Daͤmon. Pſellus hat ſich in der
Lehre von den Daͤmouen wie .
a

. 20).

5 0 .
| | .
8 S 343
wo Daher die Macht der Theurgie oder Magie,
die ihre Kenner zu Herrn der Natur und der
Guter macht: die auch eigentlich, fo viel
den ausuͤbenden Theil betrifft, die Geheim⸗
niſſe und Myſterien dieſer Secte ausmachen.
7 Die Magie iſt dam eine reelle Wiſſenſchaft
und kein Traum, weil die Welt ein Ganzes
8 iſt, worinn ſich alles in Einem vereiniget,
Be folglich iſt auch das Irdiſche mit dem H imm
liſchen und dieſes mit dem Ueberhimmliſchen
verbunden. Alle Weſen ziehen ſich an, oder
ſtoſſen ſich von einander. Wer nun dieſe
Sympathien und Antipathien kennt, der kann
mit der ganzen Natur ſpielen, kann Götter
und Daͤmonen nach Belieben erſcheinen lafı
ſen, kann weiſſagen: iſt Herr uͤber Vergan⸗
| beit und Zukunft.

= Die zur Magie nöthige, anzlehende oder hin⸗
i wegſtoſſende Kraͤfte finden ſich in Thieren,
Steinen, Kraͤutern, in gewiſſen Zeichen ’
Worten und Formeln.

25 Wenn dieſe Worte ihre Wuͤrkungen Kiste
bringen follen, fo muß aller Sinn und alle
Gedanken davon hinweggenommen werden,
weil fie an unkörperliche Weſen gerichtet
en. Sie dürfen daher unverſtändlich ſeyn,

| S4 und

344

3

| „und. Gott hat ſie weislich in der Sprache al⸗

ter barbariſcher Voͤlker geoffenbart: fie duͤr⸗

fen darum auch in keine verſtändlithe Spra- ö
chen überfeßt- werden.

20 Der wichtigſte Theil ve Theurgie it die

Kunſt zu weiſſagen Wenn ſo wie in der Na⸗

tur alles auf alles wuͤrkt, ſo iſt auch alles
ein Zeichen vom andern und Vorbedeutung.

.

| Dahin gehören ame umd Zraumden

terey.

Nach dem Plotin und FR Nachfolgern,

die in dieſem Punkt ihren Lehrer Plato
| gänzlich verlaſſen, ruhten anfänglich alle

Seelen in dem Schoos der uͤberweltlichen
Seele. Nach den Geſetzen der Ordnung

und Harmonie loͤſten ge ſich alle zur be⸗

ſtimmten Zeit von dieſer geiſtigen Natur ab,

traten in das Syſtem unſrer Welt und. ers

hieltzn Körper. Sie kamen zuerſt in den
Himmel, in den Aufenthalt der ſichtbaren
Goͤtter und erhielten ein Gewand aus aͤthe⸗

riſchem Stofe. Hier verweilten ſie nicht im⸗

mer, ſondern ſenkten ſich nach eben den Ges

ſetzen immer tiefer und tiefer, bis fie auf

unſte Erde kamen. Auf jeder dieſer Stufen

erhielten ſie einen neuen ‚Körper, und end»

lich auf der ale einen irdifchen.

— 2 .

2286)

0

1 34
26) Die Kräfte: der Seele ſind wervünfeg“

und vernunftloſe. Beyde find wieder er⸗
Fennende und begehrende. 8

27) Der vernünftig erkennenden find nach ibrer
Lehre drey: meinungsvermoͤgen, raiſon⸗
nirender und reiner Verſtand. g se

Erſtere find das Vermögen, allgemeine Erfah |
rungsſatze zu begr afen. |

Die zweyte: Fähigkeit, „allgemeine Saͤtze ſamt
ihren Beweiſen zu erfinden oder zu begreifen.

Reiner Verſtand iſt die Kraft, einige Wahr⸗
heiten ohne alle Dunkelheit und Beweis ſo⸗
gleich zu erkennen. Bon. dieſen letztern fin
den ſich bey den meiſten Menſchen, wegen

8 ihrer Sinnlichkeit, nur dunkle Spuren, und

dieſe ſind die Wahrheiten des mn Men: '
ſchenverſtandes. 8

20 Der vernuͤnftig Gegcheenin gräfte ſind
zwey. Der Wille oder die unveraͤnderliche
Neigung zum Guten, und das Vermoͤgen
unter mehrern Guͤtern das gröſte, und un⸗
ter mehrern Uebeln das Eeinfte zu wählen.

290 Bernunftlofe Kräfte find im Menſchen vier
. zwey erkennende, Eimpfin⸗

. | Ye 5 dungs⸗

1

336 ee

8

dungevermögen und Sant, RN
und eben jo viele begehrende. 3

300 Auſſer diefen Kräften hat der Menſch noch |
drey pflanzenartige, die ernaͤhrende, ver⸗

mehrende und zeugende Kraft. =

n Ihre Moral war die leibbaftige Moͤnchsmo⸗

ral, ganz aufgelegt die edelſten Seelenkraͤf⸗

te vollkommen zu krſticken, und Menſchen
zu untauglichen Mitgliedern der Geſellſchaft

umzuſchaffen, wozu ſchon ihr Lehrer Plato |
in feinem Theaͤtet den Ton angegeben hatte.

3 Alle Eklektiker ſetzten die Gluckſeeligkeit des

Menſchen in das Hinaufſteigen zur Gottheit.
Zu dieſer Wiedervereinigung mit. Gott
kann er nur dadurch gelangen, wenn er alle

Bande aufloͤſt, welche die Seele an die Ma:
terie feſſeln. Um ſolches zu bewuͤrken, iſt

bloſſes Forſchen der Wahrheit und anhals
tende Betrachtung nicht nothwendig, ſondern
die Ausübung der theurgiſchen Werke und
heilige Enthaltſamkeit werden vorzuͤglich ers

fordert. Faſten und alle Caſteyungen des

Leibs, Verachtung aller Ehre und Aufferlis
chen Guͤter und Haß gegen den Eheftand,

weren weſentliche Grundſaͤtze ibrer Sitten⸗

lehre. Auch a PORN / wuͤrk⸗

liche

HER 44347

liche Erhebungen in den Himmel, ſind bier |

nichts ungewöhnliches.

33) Alle Tugenden hatten nur einen Werth in
dem Maas, als fie uns von der Materie ent
fernen und der Gottheit näher bringen. Sie

: N
*
25

unterſchieden ſolche in buͤrgerliche oder ſitt⸗
liche und reinigende, in Tugenden der

ſchon gereinigten Seele, und betrach⸗
tende, in theurgiſche und göttliche.

2 Von den buͤrgerlichen oder ſittlichen nahmen

ſie mit allen uͤbrigen Griechiſchen Philoſo⸗

phen vier an. Klugheit, Maͤſſigkeit, Tapfer⸗

keit, Gerechtigkeit. Sie waren ihnen aber

nur Vorbereitungsmittel zu hoͤhern Stufen

der Vollkommenheit, als die Vorlaͤuferinnen
der reinigenden, welche eigentlich die Seele
don aller Anhaͤnglichkeit an die Materie los⸗

machen: und ſo gab es bey ihnen eine rei⸗

nigende Klugheit, oder ein Vermögen von o.

allen Verſuchungen zu unbeſonnenen Halld⸗

lungen frey zu ſeyn: eine reinigende Maͤſ⸗
ſigkeit, oder die Erhabenheit der Seele von
finnlichen Lüften ” nicht e zu
werden.

380 Wenn die Seele von allen Schlacken der

Materie gereinigt iſt, dann erhält fie erſt die
Tugenden der gereinigten Seele. |
36)

/

1 > u
36) Kraft der betrachtenden Tugenden ſieht der
Menſch die ewige Wahrheit nicht mehr in an
einander haͤngenden Sagen, ſondern intui⸗
tiv, mit einem einzigen Blick.

37 Die göttlichen Tugenden ſind allein in dem
göttlichen Verſtand, und find die Urquellen,
aus welchen alle übrigen Tugenden aus
fleſſen. | ©

Wer dieſem Auszug nicht ken, ihn für übers
trieben halt, der ſuche die beweifenden Stellen 4
entweder in dieſen Eklektikern ſelbſt auf, oder
leſe zu beſſer umſtaͤndlichern Belehrung die Schrif⸗

ten, wovon dieſes Eyſtem der Eklektiker ein abs
gekuuͤrzter Auszug iſt; Bruckers Philoſophiſche
Geſchichte 11. Theil; und Meiners Beytrag
zur Geſchichte der Denkart der 1 Jahr⸗
hunderte 2c.

0 „Und nun nenne doch jemand eine noch % dum
me Volksſage und Aberglauben; einen noch ſo
groben Moͤnchsbetrug, eine Sage und Märchen
der alten Weiber von unſerm heutigen. Zeitalter,

das in dieſer Gattung Philoſophie nicht als Fol⸗
ge, ſondern als wirkliche Lehre, offenbar und
aus druͤcklich enthaden waͤre. So weit hat ſich
der menſchliche Verſtand nie verirrt, als in die⸗
ſen Eyſtemen: ſo und auf dieſe Art konnte nur
a Ä ein

*

0

ein Gnoſtiter, Eklektiker oder Cabbaliſt raſen,

nber dieſe hinaus endigen ſich die ausſchweifend⸗ |

ſten Tborheiten und Hirngeſpinſte der Menſchen.
Die ſpaͤtern Theoſophen und Myſtiker haben zwar
an auſſerordentlichen Ausſchweifungen des Ver⸗
ſtands nichts ermangeln laſſen, aber mit dem
allen konnten ſie ihnen hoͤchſtens nur gleich kom⸗

men, fie zu übertreffen war unmöglich : denn auch
die Thorheit hat ihre Grenzen. Nebenher hatte
dieſe Secte, um allen Greul zu vollenden, nebſt
Ihren bepden Geſchwiſtern, der Gnoſis und der

Juͤdiſchen Cabbala, die ſchoͤne Eigenſchaft, eine
Menge Schriften, entweder zu verfaͤlſchen, oder
auf Rechnung groſſer Namen und Männer detz
Alterthums, eines Moyſes, Abraham, Ser-
mes; Orpheus, Joroaſter, Pythagoras u. a.

zu erdichten, um ihren Traͤumereyen eine guͤnſti⸗
dere Aufnahme und groͤſſeres Anſehen zu verſchaf⸗
fen. Wer ſollte es glauben, daß dieſe Gattung
Philoſophie ihren Stiftern vnd Lehrern, in ih⸗
cem Zeitalter, unter ihren Zeitgenoſſen, ein ſo
gränzenloſes, beynahe vergöttertes Anſehn ver⸗

ſchafft? Wer ſollte es glauben, daß dieſe Lehren

die Bewunderung ſpaͤterer Jahrhunderte erhalten,
and ſelbſt in unſern Tagen neuerdings aufge⸗

waͤrmt, und als. vollendete Weisheit verbreitet |

werden? Wer un es glauben, daß alle ſpaͤtere
Be | theoſo⸗

® ER

-

3%
hiofsehithe Eoflgme aus dieſer Quelle türen

und nur das eigene an ſich haben, daß fie das

Chriſtenthum geſchaͤndet, und auf dieſe Lehrſaͤtze

angewendt, ſtatt heidniſchen Thoren chriſtlich⸗
cheoſophiſche Schwaͤrmer geworden? — Daß
aber die ſpaͤtere und heutige Theoſophen und My⸗

ſtiker aus dieſer Quelle entſprungen, beweiſen
theils nachſtehende Fortſetzung ihrer Geſchichte

und Abſtammung, theils die auffallende und ſo

ſichtbare Uebereinſtimmung ihrer Lehren und

Grundſaͤtze mit den Lehren der Platoniſch Alte -

| randriniſchen Schule, mit welchen fie nicht noth⸗
wendig allzeit unmittelbar, ſondern durch ver⸗
ſchiedene Wege, Veranlaſſungen m a

gen bekannt geworden.

Dieſe Neu⸗ Platoniſche Pyiloſophie dauette |
von ihrem Stifter Ammonius Saccas, plo⸗

tinus und andern in ununterbrochener Reihe bis

auf den Damaſcius und Iſidorus, bis in die

Mitte des ſiebenten Jahrhunderts. Die meiſten

Kirchenvaͤter waren ihr zugethan, unter dieſen
vorzuͤglich Origenes und Syneſius. Sogar
Auguſtiuus erhebt die Arbeiten eines Plotings

in feinen Schriften gegen die Akademiker

und dieſe Lehre wurde ſo zu ſagen die kehre der 5

chriſi⸗

080
5

*

8 3235

| chriſtlichen Kirche, bis fie durch den Ariſtoteles

und die Sholaftifer ſpaͤterhin verdraͤngt wurde. |
Dahin gehören auch die untergeſchobenen Bücher
des Sermias und Dionyſlus Areopagita, der
neg unter den Chriſten ein ſolcher Werth · beyge⸗
* daß man ſagen kann, die Platoniſche
und eklektiſche Schule habe ſich in den folgenden
finftern Zeiten hauptſaͤchlich durch die Kirche forte.
gepflanzt, well in ſolcher die ehren der erſten
Kirchenvuͤter, die beynahe alle Platoniker waren,
um Grund der christlichen Lehre gelegt wurden.
Die apokalypttſchen Ideen ſamt dem im eilften
Jahrhundert, und nachher in verfchledenen Zwi⸗

ſchenraͤumen wieder auflebenden Chiltaſmus, has

Ben nicht wenig dazu beygetragen. Um Biefe Zeit
waren die Wiſſenſchaften in Europa durch den
Einfall barbartſcher Völker fo fehr verſchwunden, j

daß ſich nur einige ſchwache Ueberbleibſel unter
den Saracenen und in dem Sitz des Orlentali⸗

ſchen Kaiſerthums zu Conſtantinopel erhalten har

ben. Daß auch die Platoniſche Philofopbie das

hin geflüchtet und noch beſtaͤndig fortgedauert has

de, bewiiſen vie Schviften der deyden Pfellus,

: und

32322 =, ©)
und der um dieſe Zeiten in dieſer ⸗Kaiſerſtadt here
ſchende Aberglaube und Dummheit. Noch deut⸗⸗
cher aber erbellet ſolches bey dem Aufleben der.
Wiſſenſchaften im Oceident durch Griechiſche
Flüchtlinge vor und beſonders nuch der Eroheg
rung von Conſtantinopel. Zu den Zeiten des 4.
tentiniſchen Conciliums vor der ersten Helfte des:
funfzehnten Jahrhunderts kam, im Gefolg des
Griechiſchen. Kaiſers nach Florenz ein gewiſſer
Grieche aus Conſtantinopel, Georgius · Gemis
ſtus Pletho genannt. Dieſer gewann die Freund⸗

ſchaft Coſmus des Groſſen aus der Medicet
ſchen Familie. Coſmus fand an dieſer Art Phi⸗
loſophie, die dem Gemiſtus Pletho die gelang
fisfte war, einen ſolchen Geſchmack, daß er ben
ſich den Entſchluß faßte, eine eigene Akademie zu
Florenz zur Verbreitung dieſer Lehre zu errichten,
„Er kaufte zu dieſem Ende die Bibliothek des
Joannes Caſcaris und ließ den Plato und dis
Schriften der übrigen Platoniker durch den Marz
ſilius Ficinus in das Lateiniſche uͤberſetzen. Durch
die Bemuͤhungen dieſes Ficinus und noch befons
ders des Picus von Mirandzla und Philippus

Dale „

Pr

„ N 873

Halor wurde dieſe Plarnüce te duich ganz

urdpa ſo berühmt, daß Kt in Florenz von allen
Laͤndern junge wißbegtet ige Maͤnner einfanden.
Unter den Vielen war auch aus Deutſchland Joan⸗
is Reuchlin, ſonſt Capnio genannt, einer der

Aach maligen ſtaͤrkſten Anhänger und Verfechter

‘Bar Pytha oreiſch⸗MPlatoniſch⸗ Cabbaliſtiſchen Phi⸗
Hoſe phie, mit deſſen Bemuhungen andere / als De:
tuns Gualatius, Paulus Niccius und Fran⸗
eciſeus de Georgiis ihre Kraͤfte vereinigten.
Doch, da Ariſtoteles durch die Saracenen und
Srlaftiter ſchon in fruͤbern Beſitz gekommen,
cwollte es den Verfechtern der Alexandriniſchen
e chule mi recht gelihgen, dem Plato fein vori⸗

des Anfehen zu verſchaffen. Hier und da fanden |

ech aber doch einzelne Anhänger, die ſich nach den
Schritten diefer Vorgaͤnger bildeten, und unter
säefen befund ſich auch im. ſechzebhenden Jahrbun⸗
ndert det berühmte Cornelius Agrippa, der in
beinen Büchern de occult. Phölo/fophia,. den
Neu“ Platoniſchen Unſimn; nrbſt der Magie, mit
vielen jſtbweichungen erneuert hat. Nachber biels
aten ich an die urfprůſſgliche Lehre Franciſcks
3 3 Patri⸗

E 1 e

patritius Joannes Martus Mraver undi fr

teerhin, Theophilus Galeus/, Radulph⸗ Cu
88 und e Morus. 5 85
Unter den Tbecbeuen und — —
menſchlchen Verſtandes gehört auch die thoͤriche
Begierde unedlere Metalle in edlere zu verwas⸗
deln. Dieſe ſo ſchaͤdliche Sucht wurde vor allen
durch die Schriften und Lehren des Theophra⸗
ſtus Paracelſus unter den Menſchen im ſechzehen⸗
dien Jahrhundert verbreitet, nachdem fie ſchon vor

her durch die Schriften des Arnoldus Villano⸗

vanus, Rupeſciſſa, Baſiltus Valentinus und
durch die vorgeblichen Werke des Raimund
Eullus rege gemacht worden. para eelſus ſtellte
»in der Phyſtk und Medicin den Grundfag auf,
daß man wahre Philoſophie und Arzneytunſt nicht
von Menſchen oder Creaturen, ſondern gang allem
von und durch Gott dermittelſt einer beſondeen
Snade und Erleuchtung erlernen könne und muͤſſe.
Dieſe Lehren behielen nicht nur allein bey, ſondeen

trieben ſie noch weiter Guthmann und Sperber.
. und die Wen Plotenifer hatten ſthon den
Srund⸗

m 3

Grundfag auzeſtelt, daß alles menſchliche Wif:

fin eitel ſey und die: Bernunft irre führe. Dieſes:
Gigl wurde durch die Blatoniſirenden Kirchelwäͤ⸗
tet un die, deren Inſtitut und Vortheil alle ver⸗

naͤnftige Wiſſeuſchuften verbannt, in die chriſtli⸗

—

che Religion gebracht und unter ihren Bekennern
verbreitet. Nun fieng auch die Paracelſiſche Schu⸗

le an, den Gebrauch der Vernunft bey Erforſchung

der Naturgeheimniße zu verſchreyen. Der Hang

bagu nahm fo ſehr überhand; daß ſich gegen das
. Ende des ſechzehenden Jahrhunderts mehrere

Gectenſtifter, und unter dieſen vorzüglich Robert
Id / Valentin Weigel, Jacob Böhm mit
feinem Anbanger Cuurin Kuhlmann und van
armen: der aͤltere hervouthaten, die alle Ski

nen elgenet theoſophiſchen Syſteme wurden. Des! N

Aberglaube dieſer Zeiten, der ſogar Könige, und

unter dieſen den. groſſen Beinrich IV. aus ant ö

reich / nutgriffen, iſt: aus der Geſchichte bekannt.
Jab ſich mit Poroſcopen und Nativistſtellen
ab. Die: Aſtrologen und alle die fich mit dieſen
Shorheiten befchäfftigen, . wurden haͤufig an die
erſten Böse gerufen. Die Weissagungen. des
i A u 3 2 . Noſtra⸗

I

DE}: RE
* Moſtradatnus ſund zu bekannt, als daß haue |
| wirs ſie neuerdings anzufuͤhern . Sogat der. grof⸗
ſe Neppler legte ſich auf: die Aftrolegtaeſtellte
ſich ſelbſt die Natlvitat und! wertrat hen bern Rats:
ſern mehr die Stelle: eines Hofuſtrologen als Hofe
aſtronoms. Er uͤdernaben ſogar die üͤffentlicht
Bertheidicung der Aſtrodgie und propbezeite durchd.
ſteben M den Tod des Kaiſers Matthias ndl
nun wundre ſich jemand ruͤber die Boyſchritte joker
cher Thoddeuen unter. dem ubrigen Haufen, warn
ſelbſt Geiſter der erſten Gröſſe ihre Anhönger uu
% Bertheißiger gewefen. Um die Zeit, als der hun
Deeſe Schilen Araulaßte Hang, zur Alchemie aut
uͤbetnatuͤr lichen Nemche itung der Naturgele inmiiſeh
fol herrſchend wurde, erſchien im Anfang us z
binzehenden Jahrhunderts eine Echtift „Five
Waatennitatis N. Ce nns bald darauf einn andre
Gönfefio: Fraiernitatis,. Ya. diefer wurbyl Nuchei
richt von der Wuͤrklichkeit einer Geſellſchaft leren
thrüt , welche ein gewiſfer Ehytſtian Noſenbe tn
im vierzehnten Jahrhundert nach der Mckehe
aus dem: gelobten Land, wo er mencherley Se.
betrmnife und ſonderbete Kenntniſß gefmumelt,
zn errichtet,

e Er.

e debe. 9 Ale * wurde *
asmacht: e ee „

. 0 en eine ganz PR Pi
fenbarung erhalten, batch ſolche bat ſi die

Br: „Henntniß der ‚größten und meiften Gebeim⸗

niſſe Khalten ?, Sie als wahre eheofooben

| „ we ſie zu erklären. .

1 a

; 2. Die Geſellſchaft arbeite an einer © allgeme

Verbeſſerung aller, beſonders mediciniſcher

nn: und Sotlofephifcher Eitenntni.
48. S belag re Sin do Weiten, die Un

une ihetſalmedicin iu die Sun dalle Metalls au vers

ar wandeln und das Gehen zu uerlaͤngetw ::°

9

4. Sie wiſſe, and berkündige ein küllfiges

5 goldnes, durchaus glüclices Weltalter.

5. J „ ie fa .. 4 15 „

„er dieſe fonzanbare, Ankündigung gericthen.

eie Kopfe in Gaͤhrung. Den Hang nach dieſen
zu... Wiſſenſchaften wurde allgemei⸗
Alle Thesſophen und Allchymiſten ed, Seit,

= eigneten ſich ſolche zu. Unter allen traten

Sperben und Kobext Sind. als ihre offentlichen

E 33 Ders

- 5 . „ . * 1
NS 2. Be

Beech the Auf" Wirte bare Die
geſchrieben, und es Aufferten ſich mancherlei) Ver⸗
mnthungrn nach ee des Imereſſe r fo
jeder vn der Sache harte. 3

Niemand tonnte angeben, wo dieſe Gefeaſchaft

| ſich aufbalte. Selbſt Carteſius konnte auf feis

“

nen Reifen alles Beſtrebens ungeachtet nichts da⸗

von erfahren. 8 RE, 85

Als durch dieſe Antändigung, die Lörf der
Menſchen hinlaͤnglich verruckt waren s horten auf
einmal alte weitete 'Mächrichten davdh auf, und
ed emwickette ſich ſpaͤunt de ziemlich wabtſay inlich,
daß nie eint ſolche Geſellſchaft geweſen, daß fols.
ches nur eine Erfindung und Scherz einiger ze
gen Köpfe geweſen, beſonders des Valentin
dreaͤ, um die Tbeoſopben und Alchymiſten feiner
Neid lächerlich zu machen , und ius freye offene
Feld zu locken; zu ſehen, und zu erfuhren, wet

die Partbey dieſer Sache nehme, wer Me beſtrei ⸗

ten werde! anben die Mängel und Gebrechen der
damaligen Gelehrſamkeit auf eine feine und ſiche⸗
ke Art anzuzeigen, und nach und nach zu verbeſ⸗

wee 309
fern, wie in Arnolds Ketzergeſchichte mit gu⸗
ten Gründen unter dem Artikul Roſenkreutzer
dargethan wird. Dieſes gute Vorhaben brachte
aber vielmehr die entgegengeſetzte Wuͤrkung her⸗
vor. Die Alchymiſten und Theoſophen nutzten die⸗
fen Wink, warfen und verſteckten ſich und ihre
Sraume unter dieſen Gedanken und Huͤlle, trie;
ben auf dieſe Art nun ingebeim ihr vorher. 0
offenes Handwerk, und behaupteten in vollem Ernſt
die Exiſtenz einer Geſellſchaft, die vorber nur in
Gedanken wuͤrklich war und erſt durch ſie ihre
Wuͤrklichkeit erhalten. Von dieſer Zeit an erſchie⸗
nen auch auſſerdem von Theoſvphen mancherley
Gecten , welche die Chemie, Alchenie mit dene
Glauben an Weiſfaguugen . und. der .-Eheofopbie
Verbufiden. Selbſt die carteſtaniſche Phitoſophie
nnd die, Lehren lines: Malebranche laſſen ſich |
mit theo ſophiſchen Ideen ſehr leicht in Berbins
dung bringen In unſeren Tagen iſt der theoſo⸗
i phiſche Aberglauben durch geglaubte Wundermaͤn⸗

ner einen Schwedonborg/ Schroͤpfer, S. Ger⸗

main, Caglioſtro, durch die über den Urſprung,
W und Geheimniſſe der Freymaueren
8 4 .

sewaste Zweifel, Muth maſſungen. und, Untenfie
ungen, nebft anderen mitwuͤrfenden Urſachen
Mehr. als jemablen erwacht, und der Leichtglauben
| das Poöbels und, unphiloſopbiſcher Köpfe, ſo wie
die feurige oder utlancholiſche Denkungsart und
Phantaſie einiger ſcillen Schmärmer aaf einen
quſſerordentlichen Grad getrieben, ‚und. geſpannt
morden. Ebrgeitzige oder auch ubecredete heifkers
ber und Alchönuſten fangen neuerdings an, die
menſchliche Verwunft zu verſchrenen, baben dieſe

is den Köpfen der Menſchon entſtandene Gährung,

und die in dem Moment ſich allgemein offenba⸗

| wende Schwache der reymauerey benuht⸗ alle lau
gerordenen, ‚Leicht und aberglaubiſchen Mauerer
unter neuen Ausſichten und Verſurechungen an
| sch geriſſen, ſich wit: ähnlichen, Befoͤrderern des
Kherglsuheng: verbunden, und ſich. aun dweyten⸗
mahl unten die Hulle der Noſenkreuzerey geſteckt,
um ihren Thorheiten bey ſchwachglaubigen Mens
ſchen den Anftrich des Alterthum zu: geben. Man
iſt ſogar auß den Einfall geratbhew. die wahre Weis
tit bey Völkern zu fuchen;, die in der tieſſten

| a liegen. ä Syrien / Egopten
und

*

R ich, 361.
| ug - ER NV bas) Margen mach die!
achten Keime davon aufbewahrtt halben. „WMuͤſſige;
Ritterorden wie z. B. jener der Tempelherren
ſollen dieſe morgenlaͤndiſche Weisheit, die gnoſti⸗
f ſchen, und alszandrinifehen Thorheiten mit ſich durch
die Kreutzzuͤge nach Europa gebracht haben. Je⸗
der Betruͤger giebt vor, in Cypern oder irgend
einem Winkel von Kleinaſien durch fleiſſiges For:
ſchen dieſe Nachrichten und Kenntniſſe erhalten zu
haben, mit welchen er keichtgläubige Menſchen
bethoͤrt, die alles fuͤr gut, für Weisheit halten
und fir um fo gröffere Weisheit halten, je ferner
der Ort iſt, aus welchen ſie abſtammen ſoll.
Bis endlich noch vollends durch das beruͤchtigte
Buch des Erreurs et de la veritE und andere hau
fig erſcheinende theoſophiſch myſtiſche Werke, das
Gehirn unferer Zeitgenoſſen gänzlich, und fo fehr
verbrannt worden iſt, daß dieſes Uebel taͤglich |
mehr um ſich greift, und allem Anſchein nach die
Periode unſeres wiſſenſchaftlichen Glanzes auf
lange Zeit voruͤber iſt, um ſodann in eine den

ſcholaſtiſchen Zeiten nicht unaͤhnliche, oder viel⸗
leicht

* *

262 | 2 5 a

leicht nöch gefäht chere und ecken.

Barbaren zu verfallen. „ „

hafte Geſchichte unferer beutigen fo boch geprie

— * *

„Und diefe iſt nun die tige, aber ſehr wahr /

ſenen, ſo eifrig geſuchten sebeimen Weispei: bie

fer ihr Ucfprüng. =

U

| BIBLIOTHECA
REGLA. Br
MONACENSIES
