Google
This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project
to make the world's books discoverable online.
It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject
to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that’s often difficult to discover.
Marks, notations and other marginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book’s long journey from the
publisher to a library and finally to you.
Usage guidelines
Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.
We also ask that you:
+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for
personal, non-commercial purposes.
+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google’s system: If you are conducting research on machine
translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the
use of public domain materials for these purposes and may be able to help.
+ Maintain attribution The Google “watermark” you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.
+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of
any specific book is allowed. Please do not assume that a book’s appearance in Google Book Search means it can be used in any manner
anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe.
About Google Book Search
Google’s mission is to organize the world’s information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers
discover the world’s books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web
afhttp://books.google.com/
Google
A propos de ce livre
Ceci est une copie numérique d’un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d’une bibliothèque avant d’être numérisé avec
précaution par Google dans le cadre d’un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l’ensemble du patrimoine littéraire mondial en
ligne.
Ce livre étant relativement ancien, il n’est plus protégé par la loi sur les droits d’auteur et appartient à présent au domaine public. L'expression
“appartenir au domaine public” signifie que le livre en question n’a jamais été soumis aux droits d’auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à
expiration. Les conditions requises pour qu’un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d’un pays à l’autre. Les livres libres de droit sont
autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont
trop souvent difficilement accessibles au public.


Les notes de bas de page et autres annotations en marge du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir


du long chemin parcouru par l’ouvrage depuis la maison d’édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos main:


Consignes d’utilisation


Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages appartenant au domaine public et de les rendre
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine.
Il s’agit toutefois d’un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées.


Nous vous demandons également de:


+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l’usage des particuliers.
Nous vous demandons donc d’utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un
quelconque but commercial.


+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N’envoyez aucune requête automatisée quelle qu’elle soit au système Google. Si vous effectuez
des recherches concemant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer
d’importantes quantités de texte, n’hésitez pas à nous contacter. Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l’utilisation des
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile.


+ Ne pas supprimer l'attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet
et leur permettre d’accéder à davantage de documents par l’intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en
aucun cas.


+ Rester dans la légalité Quelle que soit l’utilisation que vous comptez faire des fichiers, n’oubliez pas qu’il est de votre responsabilité de
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n’en déduisez pas pour autant qu’il en va de même dans
les autres pays. La durée légale des droits d’auteur d’un livre varie d’un pays à l’autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier
les ouvrages dont l’utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l’est pas. Ne croyez pas que le simple fait d’afficher un livre sur Google
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous
vous exposeriez en cas de violation des droits d’auteur peut être sévère.


À propos du service Google Recherche de Livres


En favorisant la recherche et l’accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le français, Google souhaite
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l'adresse[http://books.google. con]


L
四
—
Lo)
总


TEXTES
PHILOSOPHIQUES


河 EH K
IMPRIMERIE DE LA MISSION CATHOLIQUE


< ARD OUR
Ÿ RES 20 1920 °
人 RARY


(RE pret
人 me. 7 /)

Cum opus, cuitilulus est Rudiments de
parler ct de style chinois, a P. Leone Wieger
nostræ Socielalis sacerdote compositum, aliqui
ejusdem Socieltalis revisores, quibus id commis-

| sum fuit, recognoverint, et in jucem edi posso
( probaverint; facultatem concedimus, ut typis
mandetyr, si ita iis, ad quos pertlinet, videbitur.


EX 66 3 Junii 1906.


Ænilias Becker, S.J.
Sup. Reg.


Tcus droits réservés.


PRÉFACE.


Les circonstances ayant chargé depuis quelques années, l'intérêt apolo-
gétique de cette dernière partie des Rudiments a diminué. En conséquence
je l'ai abrégée. Les textes étant assez clairs, j'y ai ajouté peu d'explications.
J'offre à mes confrères les Missionnaires cette épilaphe de la vieille Chine,,
Ci-git!


EX 是 ie 3 Juin 1906.
Léon Wieger S.J.


: NOTA.


enance de chaque citation, est indiquée dans le texte chinois
tre parenthèses.


s livres classiques, Annales, Odes, Rits. Quatre Livres, j'ai ren-
itions du R. P. S. Couvreur $ J., éditées par ina Mission.


que les Textes Historiques, trois volumes, dans la collection des
,LE indique les Leçons Étymologiques, 2° édition de 1905, dans
lection.. Com signifle commentateurs ou commentaire.


Chap. I. Avant les Tcheôu.
L'être supérieur.
La nature.
Les êtres transcendants.
Les mänes.
Divination.
Superstilios.


Chap. IT. La Grande Règle.


Chap. III. Les Teheôdu. Annales et Odes.


L'ètre supérieur.

Les êtres transcendants.
Les mânes.

Divination.


Chap. IV. Les TcheOu. Ritnels.
L'étre sunérieur.


DISPOSITIF.


Chap. VII. Läo-tzèon.
L'être primordial. Cosmogonie.
Ethique et Politique.
Endogénie de l'enfançon.
Le Ciel et le Sage.
Etres transcendants et mânes.


Chap. VIII Coulucius.
L'ètre supérieur.
Les êtres transcendants.
Les mânes.
Piété filiale.
Amour du prochain.
Ethique et Politique.
Divination.
Appendice.

Chap. IX. Les disciples.
Êtres supérieur et transcendants.


Les êtres transcendants. Les mânes.

Les sacrifices. Divination.

Les mânes. Piété filiale.

Divination. Ethique.

Sorciers. Chap. X. Les dissidents.
Exorcismes.


Yang-lzeu. Mei-tzca， Sunn-izeu. Wäng-


. tch'oung.
Chap. V. Les TcheGu. Mutations.


Chap. XI. Taoisme des 5°-2° siècles.


Chap. VI. Période Tch'oûnno-ts'iôu. Koan-tzeu. Lie-tzeu. Tchoang-tzeu. Hoainan-


L'être supérieur. tzeu.

La nature. Chap. XIT. Tchouhisme, 12° siècle.
Les êtres transcendants. Norme et matière.

Les mânes. Etres transcendants et mânes.
Diviuatios. . Ethique.


Nota : Entre les chapitres XI et XII, voyez, innovations culluelles des Ts'inn, TH pages 262, 230 seq. — des
Mân, TH pages 529 à 358, 795 à 801. — des Sông, TH pages 1834 et 1876 seq.


CEE ) AE HE


21


CHAPITRE LH
Avant les À Tcheôu.


La plupart des textes relatifs à cette période, sont contenns dans les
deux antholugies confuceennes O lez et Annales. On distingue dans les An-
nales, telles que nous les avons, 31 pièces authentiques, et 19 pièces dou-
teuses. Jo n'ai fait aucun empruut à ces dernières. Voyez TH p. 181.


L'être supérieur.
天 Tign Ciel, ou 上 ff Chäng-T{ Sublime Souverain. 上 天


Chäng-T'iëa ct 上 这 Châng-Ti sont deux expressions parallèles.
Oa traduit Châng-1"iün par Sablima Ciel, et noa par Ciel d'en haut.
J'ai donc traduit Châug-T£f par Subline Souverain, et non par Suuverain
d'en haut. Parfois, pour cause de parallélisme on d'euphnnie, 天 se
réduit à 上 上 ,et 上 ‘fr à 19, le sens restant le même... Vuyez LE numéros
4 Geu 120 HI.


Le Ciel.


En 2285, premiére année de sa régence, Choünn


visita d'abord le mont Tüi-chan situé dans le
Chän-tong actuel, puis les trois autres monts,
centres hiéraliques et politiques des quatre régions
de l'empire (TH p. 38). Sur chacune de ces monta-
gnes, 2 fch'äi il brüla un amas de bois. Le texte
ne dit, ni pour qui, ni pourquoi. Tous les commen-
tateurs expiiquent, que ce fut pour averlir le Ciel.


Ce texte est authentique. Il y eut jadis 柴 et non %. L'interprétation
n'a pas souffert tu changement ; 3R manifester sa 此 présence; manifester
sa JH présence en brûlant du 水 hois. Tous les Com l'ont entendu de cette
dernière manière; 24 者 wie & M Un. Où allumait un fu sur une
bauteur, #5 SR LL 44 X 41 À Æ tL pour avertir le Ciel qu'on lui
rendait hommage et que telle ou telle chose était arrivée. Choünn alluma
un bücher, pour avertir le Ciel de son avènement et da suin qu'il prenait
de l'empire... 天 高 ,不 可 SR. 4 SE LL 2. BE 6 LE
SM 1 le Ciel est si haut, que les hommes ne peuvent pas s'élever jusqu'à
jui. Pour avertir le Giel, on allume donc un bûcher. La fumée s'élève, et
établit la communivation désirée... Quand on faisait cette annonce, plus
la fumée s'élevait droit et haut, plus on était satisfait Un coup de vent
survenant alocs et rabattant la fumée, était considéré comme un mauvais
présage, signe d'aversion, refus d'agréer. %$ 山 日 1, 2 # #
2 It. F5 6 2 5 4e 9 El À 5 #5 Re À, ÉN Æ
22 M LL Le mont Æ$ [li Tdi-chan, mont suprême, s'appelait plus
anciennement {$ 出 Tdi-chan, le [1j mont des {© successions, des
avènements ; parce que c'est sur son sommet, que les nouveaux souverains
se présentaient au Ciel.


H) AN HI =


和
ee
pe


(5
HN HE > | HE DEN ER ES #7 NAT


Chap. I. Avant les Tchodu. L'étre supérieur.


ché ) (SH CN SE RE HD 2 ‘be SUR OH
NE: > H SH


DEMMIDESHEMNS


Da


( 8


rm.
如
o


ISLE ) Ath


AU
IT


D E 58 4 O 8 at ei PH ER Df Ep 4 Oh Et RH O


(


ES


Vers l'an 2215, le ministre Käo-yao dit au régent Ù,
en présence du vieil empereur Chounn: L'œuvre du
Ciel, un homme la fait pour lui.

Cet homme, c'est le prince, qui gouverne les hommes au nom du Ciel;
AMAR 4 É HR E À.
Le même continue: Le Ciel a réglé les relations, le
Ciel a ordonné les rits.


Le texte est altéré. Il y eut jadis 天 & & À, 天 BB 1 M. Le


Ciel est l’auteur des cinq relations sociales, et des rits qui les règlent.
Le même continue: Le Ciel avance celui qui a mérité,
le Ciel dégrade celui qui a démérité.

Le Ciel avance le prince qui a fait observer les relations et les rits. 11
destitue celui qui a négligé ce devoir.
Le même conclut: Le Ciel entend et voit par le peu-
ple. Le Ciel récompense ou punit d'après le peuple.
11 y a communication entre le haut et le bas.


县 est une faute ; il faut 威 . Le Ciel embrasse toujours, à l'égard du
prince son mandalaire, les sentiments du peuple qu'il lui a confé. 天 L
Hi #9 Æ. Si le peuple est content, le Ciel l'est aussi. Si le peuple est
mécuntent, le Ciel se fâche. X ff 25 2 SR K M. Le peuple renseigne
le Ciel, et le Ciel agit daus l'iutérèt du peuple. X 22 À KE #7 #1 K.
& E TE ti.


Eo 2195, l'empereur XX K'i déclare à ses légions,
que, le seigneur de J& Hôu agissant en rebelle, le
Ciel l'avait privé de son mandat, ct que lui Xi était
chargé de lui appliquer l'arrêt prononcé par le Ciel.
Voyez TH p. 52.


Ea 1766, £ Tang de 商 Chäng seleva contre la dy-
nastie régnante Æ Hid, représentée par le tyran
继 Kie. NH s'agit, pour T'äng, de faire goûter aux
seigneurs et au peuple, cette nouveauté d'un vassal
cbhatiant sun souverain. Tang imputa la chose au
Ciel. Le seigneur de Hid ayant commis de nombreux
méfaits, dit-il, le Ciel a ordouné son exécution. Je
compte que vous m'aiderez à lui appliquer l'arrêt du
Ciel... Voyez TH p. 63.


Vers 1730 probablement, l'empereur alors réganant
Chante: Du Ciel m'est venue l'abundance.


BND CON )HEMNRAHES (ENH)NRARPNDA


(BE )EFRE A


EAAÈFHEÉ


©.


Nat Sat ER O Mt


EMHMEMOMSEUNRER


Q.


(TR Aa )


SA EH MH MM


D HER A O


Chap. I. Avant les Tchebu. L'être supérieut. 9


Vers 1400; l'empereur P'&n=<keng dit à son peuple:
Grâce à l'entente cordiale qui existait entre vos an-
cèlres et les miens, ceux-cl n'ont’ jamais succombè


dans les temps du Ciel.


. Dans les épreuves que le Ciel leur a parfois fait subir. Dans les temps
mauvais.


Si je songe maintenant à transférer la capllale, c'est
pour obtenir dd Ciel qu'il prolonge votre existence
dans un meilleur pays.

Voyez TH p. 80. Le texte est authéntiqué. Séuma-tf'ient pense qu'il
ne fut rédigé gt'après l'an 1313.


CHR  MHDSBÉNOFHARNEER


Vers 1300 on chantait ditns le temple des ancêtres de
la dynastie Chäng-Yiñnn: Jadis le Cicl 化 descendre
ane hirondelle, et dutina naissiwice à la maison de
Chäng.

Il s'agit de l’Irirondehle, de laquelle Kfèn“ti, femme dé l'empereur À’ou,
cançut Sie l'ancêtre de la dynastie Chang (TH p. 34). L'idée est, fue le Cict
se mel en frais, pour faire naitre les hommes illustres. Nous aurons à reparlec
de celte hirondelle,


Les mêmes chantaient encore : Le Ciel accorda à son
fils T'äng (descendant de Ste) le ministre L-yinn.…
Et, vers 1290: C'est te Ciel qui fait les princes. Il des-
cend et considère s'ils règnent selon son gré.


En 19263, le ministie ME € Tsôu-ki dit à l'emrpereur
HA H Tsou-keng (TH p. 82): Le Ciel considère les
hommes sur la terte, et juge de leur justice. Après
cet examen, il donne à chacuit vie longue ou vie
courle, selon ses œuvres. De sorte que celui qui meurt
prématurément, ne peut pis s'en prendre au Ciel;
c'est lui-même qui s'est fail rogner soù lot, et dimi-
nuer le nombre dés années que le Ciel lui avait
destinées.

Commentaire: 民 自 以 非 x 而 中 绝 其 命 了 世 c'est à cause
dé leurs méfaits, que la vic des hommes est abrégee.
Parfois, continue Tsdu-ki, quand les hommes ont
fait le mal, et que le Ciel les avertit par des prodiges
où des malheurs, afin de leur iuspirer un repenlir
salutaire, ils s'aveuglent et s'obstinent jusqu'à dire:

9


Es
D


ÉTDE
CES


NHFS O DER EE


NE HE ND SD A ÀE M CHE
RCE


il
《Ts


归
L >
L 3
-
La


D


L>S


Led
人
—_
=


Kék 4 (
DPNESSSR IS
fi


A


SH)MEAM


CN


3
ur


HN EMN


UN


(
ASE C
>?


HOME Pa


Es
e 4


R NT H O ‘EE
ne


HMOBNDHER


5 ET En (Ÿ


o


[e)


H)HNDRRNTRNN


BUSH
HDNRNÈSINE »#


LA


Chap. I. Avant les Tcheôüu. L'être supérieur.


Que nous veulent ces choses-là ?
Quel mal avons-nous fait? © € K 4 $$ ff FR. Cela ne nous


regarde pas!


De l'empereur Ot-i (1198 à 1195, TH p. 83), Séu-
ma-ts'ien raconte ce qui suit, au chap. 3° des Me-
moires Hisloriques..… L'empereur Ou-i élait sans
lob. Il fit une statue, qu'il appela le Chénn du ciel. Il
donna: à la statue des dominos, qu'il fit ranger par
un assistaut. Le Chênn du ciel ayaut perdu la par-
tie, l’empereur le bafoua. Puis il fit une outre en
peau, l'emplit de sang, la: suspendit et la perça de
flécires. Quand le sang ruissela, il dit qu'il avait tué
le Ciel. Eusuite l'empereur Oùt-i étant allè chasser
dans l'angle que forment le Fleuve et la FWéi, un
coup de tonnerre lerrifle retentit, et l'empereur res-
La mort sur fa place.

Scumas'ien écrivait au commenrement du premier siècle avant l'ère


chrétienne. Plusieurs savants pensent que cette légende a passé de Chine en
Perse. de pense qu'elle est peut-être venue de Pérse en Chine.


En 1124, M 全 Tsou-i dit au tyran $F Tcheôu
(TH p.90): Le Ciel ayant rejeté notre dynastie
Chäng- Yinn, nous n'avons plus de bonnes récoltes,
parce que vous avez. perdu le sens que le Ciel vous
avait donné, et n’observez-plus ses lois. 一 Exaspéré
contre T'chedu, le peuple maugrée: Pourquoi le Ciel
ne fait-il pas descendre ses châtiments, ne le frappe-
t-il pas, ne donne-t-il pas le mandat de régner à un
autre? 一 Tsdu-i adjure l'empereur : Fils da Ciel, le
Ciel nous rejelte! 一 Tchedu blasphème: Ma vice
n'est-elle pas assurée, quoi que je puisse faire, prs-
que je tiens le mandat du Ciel? - Tsou-i gemil: Tes
crimes nombreux sont connus du Ciel, et tu oses
compter encore sur le mandat du Ciel! 一 Knfin, en:
1123, le vicomte de RE Ai (TH p. 91), oncle de
Tehoeôu, dit: Dans sa colère, le Ciel ruiue les Yen!


Le Sublime Souverain.


Nommé régent par ŸYdéo, au premier jour de l'an:


9


ES) SRE


\
#


{


(REED ) FID LENS HEX


Chap. I. Avant les Tchesu. L'être supérieur. il


2285 Choünn annonça sun entrée en fonctions. par
un Sacrifice exlraordinäire, au Sublime Souverain.
Voyez TH p. 41.


Tiré des vraies Annales, el cité avec la variante 六 pour EX par Scu-
ma-{s'ien, le texte est authentique, Les Commentatenrs anciens n'ont pas
expliqné le terme Chäng-T'i. Hs l'ont supposé connu de tous, Ils se con-
tentent de dire, que ce sacrilice extraordinaire SR Lei, fat offert à celui qui
recevait le sacrifice orjin3iro ÆR kido, c'est-à-dire au 天 Ciel Sous Les
Ian, le celebre Mä-young identia le 上 Sy Sublime Souverain, avec le
À — Suprème Un ou 太 Z Suprème Principe, vénéré sous cetis dynastie
(TIT p. 546 seq. } et le logea dans les constellations polaires 上 +, 太 乙
种 ,在 兹 徽 宫 , 天 之 最 草 者 ( 骆 融 ). 漠 时 太 乙 , 便 是
密 ( 朱 24)... À loules les ebhodaes l'idchlité du Sublime Souverain avec
le Ciel fut aMirmée solennellement, comme chose incontestée et recuc de tous.
Le Subtime Souverain, c'est le Ciel 上 常 .天 也 . C'est le noble par excel-
lente, rel qui est sans pair 至 et 拓 对 . Luogloxe suivante esl classique :

ET He Mi 2, MU M 2 KR. € © M & ZM
LR. SC WW — É4. Qnand un parle de snètre, on l'appelle Ciel, Quand
04 parle de sun gouveruement, on l'appelle Sablime Souverain. En réalité le
Ciel et le Snblime Souverain sut un... Tout récemment, en 1903, Monsieur
FA 光 LE Lidu-koanghan à dit, sur ce sujet, le dernier mot de la critique
chinoise : « Celui que les anciens appelaient Ciel, c'était le Sublime Souve-
Ptin du splendide ciel. Le Sublime Souverain, c'était, dans leur idée, uue
personnilicalion du Ciel, dépusilaire de son pouvoir, à peu prés comme le
Christ dex relixions occidentales. 其 ff 1 X €, ÉD KE 1
4. DR 9 ee 1 HE 2 OR IN A FR CNE MR.
EE AR EH EU A ES — là M 2 À.

部 篇 器 天 M 7 人 (4 学 报 ).，Laonteur de ces ligues
velant pas chrétien, à confondu persounification et incaruation. St compa-
raison manqueéc rend toutefois son idée claire. °


Vers 2215, le ministre L dit à Choïnn: Donnez tous
vos soins au gouvernement, afin qu'il paraisse que
vous avez reçu le mandat du Chäng-Ti, et que T'ièn
vous continue ce mandat avec bienveillance

. Tire des vraies Annales, ee texte est authentique. S;uma-fs'ien le cile
sous la furme suivante, 以 了 昭 待 上 帝 全 天 其 重 命 用 休 a0
qu'il paraisse que vous ètes le depositaire du mandat du Chdng-Ti, que Tia
vous renouvelle ce mandat et le perpétue. Pour quiconque sait le chinois, il
est indubitable que, dans ce texte, T'iën est la reprise de Chäng-Ti ; el que,
par conséquent, Chäng-Ti et T'iën sont synonymes, désignent le mème être,
dans l'esprit de l'écrivain. Les Commentaleurs substituent ces deux termes
l'un à l'autre, mème en paraparagant le texte, sans ombre d'hésilation: 以
ERA FX KE ZA SE À 0 A LÀ À 7° Afa qu'il parsis-
£e que Vous avez reçu le mandat de T'ién, et que T'ia vous le renouvelant
vous coulinue ses faveurs.


hs
19


Chap. I. Avant les Tcheôa. L'être supérieur.


En 1766, après avoir dit que le Ciel a ordonné
l'exécution de Kie dernier empereur de la dynastie
Hid, T'üang de Chäng ajoute: Kie s'étant rendu si
coupable, moi qui crains le Sublime Souverain, je
n'ose pas lui désobéir en ne châtiant pas Aïe.


Le texte est authentique. Identité certaine, par le contexte, de T'iën
et Chdng-Ti.


mé NN Ra


La


SE 5 or


©


W)RNEMNSDRS EE


Encore en 1766, dans un texte qui est probablement
le vrai T'äng-kao des anciennes Anuales, conservé
par Séuina-ts'ien au chap. 3 des Mémoires Histori-
ques, l'empereur T’äng fondateur de la dynastie
Chäng dit: Jadis Tch'êu-you et ses officiers ayant
soulevé le peuple, le Souverain ne le supporta pas,
et le peuple le réprouva.


Le Souverain, disent les Cum, c'est le Ciel: 7 XK 11. A 1 À
HE A k KR 79 Z fi 2. Voyez TH p. 21.


Vers 1400, l’empereur dE LA P'ân-keng exhortant
ses sujets à se soumettre aux ennuis d'une transla-
tion de capitale, leur promet qu'ils s'en trouveront
bien, et que le Sublime Souverain leur rendra la
prospérité des jours de T’äng le Victorieux.

Le Com rend .上 帘 Sublime Svuverain, par -上 天 Sublime Ciel.


全


dE ONE 2 DH EUR à RE of


ea DA RE! A A 2) A


o


Vers 1300, les Chäng-Yinn chantent daus le temple
des ancôtres: Jadis le Souverain donna mission à
T'äng le Guerrier.

Le Souverain, c’est le Sublime Souverain, 7, 上 帝 ti, dit le Com,
sans hésitalion ni phrases.
Les mèmes chantaient encore: Le seigneur de Song
étant devenu puissant, le Souverain éleva son fils
Sie, pour qu'il deviat le père des Chäng. Durant
les sept siècles qui s'écoulérent depuis Sie jusqu'à
T'äng, ce mandat du Souverain ne fut pas relire.
Enfin, dans les jours de T'ang, il reçut son accou-
plissement. Car alors le Sublime Souverain édifié de
sa conduite respectueuse, le Souverain (répélilion
poélique) commit T'äng à gouverner l'empire.
T'äng fut comblé des dons du Ciel. Le Ciel lui don-
na, en la personne de L-yinn, un ministre digne de
lui. Voyez TH p. 4? el 61.


(
JEùHNESGS


#


HR HE RENÉE À (PME )
RG


4


SET ISS E


SHARE N D
ŒCLEL,
(Es ) 所


À


) A+ HE


N
d


“2:
(EYE ) HAT


(


Chap. I. Avant les Tcheôu. La nature. 13


HD NE


n
us


Q 全


MH RNHEE


0


CRATE) RENRANAE


Ce texle absolument authentique, prouve la prescience à très longue
échéance du Sublime Souverain et du Cuel. Le Souverain qui éleva Sie, n'est
pas l'empereur Choünn quine le fit que ministre, mais le Sublime Sou-
verain, le Ciel, qui le prédestina alors à l'empire, dans la personne 1e
son desrendant Täng, à naitre sept siècles plus tard. %1 >, À FM,


# À RE MS 2 HE.
BERG USA FRMRNTTENXZ
EL & 世 世 行 之 .上 天 以 是 之 故常 受
命 志 篇 天 TN Æ th. C'est de Choûnn, il est


vrai, que Sie reçut le flef de Chäëng;: mais la cause de son investiture,
fut la volonté du Ciel, vodà pourquoi l'ode attribue son investiture au
Sublime Souveraia. En elle était contenye l'élévation future de T'äng sur
le trône impériol. Le Ciel prorogea d'âge en âge le mandat acrordé à Sie.
A cause de ce miailat. le Sublime Ciel chérit et estima les descendants de
Sie. Enfa le Ciel fit de T'äng le maitre de l'empire.


dy
&


D'après les textes qui précèdent, il ne parait pas que les anciens se soient
figuré les hommes, pirouettant sur un plateau jaune, sous jos elffluves d'un
couvercle bley, comme leg pautins en moelle de sureau de nos cahinets de
physique. Il ne parait pas non plus, que le Sublime Souverain ail été, à
leurs yeux, le premier ancètre de la famille régnante, ni le Ciel une républi-
que d'anciens héros, comme on l'a prétendu... J'avoue que j'ai trouvé jadis
ces théories tentantes, et que j'ai fait des efforts pour m'y convertir. Mais l'é-
tude a fini par me convaincre, qu'elles sont iuconciliables avec les textes, les
cowmentaires et la tradition.


La nature.


Nota : Plus tard tous les êtres trailés dans cet article, seront considérés
comme des 种 chônn êtres transcendants, et classés dans cetle catégorie.
Furent-ils considérés comme des chénn dès l'origine ? de le pense. Les çou-
ceplions des premiers Chinois furent ani@istes plutit que naturistes.


Les F 政 Sept Recteurs.


En 2285, lors de son accession à la régence, Choünn
observa, sur la sphère armillaire, la position des Sept


Recteurs.

Les sept corps célestes mobiles, saleil, lune, cinq planètes. Leur aspect
norinal, leur marche régulière, manifestent la bienveillance du Ciel. Choünn
les examine, pour vérifier si sun heure est bien venuc, pour constater que k
Ciel lui est favorable. Commencement de l'astrologie politique, qui joua yn si
grand rôle en Chine... Voyez TH p. 1159.


1 . ur
Les >, = Six Météores.


En 2285, après avoir sacrifié au Sublime Souverain,
Choünn enterra des offrandes pour les six {soung.


dm
re


LE Le


(D


RE MMIMIM
(EX )


[


( RERO ) ESA EMEA


EHÈEHE O
(RH) DMHS EMMA


Le


SEK


L om. |
8


Chap. I. Avantiles Tcheôu. La nature.


o


à


Fhenemènes naturels incompris des anciens, Leur culte a continué ju<-
qu'à présent. A diverses époqnes, an les a diversement énuméres. La serie
Hi + 起 5 À FR vent, nutes, tonnerre, pluie, froilure, chaleur, est la
plus vraisemblahle. On enfouissait les offrandes faites à res puissances, parce


que 1H À S É th ti elles émaneut de la terre.
Les 五 fr Cinq Eléments.


Eu 2195, l’empereur #X K'i déclare à ses légions,
que le prince de Hôu est dégradé et va être châtié,
pour avoir fait violence et outrage aux cinq élé-
ments.

On énumérait alors les rinq éléments dans l'ordre suivant: 水 À À
人 金 土 eau feu bois métal terre. IIS comprennent tous tes phénomines alter-
nants ou successifs, les générations et corruptions des solasliques, tout
l'urdre de l'univers. L'accusation de l'empereyr reyient donc à ceci: Lo
prince de J{5u met tout sens dessus dessous.


Les 由 川 Monts et Fleuves.


En 2285, à la capitale, Choïnn salua en esprit, de
Join, les monts et Les fleuves principaux de l'empire,
en se lournant vers leur posiljon géographique... {£n-
suite, dans sa première tournée d’empire, du haut
de chacune des quatre montagnes régionales, Chotïran
salua de mème les monts et les fleuves de chaque
région; selon leur ordre, dit le texte, c'est-à-dire
avee plus qu moins de dévotion, selgn leur impor-
tance respeclive. °


Voyez T{j p. 98 et 234. On les salnait, parce que [Ji] De 出 壹 1H
jos monts el les fleuves ont le pouvoir de produire les nuages et la p'nie.


Les -F = À Douze Emblèmes.


Sur la robe de l'empereur étaient br'odés douze em-


-blémes, dont Chotnan dit, en 2215, qu'ils remonteut


aux 古 À hommes de l'antiquité. C'étaient, le so-
Jeil, fa lune, les planètes, les constellations, les
monts, le dragon, le phénix, les vases riluels, des
algues, des flammes, des grains, des fers de hache.
Microcosme, résum# du macrocosge d'alors. Le ciel, la terre, le fou,
l'eau, les animaux, les végétaux, l'agriculture, le culle, le droit de vie et de
mort. 一 Le type du dragon, fat le croco lile du Fleuve Bleu. On {ni prèta les


: ne À 23 a
dimensions des ossements fossiles #4 #4 Æ PE HE Ji © XR À 5 th
46 A LE communs en Chine. N devint la personrificalion de l'évaporation
et de la condensation de l’eau, des nuages, des orages, de la pluie. H change


DE


(ER) LE
CEÉM)SIFEER


ni


个


)ÉHÉDENEX


f
à


(AT


Ga22. I. Avan: 193 Tohs5a. L3s êtres transceniants. 15


SN
|


8


a+


EYE


Ÿ
4


(


à volonté, disent les Cum, de forme, d'aspect, de dimensivns. Vers le milieu
du printemps, commencement de la saison des pluies, it monte ct se déploie
‘dans les hauteurs. Vers la mi-autumne, fin de la saison des pluies, il descend
et se cache dans les abimes. Genèse, formes changeantes, mouvements, con-
densation des nuages; HE I AE 9J,hE 44 BB E, dE 0 EE. &
DT ME Xe 7 Ni 6 M. — Le type du phéuix, appelé dans le
texte de 2215 d’abord 注 SR hod-tch'oung puis [8 FE féng-hoang, fut
primilivement le faisan doré très commun en Chine, dont les imagiers firent
plus tard un paon. Il fut consiléré comme le représentant par exrellence du
tègne animal, parce que les cinq couleurs fondamentales chinoises, noir, rou-
ge, bleu-vert, blanc, jauue, fzurent toutes dans sun plumage.


Les êtres transcendants.


En %2R5, après s'être annoncé au Sublime Souverain,
après avoir salué les Monts et les Fleuves, Chounn
fit le tour de la foule des Chénn.

C'est-à-dire qu'il leur adressa un salut circalaire collectif, par lequel ils
furent tous censés salués, daus toutes les régions de l'espace. La foule des
Chénn, disent les Com, ce sont les Chéan moins importants que ceux des
monte et des fleuves; ceux #$ Fc BE 1 &f 2 M des collines, tertres,
digues, canaux, etc. Les Chénn étaient des honimes célèbres défunts rs
之 你 se logés, ou au ciel, ou dans des lieux élevés ct notables, on dans
les ouvrages jadis édifiés par eux. On les supposait puissants, influents.


Vers 2255, Chounn cherche un homme qui puisse
régler, en sa place, les trois sortes de rils, les trois
catégories du culle.

Ces trois calégories, que, le texte n'énonce pas, seront définies, mille ans


plus tard, comme suit: 三 jf, &C KE À À, SE je 2


#4. Chénn du ciel, Koëi ji du munde humain, He £ de la terre. Ordre de lieu,
non de dignité.


Vers 2255, Chotnn charge le directeur de sa musi-
que, d'harmoniscr les chénr et les lommes.


La musique était censée attirer les chéan vers les offrandes qe lés'hom-
mes leur faisaient.


En 2195, l'empereur X% ÆA’i (TI p. 52) havangrut
ainsi ses légionnaires: Ceux qui feront leur devoir,
je les récompenserai dèevaut mes Ancètres; ceux qui
he ferout pas leur devoir, je les châtierai devant le
Chée.

Quand l'empereur voyageait on faisait campagne, il transportail aver
lui, comme des palladiums, SE les lublettes de ses Ancôtres, et ff: la’


16


Chap. I. Avant les Tcheôu. Les êtres transcendants.


CERRÉNÉSSESNA


even


LS
LS
L
LA


ii.
AS
Q.


Y
/


©,


tablette du Patron des terres. Ce patron était, comme les autres chénn, un
honnne défunt. Qui honorail-on, comme Patron des terres, en 2195, sous
la dynastie Hid? La tradition rapporte que c'était Aeôu-loung, fils de
Koüng-koung, lequel s'étant distingué comme 后 #: heou-l'ôu ministre
des terres par d’habiles cndignements el canalisations, fut honoré après sa
morl comme Patron du sol. Voyez TH p.24. 上 LIKE Ju M,
À 4 A 47 AL HE k +, 56 À àt We #1 Al I JE Æ
天 下 , 其 子 日 柱 ,能 殖 百 M, 6 SE ff. — Conjointe-
ment avec le ft chée Patron du sol, el au mêinc terlre，0Q rendait un culle
au 稳 fai Patron des moissons, lui aussi un homme défunt. Qui honorait-on
comme tel ? D'après la tradition, en 2195, sous les Hid, c'était Tchôu, fils
de l'empereur Chénn-noung (TH p. 95), fait jadis Patron des moissons,
après sa mort, pour prix des services qu'il avait rendus durant sa vie comine
后 程 heou-tsi ministre de l'agriculture, Tchôu fut honoré jusqu'en 134).
À celle date 5 (8 RE, MMM RE, À NE UE À
I $ À m6 Li F1 ME 4€ À FE A T'éng le premier empereur de la
dynastie Chäng, le remplaça par Ki tils de l'empereur K'ôu (TI pages 3h.
42, 44), un autre ancien 后 稳 hcou-tsi ministre de l'agricullure. Voyez TIl
p. %5 la légenile relative à ce changement, qui figura jatlis dans les Annales,
él à laquelle Scuma-ts'ten fait allusion. Elle raconte que Keou-loung fut
tonservé comme Patron des terres de la nouÿelle dynastie Chäng, parte
qu'on ne trouva aucun ancien hcou-l'ot capable de le remplaecr avec
avantage; maig que Trhôu fut crséé, pour n'avoir pas Su remédier à une
grande sécheresse. — Le %f Chée tint une grande place dans l'antiquité
chinuise. Symbole dn sul, de l'empire, de la principauté, il fut centre et
pivot de la grande nalion ct de ses pefits groupes. Jamais rien de considé-
rable ne fut entrepris. ans qu'on eùl préalablement imploré sa bénédiction
起 À 6 Mi À Mu 2 #1 6 7 GE, RD GR ff, mr 咎
8H. li fut la première turme du culte de la terre, que l'antiquité ne vénéra pas
autrement, I s'est perpélué jusqu'à nos jours, dans les #2 地 关 pagodins
des patrons des terres de chaque village. Le Chinois moderne ne nomme
pas ce patron local. 1! dut en être de mème dans l'antiquité. Keôu-loung
ne fut probablement connu qne des savants. C'est le Chée, que le neuple
priait. Le 7st ne fut jamais qu'un sctond très effacé du Chée. — Le Chée
chinvis ressemble beaucoup au Terme romain. L'expression chée-tsi est la
scule locution chinoise, qui rende approximativement l'idée de patrie. Se
devoner, mourir, jour les tertres des Patrons des terres ct des moissons,
ont dit les patriotes chinois’ de tous les âges.


En 1123, le peuple vote el mange les animaux élevés
pour être immolés aux Chéènn et aux Ki.

Les 47 étaient, conlme les Chénit, des hommes celèbres défunts, logés
aur terre on en terre. On les supposait puissants, influents, comme lez Chënn,
dunt ils ne sont qu'une subdivision inventée plus tant. Remarquez la date
moderne du texte, qui les nomme pour ia première fois, ct qui ne fut proha-
hrentent rédigé que sons les Tcheôu.… Je pense queles anciens ne connurent
que les J koi manes vulgaires, et les 种 chen manes transcendante.
Quand la rilournelle de la tréade, ciel Lerre humanité, fat devenue classique,
on distingua, des Chénn du ciel, ceux de la terre, qu'on dsigna d'abord par


-


EM BIÈRES


人


HOOMES


Hat O RE 18


À dE


€


(Æ HR )


Chap. I. Avant les Tcheôu. Les mânes. 全


le caractère ZX manifestation trenseendante, puis par le caractère ME mani-
festation transcendante enratinee, c'esl-a-dire fixée dans un lieu terrestre.
‘D'après celle classification, les Génies des monts et des fleuves, les patrons
des terres et des maissons, sont des A'£. Dans les textes, quand il ne s'agit
pas de la triade, quand {'harmooie de la phrase n’exige pas qu'ils soient nom-
mes, le plus souvent les K'é sont passés sous silence. Ils sont compristans les
‘4hénn... Voici comment s'exprime, sur re sujet, le meilleur erilique mo-
derne: 9 M 4 FU, LL À M 52 St. BR 56 1 À À FX 5
2 M XX K MN Hi HE (2 ZE ) En Chine, à l'origive, on crut aux


Mâucs. Plas tard, de ces Mânes, un tira les Chénn du ciel et lus X'f de la terre.


Les mânes.


Au premier jour de l'an 2285, Choënn recut l'abdivca-
tion de Yao devant l'Hiustre Aucêtre.

C'est-à-dire, disent les Com, dans le temple et devant la tablette de cet
ancètre. 1 s'agit de l'homme À I À, 8 M NE 2 MM, fr
#5 5 #1 À 1 que l'do honorait comme le chef de sa lignée. Wénn-tsou
est son titre posthume. On ne sait pas comment il s'appelait de son vivant.
Certains pensent que c'était l'empereur Houng-li... La cérémonie se .人
devant sa tablette, pour le meltre au courant, d'autant que Choüan n'etait
probablement pas de sa-famille. TH p. 39.


À la fo de la même année 2285, quand Choünn eut
fait officiellement, comme régent, letour de l'empire,
reveou à la capitale, il se présenta devant l'Habile
Ancêtre, et sacrifia un bœuf.

Pour lui aunvncer l'heureux succès de sa lournée, et sou retour. Cet
Habile Ancètre, c'est l’Illustre Ancètre du texte précèdent, sous un autre


nom. L'histoire nous apprend que les grands personnages de l'antiquité por-
aient quantité de titres divers, et durant leur vie, ct après leur mort.


Séuma-ts'ien met $$ Æ + 8 WE NM il alla au temple des Ancétres.


Ea lan 22358, l'empereur Yéo monta et descendit.

Il monta et descendit, dit un Commentateur, c'est-à-dire qu'il mourut
F1 荡 , 56 ti. Car, quand l'homme meurt, son hodnr monte au ciel, son
p'di descend en terre 36 À, A 6 FX, El À RE M LG
36, 4 F1 2#... Un autre ajoute: Le hoûnn moute et le p'di descend,
c’est bien dit ainsi, car le hotdnn va au ciel, le p'di va en terre 魂 更 sh
落 , BR 00 NF. A À Où Ft FR M FE FH 6 @.
Tchôu-hi résumant (avec la rectification de 41 pour # ) les gloses de tous


les âges sur ce passage, dit: À ÆÉ, EN A ft 0 M +, X à
EM 56 FD AL YÆ quand l'homme meurt, son hoëünn monte et son p'it
descend ; voilà pourquoi les anciens disaient monter et descendre, pour dire
mourir. Haünn, +est lime supérieure ; p'di, c'est une àmc inféricure,


J


EM)NINNE “
( ED ) RARE


N
4


Chap. I. Avant les Tcheôu. Les mânes.


.


DORRHE


4
中
Br


多


BB


USE


(Ce


Quand Yo fut mort, le peuple fit pour lui comme
pour pére et mére, c'est-à-dire qu'il le pleura durant
trois ans.

Le deuil des parents durait dès lors trois ans, pour la raison toujonrs
répétée jusqu'à nos jours, que, les parents ayant souffert et tmvaillé durant


trais ans, pour engendrer un eofunt et lui douner sa première éducatian,
l'enfant leur doit trois années de pleurs.


En 2255, à la fin du deuil pour l'empereur yao，
Chounn prit en main le pouvoir impérial. Il se pré-
senta devant l'Illustre Ancêtre, pour lui annoncer
l'événement.
Il y avait dès lors des temples des Ancètres, des ré-
glements pour les tablettes et les offrandes, et un
ministre du culte chargé de les faire observer. En
9255 Chounn nomme {6 R Phi Î à cette charge,
en ces lermes: Vous Pui Î soyez ordonnateur du
temple des ancêtres.

Pdi Î fut chargé des = ff trois catégories de rits, du culte cn géné-


ral, voyez page 15. Il fut, dit le Com, F jf 之 * le ministre de tous les
Chénn. Si Choûnn l'appela ordonnateur du temple des ancêtres, % LA 4%


宗 名 之 者 , 蓝 A SK M À Æ 11 c'est que ce devait être là son
souci principal. En effet, les cérémonies antiques en l'honneur du Ciel étaient
rares et simples, landis que celles du culte des ancêtres étaient nombreuses
et compliquées.


Vers 2215, D A'oéi ministre de la musique dit à
l’empereur Choïnn: Quand les instruments et les
voix retentissent, les aïeux et les pères viennent el
arrivent.

La musique était le moyen dont les ancieus se servaient pour attirer l'at-


tention des Chénn, pour les évoquer. — Les textes anciens ne disent pas de
quelle nature était cette venuc des aneëtres, réelle ou imaginaire. Les Com


expliquent: 格 , 1 2 ft, M 2 k ils viennent, venue transcendante,


venue mentale ; c'est-à-dire venue imaginaire, non réelle.

À la même date 2215, et dans la même pièce, l'em-
pereur Chotnn parle de 宗 %% l'offrande classique
aux mânes des ancêtres, viande riz et soie.


En 2208, à son tour l'empereur Chotnn monta au
lieu et mourut.

monta, 消 F1 K À c'est-à-dire qu'il s'éleva au ciel. Le lien où il
monta, 5 3 5 JE K — 5 ‘ut le ciel. Le texte est à entendre dans le
même seus que celui qui relate la mort de l:io (page 15), disent ics Com.


( 2


RRGENSS


ROSE) EN SR


HÉTNBRONEENE


dm


BA HE


CE à $S 5 M 5 O EL


æ


of


Chap. I. Avant les Tcheôu. Les mânes. 19


SN RER


Fo l'an 2195, durant une expédilion militaire, l'em-
pereur £ Ai promet de récompenser les officiers
et soldats méritants, devant les ancétres.

C'est-à-dire, diseut les Com, devant les 二 tablettes des ancêtres, que


les empereurs emportaient dans leurs tournées et expéditions 天 KIT


M AE LL M Æ #5. Ces tablettes servaient de mediams, pour se
metlre en communication avec les âmes des ancêtres. Le caractère + qui


sert À désigner la tablette, est une abréviation moderne arbitraire du caractère
ancien reproduit ci-contre. Le haut de cette furme anlique, plus ou moins
développé dans les nombreuses variantes, figure les contours de la tablette.
Le Las est #} expansion, influence (LE n 58 E). Le point marque le lieu
d'où cette influence émane, lors des offrandes. Dans les circonstances solenne!-
les, la présence du FA chëu medium vivant, et les discours du cérémouiaire,
rendaient les rapports imaginaires avec le défunt encore plus vivants.


Vers 1:30, dans le temple des ancètres de la dynas-
tie Chäng, l'empereur T'&i-kia sacrifiant à son
aieul T’äng, le chœur chantait en son nom: Les
tambours battent à coups redoublés, invitant mon
glorieux aïeul. Moi petit-fils de T’äng, je me mets
ainsi eo communication avec lui, pour qu'il m'accor-
de ce que je désire. Oh! qu'il daigne agréer ce que j'ai
préparé, moi son petit-fils.

Avant l'offraude, dit le Com, F4 À 2k 2% > 2E mi ÎE 2 les


Chäng faisaient de la musique, pour se mettre en communication avec les
mânes. PAS A 22 AE, AR 3 PE ME, je LA dt 6 2 ME FER 1e
DS NX 8 67 BEM X DA 2 05 2% M, 2% SL.


Les sons de cette musique devaient les avertir et les appeler daus l'espace,
en quelque lieu qu'ils fussent, afin que, les ayant eutendus, ils vinssent et


reçussent l'ofrandr. 60, MN M À Ml &, 25 AA KR te, HI
PA GE A 0 KR 6, Le € He Pr M TX 2 Celui


qni faisait une offrande, pensait à ses ancêtres. Si les mânes de ses ancétres
n'élaient pas venus, son désir n'aurait pas été satisfait. Leur arrivée seule


pouvait assouvir son désir. Cependant, 本 JE #j 441.. Æ ÏS A en


definilive la communicatiou n'était pas réelle, mais née seulement du désir;
pas objective, mais suhjective.

Les mêmes chantaient encore: O illuslre ancetre，
qui me donnes en leur temps les secours néces-
saires, qui étends les bienfaits sans limites, viens à
moi en ce lieu... Puisque je l'ai versé une pure li-
queur, accorde-moi la consolation que j'espère... Je
communique avec toi, sans paroles et sans bruit,


té


了


En RNA 8
Re JO CE


LS
e
加
æ
@
e


œil: ) TA
OK 5 À O SR ok sh AU D
Il


La
©


>


w
时


去


Q


SOS


(


三 >
TE À


0 Chap. I. Avant les Tchedu. Les manes.


par mon offrande et mon désir... Accorde-moi de
longues années, une vieillesse sans fin... Sur leurs
chars de parade, les feudataires sont venus, pour se
mettre en communication avec tbi, et te faire des
offrandes. Je suis souverain d'un grand pays. Le
Ciel m'a donné l'abondance. L'année avant été très
fertile, j'ai de quoi te bien traiter. Viens à moi,
viens recevoir mon offrande! Fais descendre sur
moi un bonheur parfait '.. Enfin la conclusion, com-
me dans la piëce précédente: Daigne agréer ce que
jai préparé, moiton petit-fils.

Les Com trouvent cetle pièce parfaitement claire. Elle l'est en effet.
L'empereur évoque son aïeul, lui offre des mets, lui demande des faveurs.
1! n'est pas évident qu'il s'attende à une visite réelle, mais il espère évidem-
ment que iaieul aura connaissance de son offrande, l'agréera, et lui dan-
nera en échange %$ longévité et 福 prospérité. Il se vante d'être hien aver
le Ciel et avec les feudataires chefs du peuple. À BE Dh 2. X 3 RE
2, #5 TR BE D M #7 2K (Ex mi. 29 A RE, M 2 EL GA comme


d'une chose qui doit faire plaisir à son aieul, el le disposer à agréer sun
oftranis et à le hénir.


À là même époque (18° siécle; remonte probablement
le fameux vase en bronze, le plus ancien antique chi-
nois, dont ci-contre, en fac-similé, l'inscription par-
lante. En bas, dans le monde inférieur, une * main
droite fait l’offrande. La flamme représente ce qui
moute, musique et odeur des mets. La larme figure
ce qui tombe, les libalions, liqueurs répandues. Voilà
Foffrande, 以 物 H ... La barrière figure la sé-
paration des deux mondes. Elle est entr'ouverte, pour
exprimer la commuuication par l'offrande... En haut,
dans le monde supérieur, l'âme du descendant trans-
porlée par son désir LI FE . est à genoux de
profil et tend une main suppliante vers l'âme de laieul
placée de front. Voilà la communication désirée, FE
我 思 成 .Le dessin est si expressif. qu'il se passe
de tout commentaire. La nudité des silhouettes, ex-
prime que la communication cst ideale, non réelle.


CRE ) DGSE NP O SE PORE NIN TI


M $ I O mat BF


NHES
HAE HE


©


RÉESONNE
SRSNRRARES


这


1


=


ORNE:


Chap. I. Avant les Tcheôu. Les mânes. a!


出 中


人 ev
n


HSE NOEL MO


Vers 1400, l'empereur P'än-keng dit à ses ofticiers:
Quand je fais les grandes offrandes à mes ancêtres,
vos ancètres leur font cortège ct en jouissent avec
eux, puis nous donnent bonheur ou malheur, selon
qu'ils sont satisfaits ou non.

Les Com ioterpruent: 2 Æ JA HF M À Rÿ 2 7 L Mes


ancêtres sont réunis avec les vôtres dans le haut. Z£ & À © + Æ ZX,


Ni Hi À LA 7 ni EE À HS M Quand je fais de grandes offrances à
mes ancêtres, les vôtres les accumpagnent, et, à cause de leurs mérites pas-


ss, mangent avec eux dans le temple ; c'est-à-dire ont leur place et leur part
au festin de temple:


Obligé de recourir aux grands arguments pour rédui-
re ses sujels récalcitrants, P'än-keng les menace de
la colere de leurs aïeux : D'en haut ils vous puniront.
Vos aïeux et vos péres rompront toute relation avec
vous, vous rejelteront, ne vous sauveront plus de la
mort. Bien plus, its porteront plainte contre vous à mes
ancêtres. jls pousseront mes ancêtres à vous punir.
Is les exciteront à faire descendre sur vous toute
sorte de malheurs. Enfin, si par suite de volre solte
obstination, vous venez à périr, mes auncètres et Îles :
vôtres se feront de mutuelles condoléances sur la
ruine de leur empire.


Dans la mème pièce, P'än-keng appelle ses ancêtres
种 后 trancendants princes. Ce terme est synonyme,


disent les Com, de %Æ 后 , 5 后 , 先 Æ, M 宗 ，
A M, titres nobles des mänes illustres.

D'apès ce texte authentique et important entre tous, survivance certaine
crue par ja foule, dans un élysée céleste, pas dans un enfer souterrain. Princes
et peuple réunis, sont au courant des affaires de ce monde, s'y intéressent, v
interviennent. Le texte est si clair, qu'il a arraché aux Commentateurs les
plns revèches, des aveux formels. Ecoutons Tchôu-hi qui les résume tous

É % O L ER ZR @ 6 fn 4 à fu ff,
RÉ ADAM LES 2,1 à À. Hé #
fe as JR Bi HE 2 MH 2è. I eat indubitable que, avant les
Tcheüu, on considérait universellement les défunts, comme vivants, comme
existants. De celte croyance venait la crainte révérencielle qu'on avait d'env,
Cette foi et ce respect furent à leur apogée sous les Chang. Voilà pourquoi,
dans des cnajonctures difficiles, P'dn-keng en appela, comme suprème
argument, à ses ancêtres, aux ancélres de ses ministies et de son peuple.
nie ft, JL À Re LA pour intimider leurs descendants. Fi] 全 LE '
ERELAX #9, fi 22 ML 72, À AT IN €9 FE ICE, HE
fe ve nd, JA 2, Ji DE SE de pe H JM 22 A. ÈX 68 1 db
5 À 0 2 Br de GC BR AL M NS GE NE I 1 ME Re


22


Cum) HET He


©


( HER } ch SE > HS


©
+


Em ) SD HER 2 NS 5 M re


(KE D


Ÿ


CRAN ) SHBRES


Chap. I. Avant les Tcheôu. Divination.


13 A, ke LA HE 2 HE K SM 7. Pén-keng parle des empereurs
ses prédécesseurs, et des ancétres de ses ministres et sujets, comme d'êtres
réellement existants au-dessus de lui, auteurs des calamilés et des chäti-
menls, avec lesqueis il entretenait des relations suivies, et traitait des affaires
courantes. En ce faisant, il profita de la croyance existante, d'une convictivu
alors incontestée. If tira parti de la foi profonde des Yinn, daus la survi-
vance des défunts. (Ce qui ne veut pas dire, comme on l'a prétendu, que
P'än-keng ne pañageail pas cette foi qu'il invoquail. ) — A ces explica-
tions de Tchôu-hi l'exégèle, Tchôu-hi le sceptique ajoute la conclusion


suivante: ÀUY FAN -HEEN EN ARMRZ
#4, EL À À L "1 ë 之 , 民 ii 有 一 物 ， Bi Z of. FH JE
有 一 物 ,人 泵 不 可 . 若 未 能 晓 然 见得 ,有 卫 网 之 可 也 .En
définitive y a-t-il vraiment une survivance ? Peut-ou la déduire de ce texte ?
Confucins refusait de s'expliquer sur ce sujet. Prouver que l'homme sarvit,
c'est impossible. Prouver qu'il ne survit pas, c'est impossible. La questiun
étant insoluble, il convient de l'écarter.


Ea 1263, l'empereur Tsûu-keng est averti par le
ministre Tsôu-k1i, de ne pas sacrifier à son père
défunt Æäo-tsoung trop souvent, ni avec trop de
profusion.


En 1124, déplorant la perle de la dynastie causée
par les folies du tyran Tcheôu, Tsôu-i gémit:
Ce n'est pas que les ancêtres se soient lassés d'avoir
avec nous leurs descendants des relations bienveil-
jantes ; ce sont les débauches et les excès de Tcheôu
qui ont rompu ces relations.


Enfio, en 1123, dans le conseil des princes sur la
conduile à tenir dans la ruine de la dynastie, le
vicomte de ÆX3 dit: Que chacun se recucille, prenne
sa détermination personnelle, puis l'annonce lui-
même aux tablettes des ancêtres.

Com. 各 安 其 闵 之 所 当 次 ,以 自 沁 其 志 於 先王 ，
dés %e DA 5 jh 93 1j ES. Que chacun détermine dans la paix du cœur


ce qu'il lui sied de faire, puis annonce lui-même sa détermination aux anré-
tres, afin de n'avoir pas ensuite à rougir devant leurs mânes.


Divination.


Un texte qui peut remonter à l'an 2278, nous ap-
prend que le pays de ÆKiôdu-kiang fournissait à
l'empereur les grandes tortues.


淡


FA PH 6€ ce
Ra at O ( MA ) BRIE II


(NM) RFRIE


0


d


Chap. I. Avant les Tcheôüu. Superstition. 23


D ll =
ED" RUE Dre


DE) Se


©


(RE
(BR) THÉHXRO


H)RÈS


HPSO (EH


1 s'agit des tortues, dont les écailles servaient à consulter, si un projet
conçu, si une décision prise, élait fasle ou néfaste. On les choisissait ayant
douze pouces de diamètre. L'animal dent la carapace atteignait ces dimensions,
était censé âgé d'au moins mille ans @ +- 2 Ù KR 2 1. Mais ce n'est
pas à sa longue expérience de la vie qu'on en appelait ; c'est au fait que 上
ÆRX, PF 4 sa carapace dorsale bombée et sa plaque ventrale
plate, ressemblaient à ja cloche céleste tournant sur le plateau terrestre
(cosmologie chinoise), l'animal lozé entre les deux représentant l’humauité.
Encore la triade. Analogie, donc correspondance... Après avoir réfléchi et
consulté, pour s'assurer si le projet, si la décision, était 高 kf faste, avait
l'assentiment et pouvait compter sur la bénédiction du Ciel, on flambait la
plaque ventrale d’une tortue. Les fissures produites répondaient oui ou non,
d'après certaines règles d'interprétation qui ne sont pas venues jusqu'à nous.
On agissait en conséquence, se croyant assuré de mareber dans la 天 道
voie du Ciel. Intention excellente, moyen inepte.


Vers 1400, l'empereur P'än-keng recourt à la tortue,
pour décider à l’émigration son peuple récalcitrant.
La tortue consultée répond: Ne restez pas ici! Allez-
vous-e0 ! 一 Après l'émigration, P'ân-keng constate
avec satisfaction, qu'aucun de ses sujets n'avait eu la
témérité de s'opposer à la tortue.


En 1124, Tsou-1i dit au tyran Tcheodu : Il est clair
que le Ciel vous a rejeté. Aussi, ni les sages, ni la
tortue, n'osent-ils plus vous promettre rien de faste.


Superstition.


Entre 2288 et 2286, Chounn dut sévir contre le


peuple des Sän-miao, dont il relégua le prince à


Saän-wei. Séuma-ts'ien place le pays des Sän-miao
entre le Hoäi et le Fleuve Bleu; d'autres, avec plus
de probabilité, au sud du Fleuve Bleu, Hôu-pei et
Héu-nan actuels. En 2220, Ü dut refaire une expé-
dition contre ce peuple, lequel ne fut soumis que
vers 2208. Une des dernières pièces des vraies Anna-
les, le 名 Hd Lu-hing écrit vers l'an 952, reprend
ce sujet, et raconte que, aprés la relégation du prince
des Sän-miao, Choünn chargea les deux person-
nages Tch'oüng et Li de rompre les communications
entre la terre et Île ciel, «afin qu'il n‘v eût plus de
faire descendre ct venir ».


te
ES


(RÉESSEMENMAEME )


+ HA ni VF


Chap


à


HAE AE
ue


|
-还


D NS OH RER


ENS EIIR ARE


A om 4 at 28 EN HT dm


à
8


o


FASHrR


Hi
Wet a EH


\
/


Re AXE LS 5


L 4


NH


à Si CR


ai a A FE éd} 19
SET E
& 汲 汉


DRM S à


9 SNA


BBA
>h Æ
D EE MN AE


. I. Avant les Tcheüu. Superstition.


Notons qu'il n'y a pas, dans le texte X #4, mais 地 =K. I s'agit de
communicatiuns qui allaient de la terre au ciel, dont la terre avait l’iniliative.
Depuis les Hän, les Com expliquent: .地 员 也 laterre c’est le peuple; 天
MA 也 le ciel ce sont les chénn. Bi % 2 3 NS JK Les Chénn ne pren-
nent jamais l'initiative de communiquer avec le peuple. Ki 727, LE Ë À
不 Quand ces communicalions s'éliblissent, c'est qu'elles ont ett provoquées
par les hommes. Opyprimé par ses princes, n'ayant pas à qui recourir, le
peuple des Sân-miao avait cherché, daus la superslition, uu remède à sès
maux. Quand Choûnn l'eut délivré, il mit ho à cet abus. 1 défendit 使 人
Æ 18 LA HE pr Ke Æ XX Z M qu'aucun particulier attirât, par des
opérations magiques, les chénn du ciel. IL interdit 44 ER ZE tout
promiscuité entre les chénn el les hommes. Il décida quo 而 天 后 A,
F1 Hi 6 Æ, les chénn habitant le ciel et les hommes la terre, les chénn
ct les hommes devaient rester chez eux, et ne pas s'entreméler, H ne toléra
que le culte officiel, et prohiba le culte superstitioux À BE IE 3, T2
M A, 10 16 2% pi EE BU FU JA emet el signe de la perversion du
peuple. — Beaucoup plus Lot, vers le d° siècle avant J.C., les 国医 Dis-
cours des Royaumes avaient fait de cet épisode le second acte d'un drame
commencé sous les règnes de Chdo-hao et Tchodnu-hu, au 26° siècle. Voici
leur version : Le roi IR£ Tchdo de 43 Tch'ou demanda à son ministre: Ce
qu'en raconte dans les annales des Tcheou, que Trh'oäng el Li empêchè-
rent les communicatiuns du cicl avec la terre (remarquez l'inversion ; Tchüo
cite mal le texte), faut-il l'entendre dans ce sens que, s'ils ne les avaient pas
empêchées, les hommes auraient pu monter au ciel? Nou, répondit le mi-
nistre, ce n'est pas dans ce seus-là qu'il faut l'entendre. Les deux calégories
des chénn et des horames, on! chacune sou habilat propre. Chacune doil res-
ter chez soi. Quand les hommes rendent aux chénn le culte traditionnel, les
chénn les bénissent et les hommes sont heureux. C'est là le seul rapport
permis. On s'en tint là, depuis l'origine jusqu'à Chdo-hao. Alors les À 逆
Neuf Lt trouhlèrent l'ordre. Les chénn et les hommes s'entremélèrent. Tout
le monde ft des offrandes, et chaque famille eut son XX 中 sorcier. Bientut
celte promiscuilé dégénéra eu familiarité indécente.. Tchoûn-hu ayant suc-
cédé à Chdo-hao, ordonna à Tch'oûng et à Li de rétablir les ‘lois du culte
ancien. Hs le firent JS. ET #6 2h K M et rompirent les communications
de la terre avec le ciel (les communications libres, le culte particulier). Dan:
la suite les Trois Mido firent de nouveau comme avaient fait les Veuf Li 其
和 盒 三 蔚 复 九 繁 之 德 .Puis l'ordre ayant été rétabli, dura jusque
sous l'empereur À Suän des Tcheñu (vers 800 avant J.C.), époque où il
fut perverli définitivement par la négligence des ministres du culte... On voit
qu'il ne s'agit pas de dévolions passageres, par lesquelles un peuple opprime
cherche à se consoler pour un temps. Il s'agit du culle superstitieux très an-
cien d'un peuple etranger, qui infecte la Chine à diverses reprises, et fbit par
corrompre le culte chinuis officiel. Les meilleurs critiques actuels, Messieurs
YR PE Téng-cheu et autres, l'entendent tous ainsi. Ils considèrent tous les
Neuf Lt et les Trois Mido, comme des conféderalions de barbares, du sud dn
l'lcuve Bleu, sud-ouest de la Chine, Kodi-tcheou Yünn-nan actucls: neu-
plades qu'on appela plus tard les € Zu sud-ouest (TH p. 2156 ), et dont
les 菌 Æ Mido-tsen actuels sont les restes. Ecvutons Monsieur 4 Ye €
Lidu-koanghan. Après avoir rappele que les anciens Chinois ne rendirent de


culte qu'au Ciel et aux Mânes, ilejoute: $ $ °C EL DUR: 民 立 国


L 4


好


过 壮丁 肯


AD ES M >


©


54 2


o


MS RÉ SH


Se al SR 48 EH
SÉMHIEPTAROSEIUM


e
à


A


o


LS
e
四
Ca
(e
©


HOH à


Re 11 RH


和


Q
要


DÙ ee JE À ©


9
o


SA
BR


e
号


e
a
@


=
>
æ


BR SE SU LH


HE #4 IS >
PRENOM E


HÉONMHÈME


Q


HE
œ


Chap. II. La Grande Règle. 2


MS DE. Pi 2 2 RME MR A A. SJ EL 2. op
Æ HER Me FI IS M MAR A 4 2 19, € DE KE.


FR. At 11 32 At LR ME 5x SR 3. Cependant le peuple abori-
gène des Mido habitait sur les terres de l'empire. Ce penple frayait avec les
morts, usail de sortilèges et antres pratiques. Les sages souverains de la Chi-
ne réprouvèrent la religion et le culte superstitieux des Mido. Mais comme
ils n'arrivèrent pas à en extirper la racine, ces superstitions finirent par se
répandre, et eavabirent la Chine. De là les dévolions à des tres inanimés, à
une mullitude d'êtres transcendants. C'est surlout à partir du temps où les
Tcheüw \ransportèrent leur capitale à l'est (710), que les choses célestes et
humaines se confondirent. Alors aussi divers docteurs mélèrent aux ancien-
nes tradilivns leurs vpinlous privées.


CHAPITRE II.
UE # la Grande Régle.


Quoique mutilée et remaniée, cette pièce des Anuales
mérite une mention spéciale, et à cause de son his-
toire, et à cause de son importance. Descendue en
droite ligne de Yéo, Choünn, U le Grand, elle
prétend être, et est peut-être vraiment le résumé sys-
tématique de la sagesse des siècles qui précédérent
les Tcheüu. Elle fait transition entre la première et
la deuxiëme période. Son contenu peut remonter au
23e siècle (2278). Sa rédaction date du 12 siécle
(1122). Elle est vénérée par les Lettrés comme un
texte sacré. On l'appelle Grande Règle,-parce qu’elle
est censée contenir les principes de solution de tous
les cas sublunaires possibles.
RTHHAFERLEÉRBANRSEME
奖 . 治 天 下 之 大 法 也 , 故 以 洪 移 名 篇 .
Pousse par le souci de complaire au Ciel dont il est
devenu ie mandataire, le fondateur de la nouvelle
dynastie Tcheôu, l’empereur Où, consulte le sage
vicomte de A%, oncle du défunt tyran Tcheôu-sinn.
11 voudrait bien se l'attacher, mais le vicomte refuse,
le principe étant dès lors qu'on ne sert pas deux mai-
tres, surtout quand le second a renversé le premier.
Alors l'empereur s'efforce d'obtenir au moins de lui
la quintessence de sa science, le résumé des traditions


4


26 Chap. II. La Grande Règle.


anciennes dont il est dépositaire. Le vicomte se prête à son désir, et Jui
récite la Grande Règle. Voyez TH pages 91 et 98.


Les Commentateurs l'en louent. f& 5 A] 5j,


4 HI Æ jf. ll ne put pas décemment servir les
Teheôu, mais il put légitimement leur léguer sa


science. À 1 À À À Z HER,
A I 1 À Roi 6. LR E 10 Z Î#,


D À T #Æ 0 ff # 2. Il se dit: Cette


science que le Ciel a donnée jadis à U, elle est venue
jusqu'à moi, il ne faut pas qu'elle périsse avec moi;
or si je ne la lègue pas à Où-wang, qui la sauvera ?


Le Ciel, dit l'empereur, gouverne mystérieusement le peuple, habitant parmi
jui. Je ne suis pas bien au courant de ses lois. Veuillez me les apprendre,
afin que mon action seconde parfaitement la sienne.


Commentaire: K & #7 # À FI. Le Ciel


habite avec le peuple, dans ce sens que le peuple est
l’objet de ses pensées, de sa sollicitude. AA


AMEN RREARR NS


KHIKRKEMHEZDEA REX
FA ARAZAAMELRZ
2 38 6 0 du, dt M RIT LL A 8 2
ait 1. À +R 2 #5 LE D 70, À


治之 大 法 .Lemperenr gouvernant pour le Ciel,
doit gouverner selon: les intentions du Ciel et bien


gérer les intérêts que le Ciel a dans Île peuple. Ce
sont les règles pratiques pour ce faire, que l'em-


pereur demande au viconte. 王子 在 商 消 心
九 旺 之 学 ,如 文王 之 注 心 於 八卦
HR 2 RER EE IE A
HAZHBHRFAURIS.
Chez les Yina le vicomte de Ki s'était appliqué à
scruler les neuf articles, comme chez les Tcheou le
duc Teh'ang s'était efforcé de pénétrer les huit
diagrammes (TH p.87)... Donc deux systèmes de
conjecture transcendante. Après la ruine des Yinn,
l'enrpereur Où craignit que cette science ne vint à se
perdre. 11 feignit de ne pas la connaître, pour décider
le vicomte de Ki à l'exposer.


Le vicomte de Ki commence par Dettre ce qu'il va dire, au compte d'une
autorité indiscutable. C’est le Ciel, dit-il, qui donna à U les neuf articles de
la Grande Règle, par lesquels furent expliquées les lois et les relations.


IL a déjà élé question des relations, page 8. 最
ARE 6 KT M Ph 26 ha 18 4 TE
也 . Hi AR XP EE ME
1 2. #6 mi ES. C'est le Ciel qui les a fuites. Le
Sage ne peut pas imposer des lois ; mais il doit veil-
jer à ce que chacun se tienne à sa place, et seconder
les communications et l'union mystérieuses du Cicl
avec le peuple.

Le Ciel fit celle faveur à L', en 2238, pour le ré-
compenser d'avoir remis l'ordre dans la nature, en
mettant fin à la grande inondation (TH p. #0 ). Sur
ce point, le texte est formel, et les commentateurs
n'admettent aucun doute: Les nenf articles de la
Grande Règle JR #4 à sont primitivement ve-
nus du Ciel. Mais sous quelle forme et de quelle
manière le Ciel Ini fl-il ce don? Sur ce point le texte
est muet. En 1079, le chapitre Mt 命 des Annales
cite, parmi les bibelots impériaux les plus précieux,
河 图 ie dessin du Fleuve. — Au cinquième siècle
avant J.C., l'appendice MR Æ des Mutations, attri-


bué à Confacius, dit. 河 出 面 , 洛 出 5, 变


A HI 2 Da Fleuve Jaune sorlit un diagramme, de
la rivière Ldo il en sortit un autre ; de ces deux dia-
grammes, les Sages tirèrent des règles. Le chapitre
w® jf des Rits (Ip. 536 ) fait dire au Philosophe :
321 #4 6 SI du Fleuve sortit le dessin du cheval…
Les S& #% lui font dire : Hélas! maintenant 河 不
出 Hi le Fleuve ne donne plus de dessin. 一 Le 性
砍 组 £f déposé dans une tombe en 299 avant 3 C.
dit que : fi M #4 AŸ 1e dessin du dragon sortit da
Fleuve. — Le HE k dit que: 35] 4 EÙ IN.
ti GP du Fleuve sortit le dessin du dragon, de la
Ldo sortit l'écrit de la tortue. — Au troisième siècle
après J.C., le faux A'oùung-nankouo raconte ce «qui
suit: FU & Bi A. ME RER LX
TE io, AI XX DRE À
O RAR A MO. A 2 0 1 À 7
列 於 背 有 数 之 九 , 为 递 因而 第 之 ，
LA H% ZU M Au temps où Fdu-hi régnait sur l'em-
pire, un dragon-cheval étant sorti du Fleuve, Féu-hi
tira ses huit diagrammes des dessins que cet animal por-
tait sur san dos. Le Ciel ayant accordé à Lane lorine


Chap. II. La Grande Règle. 27


ransceadante, qui sortit de la Ldo portant sur suu
dos les nombres jusqu'à neuf, Len déduisit les neuf
catégories. — De là des Com comme celui-ci : @ 所
HAGNXAEA DAKAR
HR A 6 ji À 1, 1 À 2 Li 5 2 M,
8p 2° 74 a LR: #1 La tortue portait sur son dus
les nombres de un à neuf. L’ le Grand, un sage qui
commaniquait avec le Ciel, ayant vu ces nombres, en
pénétra le sens. Il en tira Deuf catégories, qu'on ap-
pelle maintenant les neuf articles... La chose fut me-
mmisenvns:KGMFERMOARLX
M] Quand le Ciel voulut manifester sa pensée, une
tortne iranscendantie surtit parlant un diagramme.
El. — Vous trouverez peut-être, que le Ciel s'élant
coutenté de donner à L/ le Grand les numéros seals des
veuf articles, la difficulté n'était pas tant d'écrire quel-
que chose sous ces numéros, que de faire croire que
ce quelque chose découlait des numéros. Je suis du
wème avis. Là est le faible de la Grande Hègle. Des
critiques chinois l'ont bien relevé. XE @ 2, &
EE A 91 #6 2 8, À À 14 Bt 10 EE.
RIMAËELE, EEK:
EEK X 6 K 2 XX 8 Hg La Gran-
de Règle est un développement explicatif des lois et
relations fondamentales, soit. Mais ce développement
ne découle pas des vombres. Dire que le Ciel accorda
à L'les neuf articles de la Grande Règle, cela veut di-
re qu'il le fit intelligent et eutreprenant. I ne faut
pas scruler cetle chose trop à fond. — Tchüu-hi


s'iusurge contre celle interprétation, à cause du texte


de Confucius cité plus haot: R 8} € 70 1 M
6 HOW HA 2 ff MK Les Mutations


disent clairement, que du Fleuve sortit un diagram-
m', que de la ZLdo iea sortit un autre. Il n'esl pas
permis de ne pas croire cela... Tchôüu-hi consacra
à ces diagrammes un lemps et un soin considérables.
Il est à noter qu'ils ne furent peut-être jamais des 一
sinés, avan! l'époque des Süng. Mais alors ils devin-
rent le jeu d'esprit à la mode. Les plauches et les
textes relalifs à cette question, que nous ont legués
les philosophes de ce temps-là, remplissent des
volumes. Ils crurent au dragon et à la torlue, à un
diagramme célesle rond et à un diagramme terrestre
carré, etc. Les deux v'en faisaient d’ailleurs qu'un,
comme le riel et la terre ne font qu'un dans leur
système. ls étaient l'un à l'autre K S UE ft,


#3 À Æ comme la chaine et la trame d'un


tissu, comme l'étofe et la doublure d'un habit.
Maintenant la croyance au dragon et à la tortue est
morte, l'engouement pour les diagrammes est éleint.
Les critiques modernes constatent simplement, que
les agciens inventèrent deux systèmes de classifica-
tion et de conjecture, basés sur les nombres; celui
de la Grande Règle, basé sur les chiffres de 1 à 9 ;
et un autre, beaucoup plus rérent, basé sur les
chiffres du ciel et de la terre, 1 À 10, probablement
tiré de l'appeudice de Confucius au Livre des Mutations.


Remarquons que le principe fondamental du respect des droits de ja nature,
fait son apparition dans ce texte. #% FX EE 7K Kounn ayant entravé le
cours naturel des eaux par sa digue, 74 % 4 le Sublime Souverain
se fâcha. Ü ayant rétabli le cours naturel des eaux par ses canaux, 天 7%
饮 À dE pi) 九 LS le Ciel réjoui lui donna les neuf articles de la Grande
Règle. Voyez TH pages 40 et 62... Voyez aussi TH p. 2162 nature, jusqu'à
quel degré de ridicule, les âges futurs développérent cette thèse.


Voici d'abord l'énumération des neuf articles... 1. Les éléments naturels,
au nombre de cinq. Le gouvernement doit se conformer à leur évolution. —
2. Les facultés humaines, au nombre de cinq. Le gouvernement doit en
régler l'exercice. — 3. Les huit thèmes administratifs, auxquels le gouverne-
ment doit donner tous ses soins. — 4. La science des temps, et celle des
nombres qui en dérive; astrologie officielle. — 5. La personne de l'empereur,
pivot de l'empire, pôle du monde. — 6. Les trois qualités du bon gouverne-
ment. — 5, La solution des doutes, par la divination officielle. 一 8. La


28 Chap. II. La Grande Règle.


répercussion celeste des vertus et des vices du gouvernement; météorologie
officielle. — 9. Les cinq biens et les six maux.


Ces sujets vont être traités successivement en
autant de paragraphes. On voit qu'ils n'ont aucun


Les JL fr cinq éléments naturels.
Is sont nommés en premier lieu, parce que 以
RÉ E LR À HS HE dans les voies du
Ciel, ils sont la chose principale, qui influe sur tous
les êtres.
2k À À & E. L'ordre d'énumération des cinq
éléments, est, dans la Grande Règle, eau feu hois
mélal terre. Cet ordre, dit le Com. est Æ ff celui
de la production primordiale des éléments, de leur
genèse par le ciel st la terre. Furent d'abord produits
les éléments plus subtils, l'eau par le ciel ( pluie},
le feu par la terre ( sécheresse }. Puis l'eau produisit
le bois (tous les végétaux ayaat besoin d'eau pour
croître ), et le feu produisit le métal (en le faisant
découler des minerais fondus). Enfin la paassière
étant le terme de toutes choses, l’humus vient en
dernier lieu. D'autres le considèrent corame le laitier
qui resta après la production des métaux. Ainsi,
disent-ils, WX Y# le léger ct le limpide donnèrent
naissance 2 汐 au lourd et au trouble.

À RE & 7k: Plus tard les philosophes in-
venteront d'autres systèmes. D'abord 行 序 celui de
la Æ production des éléments l'un par l'autre. L'ordre
est alors, hois feu terre mêtal eau. Le bois (allumé )
produit le feu, le feu produit la terre (cendres ), la
terre engendre le mélal (les minéraux se trouvant
dans le sol ), le métal engendre l'eau ( exposé à l'air,
durant la nuit, il se couvre de rosée ).

& À 7k À Æ. Enfn le système moderne
est basé, non sur la production rériproque, mais sur
la ÿŸ destruction réciproque des éléments, l'un
vainquant l’autre. L'ordre est alors, mélal bois eau
feu terre. Le métal ( hache ) triumphe du hois, le bois
( qui surnage ) triomphe de l'eau, l'ean triomphe du


lien logique avec le numéro qui les introduit.


feu (en l'éteignant}), le feu triomphe de la terre
(en la fondant ).

Aux cinq éléments correspomient cinq propriétés
physiques et cinq saveurs. — L'eau descend, le feu
monle, le bois est élastique, le métal est plastique,
la terre est féconde, — L'eau est salée ( eau de mer },
le feu amer (goût des produils empyreumatiques )，
le bois est acide ( guüt de la sève }, le métal est acre
(goût des oxydes qui le couvrent }, la terre est doure
( goût alcalin fade ). ，

Plus tard, en ÿ mellant quelque peu je pouce,
on ajusta à ce sys'ème quinaire les cinq couleurs et
les cinq régions. — L'eau est noire (couleur des nua-
ges vrageux ). Le feu esl rouge ( couleur de la flam-
me). Le buis est vert-bleu (couleur des feuilles ).
Le métal est blanc (couleur de l'argent, de l'étaian ) .
La terre est jaune ( couleur du loess et des alluvions
chinois ). 一 Le nord pluvieux sombre réponi à
l'eau noire. Le sul chaur et lumineux répond au feu
rouge. Lorient vert-bleu quand Île soleil se lève,
répond au bois vert. L'uccident blanc quand le
soleil se couche, répon:l au métal blanc. Le centre
labouré par les hommes, répond à la terre jaune.

Enfin le système quinaire ful appliqué à l’hom-
me, de la manière suivante: On dislingua dans cha-
que élément 持 une partie lourde et jf une partie
subtile. Dans l'homme, les cinq viscères sont autant
de parcelles de la partie lourde des éléments, et les
cinq vertus autant de parcelles de leur partie suhtile


LTLKHÉRAS EE, SK 0
BEI ZLMFRADE RTC
LS DCE


Les 五 事 cinq activités humaines, sont: les mouvements, les paroles, la


vue, l'ouïe, la pensée.

L'ordre, ditle Com, cest celui du développement
naturel de l’homme. Quand il est né, l’homme com-
mence par se mouvoir, puis il vagit, plus tard il re-
garde, encore plus tard il écoute, enfin il pense. La
gradalion est ascendante. Il ÿ en a une aussi dans la
pensée, à mesure quo l’homme avance en âge. Ft M


Ju 1 7F, A #1 M 2 A OU 4 HS NH


%. À ER, 20 #5 4 24, À Ë It
en est du enser humain comme du forage d'un puits.
Le puils ne donne d'ahord que de la boue liquik,
puis de l'eau de plus en plus claire. Ainsi la pensée
commence par être trouble, puis se clarifle peu à peu
avec le temps.


D K >


8 SP ON RE 0 un EE M


9


Ex


=


2 Dé al AS al Pi} al


e


to
H


BE QE > Him OL HO ER A HO HD


Chap. II. La Grande Règle. 29


Aux cinq aclivités répondent cinq qualités et cinq
résultats de leur exercice. Les mouvements doivent
être modesles, les paroles mesurées, le regard ob-
servateur, l'ouïe attentive, la pensée pénétrante. Les
résultats sont, la possession d2 soi, la clarté du
discours, le discernement, la prudence, la sagesse.


Les 及 EX huit sections administratives, sont:
L'agriculture qui donne au peuple le nécessaire. Le
commerce qui lui procure le superflu. Les sacrifices
par lesquels l'homme remontant à l'origine et à la
source, remercie des hiens reçus. Le cadastre et la
propriété. L’instruction publique. La répression des
crimes. Le soin des hôtes et des étrangers. L'armée.


La gucrre, dit le Com, à loujours été considérée par les Sages, comme lo
dernier et le pire des expédients, voila pourquui l'armée est nommée en


wut dernier lieu 兵 非 军人 之 得 已 , 故 导 来 也 .


Les 五 刀 cing temps, c'est-à-dire la science et le
calcul des époques. L'année, le mois, le jour, le
mouvement des planètes el des constellations zodia-
cales, les nombres.

Par les nombres À 而 合 天 也 l'homme se conforme au Ciel.


Le À Æk pôle impérial.
L'empereur est le pivot autour duquel tout tourne sur la terre, #f 38


北林 之 橘 comme an ciel tout gravite autour du pole 2 ff #7 IK


siège du Sublime Souverain.
L'empereur est père et mère du peuple.

Car 4 À KR A M il lui procure sa nourriture avec affection.
Les enseignements de l’emporeur sont les enseigne-
ments du Ciel même.

Car, et les prinripes, el les termes, lui sont suxgérés par le Ciel. JE
À 2 4 &, KZ di EMA MIX 5 NT XI
K ZM À.

L'empereur doit payer ses officiers, pour que ceux-ci
puissent être honnêtes, et ne soient pas réduits à gru-
ger le peuple ou à voler le trésor.

Com. Æ #2 À Ai ik 0j 10, À 6 OU À À 5 À
ER À 6 2 À 7 tar NU Æ À Nf 164 DS JR DE 2 Quand les


C9
©


rh


LS
LÉ
e


CEA QU EE Fri FE [1


@
@
@


e
w


HMS AS


°
C


NRHENEE SN AMESOZR TE O KT


于 二


FE FO D


SE DAS


A


7 Na >


Chap. II，La Grande Règle.


fonctionnaires sont bien rétribués, on peut exiger d'eux qu'ils se condoisent
bien. Sinon, ils agiront certainement mal.


Les — {E trois procédés de gouvernement. Equité
neutre pour ceux qui font leur devoir, sévérilé pour
les insolents, condescendance pour les faibles. |


La F4 Æf solution des doutes, par la divination
officielle, À tortue et # achillée.


Les Chinois n'ont jamais pu se passer de la divination, depuis l'origine
jusqu'à nos jours. Quand on les a pratiqués, quand on a constaté com-
bien prendre une décision leur fait mal à Ja tête, on comprend le phénomène.
La divinatioo privée décidait les particuliers. La divination officielle décidait
le gouvernement, et le couvrait de plus coutre les récriminations des gou-
vernés. Les signes donnés par l’écaille de tortue et les brins d'achillée, étaient
interprétés par les devins. On ne prêlait à ces artistes aucun don transcen-
dant. Ils devaient interpréter d'après certains grimoires traditionnels, et in-
terprétaient j'imagine le plus souvent d’après l'ordre ou le pourboire rectt.


Texte: Quand vous avez un doute grave, pensez-y
d’abord, puis consultez les ministres et prenez l'avis
du peuple, enfin interrogez la tortue et l'achillée.


On obtenait ainsi, dit le Com, 国 有 大 Ai, M Æ ARR C,
M 2 RS À. À 2 BE M Xi 2 À, 以 x
之 5 ÆK l'avis du Ciel, LL À À. À 2 5° #5 D. A1 1, À
& 3 #5 EE Pr LA ES À 7 une decision impartiale.
Règle pour le cas de conflit. Soit un projet donné,
Tortue, achillée, contre toujours néfaste.
Tortue, acbillée, prince pour faste, malgré ministres et peuple.


Tortue, achillée, ministres pour faste, malgré prince et peuple.
Tortue, achillée, peuple pour faste, malgré priace el miuisires.


La € fM répercussion au ciel du bien et du mal


dans le gouvernement.

Quand la nature est eu bon ordre, c'est signe que le gouvernement est
bou. Dès qu'il ÿ a dans la nature quelque désordre, c'est signe qu'il y a un
vice dans le gouvernement. La nature du désordre dénote celle du vice. Des
pluies excessives prouveut que le prince est injuste. Bean temps trop prolon-
gé prouve que le prince est maladroit. Chaleur intense prouve qu'il est négli-
geut. Froidure nuisible prouve qu'il est inconsidéré. Vent violent prouve qu'il
est apatbique. 五 事 之 18 Æ. #8 I 10 Ke 2. MK XK nf
E. X À FE 6, # WG 2 HA. Météorologie antique, encore crue de


aus jours. Un examine le temps, chaque mois, chaque jour, pour apprendre
ce que le Ciel pense du gouvernement. Voyez TH p. 1158.


Les 五 Xä cinq biens et les 7; Æ& six maux.
Les biens: Longévité, mise en premier lieu, parce que


Chap. III. Sous les Tcheôu. L'être supérieur. 31


Re ND où SRE EE UE SE JM nf KE EH 44)


LS À


Le)


(ARE ) MAT


tous les biens ne durent que le temps de la vie.
Opulence, qui procure le reste. Santé du corps et
paix du cœur... Aimer à bien faire. Vivre jusqu'au
bout de la mesure accordée par le Ciel, puis mourir
de mort naturelle et le corps intact.

Les maux: Mourir de mort prématurée ou violente.
Souffrance. Chagrin.. Pauvreté. Vices par excès.
Vices par défaut.


CHAPITRE III.
Les À] Tcheüu. Annales et Odes.


Ces textes couvrent cinq siècles, depuis le douzième
jusqu'au huitième avant J.C... C'est la première
période des Tcheüu. La seconde, dite période du
Tch'oünn-ts'iou, sera traitée dans le sixième
chapitre.


L'être supérieur.


En 1122, avant la bataille de 4 野 Môu-ie qui mit
fin à la dynastie Chäng-Yinn, dans sa harangue
aux troupes, F& de Tcheôu dit: Cheôu empereur
des Chäng ayant, dans son aveuglement, cessé de
faire les sacrifices auxquels il était tenu, moi Fa je
vais lui livrer bataille, pour lui appliquer par obéis-
sance l'arrêt du Ciel. |

Voyez TH p. 92. [I s'agit des sacrifices officiels an Ciel et aux Ancetres。


7 A AH À 4 4 LL 4 A M A Dr © EN >
MU 9 ZÆ SK: Par les sacrifices, on rend grâce à sa svuche. Chedu s’élait
dispensé de ce devoir.


En 1122, après leur victoire, les Trheôu ayant rem
placé les Finn, se donnèrent un rituel dynastique,
selon l'usage. Dans leurs chants rituels, ils gloritié-
rent leurs ancètres, comme de.juste.


L'auteur de ces premicrs chante fot， pense-t-on, le fameux Tan, ordi-
nairement appelé ff 公 le Duc de Tcheôu, propre frère de Fa devenu l'em-
pereur Où. Rappelons que leur père à tous deux, Tch'äng mort en 1125,


fut fait par ses fils, après leur triomphe, cmpereur Wénn. Ces noms rem-
pliront les pages snivantes Voyez TH p. 97 et 98... Avant lout, les Tchenre


SE)
49


e


nt Se Fr it HD


Ls


SE EF Si à


(CHRES)EMÉSIMERBNBERE


SUB RD M RE EE IR JE


(DE) ROUEN MEMES


a


HER OMNAASNE


SNS


|
s


ER


Chap. III. Sous les Tcheôu. L'être supérieur.


s'attachèrent à illustrer 法 w Kiäng-yuan, femme de l'empereur A'üuw du
24° siècle, mère de K’{ qui fut ministre de l'agriculture sous Y'do, seigneur
de T’di sous Choënn, el ancêtre des Tcheüu de la vallée de la Wéi. Il était
后 #4 Patron des moissuns de tout l'empire depuis 4160. Voyez TH pages
40, 42, 75, 80, 83, 87, 8). ‘

C'est Kiäng-yuan qui fut la mère de la race des
Tehedu. Comment cela se fit-il? Après un sacrifice
offert pour obtenir de ne pas rester sans enfants,
elle marcha dans l'empreinte du gros orteil du
Sublime Souverain, frémit, conçut, mil au monde
et éleva an fils, qui devint ministre de l’agriculture
et plus tard patron des moissons, Ode Chéng-minn
de la fin du 12e siècle.

Le même sujet est repris dans Pode Pi-koung au
Te siècle: Kiang-yuan fut irréprochable. Le Subli-
me Souverain lui fut propice.

Commentaire : JE, 践 11. 7, E 7 也 . Et 26 St, ER 动 ，
Us 1. 86 41 À A M, EMMA ZE À HE M, Hi À
He 2 MR D #1 Me Jo NA A PH EL E 2 Hé
La trace était si grande, quele pied de Kiang-yuan lint tout cnlier dans
l'empreinte du gros orteil.. Quant au sacrifice pour obtenir des enfants, la
glose suivante est à noter: 4 Æ 22 X NS 2, HD JA 36 LY EC ti.
LH ER, M2 dk MUYSSEZ 日 ，
在 春分 二 月 之 中 , 主 TS À 3, 60 26 RÉ 之 种 .Les
Anciets offraient ce sacrifke au Ciel, et y ajoutaient des prières à FÜu-hé,
qui régla jadis les rits du mariage ; TH p. 23. Le jour propice était celui du
retour des hirondelles, venues au nord pour y pondre, vers le milieu du
printemps ; symbule de la fécondité et du bonheur domest que ; LE n. 94
A. Le caractère primitif £Ÿ: devint plus tard LL par erreur. Voilà l'ex-
plictlion originale et rationnelle de l'hirondelle de Kièn-fËi (p. 9). Elle
conçut lors du ietour des hirondelles. Les deux legendes de Kièn-ti et 4e
Kiang-yuan sont parallèles, probablement calquées l’une sur l'autre. Les
Commentateurs anciens paraissent quelque peu genes quand ils expliquent
ces textes. Les modernes point du tout: 二 人 扰 父 RE LEA K,
#2 MY EM 2 Æ K BE M 2 KA
22 M TIR À 26 #1 A ti, AJ A [El #5 AE oi Æ À 2. RE
RH ZME ZW. REX BANK MR NS D, 6 5 EE À
+ Æ Ai R HS A À ti. Sans doute, disent-ils, ordinairement les
hommes naiss'nt par le concours des deux sexes. La naissance de Ai fut
extraordinaire. Mais après tout, les premiers hommes qui n'eurent pas de
parents, durent bien naitre du Ciel et de la Terre, Dans le cas de Æ'i, le
Ciel interviot et le ft naître autrement que le commun, pour montrer que
le sage, l'elu, diffère du commun.


L4


全


SE ENS


SR ES


pn
3]


Vers 1120, l'ode Zoäng-i résume l'histoire des
Tchedu, depuis 1325 jusqu'en 113%, en ces termes:


FRÈRES


ŒIL
ARE


dd,


Chap. III. Sous les Tcheôu. L'étre supérieur. 33


Cr
ER #OREDKÉ


MNT DIE


KA A E9 HR


ENS
Jet


RER


CHRÉ)NSEL
HE ONMHSETEUEE SE


Q


RONBRRÉER EDR


DOME


和 ) SRE HR
N JEHRNE
Om E

sh S FE


RH
F


LEF
Ca


Auguste est le Sublime Souverain. Il s'abaisse vers la
terre avec majesté. Il coatemple les quatre régions,
cherchant un site pour notre peuple.

Le Sublime Souverain, dit le Cou, c'est le Suuverain du ciel; 上 4,


Le gouvernement des deux dynasties Hid et Chang-
Yinn n'étant pas bon, le Sublime Souverain chercha
dans les principautés des quatre régions, découvrit
Tün-fou, l'aïna et l’étabhit dans l'Ouest.


Voyez Til p. 80. Dans la plaine 周 Tcheüu au pied du mont JE£ K'i
‘dans la valkée de la SH ‘Wei.


Le Souverain l'ayant avancé, le Ciel le maria et lui
confivma son mandat.

Le Sourerain et le Ciel sont le même étre. Reprise poétique dans le goût
chin.is. “

£a sollicitude du Souverain continue. Il ne détourne
pas les yeux du mont Æ'. 11 prédestine, pour être
l'héritier de Tan-fou, son fils Wäng-ki, alias Ki-li,
qu'il rend habile et illustre.


Prédestiuation à longue échéance. Plan suivi durant .des siècles. Voyez
page 13.


Puis la faveur du Souverain passe au fils de Wäng-
ki, à Tch'ang, le futur Wéènn-wang, etse fixe dans
sa famille.
Voyez TH p. 83.

Le Souverain parla à Wénn-iwang. Elève tes senti-
ments, lui dit-il, au-dessus de ceux du vulgaire. J'ai-
me ta noble conduite et ton obéissance à mes lois.
Attaque tes ennemis. Tu seras victorieux,


Le Ciel ne parle pas avec brait de voix ; il suggère sa volonté, dit le
Commentaire.


Wénn-iwang vainquit en effet les barbares, puis les
seigneurs qui lui étaient hostiles, TH p. 89: L'ode
Wênn-wang you chéng repete qu'il fit cette pre-
mière expédition militaire, origine de la gloire des
Tcheôüu, par l’ordre exprès du Ciel.

Je pense qne cette ode absulument autheotique, suffit à elle seule pour


prouver que le Sublime Souverain est un souverain universel, el non un
souverain dynastique. Pesez les termes et jugez.


L'ode Wénn-wang, de la fin du 12° siècle, contient
les passages suivants : L'empereur Wénn est là-haut;
oh! comme il brille dans le ciel. L'empereur Wénn


æ


JY


一 mi


MS)
ee


Sa N


SARSSE


Lei &
8 OH HIDE at
DHE


SH UD 8) at


DHENMHRES


(HR) ARR


SR D EP at 271 FT ER A


如


Chap. III. Sous les Tcheôu. L'être supérieur.


monte ou descend à la gauche ou à la droite du
Sublime Souverain.


cum: X ERLMRMÉLMAUEX À SE
RL EL LMAR — It — FEMME ZX ER 2
左 #5. L'empereur Wénn est mort, mais son chénn est en hant glorieux
au ciel, et ses gestes sont célèbres. Son chénn qui cst au ciel, monte
et descend, sans jamais quitter la gauche ou la droite, c'est-à-dire la pre-
sence, da Sublime Souverain. 一 Ce texte a embarrassé Tchôu-hi, qui
marlmet pas de Sublime Souverain personnel, ni de vraiesurvivance des âmes.
REA ME SE 2 AE 6 À KR FE, db JE nm dt. ii
ERRBEREMNNTLIFTUENMMYZ
Be, LA M AE 2 Ze Bi À RE À fn
D, 48 Le #5 a 3m. Queiqu'an lui ayant demandé: D'après ce texte, le
k'i de Wénn-wang défunl s'est uni au ciel, n'est-ce pas ? Tchou-hi répon-
dil: C'est à pen près cela. Cetle chose est délicate et difficile à formuler.
Dire qu'il y a véritablement un Sublime Souverain comme celui dont on fait
des images de nos jours ( L-hoang, TIL p. 2131), et que Wénn-wang se
tienne véritablement à ses côlés, cela ne se peut pas. Mais puisqu'on sage
(le Duc deTéheôu auteur de l'ode ) l'a dit, cela doit être vrai en quelqne
manière. Nous verrons au chapitre 42° de ce livre, comment Tchôu-hi re-
duisit celte maniere à rien.
A la même époque, l'ode Ts'ing-miao dit des sei-
gneurs et officiers, qu'ils imitent Wénn-wang lequel
est au oiel.
Dans l'ode Wénn-wang, notons encore les passages
suivants : Le mandat du Souverain vient à sen heu-
re. Grand est le mandat du Ciel. Le Sublime
Souverain l'ayant ordonné, les Yinn furent vaincus
par les Tcheôu… Le mandat du Ciel n'est pas per-
pétuel... Jadis les Yinn virent de beaux jours, parce
qu'ils se conformérent aux intentions du Sublime
Souverain. 11 n’est pas facile de conserver le man-
dat La ruine des Yinn est un exemple manifeste
de la justice du Ciel; lui, le Sublime Giel, dont les
voies ne sont perçues, ni par 1ouie ni par l'odorat.

RLMNABKERTFA HR. Le propre du Ciel c'est


d'agir sans paraitre.


(#
HET ET RM RE


END


REMA


DR Sr


CH REEE ) ARS


SR SE) 7h


A la fin du 1% siècle, dans l’ode Tü-ming: Quand
une vertu brille sur la terre, une gloire lui répond
au cicl. Un décret émané du Ciel statua que l'em-
pereur Wénn régnerait sur le pays de Tcheôüu dans
sa capitale. Dans sa sollicitude pour le peuple, le
Ciel lui procura, pour ètre son épouse, une fille de


EN


人
at ) HSE


BE DAS 5 SRE MURS SE


(RES) Na


tr


@


(OR EE ) NH RATS EDS


RCD


NNHS


MID HA


D


(


kr HN


ADS ) (NX


(DE A


(SHH)CEHMRRE


SF ) SD HEMARI


Chap. III. Sous les Tcheôüu. L'être supérieur. 35


©


ll


MEHR ES MRE AA NS HE MMRDNRMHIEE MR


#


©


所


noble race, si vertueuse qu'elle paraissait être la
sœur cadette du Ciel. L'empereur Wénn servit par-
faltement le Sublime Souverain, et reçut de lui de
nombreux bienfaits.

Avant la bataille décisive de Môu-ie, ses propres
soldats acclament Où-wang, le fils de Wénn-wang,
en ces termes: Le Sublime Souverain est avec vous!
N'hésitez pas dans votre cœur!


À la fin du 42e siècle, dans l'ode Hid-ou (ou plu-
tôt À 武 Wénn-ou): Les trois princes (ses ancé-
tres Tün-fou Ki-li et Tch'äng ) étant au ciel, l'em-
pereur Où continua leur œuvre sur la terre dans sa
capitale.


Com: 三 后 在 天 . M iT, 10 À 4 ME, MB K £ à.


Après leur mort, l'âme des trois princes monta, et s'unil au Ciel.


À la fin du 12° siècle, ou au commencement du 11°
siécle, l'ode Hüäot'ien you tch'eng ming dit: Le
Splendide Ciel a donné l'ordre, les deux princes
Wenn et Où l'ont exécuté.

A la mème époque, l'ode Chêu-mai dit de l'em-
pereur Où: Au temps marqué il fait sa tournée d'ins-
pection dans les principautés, celui que le Splen-
dide Ciel traite comme son fils.

À la même époque, dans l'ode Noeûe-tsiang, l'em-
pereur Où dit: Jour et nuit je crains le jugement du
Ciel, et me conduis en conséquence. J'amène et
offre un mouton et un bœuf. Que le Ciel veuille bien
les mettre à sa droile (les agréer, les accepter).


En 1122, donnant l'investiture du fief de 本 Wei à
son frère cadet #f Füng alias HE XX K’äng-chou
(TH p. 9), l'empereur Où lui dit: La renommée de
notre pére l'empereur Wénn étant montée jusqu'au
Sublime Souverain, le Souverain l'agréa, le Ciel lui
donna la grande mission d’exterminer les Yinn.


kentité du Ciel et da Souverain. 5} #4 昭 升 ,并 于 上 上 帝 . 帝 用
RER XLÉRXM.


Pour acquérir la science du gouvernement, étudiez


©
er)


DONNE


9


ANRESHAORAR


RE D ASE CH XER H R


IN ) be ID Al
RE ON DH HE AS EE OA AS ER HS


C8


Chap. III. Sous les Tcheôu. L'être supérieur.


=
> 动


9


RS
>RÉrÈRS


0


Re D HR D 7 GR


9


fs


ge 965 DS I AD JR EE


SRE


MH


) MH mn SR
RE >H


LE
KR 康 饮 .
钨 .证
HO 一 非


les gestes des sages empereurs de l'antiquité, remon-
Lez jusqu'au Ciel.

Apprenez du Ciel, qui enseigna nos Ancètres. Le Ciel est la source des
principes. 34 者 , 廓 而 天 之 也 .天 者 , 理 之 所 从 出 也 . 古


先哲 王 取 法 於 天 . HERATX AU € LL NX Du &.
道 之 大 原 出 於 天 故


Sans doute, le Ciel st redoutable ;
aussi, pour qui est droit.

KR 8 NH à HU M 2.
Eo appliquant la loi, ce n’est pas toi Fong qui chà-
Licras, qui tueras; c'est le Ciel, de qui la loi émane,
qui châtiera, qui tuera, par toi.


LH KR 2 Fi Et À JB, JE Yk SF 18 LL I 2 x


Applique la loi, autrement les bonnes mœurs données
jadis par le Ciel à notre peuple, se perdront.

WIR ZAR KR Su ZI 1 0 K Au À
Applique la loi, de peur que le peuple ne commette
des fautes, qui vieudraient à la connaissance du Ciel,
et que le Ciel nous imputerait.


mais il est bon


HER PER #5. 3 F1, 4 Hsanzér
其 从 是 六 于
Vers 1120, parlant contre l’ivrognerie, l'empereur Où


dit: L'empereur Wénn ne se lassait pas de répéter,
que le vin ne doit servir qu'aux sacrifices. Quand
le Ciel donna jadis à notre peuple l'ordre d'en pré-
parer, ce fut pour qu’il l'offrt dans les grands
sacrifices.


MERNMERXEERIEME À X


Le tyran Cheôu ne fit pas monter vers le ciel le
parfum de la vertu. Les plaintes du peuple et les
orgies des ivrognes montlaient en puanteur vers le
ciel. Aussi le Giel fit-il périr les Yiënn. Ce ne fut pas
cruauté de sa part. Les Yinn l'avaient mérité.

6 LE #7. 46 D 2 M LL MX. JC HE KR 2. HE
2 EN PE d2 2 8 LL I FE GE RIEK FN. 天 5
Fe Je. NE ME À EN M, F1 M HS. Chedu ne servit pas le Su-


blime Souverain, n'offrit pas au Ciel le parfum de la vertu. Aussi te Sublime
Ciel detruisit-il les Y'inn. Ce fut justice.


Chap. III. Sous les Tcheôu. L'être supérieur. 01


DER
型 站


at Au A [I


LA


AN ERA


#


六


[s]


RAD HINNE
K €ÿ ft >H


=


SE
EREMEHDS HN


9


NP
DRHRENNS EH


9


并


(DH ) ENANHÈEM


ATH D ÉTELE>T+TER
SM Hé
NABEER EE


$


En 1121, l'empereur Où étant gravement malade, son
frère Tan duc de Tcheôu évoque les trois ancêtres
Tün-fou Ki-li Wénn-wang, et leur demande de
mourir à la place de son frère. Je vous servirai mieux
que lui, dit-il. Il est encore nécessaire, pour affermir
notre dynastie.


Ce texte à été l'objet de vives controverses. Les Commentateurs lui ont
donné quatre interprétations différentes.

D'après tous les anciens, résumés par A’oñng-yingta, le duc de Tehcüu
dit aux ancètres: Le plus Æ grand de vos fils, l'empereur, est inalade. il
parait devoir mourir, et aller vous rejoindre, pour vous servir. Or il porte
une JE charge qui lui à été confiée 了 于 天 parle Ciel, continuation de celle
que vous purliles julis. L'empire n’est pas encore consulidé. Je vous denan-
de de mourir à sa place. Obtenez cela du Ciel. Vons vous en trouverez bien,
Car je Vous servirai mieux que lui, et lui, en affermissant la dynastie, perpé-
tnera vos sacrifices. Celle interprétation est tolérable, à la rigueur. Elle ne
jure pas trop avec le texte et le contexte.

D'après Ts'di-tch'enn, le duc de Tcheôu dit aux ancêtres: Si vous avez
mission 于 天 du Ciel pour À protéger l'empereur, dépèchez-vous, faites-
moi mourir à sa place .. Celle interprétalion turtare, et les mots, et le contex -
te. Les critiques l'ont déclarée iatolérable.

L'après Tchôu-hi, dont l'interprétation singulière à été notée comme
hétérodoxe, le duc de Teheëu dit aux ancèires: Le 于 天 Ciel semblent
vouloir 资 . rappeler l'empereur pour son service, je demande à mourir pour
servir le Ciel à sa place... Le tout entendu dans le sens tchoubisle, comme
nous verrons plus tard. ，

Après que tout le monde se fut ainsi donné la migraine, les modernes
s’avisérent de collatiunner les anciens textes, el découvrirent que Ts est
une fausse leltre pour f{. Le duc de Tehcüu dit done aux ancètres : 75 武
EL # ET KE 2 7% M YF 36 Si le Ciel entent punir par celte
maladie une faute que l'empereur à peut-être commise contre le peüple, je
demande à porter sa peine, à mourir à sa place, afin qu'il ait le lemps
d'exécuter le mandat recu dans la cour du Souverain, c'est-à-dire de consu-
lider la dynastie. Oh ! employez-vuus pour obtenir cela du Ciel. Ne laissez:
pas perdre le précieux mandat du Cicl, le mandat recu dans le palais dn
Sublime Souverain jt Æ Æ À Se LE 1 22 ÉE LL #5 KR
fr ÉD 2 命 也 . Cette interprétation claire et coulante, est évi-
demnent la vraie.

Plus lard, le duc de Tchedu ayant été calomnié, er
l'an 1113 le Ciel témoigne de son innocence par un
violent ouragan. Le jeune empereur Tch'éng trouve
Pacte, par lequel le duc avait offert sa vie, pour son
père l’empereur O%. Touché, le neveu se réconcilic
avec l'oncle. Aussitôt le Ciel manifeste sa satisfaction,
en faisant souffler le vent en sens inverse, et en accor-


dant une pluie qui produisit une grande fertilité,


名 2
ee +)


FrES


S
mé ei OX dE PAU


DE QE NE AE PS PA


2


[LH ÈIX


8 He EI


ME
HECER MBNRHENTÉENÉ


| HEÉHES


BH $HnlE
) END A


e


LA


CE


SH SE D 6 ‘tt
NL #


C3
如


HSE A


RH


ONE DH MD ES ID
58 Hat


AS
Ré


At
MH Ha


æ


HD
SEX HUE
# HSE


S


Q


Chap. III. Sous les Tcheôu. L’être supérieur.


Les cœurs des hommes, disent les Com, furent injustes à l'égard du duc.
Le cœur du Cicl fut jnste à sou égard. if N, M 20 SE ZE & 5 À
D LEE, 4 NI RE M 9 RE TX D Z À SE.
Dès que le jeune empereur lui eut fait des réparations, les fléaux cessèrent,
K& ME An dE 22 xh. Quelle soudaineté dans les rétributions da Ciel!
Vous lrouverez dans les TI pages 100 et 115, tout le


cadre de cette pièce.


En l'an 1113, les parlisans des Yinn s'étant révoltés,
l'empereur Z'ch'éng déclare. que le Ciel a déjà sévi
contre les Yinn... que lui va derechef sévir contre
eux, comme ministre du Ciel... qu'il doit le faire,
sous peine de déplaire au Sublime Souverain... que
le Ciel aidera son peuple... que le Ciel se prononce
visiblement pour sa dynastie. qu'il ne faut pas
prendre une épreuve passagère permise par le Cicl,
pour le rejet de sa maison par le Ciel. que jadis
l'empereur Où lui aussi fut abandonné de beaucoup,
au point que dix fidèles seulement persistérent à
croire qu'il était l'élu du Sublime Souverain. que le
Ciel veut maintenant la destruction Lotale des der-
niers rejetons de la mauvaise herhe des xz
que sa volonté est manifeste.


En l'an 1109, le duc de Tcheôu fonde la ville de
Lao, future capitale Lao-yang. 11 commence par
élever, dans le faubourg du sud, le tertre du Ciel,
et offre le sacrifice kido. Il élève ensuite le tertre
du Patron des terres de l'empire, dans la ville, et
sacrifie.

Dans l'antiquité, les Æ kido transactions ne se faisaient pas dans les
JS villes, mais hors des remparts, dans la 4 Nido banlieue. Par analogie
on choisit la hanlicue comme le lieu des relations avec le Giel. C'est là qu'on
installa son Lertre, et le sarrifice régulier au Ciel fut appelé 刀 kido.


Puis le duc de Chao fait au jeune empereur Tch'éng
un discours, dont les passages suivants sont à noter.
L'auguste Ciel Sublime Souverain a destitué son pre-
mier fils Chceôu.

Les innocents que Gheôu persécutait, fuyant avec
leurs femmes et leurs enfants, poussaient des cris
de détresse vers le Ciel. Le Ciel cut pitié d'eux, et


Lu.


Chap. III. Sous les Tcheôu. L'être supérieur.


°
e


SET


HE N
HR 9 D Eu M
( RD) DH


ED HHIR
HN DH FE O


SR à 8 O SE HAN D HN


SHEUHEEO


FH SN D ER ME) I ot 8)


SE at > 0 EN HF Gt O


@


礁 O 〇 溺 世 汉 O 浊 局 翅 入


MHÉMRENRE AR
HAS EME ED HELENE


HMS


MESURE


BHEHNJME


A


39


sévit contre le tyran.
Comme jadis le Ciel éleva Ü Le Grand, le fondateur
des Hid, parce qu'il s'étudiait à suivre les intentions
du Ciel... Comme jadis le Ciel éleva Tang le Vielo-
riceux, fondateur des Chäng, parce qu'il s'étudiait à
satisfaire le Ciel. Ainsi l'empereur Où fut choisi par
le Ciel, pour fonder les Tchedu.….. Xous, son jeune fils,
ayez soin d'écouter vos vieux conseillers, afin de ne pas
perdre, par quelquerimprudence, ke mandat du Ciel.
Hs vous dirigerent d’après les intentions du Ciel.
Quoîque bien jeune, vous êtes le fils atne du Ciel.
Venez, prolongement du Sublime Souverain, servez-
le dans cette capitale centrale. :Le duc de Tcheôu a
dit: fe bâtis cette grande ville, afin que d'ici l'em-
pereur rayonac sur tout l'empire comme lieutenant
de l'Augaste Ciel, et sacrifie ici au haut et au bas.

- C'est-à-dire aux chénn du ciel et aux 人 de la 1erre.
Les ‘Hid -et les Y'inn ont perdu le mandat par leur
faute. C'est uous qui le possédons maæutenant. Tà-
chons de ne pas le perdre. Nous ne faisons que com-
mencer. Prospérerons-nous? Verrons-nous de longs
jours ? Prince, obtenez du Ciel la perpétuité de votre
mandat, par lexercice de toules les vertus, par lo
dévouement au bien du peurple.


En l'an 1109, notons les passages suivants dans un
discours du duc de Tcheôu aux partisaus récalci-
trants de l’ancicnne dynastie.

Le Gicl sévère a ruiué les ŸYeinn. Il nous a élevés,
nous les Tcheüu. 11 nous a chargés d'exécuter son
arrêt, d'appliquer la peine. Nous avons enlevé aux
Yinn leur mandat. Nous avons rempli jusqu'au bout
la mission à nous confiée par le Souverain. Le Sou-
verain ne les a pas aidés à conserver leur mandat.
C'est le Sublime Souverain qui donne la paix.

Jadis le Ciel irrité châtia le tyran Aïe. Celui-ci ne se
soumit pas au Souverain. Le Ciel le réprouva donc,
éleva les Yinn, et les Yinn fidèles au Souverain
s'appliquérent, de concert avec le Ciel, à faire du
bien au peuple. |


LS
ee
TY


Chap. III. Sous les Tcheôu. L'être supérieur.


Quand, à deur tour, ils furent tombés en décadence,
le tyran Chegu prévariqua contre le Ciel et contre
le peuple. Alors le Sublime Souverain cessa de le
protéger, le ruiua. Le Ciel ne lui voulut plus de bien,
parce qu'il ne s'était pas bien couduit. Les Tcheôu
recurent le mandat du Souverain, et furent chargés
de détruire les Yinn. Hs déclarèrent qu'ils agissaient
au nom du Souverain. Maintenant ce n'est pas par
ma volonté, mais par l'ordre du Ciel que je vous dé-
porte. Ne vous plaignez donc pas de moi. de mai
rien contre vous. J'exécute l’ordre du Ciel. Je vous
enlève de la ville où le Ciel avait fixé jadis le siège
de votre dynastie. Si vous vous décidez enfin
à vous soumettre, le Ciel vous pardonnera avec bonté.
Sinon, après la perte de vos biens, j'appliquerai en-
core à vos personnes l'arrêt du Ciel.


CI
e


党 吉州


NBNESR CNE
ee


Fi m8 Nr


9


浊
RES MIN


SA HN SUN RE M


EN RHE DÉS EN EN


a


CHARS ) RERCHEE AH SE


HE


ES
NHESRD


b


EMIENTR


Encore en l'an 1109, dans un autre discours du duc
de Tcheëu aux partisans de la dynastie déchue…
Jadis le tyran Aie de la dynastie Jia s'abratit par
l'ivrognerie et la luxure, au point que, de tout le
jour, il n’était plus capable d’être ému par l'influence
du Souverain.

Ju, 2x àE 21. ni € 0 à H A 2 GTR ET, #7 E
tr PT Li MMA MEMZN RE EH —
Æ 2 WI. A 2 4 À. 6 2E Mi À ZE UL. Nombreuses sont


les émotions du cœur humain durant une journée. Elles viennent loutes de
Sublime Suuveraiu. L'homme le plus stupide a parfois de bonnes pensées.
C'est le Souveraia qui les lui suggère. S'il n'y fait pas attention, elles s'etci-
gnent.
Kie se fia trop au mandat du Souverain. Il osa mème
s’en servir pour couvrir ses méfaits.

ge te 28 EX. EI JE À 命 .
Alors le Ciel chercha pour son peuple un autre maitre.

RÉLSRREE. |
Dans sa longanimité, il donna cependant encore à
Kie cinq années pour se convertir.

Ceci montre combien le cœur du Ciel aime le prince, 9, 天 心 仁
A A. …
Enfin, 天 ie restant impénilent, le mandat de le detro-
ner et de prendre sa place, fut donné par le Giel à
T'äny le Victorieuc.


il
UE
%


DPNSES


2


( RASE ) 2h
SEHHEX OPA


EDR


Q
Q


显


ROSHEURSE


RH HAS A
SE 5H St ct #1 O


庆


Chap. III. Sous les Tchéôu. L'ètre supérieur. "


R


#


#,


(


NE ot AE QN


FTRSRENR ES)
MÉSFDTSNS
HAE HSE Pt a


Ka IE


FHIRRESSE


Le
Pen


LNPHOËÉ
( &


at EN


NCHEE XX bt DAS N SNS SNL CU Se Hd}
FA 7 QE SE D D IOIHE ER


广州


Ce]


RNRSON
SO #
H)ÉRMHHE


Suit un réquisiloire analogue contre le tyran Cheou
de la dynastie Yinn. Finalement le mandat de le
détrôner et de prendre sa place, est donné à Fa de
Tchedu, dévot aux Chénn et uu Ciel.

Celui qui sert bien les Chénn, se dit le Ciel, servira aussi bien mon
peuple; DE TH LA 46 h #, R 15 A 0 ff Li K # th.
Vous trouverez le cadre de ces discours, dans les
TH pages 59 et 85.


En 1109, exhortant son neveu l'empereur Tch'èng,
le duc de Tcheôu dit: Jadis l'empereur Tchoung-
{soung des Chäng se mesurait au mandat du Ciel.
Faites de même.

1 s'agit de T'di-ou 1837-1963, TH p. 54, lequel jugeait sa conduite
d'après son mandat de souverain, s'examimait, s'exbortait, s'amendait, etc.
Ne dites pas, je ne me relàächerai qu'aujourd'hui,
durant un seal jour. Cela suffirait pour malédifier le
peuple et pour indisposer le Ciel.

Qrand ils commencent à mal faire, les libertins disent tous, ce ne sera


que pour aujourd’hui. Ils ne savent pas que, une fois les passions mises cn
branle, cet aujourd’hui aura un lendemain, un surlenlemain, et ainsi de sui-
te, peut-être jnsqu'à la mort. Æ I, AN EE, À KA Uz. 5x À À ER
H, FHRRENARR ENTRER É 天

RÉXAAZLEMME,
À 54 À D — DEA]
tH Fix.


En l'an 1109, le duc de Tchedu dit à son neveu
l'empereur Tch'êng! Alors qu'il était au comble de
la prospérité, Ü le Grand appelait encore à soi les
sages, pour apprendre d'eux à mieux servir le Subli-
me Souverain.


A mieux servir le Ciel, disent tes Com ; JL À À X À WK EL.


Eu l'an !109, pour encourager son collégue le duc

Chéu de Chao, entre autres choses que nous savons

de reste, le duc de Tcheôu lui dit ce qui suit.

Nous les Tchedu, nous venons de succéder aux

Yinn. Notre avenir sera-t-il long et prospère, cela

n'est pas cerlain. Mais le Ciel étant bon pour ceux
6


| ( 人

85 Ja ON 2 C8 ARS PH (ER (NE
(Æ&

D PARA


EùRE


@


RobMREE NN NE
H)É-HEOBSHIENONMATEN


9


SE ) KA


Chap. III. Sous les Tcheôu. L'être supérieur.


qui sont droits, j'espère qu’il le sera. Tächons de le
satisfaire.
FLRX EME DU MR ZR MES
R ZAR LL MX M E.
Avoir reçu le mandat du Ciel, est une grande faveur,
mais aussi une lourde charge. Le fait qu'on l’a reçu,
ne garantit pas qu'on le conservera. Le Ciel est dif-
ficile à contenter. Car, pour le contenter, il faut
contenter le peuple, ce qui n'est pas aisé.
HEÈUXEK.
Aussi n'osé-je pas me fler au fait que le Sublime
Souverain nous a donné le mandat. Aussi n’osé-je
pas rre pas méditer sans cesse les sévérités du Ciel.
Le mandat du Ciel el l'affection du Peuple, sont deux choses connexes


et inconstantes. Qui les a obtenues, peut les perdre. Leur conservation
dépend de la conduite du prince. Il faut que le prince conserve l'affectian


du Peuple, pour conserver la conflance du Ciel. À, Æ SE & tt, 50 Æ


S 0 ER 48 2 1. 7k AR 6 74, 2 能 材 舟 . Le peuple


est très pelit, mais il est fort à craindre. 11 est comme l'eau, L'eau porte les
navires ; elle les engloulit aussi. Ainsi en est-il du peuple. H élève ou abime
ceux qui le gouvernent.


Grâce aux bons ministres qui les conseillèrent bien,
plusieurs empereurs Ÿinn eurent l'honneur d’être
associés au Ciel dans le sacrifice du tertre. Ces minis-
tres leur furent associés dans le sacrifice du temple,
selon le rituel des Yinn, et cela durant de longues
années... Le Ciel n’accorde la durée, qu'à ceux qui
lui complaisent. A cause de leurs excellents ministres,
il fit durer les nn. Puis, quand ceux-ci se furent
définitivement pervertis, le Sublime Souverain les
supprima. .
ELLRCTFKRGRKERNER FTMLENR
UMR ERA EZMES.ZS 4 M, À X
SOM2ARMER, EEE FXE NH


Grâce à ses excellents ministres, Wéênn-wang l'aïeut
des Tcheôu fut remarqué par le Sublime Souverain.


À notre tour, dévouons-nous pour l'empercur actuel, afin de lui obtenir
la conservation de son mandat.


DÉMRDSRE AE


9


FRS ES AR EE où 2 BE 0 Ste 8 O 4


Textes tirès de diverses Odes, sans date précise, sous
l'empereur Tch'éng, 1115-1079.
L'empereur dit: Oh! prenons garde, prenons garde!


CDEMIMANS
RNSREREMRA


D PARIS Fe H 8


ai
NÉS BE RS HS NON 4 KM EN


FH)NENIRS
(STHE ) 癌


>
L A
La


(AYH)RE


CRE ) AE HIDE 8) A SE OH H EU


Chap. III. Sous les Tcheôu. L'être supérieur. 43


EXE


CHEAM)RBEMÈTES


BhME
NES D AH


CHREÉ)ÉREHSENE MIEX


CBAHRE ) CL


Le Ciel observe et considère. Son
mandat n'est pas facile à conserver. Ne
dites pas, il est tout en haut, bien loin.
Non, il monte et descend, il est présent
à nos actions. Tout le jour il est ici,
examinant toutes choses.

#6 M À 66 0 A 5 2€ À 5 À 8 5)
DÉRRÉEERAF2LMS MMA
À HE ut À, ZX À LL A Et
L'action du Ciel sur les êtres, est imper-
ceplible mais incessante.

J'offre de la graisse mélée darinoise，
puur obtenir une heureuse année.
Quand l'odeur de cette offrande s'élève,
le Sublime Souverain en est réjoui.
Glorieux et éclatant Sublime Souverain,
j'attends de toi une moisson abondante.
Au nom du représentant de ses ancé-
tres, le cérémoniaire dit à l'empereur,
après l'ofrande: Le Ciel vous a comblé
de biens, vous a protégé. vous a donné
le mandat; de par le Ciel toutes ces
faveurs sont confirmées et augmentées.
Le duc Chéu de Chäo dit à l'em-
pereur: Puissiez-vous jouir jusqu'au
bout, de ce que le Ciel vous a destiné,
années et bonheur.
Les hôtes de l'empereur le remercient
par celte formule : Que le Ciel vous pro-
Lège et vous conforte, vous comble de
biens et de prospérités. Puissiez-vous
jouir de ses bienfaits sans cesse.


En 1079, se sentant mortellement at-
teint, l’empereur Tch'éng dit: C'est le
Ciel qui m'a envoyé cette maladie.

Dans son discours d'avénement, son


fils le nouvel empereur ÆA'äng dit:


Mes aïeux les empereurs Wênn et Où
ont obtenu du Sublime Souverain le


EH À


Q


I HO ARE 9 di ID
CÉRNÉ) AAA DREA


»


(Sn) NES


BÈN


>=
-
L À
LA


EMNSFEMADENAUE


:>

一

œ
=


RES


RENMEMHE NEEDS


L


Sa me ne 2e M ES où 8 HIER


(BAIE) LNAHREREZ


o


HÈ AE 2 SI DE 4 GR FE


e


De HD ADR EN H
dE >


. III. Sous


St
5


bre HER of
CHE ) HAS


(BÉRI ) SUVHR RER


HARRIS


les Tcheôüu. L'être supérieur.


(NH


mandat impérial. L’Auguste Ciel a agrée
leur conduite, et leur a donné l'empire
des quatre régions.


Le Com dit Sublime Ciel, de sorte que tous Îles

termes possibles se trouvent réunis dans ce seul texic :
让 武 用 受 正 命 认 天 ,上 天 用 是 文 À
之 道 , 而 付 之 以 天 下 之 大 也 .
Les Odes chanteront un peu plus tard :
Les empereurs Où Tch'êng et K'äng.
ont été faits augustes par le Sublime
Souverain.


Dans leurs chants rituels, les Tcheôu
se promettent de « jouir de la faveur du
Ciel durant des myriades d'années.
de recevoir les hénédictions du Ciel
durant des myriades d'années. »


Texte de l'an 95%, relatif à des fails
arrivés au 29€ siècle.

Tyrannisé par son priuce, le peuple des
Mido protesta au Ciel de son innocence.
Le Sublime Souverain fit son enqueate.
Il ne constata, ni son, ni parfum de
vertu, mais bien la puanteur des sup-
plices.


A LE Fr 8%, HI 6 5 K. Quand l'homme


n'a plus à qui se plaindre, il se plaint au Ciel.
Alors indigné, le Sublime Souverain
châtia le pays des Mfido.
Puis l'empereur Choünn ordonna à
ses deux ministres Tch’oüung et Li,
d'interrompre les communications de
la terre avec le ciel. Il n'y eut plus de
descentes, ni de manifestations... Ceci
a élé expliqué,page 24.
Le même texte dil des juges, qu'ils sont
les délégués du Ciel sur la terre ; dele-
wues par le Ciel pour le bien du peuple.
身 中 在 下 ,而 仰 合 天 和 人意. A À Æ
之 大 命 不 在 天 而 在 我 . 贮 非 在下 而
R X FE & T-


SAN
SET


FN dE SH ME


MAMAN


0


CAE) MÈRE


SAHARA
RUN RES UE ARE A
FH NE


CHE ) Kay


PAR ES FN A


na at


k


SRE SC DH RQ EN 2H


Chap. III. Sous les Tcheôu. L'être supérieur.


B HER MN S


©


fe
4


FH à


me}


TA


45


De même les gouverneurs sont pasteurs du peuple de
par le Ciel.

FE GS RAM UK F.
Si des hommes se perdent, ce n'est pas que le Ciel
soit injuste, c'est parce qu’ils l'ont mérité.


FRAME AMEÉANÉREXRE ZE.


En 952, dans la promulgation du nouveau code
(TH p. 123), le duc de Zu ministre de la justice dit
des juges: Investis de leur mandat par le Ciel, ils
jouissent en bas. Et plus loin: Pour aider le peu
ple, le Ciel les a faits ses assesseurs en bas.

Le Com explique : En haut, c'estle ciel. En bas, c'est la terre. Ce qui
fait le juge, c'est le mandat du Ciel. Vu la dignité que le Ciel lui a donnée,
il jouit sur la terre d'honneurs el de prérogatives. 配 X & ff EH M


HR F.


Vers l'an 846, un seigneur gémit du mauvais gouver-
nement de l'empereur Li (TH p. 125): Il voit tout,
pourtant, le Splendide Ciel! Pourquoi n'a-t-il pas
hilie de nous?.. Le Ciel ne nous est pas propice.
Je suis né à une époque néfaste, alors que le Ciel est
fort irrité, alors que le Ciel n’envoie que deuils et
troubles. Je suis si navré, que je n'ai plus la force
d'élever ma pensée vers la voûle azurée.


Vers l’an 816, censure du mauvais gouvernement de
l'empereur Li: Grand est le Sublime Souverain, dans
le gouvernement des peuples. Sévère est le Sublime
Souverain, quand le gouvernement est mauvais... Le
Ciel engendre les peuples. Sa volonté sur eux n'est
pas immuable. Tous recoivent de lui un bon com-
mencement. Peu restent bons jusqu'à la fin.

Is s'atlirent la ruine par leur corruption. À À & E$, JE


LA AÉRE UE RREE À 2 MAN E,
F5 À /L 8Ë LA 38 2 É1 #£. Le mal des hommes n’est pas voalu par


le Ciel. li provient de leur décadence. Au commencement le Ciel les fait bons.
Peu restent bons jusqu'à la fin.


Vers l’an 816, à cause du mauvais gouvernement de
l'empereur Li, un officier dit: Le Sublime Souverain
a changé de disposilions à notre égard. Le peuple en


&æ
(ep)


(HARH)HRES


D Sat A A HE PA


x
NET


SUR OMELESMNSMSAIM


Chap. III. Sous les Tchedu. L’'être supérieur.


Ê


ER ff FN
À (NE DH


SN HS


e


HER NS I HA


VS MM DRE


a ER DH ER SE Bin 2 te AU HU


BE OH OH ÉSESSHEH FES DE
CHABÉE ) MES NE tre HN
(HE)
NH à


souffre. Le Ciel nous afflige. Le Ciel s'agite. Le Ciel
est irrité. Le Ciel sévit... Craignez la colère du Ciel.
Craignez la défaveur du Ciel. Le Splendide Ciel est
clairvoyant et vous suit de l'œil. Le Splendide Ciel
est vigilant et vous surveille.

RELMUMRM A LL, À D Li Æ ft EL. E —

LRMXRMRZRU—-WH ELA MTXEM
F1 1. À 22 A. fr EL À EX Ni 2 5 N 1. Gr,
SSÉREMERENAGKARÉE LAS
4€ 1 À. Le Ciel voit tout et partout. Dehors et dedans, quand on agit el
quand on n'agit pas, le Ciel est présent. Aussi le sage se surveille-t-il, mé-
me quand il est sans Lémoins. Le respect que nous devons à la présence du
Ciel, ne doit pas seulement consister à le craindre. I faut lâcher de s'unir à
lui, notre origine, et s'attacher à exécuter ses intentions.
Le Ciel persuade le peuple doucement et sans violen-
ce. L'obéissance du peuple suit l'influence du Ciel,
spontanément, comme la flûte répond à l'ocarine,
comme les deux moilies d'une tablelte d'inves-
tilure s'adaptent, comme l'action de recevoir suit
celle de donner. Le peuple ne résiste pas à sa douce
influence. Gagner le peuple est chose facile.

Si l'empereur agissait doucement comme le Ciel, le peuple lui serait
pareillement attaché. Or le peuple le re C'est que l'empereur le traite
en tyran. MS, HA D RL 11. 28 of 0 DE A1, M A HE à À,
MRMIIMENF EEE XKXLBEXR M
此 ,上 之 化 下 其 道 独 不 然 孚 ，Vnyez TH p. 495, comme cet


empereur Li mil sun peuple à la merci d'une sorcière.


M


EN


En l'an 822, la sécheresse et la famine désolant l'em-
pire, l'empereur Suän (TH p. 127) gémit ainsi: Le
Ciel ne fait descendre que deuils et malheurs. Le
Sublime Souverain ne me vient pas en aide... Si cela
continue, le Splendide Ciel Sublime Souverain ne
me laissera pas survivre. Etc.


Vers l'an 820, un ministre de l'empereur Suän dit:
Le Ciel engendrant les hommes, leur donne avec
l'être une lui. Ayant reçu cette règle, l'homme aime
la honne conduite. Après avoir considéré notre empe-
reur, le Ciel s'est incliné vers la Lerre, et, pour pro-
téger le Fils du Ciel, a fait naître Tchotüng-chanfou.


Voyez TH p. 199. K 22 Æ dE dy, af À 4 À #8 2 HI. A


tout ètre qu'il fait naitre le Ciel donne sa règle.


AFS


e


H H#


(ES) HAE


) Im ÆN


À RE
(SE


DNEREXS +


(HE


Chap. III.


NE SES NEMNUNEIE


Fi


CRE HSE ) ARE N E fm


D'HHINS
FER É


D


NER HAT NN
REMNA


4e ) HS et


Er
RE BR EE mie où MR


Sous les Tcheôu. L'être supérieur.


日 肆


pi D EH


NH RAS


(S#)#


47.


Vers la fin du neuvième siécle: L'Au-
guste Ciel n’est pas content de moi.
Le Splendide Ciel est très perspicace.…
Le Splendide Ciel est infaillible. dit
le marquis Où de Wéi, en s’exhortant
à bien faire.


Ea l'an 775, l'empereur Yôu gouver-
nant mal, la lune éclipse le soleil, ma-
nifestant ainsi au ciel avec éclat, et le
désordre, et sa nature.


Eclipse du 29 août 175. L'empereur Yôu se laissait
dominer par sa concubine Séu de Pée. Voyez TH p. 131.


Vers l'an 773, désolé du mauvais
gouvernement de l'empereur Yôu
(TH p. 130), un officier gémit: Je
lève mes yeux vers le Splendide Ciel.
Hélas il ne nous est pas favorable.
Il bouleverse tout, et nous accable de
malheurs... Le Ciel abaisse son filet.
Les chäliments sont nombreux et pro-
ches.… Pourquofi le Ciel nous afflige-t-
il ainsi ? Pourquoi les GChénn ne nous
protègent-ils plus?.. Ces malheurs ne
viennent pas du Ciel, mais d'une fem-
me... Le Splendide Ciel peut tout répa-
rer. Tachons de le fléchir.


La femme en question, est la fameuse concubine
Séu de Päo. Voyez TH p. 131.


Vers l'an 773, sous le même empereur,
notons encore les textes suivants, tirés
de plusieurs Odes.

Un officier gémit: Le Miséricordieux
Ciel est devenu inexorable. Le Ciel fait
descendre son filet sur les coupables.
Un autre: O brillant Sublime Ciel, qui
faites descendre votre lumiére et votre
influence sur la terre, écoutez ma


2


Chap. III. Sous les Tcheôu. L'être supérieur.


pluinte.
Un autre: Ceux qui m'ont calomnié,
n'ont pas honte devant les hommes,
n'ont pas la crainte du Ciel.
Un eunuque, viclime d'autres eunu-
ques: O Ciel azuré, Ciel azuré, voyez
ces insolents qui me persécutent, pro-
tégez-moi, moi malheureux! Je les
voue aux loups et aux tigres. Je les
voue aux glaces du nord. Je les voue à
la vindicte de Celui qui a la splendeur.

Du Splendide Ciel 投 界 昊 天 使 制 其 办.
Un autre calomnié gémit: O lointain
Splendide Ciel, qu'on appelle Père et
Mère, alors que je suis innocent, je suis
réduit à ce degré de misère! Splendide
Ciel vous étes trop sévère, je ne me
trouve pas de faute. Splendide Ciel vous
êtes trop dur, je ne me découvre aucun
péché.

Le Ciel est père el mère des hommes, parce qu'il

les engendre el les nourrit. 22 HS À, À
_HÉMEUERE SX.
L-kiou, le fils de l’'empereur(TH p. 132)
gémit: À l'heure où le Ciel me fit nai-


tre, où était mon astre?
Le Ciel m'a fait naître sous une mauvaise étoile.


Je souffre. En quoi ai-je pu offenser
le Ciel? Quel est mon crime? Je ue
me sens pas coupable.

Un officier: Deveuu cruel, le Miséri-
cordieux Ciel ne fait plus que sévir sur
la Lerre.

Un autre: Coiment se peut-il, à Splen-
dide Cicl, que l'empereur refuse de
croire ce qu'on lui dit?.. Mauvais con-
seillers qui trompez le prince et vous
ruinez les uns les autres, pourquoi ne
vous respectez-vous pas, pourquoi ne
respeclez-vous pas le Ciel?.. A cause
de vos méfaits, l'infini Splendide Cicl


À ©


(HSE) HAMENESOHAN


e
L 4
e
要


où NUS HAS
(al NS ) 姥


(met ) M


(DE) > HER MR HA


Le)


RSS RS TS HN DH


2
©
9


人
>=
>
LA


À ve ce Re D MAR ER


(EHESS) ANEN-HEN


Li]


CHE Ke NE à NS HU ON
ROMHESEYEE


CHE)


RE à
Lg RS h


T
册
M


&
/


A4
RE HA


Û
/


HS ùX
+


Chap. III. Sous les Tcheüu. L'être supérieur.


À


e


Cm ) NI


K 3ù 5%
FA EN ER


SE Ha mt
COR) 政要 从中 人


SERR


SE


(HÈ&IE) &
I


(æ#H)>H
NE
EHNERR
SE
RASE


ÉD E
S.


AU DER PT 38
Sa;


DE oh 5
F2


(SE) Ha


Ed et 5 KR ri


CEE)
(RS HE ) 对
Fe SR br HI at VE È


PA >


49


ne montre plus sa bonté. Par la famine et la mort il
ravage l'empire. Le Miséricordieux Ciel est devenu dur
et impitoyable. Qu'il sévisse contre les coupables, c'est
justice! Mais pourquoi enveloppe-t-il des innocents
dans leur châtiment ?.. Etc.
Un autre : Dans sa détresse, le peuple lève les yeux
vers le Ciel, tout ahuri, et se demande si le Ciel
est devenu injuste. Non, l'Auguste Sublime Souve-.
rain ne fait de mal à personne injustement.

Par les grands désastres, le Ciel punit, ou les vices présents du gouver-


nement, ou les fautes passées des particuliers. 上 2 A ti. 以
JTE HE M 2 XK, DUR Æ M 2 #6. à 2 M NE,
天 之 常理 也 .为 其 求 定 , 则 人 或 起 以 脾 天 .及 其
ÊR €, UK Æ LBAMNAHZENEX KA
À A À À F ZE M 4 1 2 Æ NE, LÉ HE
F 5 tb F1 2 M 5.


En 10, l'empereur P'ing ayant transporté la capitale
des Tcheôu à Léo-yang (TH p. 133), un officier
pleure sur l'ancienne capitale abandonnée: 0 Ciel
azuré lointain, qui a fait cela ?!


Vers l'an 700, à l'occasion de treubles dans le pays
de Wéi (TH p. 137):

C'est le Ciel qui l’a fait. Que puis-je y redire ?

Dans sa parure, la belle Suän-kiang est comme le
Ciel, comme le Souverain.


JR O6 A D 2 À Æ Hi K A À À. Ce qui suppose qu'on se
figurait, à l'occasion, le Ciel et le Souveraio, sous forme anthropomorphe.
Voyez la sœur cadette du Ciel, page 35.


Ea l'an 620, 177 victimes humaines ayant élé immolées
sur la tombe de l'hégémon comte Môu de Ts’inn
(TH p. 155), le peuple les pleure: C'est le Ciel azuré
qui nous enlève ces braves gens!


Texte sans date, du septième siécle probablement.
Quand l'arc-en-ciel parait à l'orient, personne n'ose
le montrer.

Par pudeur, l'arc-en-ciel étant un embrassement déréglé de la terre par


leciel. 蓝天 地 之 淫 才 ,不 当 交 而 交 者 .Je ne sais qui à
inventé cette ignoble explication. Elle est très ancicnne. Singulière depra-
vativn de la tradition uoachique.


REY


(SW )HEER
(Et) NH HEIN


œ


Led |
=


AEMEM e (HN)


D ) SES CS EU


CRH)TRESHAEE 5


EN


CS


) À En 2 2 IN ER IN


e
a
LA
LA


À


#,


人


Se) MSNM
CERKES ) RRSELMK HE


( RÉ


“HUE


ÉMANSDNN


(RE )


|
二


CHR


Chap. III. Sous les Tcheôu. Les êtres transcendants.


Les êtres transcendants.


Vers 1120. L'empereur Où chante: J'ai gagné, par mes
sacrifices, la bienveillance de tous les Chënn, même
de ceux des fleuves et des monts, les plus nobles.

Les Chènn exauceront l'homme bonet pacifique, et
lui donncront, durant toute sa vie, concorde el paix.


Vers l'an 1110, le duc Chéu de Cho dit à l'empereur
Tch'éng: Vous ètes le maitre et l'appui de tous les
Chéènn.

| Comme pourvoyant à ce que les offraniles offirielles leur suient faites ré-


gulièrement ; 篇 天 地 I 5 SE x 之 € 也， 布 天 下 省, 祭
下 了 种 , 故 仿 直 种 之 主 次 .

En 1109, le duc de Tcheôu dit à l'empereur Tch'èng:
Votre pére l'empereur Où a servi parfaitement les
Chênn et le Ciel... Si vous vous conduisez mal, le
peuple se désaffectionnera de vous, vous accusera et


appellera sur vous le malheur.
Vous accusæra auprès des Chénn, dit Le texte; et isur demandera de vous


châtier, ajoute le Com. LL 5 € A EM 22 8. ON 8 D REA 2 SL
Faites inscrire les mérites des officiers, qui leur vau-
dront des offrandes après leur mort.


Ils deviendront Chénn après leur mort; Æ :# À XK À Ft À
之 Æ.


Offrez tous les anciens sacrifices des Y'inn, et même
ceux qui ne sont plus écrits.
Aux vieux Chénn anciens périmés, de peur qu'ils ne se xengent ; Æ


À #0 À K -


Une ode qui peut dater de la fin du 12° siècle, racon-
te que jadis, en 1325, Tan-fou éleva, dans sa princi-
pauté de Zchoôu, le tertre du Patron de sa terre,
point de départ des mouvements militaires.


Toute expédition militaire élait d'abord annoncée au Patron du sol,
auquel on demandait sa bénédiction avant d'entrer en campagne: % +,


À tt 1. ZX 6, 6 ZX AR 8 A7 7 &E it 16 HA.
À la même époque les Tchedu chantent: O noble
Patron des moissons, covpéraleur du Ciel.

Le Ciel a crée les céréales, et vous nous avez enceigné à les cultiver.
En 822, l'empereur Suan dil: Je n'ai pas négligé le
Patron des terres, ni les Chénn des quatre régions.


Chap. III. Sous les Tcheôu. Les êtres transcendants. 5


(E#


eût À NE IT mt NÉE Qt


(BH) *VEIMESNRE


RARES SSHENN


CHREL ) MATE
eux
MR )


e
+


RERXME
(


@


(EH) AE


9


H)NNANHBÉRENÉ


LS
9


H)ERSRERSE


(EB+H) HU


. ( EYE


CHRE)SNUS


Le Patron des moissons est impuissant contre la sé-
cheresse.

Vers la fin du neuvième siècle, dans les chants des
laboureurs : Joffre du grain blanc et un mouton
blanc, au Patron de la terre,aux Chénn des quatre
régions. Le prince vient faire des offrandes aux
Chênn des quatre régions. Cela lui vaudra un ac-
croissement de prospérité.

Offrandes ponr remercier de la récolte de l'année. #X, 经 pd %.

&a Xi. PS 5 M 2 5, GK M 22 2.
Encore à la fin du neuvième siècle, apparaît un
nouveau chénn, le Premier Agriculteur, l'ancien em-
pereur Chénn-noung (TH p. 25): Avec le luth et
Ja guitare, en battant le tambour de terre cuite, j'in-
vodue le Premier Agriculteur, pour obtenir de lui
une pluie fécondante.

Le tambour de terre cuite symbolisait la terre desséchée et durcic. jf
KM MNLHELMERAXN ZW
JA FE 28 LL 22 FA ai HD M Ki.

Le Premier Agriculleur est doué d’un pouvoir trans-
cendant. Qu'il veuille bien prendre les insectes et les
livrer aux flammes.


Pour prendre les insectes qui rongeaient les moissons, dit le Com, on
allamait la noit un feu entouré d'un fossé. Attirés par la lumière, les insectes
périssaient dans la flamme ou dans le fossé.


Dès le 12° siècle, avant les voyages, offrandes au
chènn innomé des chemins. Cette coutume se retrou-
ve ensuite durant de longs siècles.

Ce chénn des routes, voies, passages, transitions, rrrevait un sacrifice
régulier au moment du passage d'une année à l'autre. K£, TE Z


Me 1. Æ H, ER ER 2K, EX A7 UE #2. PT EL IR 2K 2 Mi 1m
AR


En l'an 1137, avant d'entrer en campagne, Tch'äng
de Tcheôu offre un sacrifice à l'inventeur des chars
de guerre, de la tactique chinoise.


D ME OH 9 Re BD OR GE M 2


Vers l'an 825: Des montagnes sont descendus des
Chènn, qui ont fait naître les seigneurs de Fôu et de
Chènn.


GS BE
2 HE FN


NE HS SUR
NÉEIT SI


en


HRSNMNDE &
ES


SRE ERLCILESEELS ET LIENS EE
gx


à


RER 1 DE


全


人
@


(EME ) KT ER
HET E CPE KR
SUN St tr ut NI NE

ee D AU 8 TRUE Hi


RHAMESNENNOÈR HE


EHESS NE SE CHA


HS SDRA EX


Chap. III. Sous les Tcheôu. Les êtres transcendants.


Quelques Com interprèlent: Les montagnes ont fait descendre des inflax
transrendants, lesquels ont donné naissance aax seigneurs de Fôu et de


Chênn. 2 ME il 6 7e M FE M ME AIM LL HE f& 8 fé.


En l'an 822, la sécheresse el la famine désolant em-
pire, l'empereur Suän (TH p. 127) gémit ainsi: Le
Ciel ne fait descendre que deuils et malheurs. Pour-
tant, il n'est pas de Chênn que je n'aie honoré. Je
n’ai pas lésiné en fait de sacrifices. J'ai dépensé tout
ce que j'avais de jade. Pourquoïne suis-je pas exaucé?

En cas de grande calamité, on faisait des offrandes à tous les Chénn


anciens, même à ceux qu'on avait cessé d'honorer depais longtemps. On
craignait que ce malheur ne fût causé par quelqu'un de ces ètres mécontents.


FN #5 20%. HU 2 6 nt on 2 22 0. À À M
ii 修之，
Sans désemparer j ai fail des sacrifices, et au tertre
et au temple, au Ciel et aux Ancètres. J'ai fait des
libations ct enterré des offrandes pour le haut et le
bas, les Chénn du ciel et les K'i de la terre. I
n’est pas d'être transcendaut que je n'aie honoré.
Mais le Patron des moissons n'y peut rien, et le Su-
Lblime Souveraïn ne me vient pas en aïde.

K #2 ZX E EL BR XXE 9 Ji A EE MX M à.
Si cela continue, le Splendide Ciel Sublime Souve-
rain ne me laissera pas survivre. Les sacrifices à mes
Ancëtres cesseront.… Hélas, les anciens princes et
officrers (maintenant chënn, leurs maoes) ne m'ai-
dent pas. Mon père, ma mère, mes ancètres, com-
ment pouvez-vous me laisser dans ce malheur ?.. Hé-
las, la foule des anciens princes et ofliciers ne m'é-
couto pas. Le Splendide Ciel Sublime Souverain de-
vrait me destituer (si je suis coupable, et épargner
le peuple ).

NE 6 di. & 2 M 22 EC 15 À dE mi ik 也 .Au Sablime
Souverain appartient la puissance à XX JE À 79 RME 2H


ti. L'empereur Suän invoque comme intercesseurs les Chénn les plus dis-
tingués À 2 NE D à 2.

Pourtant, de très bonne heure, j'ai demandé une
année fertile. Je n'ai pas négligé le Patron des terres
el les Chënn des quatre régions. Et pourtant voilà
que ie Splendide Ciel Sublime Souverain ne m'écoute


CE EI NE


ax


a
re


Nx 上 且
Br RE HI


HS NE IE


EN IR A


CERF) SS


UNS SN! HA


EI


©


. III. Sous les Tcheôu. Les êtres transcendants. 53


pas. J'ai honoré les glorieux Chénn. Ils n'ont pas
sujel de m'en vouloir.


On demandait une bonne année au Patron des terres et aux autres Chénn,
dès le commencement de l'hiver. On sacriflait au Sublime Souverain, pour
lui demanrier une bonne moisson, au commencement da printemps. Æ f£


MRTFETELLNARETRE.

Levant les yeux vers le Splendide Ciel, je me deman-
de pourquoi je suis si malheureux. Quand serai-je
exuucé ?


En 822: Le cruel démon de fa sécheresse, sévit com-
me un feu, comme un incendie.


M — RARE À ft 2 de.


Vers la fin du neuvième siècle, le marquis Où de
Wéi s'exhorte ainsi à bien agir: A deux, ou seul,
dans la maïson, ne fais rien dont tu doives rougir,
même dans le lieu le plus secret. Ne dis pas, ce lieu
est fermé à tous les regards. L'approche des Chêénn
ne peut pas être devinée. Il faut respecter partout
et toujours leur présence possible.
HS CHERNLRFIRIMLE EX
二 日 所 ARR R 不


6 N
F
疡 相


RD
NS
Ne: à
dk


Tiens-toi loujours, dans le lieu le plus retiré, comme si dix doigts te dési-
gnaient, comme si dix yeux le regardaient, ému'de respert... comme si les
chénn, les mânes, se lenaient à ta droite et à ta gauche... ils y sont peut-
être, car on ne les entend pas venir. Au gran Î jour, les hommes voient et
jugent. Dans le secret, les. chénn voient et jugent. Le sage se conduit de:
manière à n'encourir la censure, ni des hommes, ni des chénan.


Vers l'an 713: Si tu étais un koëi ou un %, tu: serais.
invisible.

Koëi; les-défünts, swpposés ineisibles, U; un être transcendant'eaché dans
l'eau, qui crache sur l'image de ceux qui s'y mirent, ce qui les fäit mourir.
On le représente comme une lortue à trompe. Ia légende vient peut-être du
Cobitis, pgisson commun en Chine, lenel, caché au bord de l'eau, lance une
goutte au ihaucheron qui vole à sa portée, le fait choir et l’avale. de. 江 }É


2 ET À 2H & D Li À AE, K AM.


D
É
=“


me 9 184 NN SE


FE


对
AG N HE K HER


+38


«
e|
>
#


2


DRESSÉ RARE


D )
\N Ed
AD


EH RE UEH EH St of SN PE


>URNENSE ZEN


SES ER ME TT


où Pr EH LUE 24 Sen 66 0 SN EE


9


NS a SE 8 RE


Chap. III. Sous les Tchebu. Les mânes.


CES)


ni


1


过


( HSE ) Ke


e
C4
æ


DETJESRFS


æ


N
C


e e


SU GER SEE A GS ES bé fr BB Nat


MÈNEÉS


Les mânes.


Mon père m'a engendré, ma mère m'a
conçu. Ils m'ont nourri et élevé. Ils
m'ont entouré de leur sollicitude, dans
la maison et au dehors. lls m'ont porté
dans leur girou. Je voudrais leur reva-
loir ces bienfaits, mais comment faire?
Ils sont infinis, comme ceux du
Splendide Ciel.


Mon cœur est triste. Je pense à mes
parents défunts. Au matin, quand je
m'éveille, je pense à mon père et à ma
mére.


Textes des Annales.


En 1121, le duc de Tcheôu évoque les
mânes des ancètres de l'empereur OL，
à savoir Tch'ang, Ki-li et Tun-fou.
Elevant le sceptre de sa charge, il leur
adresse un discours, dont voici la subs-
tance: Votre fils Au l'empereur est
alteint d'une grave maladie. Si, pour
une faute quelconque, le Ciel a dé-
crété sa mort, tâchez d'obtenir du Ciel
que moi Täu son frère, je meure à sa
place. J'ai bon caractère et assez de
talent. Je vous servirai mieux que lui
ne serait capable de le faire. Tandis
que lui, affermissant la dynastie, per-
pétuera vos offrandes.

Com. Il fera qne vous ayez toujours un appui où
revenir. 8, #& 也, Les défunts sont ceux qui revien-


nent, les reveuants. Ts reviennent, pour jouir des
offrandes.


9


ER
BED HR


ot
名


起


KH4


(j
4


(HE ) 里


MSULEIImTR
Bt D oh R SENS RU | HU | RM RENE D ER M


Q
e


NE TR RE FH OHES HIS cr RE KE


ENS N+


CHR ) SE NA


CHKÉ)HEMXM


L
4


Chap. 111. Sous les Tcheüu. Les mänes. 55


En 1115, menacé ‘d'être assassiné par des conjurés,
le duc de Tcheëu se retire. Si je venais à périr, dit-il
à ses collègues, la dynastie perirait aussi, et alors
que dirais-je à nos souverains défunts, aux ancêtres,
quand je les reverrai ?

Quand je les reverrai aux enfers, dit le Com. # JA & 6 TX
地 下 也.
En 1109, le duc Chéu de Chäo dit à l'empereur
Tch'èng : Le Cielwetira ke mandat impérial aux Yinn,
quoique plusieurs bons ex-empereurs de cette dynas-
tie fussent au ciel.

11 semblerait que les Finn eussent pu compter sur le patronage de ces
glorieux ancêtres, que le Ciel eùt dû les épargner par égard pour eux 其 精


M 在 天 ， 宜 芳 可 4& 者 . Eh bien non, ces ancêtres ne purent rieu


pour jeure descendants, parce que Chcdw avait agi contre la volonté du Giel


BR À # LE MAX MX BK ELA
4x #4 ti. On ne peut se fier, ni à la bienveillance du Ciel, ni à la pro-
tection des mäânces, à moins qu'on ne révère praliquement le Ciel, qu'on


n'exécute les volontés du Ciel. À @& Æ ‘Ù 45, ML 5R À HT À. HE
&c fs HE 17 à 1 K À, 0 EN MN à 耳 ，
Aussi le duc conclut-il: O empcreur, faites de cette
obéissance pratique au Ciel comme votre demeure,
appliquez-vous-y tout entier, ne vous en déparlis-
sez jamais.

Expressions métaphoriques, ajoute le Com, comme quand on dit, faire
de la bienfaisance le lieu de sou repos, de la justice sa voie, etc. Cela


veut dire, se fixer dans cette vertu. JA &k 所 , à%1 1 2.
SES, É Æ À LL & À &. À A RE
En 1109, l'empereur Tch'éng sacrifie à ses ancêtres,
dans la ville nouvellement fondée de Lo; un bœuf
à son aïeul l'empereur Wénn, un bœuf à son père
l'empereur Où, une adresse pour leur apprendre à
tous les deux que son oncle Tän restera à Léo pour
tenir sa place, enfin des libations.

说 册 上 久 上 舍 神 也 . 惟 售 周公 其 征 者 .
£n 1109, pour honorer son oncle, l'empereur Zch’èrg
lui envoie du vin parfumé, avec ces mots : Je vous
l'offre avec les sentiments que j'aurais en les offrant
à un être transcendant.. Le duc de Tcheôüu, répond:
Je n’ai pas osé accepter votre dou. Je l'ai offert aux
mänes des empereurs Où et Wènn, avec ma prière
pour l'empereur et pour lu dynastie.


d Fi 2 fn 4 M 51 t.


DURE SR BÉ


RS EBN SOUS IN


L)HOSIRE


(FPE


FA


oO


( 盾


(Ma) HSE


HÈ
M €


El
(RE) MER


(DEW)NI


(BUÉ)RSE


©


9


MES ECIRUR & END IE)


D ARE


Æ
INR ) HER R


(5


#E


—
—_
>


Ré et ot


HRHESTFE


L À
e


Q


sur 5 SK dk
SA Ds + EME RE RE où À


( INSS& )


(RE) SA


MIE ) NEA


CHEHSHEE )


5
AE


. III. Sous les Tchebu. Les mânes.


En 1079, le jeune empereur K’äng ayant fait des
libations à son père récemment décédé, le Grand
Cérémoniaire lui dit en son nom: Agréé!

Com. En disant cela, il lui transmit l'expression de l'arcepiation du


Chénn, c'est-à-dire du défunt. SR ff F1 29 #6, 4 ht x LL 9 4 th.
La même année, les grands dignitaires disent au jeu-


ne empereur Â’äng, eu parlant de son père défunt:
L'empereur récemment monté.


FE, 升 Ft: | #1. Celui qui est monté vers les hauteurs lointaines. Le
défuut est ainsi appelé, parce qu'on ne peut plus prononcer le nom qu'il porta.
durant sa vie, et qne son nom posthume nc lui a pas enrore ete décerne.
L'asceusion de l'âme doit être entendue comme il a été dit page 41.


Textes des Odes.


À la fia du douzième siècle.

Jadis, en 1325, Tän-fou de Tcheëu éleva un lem-
ple à ses ancétres.

Tch'ang de Tcheëu suivit si bien les exemples de
ses ancélres, que ses chênn (ses ancêtres devenus
chénn) ne furent jamais ni mécontentés ni coutrislés
par lui.

Tch'äng de Tcheôu est aimable. Ses chënn le
béniront.

Depuis que les Tchevu ont commencé à sacriler à
feu l'empereur Wénn, tout leur a réussi. Il est la
fortune des Tcheôu.

L'empereur Où, lui aussi, est au ciel.

L'empereur Tuh'êng conduit les princes devant son
père Où-wang (devant sa tahlelte, dans son tem-
ple), et lui sacrifie en leur présence, pour allirer
sur soi et sur eux longévité et bonheur. Parlant de-
vant la tablette, il dit: O mon pere, vous qui aviez
toujours présente à l’esprit la mémoire de votre au-
guste pére, j'espère, mon auguste pére, que vous
me prolègerez et m'éclairerez.. Je recevrai ce que
mes ancêtres voudront bien m'accorder.


Les fragments suivants sont tirés des hymnes ri-
luelles de la même époque: Les instruments ré-
sonnent avec majesté et harmonie. Les ancêtres les


É


doi AU ML EE à au


e


RE SR LEE ES


MSEME


où st A ME NT
RE SN M mp 0


Ë


MS
SEE


FESSES


D
Sn


FSI HE


人


es #


ERSDHD


l


S0 HD NU À ch E


N


HE H &


Si ARS AT
SEREDÉTEÉE


=!
Æ


LÀ


HTTP
à at as


I


ss
CHERE


Chap. III. Sous les Tcheôu. Les manes，


SE )


se
CHE ) AT


8)


T
er]


e


RS nt
LCECEDEUIN


CRE)


La


人


DE
0 0 Bi NT


«
0
IE


+HxR
E


P'APHÈSEL )


LS
>
加
La


了


SMARE TUE


RNEÈRE


HRREE


未
( 淘 州 怠 ) 强


1%


NES


总
3


(


SLT


ko
te
4


07


entendent... Les ancêtres chénn sont
descendus, et vous apportent tous les
bonheurs... Par l'intermédiaire du re-
présentant, ils disent: Aussi vrai qu'ora-
cle de tortue, vous aurez une vie longue,
une vie sans fin. Le représentant des
ancêtres a mangé et bu, bonheur et for-
tune vont descendre sur vous, jamais
plus vous n'éprouverez de malheur.
Les mâves des ancêtres étant rassasiés
de vius et de mets, bonheur et fortune
vont vous venir... La récolte ayant été
bonne, nous allons faire des vins divers,
pour nos aïeux et nos aïeules. Nous lear
ferons toutes les offrandes rituelles, .et
recevroas d'eux tous les bonheurs.


Au ueuvième siècle, deux odes nous
font assister à toute la scène de l'of-
frande. |

Ode Tch'èu-ts'eu, édition Couvreur
p. 276: Un officier commence par van-
ter ses grains, qui le mettent à même
de £I % LI ft bien traiter ses ancé-
tres. Puis il vante son bétail, et raconte
或 及 或 享 .或 肆 或 将 les prépara-
Lif de l'offraude..…. Enfin tout est
prêt el parfait. Le cérémoniaire prend
posilion près de la porte. Alors, sur
son invitation, les ancétres person-
niliés par le représentant, arrivent du
dehors avec majesté, et entrent dans
le temple. Le représentant s'assied, dé-
guste. Par la bouche du cérémoniaire,
il remercie, et promet en retour un ac-
croissement de bonheur, dix mille an-
nées de vie, une vie sans fin. L'ofticier
se réjouit et se félicite. C'est que, dit-il,
en vérilé, j'ai fait tout mon possible. En
fait de rils, je n’ai rien omis. Aussi le


8


Qt?
a


RM n 2 SE


GS MENU


e
LS


SUR HUE EN


Dis
2 (DH KE AE Se mi EE HI (Nr SE


e


NES QUE on


SEA


EX R MMNR


CNRS ) NAN


60 RSI +


HR MNSRMENHRE


Chap. III. Sous les Tcheôu. Les mânes.


HE INMÉENMEES


对


RSS


cérémoniaire m'a-t-il dit, au non du représentant:
Ton offrande est agréée. Les ancètres ont bu et mangé
en ina personne. ls te promettent toutes les félicités.
Ta piété leur a plu. Tu auras bonheur et années, sans
nombre et sans fin. Suit le départ des ancêtres. Les
rits étant achevés, les cloches et les tambours réson-
nent. Je retourne à ma place, dit l'officier. Le céré-
moniaire me dit, de leur part, que les ancetres sont
rassasiés. Puis l'auguste représentant se lève et se
retire majeslueusement, les tambours et les cloches
sunnant une marche... Enfin, dernier acte, les invilés
mangent les restes. Quand tout est consommé, tous
rassasiés de boisson et de nourriture, saluent l'hôle
de la tèle et lui disent cette formule: Les ancêlres
ont bu et mangé. Ils vous feront vivre longtemps.


MR ÆPF2NR Fe À UM EAF
RPF,HR ES. ZEN M2. EN <, M A 以 实
2LÉPFRFERAÉS, NF REX NE ZX,
月 , 息 FkRKE RENE M ÊLME AH.
Mixk JR EAN LR RMI HE EU EM
MÜURÉLENNE-H MAÉ T KE
主人 航 位 .说 佬 户 意 . 告 利 咸 於 主人 .於是 种 酿
MAÉ RFF TANRLMMIEEKMMNE.
RERZENMENNR 2ù. LME MNMF
AUNMZ2A. A M 2 6 OÙ M [LS M. à KE
DRE RME RRN ERRREE


Ode Sinn-Nänchan, édition Couvreur p. 281: Un
propriétaire remercie ses ancôtres de lui avoir legue
ses propriétés. Elles ont produit des boissons et des
mets qu'il leur offre. Le représentant et les invités
lui promettent dix mille années de vie.

Puis il offre des concombres salés à ses augusles
ancètres, lesquels prolongent sa vie, afin qu'il puisse
jouir rlus longtemps des faveurs du Ciel...


MAÉX ES MNÈALZARLÉEÉZESU
永 受 之 也 .


Ensuite, libations de vin parfumé, immolation d'un
taureau; ofrande des poils, du sang, de la graisse.
L'offrande sentant très bon, les ancétres arrivent


ul


ME Fe Of ne Qt Pr dt 8 7


(ES ) NUS ME


USE 7ÈMPHS


EINEHE


( DM RE
(RE) MÉNMENRBER


L 4


NÉE LORD


TES


ca
[= à
Li
=


SE ED AE €


H)NTE—


(a
CERRE) SRIRRSTÉRRANS


. III. Sous les Tcheôu. Divination.


avec majesté, promettent bonheur et longue vie, et
le reste, comme dans l’ode précédente.


RHGERANKESTE RER. AK


BILMXCAS Mi D HE Lt RU.
F LR ZM. 7 LL k M2. KM SE à,
R M DS ASE RER SH 6 FX EM NT
Je. 6e 2% oh it FE RE 2 D 1. On versait à terre une liqueur odu-


riférante, dont le parfnm pénétrant le sol, évoquait les mänes dans le bas.
On présentait les poils, pour pronver que la victime était pure. On montrait :
le sang, pour prouver qu'on l'avait iwmolée. Puis on brôlait la graisse
pétrie avec de l'armoise, pour que l'odeur évoquât les mânes dans le haut.


” Car l'âme supérieure de l’homme est an ciel, son âme inférieure est en terre.


Quand on sacrifait, on les appelait toutes deux, dans le bas et dans le haut.


Vers l'an 713: Si vous agissez bien, vos chénn le
sauront, et vous donneront biens et bonheur.

Si vous agisses mal, Ji 其 NE 之 ils vous vomiront.
Mes ancêtres ne sont-ils plus humains? Comment
peuvent-ils me lasser ainsi dans le malheur?


Divination.
Tortue et achillée.


En l'an 1325, Tan-fou se fixa dans la vallée de la
Wéi, au pied du mont K'ë et fonda Tcheôüu, après
avoir délibéré et consullé la tortue. Le texte qui ra-
conte le fait, est de la fin du 12° siècle. TH p. 80.
En l'an 1122, Fü de Tcheou, devenu l’empereur Ou,
transporte sa capitale à Hdo, après avoir réfléchi,
délibéré, et consulté la tortue. TH p. 97.

PELLE EMNRACMASRM EL À


F4 AN ME fe GR. Dans toute divination, il faut d'abord décider soi-même,
ensuite demander à la tortue si la décision est faste ou non.


En l'an 112{, l'empereur Où étant tombé gravement
malade, les deux ducs Chéu de Gh&o et Li de Chang
disent: Consultons respectueusement la tortue, sur le
cas de notre empereur... Puis le duc Tün de Tcheôu,
ayant d'abord proposé aux ancètres de mourir à ja
place de l’empereur son frère, ajoute: Je vais deman-
der votre réponse à la grande tortue... Cela dit, il


HEHEHAN à


ÉTÉ


Sp OH 8 2


To


TN ER ZN


AEÉ
Lu?


NOHER A


HN SD
UN QE TER


9


Fe


TÉSÉDMÉSDESESS


À


SE DH AS BA DAS Dé


L


(HOT )
HA) GOT EM


和


fe 0 Hé US


Chap. III. Sous les TcheGu. Divination.


ot | Ill


grilla trois écailles, une pour chacun des trois ancé-
tres évoqués. Toutes trois donnèrent une réponse
faste... Puis il consuita le livre des Mutations, qui
donna aussi des oracles fasles..… Alors le duc dit:
Cela étant, l’empereur ne mourra pas. De fait, dés
le lendemain, l'empereur se trouva hors de danger.
TH p. 100.

ELINRH-AhRZ=EAZLETR AE En
Bert SH HRK PH &,# 其 #


En l'an 1113. L'empereur Tch'êng ayant été prévenu
contre son oncle le duc de Tchedu, celui-ci s'était
éloigné de la cour. À la suite d'un ouragan extraor-
dinaire, l'empereur fait consuller le livre enfermè
dans la cassette à serrure d'or, les Mutations, pour
apprendre ce que signifte ce phénomène.

发 金 腺 之 咨 ,将 执 天 谎 .
Ayant Lrouve dans le livre l'écrit par lequel le duc de
Tcheôdu s'offrait à mourir pour sou frère, l'empereur
demande la provenance de cet écrit aux annalistes et
aux devins.

BR Je 17 A 6, 24 N° CA 4 2 A.
Ceux-ci l'ayant renseigné, l'empereur reconnaît qu'il
a injustement douté de son oncle. Emu, il dit : Le
sens de cette Lempèle est évident. Inutile de le de-
mander à la tortue. Le Ciel a voulu me faire recon-
naître ma faute. TIL pages 114 et 115.


KL SR 2 证, 全 h 天 #4. ÉE 1 À M M 2
L'Œt EIRE NE HE AME R.


En l'an 1113, décidé enfin à sévir par la révolte de
ses oncles (TH p. 115), l'empereur Tch'êng s'efforce
de persuader sou peuple, dans lequel les oncles ont
des partisans. Îl fait donc jouer la tortue... Nous
sommes dans le malheur, dit-il. 1] nous faut demau-
der conseïl au Ciel. Comment cela? Au moyen de ja
grande précieuse torlue, que mon père l'empereur
Où m'a laissée, pour m'éclairer à l'occasion sur les
intentions du Ciel. Elle m'a fait savoir qu'il se pré-
parait une rébellion dans l'Ouest. Voici que cette


SN


人


Xe


FF


SE


7


Q


He Hi D RE


Q


ES A RE


Q


*


Le


=
D 3


Lo


TENELAR DRE


全


EH
(HRM)BNET7TÈRREAT RH


9


IN D HE 7)


ec


HA 45 PH ES A SE SH


4
2 党


v
-


CES


NÉNÈIUUE
F


4


Ft


9


4


Sites


TS SN
(ES )ÉMRET


À


Là


. IIE. Sous les Tcheôu. Divination. 61


rébelHon vient d'éclater. Il nous faut combattre les
rebelles. Tous les présages sont favorables. Cependant
vous me dites, ne faites pas la guerre, n’écoutez pas
Ja tortue. Je ne le puïs, car, moi ministre du Ciel,
j'irais contre la volonté du Sublime Souverain. Jadis,
après que le Ciel eut mis ses complaisinces en mon
pére, c'est en suivant les avis du Ciel connus par la
{ortue, que celui-ci fonda son empire. De même moi,
pour le conserver, dois-je recourir à la tortue: La
volonté du Ciel une fuis connue, doit èlre obéie avec
respect. Enfin, aprés quelques autres argaments,
par manière de péroraison, l'empereur revient à la
tortue, et termine ainsi: Toutes les réponses de la
torlue ont été fastes. La volonté du Ciel n’est pas
douteuse, vu les signes donnés par la tortue.


SIERAMRA 者 , 以 共 D LL KP X fr LL


Æ À D. RÉRARNÉE ER 7 Ni 29 4
本. RER TE EFRELUEETEZ
命 , 其 NX K£ 5. 目下 先王 FRAhRKXA LE
mo 4 Mi D RTS HRK E REREER
R fr, FR fr AR AE. HPRhRL£-H LL Ë X
LLRURXTZLELEXT ZX.

En #f109, Tan duc de Tcheou consulte la tortue,


sur l'emplacement de la future capitale Ldo. Les
réponses ayant été favorables, il en trace les con
tours.


La translation d'une canitale est chose de grande conséquence; car là
sont les tertres du Ciel, des Patrons des terres et LE moissons, ei le temple
des Ancêtres, sources des influences fastes. KR 党 AGE.


LH É ELITE TTE
办 市 之 位 . HXDXS 未 X Pt. KE
AT FR BE AT Æ 8 À. De ER M RAR ER ff
位 ， 右 it 稳 ， 左 5


En 1109, après avoir fondé Zdo, le duc de Tcheôu-
mande à l'empereur Tch'êng : Yous éliez indécis sur
emplacement de la nouvelle capitale. La tortue m'æ
donné une réponse favorable à Lao. La question est:
donc décidée. Je vous envoie l'écaille qui a servi à læ
divination, et le plan de la nouvelle ville... E‘empe-
reur reçoit ces objets à genoux. A son tour il mande
au duc de Tcheôu: Vous avez agi d'après les inten-
tions du Ciel (manifestées par la tortue). Vous m'avez


(er
中


漆 渺


Ya
(SSH) MERDrEM


RDV EE


( RE
) HÉHNI T7


SK 7E


(HN ASE
CHSS) MURS NTERRES


HRÉUDERR 7


Hi


( RS
(HU ) BAIN T7 MOIS HE | RE


9


2


L 3


HARTHNE#


Q


La


(RO) NH R MANS


©


Chap. III. Sous les Tcheôu. Divinatiorr.


envoyé l'écaille, qui nous promet un bonheur dura-
ble. Vous m'avez fait savoir ce que je dois faire pour
contenter le Ciel durant des myriades d'années.

En grillant la tortue, le duc de Tcheüu désirait apprendre quelle était la


volonté du Ciel; M 23 2% A, LL I À X GE. ! mande à l'em-
pereur, que l'écaille à bu l'eucre à Ldo. On explique cela de trois manières.
$. Quand on voulait ménager l'écaille, on l'enduisait d’une couche d'encre,
puis on ja flambait, de manière à craqueler seulement l'enduit, non l'écaille ..
2. On tracait sur l'écaille une raie à l'encre, puis on la flambait. Quand les
craquelures projuiles par la flamme coupaient la raie, c'élail néfaste ; quand


elles étaient parallèles, c'était faste 先 用 2 HE Ge 6 16 My 2. ni
RH ZX MER 10 17, AI M 2. À UL... 3. On flambait l'écail-
le, puis on la frottait avec de l'encre, enfin on l’essuyait. Les gerçures bu-
vaient l'encre, les surfaces intactes non. Si le dessia devenait bien apparent,


bien noir, c'était faste ; sinon non. LL Jk À M 6 9] À À. À À
JE FT 也 . De nos jours les Hindous écrivent sur des feuilles de palmier,
avec un stylet en acier, puis frottent d'encre et essuient. Les gerçcures ayant
bs, l’écriture devient apparente.


Vers 1109, le duc de Tcheëu dit des anciens empe-
reurs Chäng- Yinn: Dans tout leur empire, on res-
pectait leurs décisions, comme celles de la tortue et
de l'achitlée; on les tenait pour infaillibles, pour
immuables.


MAR MEZE XTMHZ ER Zi.


Vers l'an 827, une femme consulle les sorts sur son
mart absent: La tortue et l'achillée s'accordent à me
dire:qu'ñ reviendra bientôt.
Vers l'an 773, l'empereur Y0 gouveruant mal, un
officier gémit : À force de leur demander quand les
choses iront mieux, nous avons éreinté nos tortues:
elles ne nous répondent. plus.
A la méme époque: Tenant une poignée de grain, je
sors pour consulter la tortue, pour lui demander
comment'je pourrai rester bon dans ce monde mauvais.
La poignée de grain esl une pointe satyrique. On devait plus que cela au
devin. Mais la misère publique est telle, qu'on ne peut lui donner qne cela.
Vers l’an 659, le-marquis: WVénn de VWéi consulte la
tortue sur un changement de résidence. Elle lui
répond que son projet est faste.
À la même époque, une fille dit à son amant: Con-
sulte la tortue, coasulte l'achillée, S'il ny a rien de


Œ.(H#


Cm ) BEN
(HE) SSD S


全


ME)NH>S


BQ>S


Chap. IV. Sous les Tchedu. Rituels. 63


néfaste dans la réponse, altelle ct me viens quérir
avec ma dot.


Songes.


OR demandait à la divinalion l'interprétation des
songes. Voyez LE tout le numéro 56.

Vers la fin du % siècle, après son sommeil, s'étant
levé, l'empereur Suän dit: Interprétez-moi mes
songes. Quels sont les songes d'heureux augure ?..
Sous le même règae, les pâtres de l'empereur ont


des songes, que le grand devin leur interprète.

Les songes étaient considérés comme des avis du Ciel, au même titre
que les phénomènes naturels ( page 30). On en demandait l'interprétation
aux devins. Les parties subtiles de l’homme, sont en communication avec les
deax grands principes naturels. De jour et de nuit, l’homme est sous l'influence
de ces principes. Aussi les anciens souverains ont-ils institué des offciers,
et pour observer les phénomènes naturels, et pour connaître des songes. On
Lirait des pronostics de ces deux sortes de signes. ZX F1, 5 2 #f #5,
FH AZRAMRX ER NS D M 4 Æ 2 M
RL DE. KE À À, # LL ME. LE LL # L
Lt HKRKÉELRAE BERRY


Au 8° siècle, l'empereur YŸôu interroge aussi les
interprètes officiels des songes.


CHAPITRE IV.
Les À] Tcheôu. Rituels.


Les Jkd et les Chäng-Y'inn avaient eu leurs rituels. Les Tchedu durent
avoir je leur, le rituel faisant partie intégrante de la constitution chinoise.
lls durent l'avoir peu après leur avènement, ot tout entier, car le principe
est de ne rien ajouter ensuite à ce livre. L'histoire raconte que c'est Tdi
duc de Tchedu, le frère du fondateur, qui le rédigea, et que l'empereur
Tch'éng, nls du fondateur et neveu de Tér, le mit en vigueur en 1110. Une
partie relativement peu importante a été perdue. Le reste est maintenant
divisé en deux ouvrages, le ff MA Tcheüu-lé qui contient les rits des
officiers, et le ME 4 Î-U qui contient ceux des particuliers. Hautement
vénérés, el méritaxt de l'être, comme documents contemporains qui révèlent
l'ancienne Chine, ces rituels tiennent une place d'honneur dans le nouveau
programme des études et des examens. Leur texte est considéré comme


‘ anthentique, sauf les fautes de copistes qui ne manquent dans aucun livre


chinois, el sauf quelques interpolations faites par Lidu-hinn au premier
siècle avant l'ère chrétienne, pour complaire à l'usurpateur Wdng-mang
(TH p. 121). Ces interpolations sont faciles à reconnailre. Les critiques
chinois les ont notées, et je les ai soigneusement éliminées.


Chap. IV. Sous les Tcheôu. Rituels.


Cn
&


L’être supérieur.


= |


至


A propos des costumes de l’empereur, le chapitre 21
du Tcheôu-li énumère comme suit, de haut en bas,
les objets du culle impérial: $ X LE Ff le Splen-
dide Ciel Sublime Souverain. TL #7 les Cinq Ti...
 Æ les défunts empereurs... 4€ Z$ les défunts
princes ou ministres. 出 1] les monts et les fleu-
ves… %E XK£ le Patron des tertes et le Patron des
moissons… 五 和 les cinq offrandes.… #2 3}, fE la
foule des petites offrandes à la foule des petits chénn
ou ki... (H] NS 5] 1)

T'ién et Chäng-Ti.
Quand l'empereur sacrifie au Ciel, il revêt une robe
en peau d'agneau. 和
On offre au Ciel un bijou en lapis-lazuli (couleur
du ciel).
Dans les cas extraordinaires, on offre au Sublime
Souverain le sacrifice léi, que les Annales nous ont
fait connaitre.
Quand le pays éprouve une grande calamité, sacri-
fice Lt au Sublime Souverain. La supplique est écri-
te sur une lame d'or (TH p. 798).
On honore les koëi, les chènn, les k'i des divers
lieux, par divers rils; mais au Splendide Ciel Sublime
Souverain, on présente l'offrande yenn.

Comme tous les autres commentaires, ceux du Tcheüu-li affirment
l'identité du T'iën et du Chdng-Ti. KR Fi R À À A.
EX ÉEURRLHEMARX LÀ E #
dE, be El LE 9. do Me LL FE ME SC Hi À nf El
É£ 7. Ciel et Souverain, c'est lout un. On dit Cicl, quand on parle de son
être; on dit Souverain, quand on parle de son gouvernement. Son ètre étant
immense, on l'appelle Splendüle Ciel. Le siège de son gouvervement étant
en heut, on l'appelle Sublime Souverain. N'ayant rien autre à lai offrir qui
soit digne de lui, les hommes lui offrent les sentiments de lear cœur. C'est
L le seus de l'offrande yiun.


æ


ah
STE
CHINE)


SE KE NEED HE ON al


Co


LA


5H )


+
KE


“ts
se NES 4 ok Ke


Ve a A O0 IN
NE
CEE


Sri
CÉSAR) ENXH


-


CHHBE)RY
(SNHÈHS-AMEES
VE kr CH


(PER) FE
&HNE


(FH)


Où-Ti.


Quand on doil sacrifier aux Cinq Ti, c'est l'officier
a Tüä-tsai qui préside aux préparatifs.


DH GRR


( 芍


-RHÉMRHERE


Chap. IV. Sous les Tcheôu. Rituels.


=
、 cn


(>=NEx#)


(BIÈRE )
(SRB )NRSEHH


JE ae où KE 5 im


L À


=
CR


+6 BH SH


全


Ce Ha
a se DGSE Bi SE +


SE)
型


E


RANGE


(PANHAE ) 谎
HE EE


9
À


ll NE


e


LH RE ) NÉ
dre


65


Les officiers Tchäng-ts'eu dressent le grand pavil-
lou.

Les officiers Tch'oung-jenn ont préalablement
engraissé durant Lrois mois entiers les viclimes des-
linées aux Cinq Ti.

L'offider Ta-seu-t'ou les présente. -
On offrait un bijou jaune à la terre, c'est-à-dire au
centre; un bijou vert à lorient, un rouge au nridi,
un blonc à l'occident, un noir au nord. Couleur des
cinq régions de l'espace, comme nous avons dit,


page ?8. Celte offrande était faite aux Cinq Tü, disent


les commentaires. Nous avons vu, page 64, qu'on
offrait un bijou au Ciel.

En deux endroits du Tcheôu-li, le sacrifice aux
Cinq Té est appelé l'offrande yinn; voyez page Gi.

Ces textes, très maigres, ne sont pas interpolés. Les Cing Ti n'étant
nommés dans aucun document antérieor, ont beaucoup exercé l'esprit des
commentaicurs. Laïssons-les nous donner eax-mémes, le résultat de leurs
recherches et de leurs discussions.

- Parmi les anciens lettrés, la plupart ont expliqué le terme Cing Ti par

le Ciel. Mais le Ciel élant tn, comment peut-il y avoir Cing Ti? Voici com-
ment il faut l’entendre. TY se dit de l'action. Au ciel les cinq éléments ont
chacun son chénn qui agit. les cinq chénn des cinq eléments, sont les Cinq
TRE LM tLÉ2N 2 以 篇 . 帝 邹 天 也 .天 一
而 已 , 安 得 有 五 . 然 帝 首 , 主 室 之 名 .五 行 赤 天 ;各
A1 M EL € 2, ni ZE Ÿ.
Ri-k'äng-(seu ayant interrogé Confucius sur les Cinq Ti, le Maitre répondit :
Le Ciel a cinq ékéments, l'eau, le feu, le Lois, le métal, la terre, lesquels,
selon les saisons, produisent tous les êtres. Les chénn de ces cinq éléments
sont les Cing Ti. Le vert à l'est, le rouge au sud, le blanc à l'ouest, le noir
au nord, le jaune au centre (page 28) Æ DEL 同 7, FL +
A, X À E 17, 7%k À XK & +, 9 RH 1 W LL IX Æ br,
FC ZE Li AO D Ph, 6 D A #8, PA
D À, 465 À 7, th Er.

Les offrandes aux Cinq Ti sont mentivnnées dans le Tcheôu-li. Le vrai
sens de ces offrandes est expliqué dans le Kid-u (le texte précédent). Plus
tard les Ts'fna et les Hdn corrompirent icar signification. Ils négligèrent le
sacrifice au Ciel, pour sacrifer aux cinq tertres, aux tertres des Cinq Tt
CTH p. 420). EE 2 A D A M, EE ZM
FR Se. À RE ET GE KR 2 dd, 10 LL PA EN 6 AL K

Jadis quand la principaute de Ts'£nn commença à s'affranchir de l'em-
pire, elle se chercha un patron céleste. N'osant pas s'approprier le Sublime
Souverain, ce qui aurait excité contre lui l'animosité universelle, en 770 le
comte Siäng imagina de démembrer les Cing Ti. Ses terres étant à l'Ouest, il
choisit le 7 blanc pour Sn génie protecteur, et lui éleva untertre. Vers


9


66 Chap. IV. Sous les Tchebu..Rituels.


635, le comte Sudu éleva on tertre au Ti vert. En
422, lecomie Ling éleva un tertre au Ti jaune.
En 205, le premier empereur JJdn inventa le Ti nuir
(TH pages 134, 190, 427, 529). Eufia il y eul les cinq
tertres de Yoùng (TH p. #26)... Des Tf impersonnels
n'élani pas intéressants, l'imposteur Sinnyuan-p'ing
les personnifia. On leur donna les noms de personna-
ges légendaires. On les fit auxiliaires du Sublime
Suaterain. On leur adjoiguit sur la terre cinq minis
tres, préposés aux 五 廊 cinq régions terrestres.
Les lettrés rugissent contre ces inventions hélérodo-
xes. Sans doute, disent les uns, les chénn des cinq
éléments concourent avec le Ciel à produire les êtres
d'une rerlaine manière, mais c'est à turt qu'on leur a
donné des noms, qu'on en à fait des dieux. 五 行 之


MHXRE Ts À, mi @ À Ki # À
ZEN KE KE E. Le Sublime


Svuverain est l'empereur du ciel, les chéna (es cinq
éléments sont ses ministres, dans un sens. il3 ont part
à son action impé:iale, voilà pourquoi on les a appe-
lés Ti, par participation. Le Ciel est l'essence du Ti
(du Chdng-Ti Sublime Souverain). Le Ti est le Ciel
agissant. On a distingué, d'après celte action, Cinq
Ti Mais le Sublime Souverain est unique... Cette
thèse fut soutenue même par les magiciens de l'empe-


reur Où, TH p. 5#t. À À 2 Ai 党 ， 8 ! F4


五 精
2RNVLUE 2. 天 者


之 五 沉 . 合 ME > SE


Peu à peu ces idées s'épurèrent encore. Les chénn
des éléments, des régions, furent éliminés. Depuis les
Sông, ce qui va suivre est l'interprétation commune et
générale. Certains disent qu'au ciel il y a le Sp'en-
dide Ciel Sublime Souverain, les Ti des cinq régions,
le Ti qui donne Ja vie. II faut s'entendre. Sur la terre
il ne saurait y avoir deux empereurs. Comment au
ciel y aurait-il sept Ti? 26 HE (HN F4 22 K
4 2 MR R AU A5 SUR CE fi Hi
dr, A7 ARE Sr. RE TN LL À ZE,
50 À A EL Ài HE 4 Se. Les Cing Ti sont
cinq actions du Ciel (actiun dans les cinq rôgivns de
l'espace /. Que le Ciel agisse par les cinq éléments,
cela peut se dire. Que les cinq éléments collaborent
avec le Ciel, cela ne peut pas se dire, car ce serait
admettre deux puissances. L'homme qui est un, agit
par quatre membres. Le Ciel qui est un. agit par les
cinq éléments dans les diverses régions. 五 4%, #


KR # 2 PS ME X Hi L fr À
名 NW TA ETEX 生 生物 HN X

F5 2 À #10 À 2 D Ji RH 是
一 17 H.. À cause de son immensité originale un
l'appelle Sptendide Ciel, à cause de son éloignement
dans l'azur on l'appelle Azuré Ciel, qnant à son être
on l'appelle Ciel, quant à son action on l'appelle Sou-
verain. Les Cing Ti, ce n'est qu'un autre nom pour
le Ciel. Ce ne sont pas cinq chénn comme certains di-
sent. C'est une manière de parier du Ciel, voilà pour-
quoi cet usage du mot Ti peut être toléré... Mais
pourquoi le nambre Cixg ? Pourquoi un culte spé-
cial pendu aux Cing Ti, outre le culle rendu au
Chdug-Ti ? Parce qu'il y a au ciel cinq éléments par
lesquels l'action du Ciel émane, comme il y a sur la
terre cinq monts régionuaires par lesquels l'influx de
la terre émane. Quoique les Cinq Ti ne soient pas
réellement distincts du Ciel, il ne faut pourtant pas les
appeler le Ciel (l'action du Ciel étant distincte de son
essence). Quoique les cinq monts ne soient pas
réellement distincts de la terre, il ne faut pourtant
pes les appeler la terre { l'influx de la terre étant


distinct de son tre). 3 M À À Ef ZE
x 8 él 45 2 EN 2 A À LL M
LRUAEÉMZLT NET X
2 %e 16 26 À 17 Dr M Hi 2
M 也 . LL 5 X 2 mi Li, HI] Hi
nf R 49 di HU Li 1. A FT 2 DS EU E
® 2 9 M SL 0 ZA JÉ
LE ÿ À, fr 2 Et Æ XX MR ER
À 2 Ji LA di EH M. ZX
ER 2H 0NE # DE KRUX
可 .五 员 不 出 於 地 之 2 M A1 :1 M
ÊRERANT.


Muigré le flou des termes chinois, res choses
sont assez claires. Il est prohahle que, dès le com-
mencement des Tehcôu, les cinq éléments de la Gran-
de FNègle étaient envisagés comme cinq chéna,
ministres da Sublime Souverain pour les cinq régions
de l’espace. Les noms qu'on donna à ces chénn, el à
leurs auxiliaires les chénn dés cinq régions {erresires,
ne signifient pas plus que les aoms des rois et des
valeté dans nos jeux de cartes. La réaction des lettrés


Contre ces erreurs, appuyée sur ie culle ancien, com-


mença dès avant l'ère chrétienne, el se poursuivit
constamment, Jamais les Cinq Ti ne furent consiié-
rés comme les égaux du Chdng-Ti. En l'an 143 avant
J.C., l'empereur Où des Hdn sacrifie au Sublime
Souverain el aux Cing Ti, mais avec des rit,


e-


ARHETRENE


(BISAE)SE


HAS EG SE SN DE


il
=


ANMES


8 30 48 MIRF K


A5 ) &


NE


Chap. IV. Sous les Tcheôu. Rituels. 67


absolument distincts; TI1p. 557... En l'an 106, le même sacrifice est offert, au
Sablime Souverain au haut da mont Tdi-chan, et aux Cinq Souverains au
pied de la montagne; TH p. 556... En l'an 323 avant J.0., le lettré K'oëng-
heng déclare à l'empereur Tch'éng, que le culle du Ciel vrai el unique,
consistait à #R FM, #? salner le Chdng-Ti au tertre de la banlieue du
sut; et que les Yf À É1 NX 2 jf 2 À Ti vert rouge blanc
jaune noir, élant les Ti des cinq régions, le Chdng-Ti agissant dans les cinq
régions, ils ne devaient pas avuir de sacrifices séparés. Que si on leur avait
parfois offert des sacrifices séparés. c'était contre la tradition ancienne 不 合
於 十 . Que cette innovation était l'œuvre schismaliqne de fealdataires re-
belles ÿK fè ff À lis'agit des comtes de Ts'£nn, dont l'empereur
Chèu-hoang couronna l'envre; TH p.677 .. En l'an 265 après J.C., l'empe-
reur Où des Tsinn supprime les sacrifices des Cinq Ti, son grand-père mater-
acl le célèvre lettré W'dng-sou ldi ayant déclaré, que les Cing Ti ne sont que
le Ti stu ciel, dont l'influx souverain varie d’après Les saisors, el auquel les
bommes ont dunné ci appellalfs differents ; TI p. 1008... Les Ci Ti re-
parureat en 656, sous les Tdng (TU p. 1614), mais toujours à leur rang
secondaire... Quand Hudn-teaung sacrifla sur le T'éi-chan en l'an 725, il
Sacrilia au Chdug-Ti sur la cime, et les uMiciers sacrifièrent aux Cinq Ti au
hied de fa montagne; TII p. 1656... En 744, le méme Hudn-tsoung les
classa parmi les neuf chéna de l'espace ; TH p. 4640... Sous les Séng, en
‘an 4008, Tchenn-tsoung sacrifie au Sublime Souverain au haut du T'di-
chan, tandis que les oMiciers sacriflent aux Où TI au pied de la montagne;
TH p.180... Enfa certains novateurs ayant addilionné les Cing Ti avec
le Chdng-Ti et parlé de six Ti (six cieux ), l'empereur Chénn-tsoung douna
en l'an 4067 l'&ht-rapporté TH p. 486$. Le Tchcôu-li, dit-il, se sert des
trois termes Splendide Ciel Sublime Souverain, Sublime Souverain, Cinq
Souverains. Ces dénominativns diverses désignent toutes un seul cet même
Souverain. Cette décisivn insérée au rituel des Sdng, a terminé la cause.
Le culte des Cing Ti a disparu depuis lors.


Les êtres transcendants.
Chénn et K'i.


Le Grand Cérémoniaire est chargé des rils qui se
rapportent aux chënn du ciel, aux koëi du monde
humain, aux k'i de la terre, aidant ainsi l'empereur


à faire prospérer l'empire et les fiefs.
L'ordre de celte énumération, disent les Com, est l'ordre de lieu, haut,
milieu, bas. L'ordre de dignité serait, chénn, k't, hoëi.


En cas de grande calamité, le Sous-Cérémontaire
dirige les prières adressées aux chênn et aux k'i du
baut et du bas, c'est-à-dire du cie . de la terre.

Le Grand Prieur est dépositaire des six formules im-
muables, qui servent à honorer les koët du monde


D 8 re


SHNSBAAE 3


RMHSNS SNS ARMÉE NE NE EH
(>HRE)dRs


MEN


REÈH A |


LU
LL |
D _ __ __}


EX +


AREA


"TEE
SE ED SA EH DAS NN


ES >
LELRESH


N
C4


ET UE


Chap. IV.


”


RS 252: NC


e


je 8 DD MALE MR DD DNA DÉU D RÉ A I SH


We


NE El
(HaA+AH)EMÉ


SE


Sous les Tchedu. Rituels.


humain, les chénn du ciel et les k'i
de la terre; à demander P> prospérité,
des signes fastes, uve longue durée.
La composilion de ces formules est attrihnée, par
les Com, au duc de Tcheôu, l'auteur du rituel. On priatt :
4 pour demander une bonne moisson au Sublime Son-
verain, aux Patrons des terres el des moissons, ff #%


#5 E 7 FE #8... 2 quand la moisson avait été
bonne, pour deniander que les suivantes le fussent aussi...
3 pour obtenir le succès d’une entreprise. 4 pour obte-
nir ja cessation d’un fléau. 5 pour remercier d’un sigae


faste & À 18 RÉ 8, 2 #9 2h S M 1.
6 pour éloigner M JE 2% les châliments et les malulies.
C'est par la musique et la danse, qu'on
atteint les knèi, les chénn et les k'1;
qu'on procure la paix à l'empire et
aux fiefs.

Ou bat le tambour léi, pour avertir les
chènn qu'on leur sacrifie. On bat je
tambour Ling, pour avertir les Palrons
des terres et des moissons (qui'sont des
k'i; les Com disent, pour avertir les
k'i). On hat le tambour lôu, pour aver-
tir les koëi.… Toutes les offrandes aux
divers êtres transcendants, sont accom-
pagnées de batteries de tambour, de
danses avec des armes et des guidons.
Une seule sonnerie sufûüt, pou appeler
les k’i des eaux, libres et légers commo
les oiseaux aquatiques. Il en faut deux,
pour appeler les k'# des bois, moins
libres et plus lourds, comme les bêtes
sylvestres. I! en faut trois, peur appeler
les k’i des rives, lents comme les êtres


écailleux, crocodiles, etc. Il en faut


quaire, pour appeler les k”’? des plaines,
trafnards comme les bestiaux des paca-
ges. Il en faut cinq, pour appeler les
k'i terrés, les moins ingambes de tous,
comme les êtres à carapace ou à c2-
quille, tortues, crabes, moules, etc. Il


tite mitté


Chap. IV. Sous les lcheüu. Rituels. 69


en faut six, pour appeler les chénn du ciel, car
ils Jogent bien loin dans les astérismes, et feat des
embarras. Cependant, au sixième appel, fïls des-
cendent tous, pour se laisser honorer. Si l'on con-
tinue, au huiliéme appel, les derniers et les plus.
nobles KY terrestres, les Patrons des terres et des.
moissons, les k’# des grandes montagnes, sortent et
se Ixssent honorer. Enfin, au neuvième appel,
koëi bumaïns viennent et peuveut être honorès.

Les koëë humains, sont les âmes des-défunts, qui ne sont devenus ni
chénn ni k'f. Elles flottent dans-l'espace, à demi dissuutes, semi-conscientes
seulement, voilà pourquoi il fat neuf appels, pour les éveiller et les mettre
en branle... J'ai traduit cet important passage d'après le commentaire. fl
donne une iee fort singulière, de la furme sus laquelle on se figurait les
chénn et les k'f, ces défunt devenus transcendants. Aussi ne serons-nous pas


étonnés, quand nous ferons couaaissance, bientôf, avec des grues transcen--
dantès, des ours transcendants, des serpents transcendants, etc. #4 44 $%


闪 , UK 2 9. Pt Mn EE SC 2 5 MK MK
A 6 EX ZAR ME PT KZ 6 8, KZ X ln
CARO NRRER SA 7 ÆH À FF


RÉUNEX NNENS EH


2 où Et NS


MN TIRT KE 58 > M
2 ewu | 不 十


HA ADIEN ES


Sete
KS +8 ch


(FAIT AbE )
(Ex)
=


DE) Man ae


Quand on jurait avec solennité, par exemple pour:
eenclure un {raïté, les contractants se tournaient face-
au nord, et invoquaient les claivoyants Chénn.


Le Sublime Souverain était censé résider dans ies constellations polaires.
Pour faire croire anx sentiments de son cœur, dit le Com, on les énonçait
en présence du Chénn du ciel, s'offrant à être châtié par lui, si l'on manquait


à son serment. 未 知 - 其 心 之 同 否 , 故 和 由 之 要 萌 认 天 种 .

EL HA #7 0 ol ŸS 1e 7 À AS if

Une des attributions du grand officier Tà-seu-t'ou,

était de veiller à ce que des offrandes fussent parfois-
faites aux vieux chénn périmés du temps jadis.

On craignait que, si l'on venait à les- négliger tuut à fait, ils ne se ven--
geassent. Nous avons 1léja vu qu'on leur faisait des offrandes en temps de
calamité K 6 HU nf fÆ 2. Un Com cite, comme exemples de ces, vieux
chénn, les princes légendaires antérieurs à Fôu-hi ; TH p. 20. |
Les officters Tôou-tsoung-jenn, Kiä-tsoung-jenn et’
Chênn-cheu, procurent le bonheur aux-fiefs, en pro--
tégeant les livux consacrés à la foule des chénn (aux:
divers petits chénn locaux). Tout ce qui' concerne
les habitats et les dénominations des Aoei des chênn
et des Ai ,est de leur ressort.


Quand on chénn apparait quelque part, ils doivent savoir ou découvrir
qui c'est (par l'histuire). Cr, ciseut les Com, pour trnter avec un chénn, il


SR ht SM (Nr


Q


HÉNMAENHEERESS


SES HN a RE
(Ha


Ld


M>AS EEE )


MABSOHNEÉ


(NH


CL


Q


vE)E


LS


pe
LAN RS À RE


E
PET UE DE


=
ss
Q
=!
-< 还


8


(She


(SH ) HO EEE (


a ) 型
ER +


a Le


(RAS


(REZ


a+


e


NEBESND US


B ) Eh HE
A) ENNBER


Chap. IV. Sous les Tchedu. Rituels.


F


faut d'abord savoir qui il est, ce qu'il veut, quel est son caractère, quelles sont
ses prétentions. Les vfficiers susilils sont chargés de renseigner sur toutes ces
queslivns.


Au jour du solslice d'hiver, ils invoquent les chênn
du ciel, et les koëi du monde humain (en hiver les
k'i sont terrés), Au jour du solstice d'élé, ils invo-
quent les £’i de la terre, et les âmes des êtres. Afin
de délourner du pays les malhears el la famine, et
du peuple les épilémies et la mortalité.

Les ânes des êtres, sent celles des animaux, des arbre$, et mème proba-


blemeat des minéraux. Nous ferons bientol cunnaissance avec certains de ces
êtres. Lncore maintenant, bien des arbres sont censés transrendants ct
reçrivent des vfrandes FT «9 22 D 1 À. # A (NÉE GR Ki.
KR A F5 EL. #4 49 EÈ LFB AU 71 0 22 JR he ER M 7t
ni #2 SEE 22 RS. pit LL ft À F8 À SI +9 ti.


Chée et Tsf.


A partir de cette période, les termes ÏfÉ chée et
后 + hcou-t'ôu, se prennent l'un pour l'autre.
Chée désigne plutôt le tertre. Hcou-t'üu désigne
plutôt le génie du tertre.

C'est au Sous-Cérémoniaire que sont confiés les siè-
ges des chênn de l'empire à la capitale. A droite les
Patrons de Ja terre et des moissons. À gauche Île
temple des Ancètres.

Avant les expédilions militaires et les comices des
feudataires.. avant les grandes chasses et les tour-
nées impériales. annonce et sacrilice au Patron du
sol de l'empire. 一 Dars les stations temporaires, on
élève un tertre temporaire, par exemple le 2 ff au
Patron du camp. — Au relour d’une expédition
victoifeuse, ammonce et ofrande au Patron du sol de
l'empire.

Chaque fois qu'il arrive un. malheur extraordinaire
céleste ou terrestre (éclipses, sécheresse, inonda-
tion), annonce et offrande aux Patrons des terres et
des moissons.

Pour sulliciter lear secours, disent tous les Com; ff 2 }è 种 ，
Chaque fois que l'empereur crée un fief nouveau et
y fait élever le chée qui sera le centre et le symbole
de la juridiction du feudataire, il avertit d’abord


Chap. IV. Sous les Tcheôu. Rituels. 71


14 Æ
一 大


=


\
‘


D INRE EL rt


(DH em ) HN EE


(VERRE) NEGMMNAMRETIÉERN SIREN


CHE ) ÉNESNHNBER TASSE


(RAA )MENÉE


TEE )MERREAL


o


Heou-t'ôu le Patron du sol, afin qu’il
veuille bien, de ce nouveau tertre,
étendre sa bienveillante influence au
district qui en dépend.

Quand on leur sacriñe, on offre du sang
aux Patrons des terres et des moissons.

Parce que ce sont des k’f, et non des chénn.
C'est le grand officier T&-seu-t'ou, qui
est chargé des lieux sacrés des Patrons
des tefres et des moissons (ailleurs
qu'à la capitale). C'est lui aussi qui
plaute les (arbres ou bosquets) protec-
teurs des champs.

Ces arbres sacrés, protégés par le Patron de la terre,
servaient de bornes, de repères. On les priait, on leur
faisait des offraurtes. Voyez TH p 529, l'orme blanc de
ÆFüng... L'étymologie de jf donne:à penser, que sur
lous ces tertres on planta primilivement un arbre, Ea
effet, le caractère original est ainsi composé: 2 lertre
surmonté d'un 本 arbre, le lout doué d’une ZX vertu
transcendante. Les scribes ont depuis supprimé 本 l'ar-
bre, pour simplifier. Voyez ci-contre, et LE n 79 E.
Aux époques auxquelles les chée locaux
devaient recevoir des offrandes, l’off-
Cier Tcheôu-tchang réunissait les
gens pour la cérémonie.


On sacriflait à chaque tertre, au printemps pour
demander une bunne année, en automne pour remerrier.


FRLNEN LIRE À %
社 , RU Pr LL 5h:

Après la chute d’une dynastie, les an-
cieus tertres n'étaient pas détruits, mais
emmurés. Hs étaient considérés comme
le lieu le plus néfaste possible, car
c'est d'eux qu'était partie la malédic-
tion qui avait renversé la dynastie cou-
pable, pensait-on. C'est auprès de ces
terires maudits, qu’on jugeait les cri-
mes scandaleux, le viol, l'adultère, ces
choses qui, en ruinant les mœurs, rui-
nent les pays. C'était là le huis-clos
anlique.


A
1ÿ


一


局 )EMMESENHEH


>
D
L à


A]
-二


s 44 Par


CSHSE) NHUTEHMN


(SEE ) DEN HH MU


( DAP+ A8 })


Chap. IV. Sous les Tcheôdu. Rituels.


E Am


(HE)


PAT
DE ) MÈRE


SEM SHREK


(a+


APHGbE ) 凯


be
0


BE. t
其 下 使 不通


- 1 也 . CM AE ÆRERKTE 5. 搜
RRZLÉRS ZNUXÉ EE.


Monts et Fleuves.


Le culle antique des Monts et des Fleuves, continue
sous les Tcheôu.

On sacrifie, comme jadis, aux Monts et aux Fleuves,
après avoir sacrifié au Sublime Souverain, avec ac-
compagnement je danse guerrière.

On offre du sang aux cinq montagacs (parce que
leurs génées sont des k'i).

Durant les tournées impériales, quand l'empereur
passait près d’un mont ou d’un fleuve, on iwmolait
un poulain jaune.

Au k'f du mont ou du fleuve. Jaune, dit le Com, parte que les Nt sont
terrestres ; jaune est la couleur de la terre. 四 jt 14 PA D 1. Æ
“6 7 EN, A #5 #2 A, EL A 24 9 SR 1 Ji 6 RE. Æ
色 商 , 故 用 黄 胸 .

On enterrail les offrandes faites aux montagnes, on
immergeait celles failes aux eaux.


Corps célestes.


L'empereur passe dans sa ceinlure ie grand sceptre
impérial, quand il va saluer le soleil levant, hors la
porte de l'Est.


Au printemps, dit le Com, il saluait le soleil à l'est; en automne, il &-
Juait la lune à l'ouest. À ÉÙ 1 4, À + HE D C2
TESTÉES REZ,

Holocauste d'un bœuf, au soleil, à la lune, aux cinq
planèles, aux mansions zodiacales.

RAR KR EFR.E TE.

On allumait un bûcher, pour honorer l'astérisine
central source de la vie (quadrilatère de la Grande
Ourse), l’astérisme qui mesure la vie (queue de la
Grande Ourse), le Maitre du vent ( Sagittaire), le Mai-
tre de la pluie (Hyades).

Après avoir dit que  & NS 5e À LE ff cel hommage s'adressait
proprement ao Splendide Ciel Sublime Souverain, censé résider plus spéciale-

ment dns le quadrilatère de la Grande Ourse, le Com explique que les
empereurs anciens instituèrent ces rits, aussi pour donner à leurs sujets l'es-
time et le soin de la vie. et pour leur faire demander la prospérité de l'agri-


culture dont l'entretien de la vie dépend. 先王 4 F1 1 8] 命 之 和 .


Chap. IV. Sous les Tcheôu. Rituels. 19


( 状


(CANRÉE ) Ma


Sat DE EE tt


e


al À al êt >4 dE


EE


如


D +KHS EX M
AA NS EX ON on on HN 4 KE


C4
e


CHANE)HMAMNNN
Æ SE MAT IX 0 ‘ot St DE fe


SEVÉNE HR


EL.
tk 5
ERA HOUSE NS ll
(SASE RARE


=!
ES
o


UÙ


WE ) 及


( > 薄 剖 洒 )
ETS
HREN


=
FI SH SE A


ARR Z DEL M D CE MA RARE
2 SA TM M À À À.


Après les recensements et les récoltes, on sacrifiait,
pour remercier, aux astérismes protecteurs du peu-
ple et du revenu.

L'oflicier Pao-tchang-cheu est chargé d'observer le
cief stellaire, l'aspect et les mouvements du suleil,
de Ja lune, des planètes et des étoiles, pour prévoir
ce qui se prépare de faste ou de néfaste pour la ter-
re. Il observe les astérismes des provinces, des fiefs


‘et des marches, pour prévoir ce qui doit leur arriver


de faste ou de néfaste. J1 prévoit le bien ou le mal
qui arrivera à l'empire, d'aprés l'aspect et le mou-
vement de Jupiter. Tout éela, pour aider le souve-
rain à reclifier son gouvernement. 、

Les anciens avaient divisé'le ciel en districts, lesquels étaient censés ré-
pandre aux districts de la terre. Ce qui se passait dans ‘un district céléste,
annonçait ce qui se passerait bientot dans le district terrestre correspondant.
Le livre qui expliquait les signes célestes, est perdu, disent les Com. Il nous
reste un résumé de celle astrologie politiqne, dans les Mémoires Historiques
de Séuma-ts'ien chap. 天 À. Voyez TH p. 1159. Æ + EME TE
LKRÉLZR RAR MA, LE RO X F
À ff. Li À CRE 见 其 À A À Hi D 2
(8 LL ii 救 其 政 .


L'officier Chéu- tsinn est chargé d'observer les dix
diverses apparences du soleil... et les autres météo-
res... pour en déduire les pronostics fastes ou néfas-
Les pour le gouvernement. Voyez p. 30.

Au commencement de l'hiver, ou sacrifiait à l'asté-
risme protecteur du peuple. Au printemps, on sacri-
fiait à l’astérisine protecteur des chevaux.


Petits Chénpn.


Première apparilion de quelques Chénn, hommes
anciens défunts, auxquels on fait des offrandes, pour
les remercier de grands services rendus à l'humani-
té. Inventeurs ou initialeurs. Culte analogue à célui
des Patrons des terres et des moissons.

Offrandes à celui qui le premier éleva les chevaux.
Il parait avoir eu son tertre dans les pacages et les
haras,


10


DMMÈEN 2


> 5 )
(SEEN ) ol Se dE A à
HAE ) SNVHEN


(En


人


流 梁 导 江


2


ME ) EM


ŒLIr,


Chap. IV. Sous les Tcheôu. Rituels.


DE ) FRS


Ru (>


(>EÈRE)RXY


LE ) FN


( FalG


Lors des grands tirs, offrande à la cible, c'est-à-dire
à l'inventeur du tir à l'arc.


Souvent, offrandes à l'inventeur du feu, ou des apph-
cations du feu. Etc.


Première apparition aussi du sacrifice 好 la de la
dernière lune, aux quatre régions et aux cent êtres.
Ces cent êtres ont tous rappert à l'agriculture. Ce-sont : L'ancien empe-
reur Chénn-noung, le Triptolème-chinois, qui remtre dans la catégorie prr-
crdente. Les Patrons des terres et des moissons, que nous connaissons. Les
petils génies protecteurs des champs, des dignes, des canaux d'irrigation,
des sentiers; ce sont les hommes qui les créérent jadis. Les tigres, qui
empèchent les saugliers de nuire. Les chats, qui en font autant aux x rongeurs.
Les insectes nuisibles. pour les conjurer. Etc. 周 期 ， F3 # = H,


ET a M MR Le 2.42 50 ft — MR 是 也 . 司 将 二 ，
HR LLR=NERK. M 2 F3 40. 锋
EE FRET RM ARS KR HR 8 À


On croyait à une Ame des bôtes, et à la survivance de
leur koëi après leur mort. Un texte du Tcheôu-fi
nous apprend de plus, qu'on keur parlait, qu'on
comprenait leur langage. Certains petits fonction-
naires étaient chargés de cet office. Les Î-li conver-
saient avec les oiseaux, les Âeñe-li avec les qua-
drupèdes.

D'après les Hécits de Tsoüo, en 631 un certain Kie-keuelou interpréta


ainsi les beuglements d'une vache : Elle se plaint qu'on ait successivement
immolé eu sacrifice ses trois veaux... On examina, et la chose se trouva vraic.


FÉRMEPUALREERE HER À À 云 .
MR 2 1 4. Actuetlement il ne manque pas, en Chine, d'hommes qui
étudient le langage des animaux, spérialement celui des corbeaux.


Première apparition aussi des cinq pénates, peNts
dieux domestiques sans nom, dent la désignation
collective est où seu les cinq offrandes.
Quaad le cortège funèbre quitte la maison mortuaire,
on averlit séparément les cinq pénates.. auxquels le
défunt faisait des offrandes, de son vivant, dans ses
allées et venues. Cette fois on les avertit qu'il est
parti, pour ne plus revenir.

JE 2e 7 A 4 JE. Les Com expliquent, que les ci


pénates sont Les CHe de la porte, des galeries, des fenètres, de Fütre, de


CHAR )HMAEES
æ


CRHAE) MAKER
NEMH 5


(RÉEMT)MERN>-RN
"ot


ARDENNE


LS
L à
w
e
LL. 4
LT


Lo


(ARE ) 油


C-


二


à La As à
NEXAHRNEMTIEN


=
L':
YU


©
e


DÉRALERN
NAMNESHNEMM


所


NPHEDERAN


(AMÉEMVE ) M
(SAUDE) EME


FE SUN A NME A In al


EùXR


. IT. Sous les Tcheôüu. Rituels. 19


l'atrium central; :h, ÿC, ÀS (M1, fx, PR, fi, À Æ. 1 ne reste plus,


de ce culte, que celui de l'âtre, lequel se pratique dans toutes les familles.
On offrait du sang aux pénates, ce qui prouve qu'ils
étaient considérés comme des ki.


Les sacrifices.


Les sacrifices réguliers nous sont connus. Ajoutons
les détahs suivants.
L'empereur garde l'abstinence: Quand il se prépare
à sacrifier. En temps de grand deuil. En temps de
famine. En temps d'épidémie. Quand le ciel ou la
terre sont troublés (éclipse, tremblement de terre).
Quand l'état est en danger.

Alors le nombre des plais servis sur la table impériale est diminué. Le.


via el la musique sont supprimés. L'empereur ne voit pas ses femmes. Il
excite sa dévotion et se purifle, en vue des rapports qu'il doit avoir avec les


Chenn glorieux. Æ 不 2, À JE Gt DR LL 2 M EH. Les critiques
ont reclifié ce texte. Le FH 三 des éditions ordinaires, est une faute de
copisle.


Outre l’abstinence, en temps de malheur, l'empereur
porte des habits en toile écrue, sans aucun orne-
ment. ;
Quand l'empereur se purifie en vue d'un sacrifice, il
absorbe de la poudre de jade.


Le jade est en Chine le symbole de la pureté, comme k crystal en
Europe. Avalé, il communique sa pureté à l'âme. Savon spirituel commode et


pas trop cher. LE 3 LÀ K JR. K, RE KZ M, À À TN Li
59 精 明 .


On écarte des sacrifices toutes les personnes néfas-
tes, les mutilés, les forçats, tous ceux qui portent le
deuil... On écarte, à coups de flèche, les oiseaux de
mauvais augure.

四, MN 如 F7, correction à faire dans le texte.
Un officier spécial fait observer le silence durant les
sacrifices.
Le feu qui servait, lors des sacrifices, à allumer les
flambeaux et le bûcher, était tiré du soleil. L'eau qui
servait à asperger les offrandes, était tirée de la lune.
Feu et eau absolument purs.


On obtenait le feu pur, au moyen du miroir concave, que les Chinois
connurent de très bonne heure. Son nom ordinaire cst FS 1 à vdng-soci.


EST


D En M Ar
eo NE Hi


AE


AH )SN


dE) 网 总 出
FREE:


de OR Eu JE (:


( #5


(HAE) NERA
(mA


C


a


RE) HNRERNESE


Chap. IV. Sous les Tcheôu. Rituels.


mH SEEN m4


e


LR AE D Lt en


N
‘


(SH )SRA
RSS SNEN EL


ÿ Al a ) +


( Zi


LAS 2, 8 NH, AE, LATE 之 , 则 得
k #4. On obtenait l'eau pure, au moyen d'un autre miroir métallique, ex 一
posé durant la nuit, sur lequel la rosér se condensail. Son nom ordinaire est


FE  vinn-kien. Hi H 2 À A 2 7k, %x 15 À 5 Z
SK 也 ， ，
L'empereur tenait atlaches à sa personne, par la
communication d'uue part de ses viandes sacrificales,
les roitelets ses parents... 11 relenait dans sa commu-
nion, par le mème procédé, les principaux feudatai-
res. Les roitelets et les feudataires envoyaient de
même à l'empereur une part de leurs sacrifices.

Voyez TI p. 145. L'idée élait qu'on cédait, à celui qui recevait ce dun,
une partie de la bénédiction reçue da Ciel el des Ancètres. Aussi ces mor-
ceaux de viande s'appelaient-ils 致 往 porte-bonheurs. 以 网 网 姓 之
IA. # 19 éf 88 LL 2 Gt FE 22 di. 2, OÙ 4€ XX XR À U1.
Fi #1 2 4, EX 22 PA GS 21, Pr SM. 8 BEL.

Dans tous les repas, sous les Tchedu, on offrait
quelque chose, les prémices, des mets et des bois-
sons. 、

On l'offrait, disent les Com, en action de grâce, à celui qui inventa jadis


l'art calinaire. AK. 各 出 少许 ， 18. 之 豆 间 -之
地 , 以 绷 先 代 始 篇 饮食 之 人 ,不 忘 本 也 .


Les nnAnes，


L'empereur honorait ses ancetres défunts, par des
libations de vin et des offrandes de mets, aux sacri-
fices des quatre saisons, au sacrifice du souvenir, au
sacrifice de la visite.

On appelait les hotünn aériens, par les sons de la musique; on faisait
sortir les p'éé de la terre, par l'odeur des libations; on leur offrait -des mets,
dont les émanations étaient censées EX 神 之 les réjouir et les ravigoler.
SES FA FE OÙ 50 F4. 6 22 OK EN FR M. ZE
作 MS D, M HU PS EE.

Les sacrifices des quatre saisons élaieat annuels.

Le sacrifice de la visite à hid, élait triennal. On l'offrait à tous les
ancêtres avant alors leur tablette dans le temple. On réunissait, pour la
circonstance, ces tablettes à celle du cheftde la dynastie, auquel elles étaient
censées faire leur cour. Voilà pourquoi le texte dit 朝 #£.

Le sacrifice du svuvenir Sf ti, était quinquennal. On l'offrait à tous es
ancêtres, connus et inconnus, jusqu'au premier inclusivement.

Le Ti se céléhrait en élé. Le Aid tombait toujours en hiver. On sunprinait
alurs, pour cette fois, le sacrifice tiimestritl correspenéint.


Chap. IV. Sous les Tcheôu. Rituels. 11


HH


|
二


> NN


ONE z
BK


El


) a ARE Auf


Lé


ÉXNSDENXS
D El


，


AB NE
De


让


(CHERS ) MN
Na


(CRÉES ) MH


(SRE
RAR HU


REMSE 24H


(8H)
(CRAP+ ARE ) Hoi


MÉTSHRERSEE


(HD ) = HSM
D
HSE HER


L'empereur et l'impératrice devaient, par leur tra-


vail et leur industrie, produire eux-mêmes le grain
qui serait offert aux ancêtres. L'empereur labourait
un champ. L'impératrice conservait la semence dans
le harem. Le reste des travaux du champ impérial,
élait fait par un officier spécial.

On comptait vblenir ainsi des Ancètres, surtout la fécondité des femmes.
#66 FE A M LU À A5 (EAU ME 2 KT 夭
H, 三 推 , 示 Fi MARNE RTAEAE HE KA XX:
$ LA RX HE À Hi ÀT. La cérémouie du labour impérial esl racontée
dans les Discours des Royaumes, anno 816. Elle s'appelait $E + #4. L'em-
pereur tracait un sillon. Puis chaque officier trois, six, neuf, et ainsi de sui-
te, selun son grade, en “ommençant par les plus élevés. Enfin dés ouvriers
achevaieut le travail. Æ + 一 6%, = ZLÉRR FFE.
Quand un malheur avait frappé la famille impériale,
l'officier chargé du champ impérial s'accusait de:
vant les ancétres, pour disculper l'empereur.

On supposait le malheur causé par les ancêtres mécontents d'avoir été’
mal servis par leur impérial deseendant. Ce n'est pas lui qui est en faute,
disait l'officier ; c'est moi; l'empereur a fait tout ce qu'il devait faire. je,
D St. E ME 21 11 RO OU M L'HEX
GR 11 28 C JR, M RQ Æ Z.


Le préposé aux tablettes conservait les tablettes des
défunts, et les vêtements qu'ils avaient portés de leur
vivant. Quand on devait leur faire des offrandes, il
revêtait de ces habits le représentant du défunt. Après
la cérémonie, il serrait [es habits.

Voilà le culte des morts antique. Voyez son origine, peut-être légendaire,


peut-être vraie, TH p. 31. F SM RO HX NZ LHUR

生 H$. Y eut-it des tablettes à l’origine? Certains lettrés le nient, témoin
le texte suivant qui a été inséré dans le dictionnaire dit de A'äng-hi : && ff.
at 7j KA, M 2 Æ. LL KR D PT É 8 Fr LL HE TK

18 A, M. Au commencement le temple des ancêtres fat commun-
à tous, el sans tablettes. On y commuuiquait avec les ancètres en général, on

Y présentait les enfants aux aïeux... Depuis les temps dont les textes sont pars
veaus jusqu'à nous, il ÿ eut certainement, et des représentants qui figuraient

les défunts lors des offrandes solennclles, et des tablettes qui servaient dé
médiums pour évoquer leurs âmes. |


Lors des cérémonies fuaëbres, lors des grandes of-
frandes, on préparait des sièges pour les mânes.
Les mines étaient censés se repaser sur ces bancs, ct nun du toul sur


les talrlettes : Æ 几 ， & A 之 LE 所 JL 1K wa.


z


一
“ |
F 三
2
TT


ocre


EL


( RE
HRMAMEN


EXNE x
HÈ à


Ce


AREA FERA HN


5 ) HE


5 ) MER NE


( AT
(SHARE) Æ


(HE
SHARE ) HNHKE


EI


( 3
2H
mé
DÉLE


型


RIRSRKRE


HS EE
(SATA )ÉRN


KÉBHHSEAX
CRISE) HA


SD SA 7
HE )#S-


. IV. Sous les Tcheôüu. Rituels.


Le Sous-Cérémoniaire était chargé de l'ordre des ta-
blettes dans le temple.

Il y avait sept tablettes. La septième, celle du fondateur de la dynastie,
était inamorible. Les six autres, disposées sur deux rangs appelés B9 et Æÿ,
avançaienl à l'ancienneté, rang par rang. Quand un nouveau défunt devait
avoir sa place, la tablette en têle de son rang sortait du temple, et était remi-


ste. RTE M, ZM = AR, JR Xe M 之 出 而 七 . 自 始


M 2 #6, 2 Fi M, + A 8. X ME M tt X SX 0
2 MA, 4 — HE mi — JA M ENS À SE 2 TE M.
AE MA A 2 AU ICE À À M ZI RE M ON 2 M
Re. k M TE de Æ 5 M MA AS M #5 60%


5 & AREA *X M 2% D, #8 ki.


Avant les grandes chasses, avant les expédilions guer-
riéres, on avertissait les tablettes des ancêtres, avec
accompaguement d'offrandes. Puis on emportait ces
tablettes sur ua char spécial... Quand l'armée impé-
riale avait été défaite, durant la retraite, le Grand
Sacrificateur et le Grand Maréchal s'attelaient à ce
char.

Pour rassurer les mânes, disent les Com, et ramener leurs tablettes à


leur temple en sûreté. 所 以 安神 11. R Æ 6 À M.


Aussilôt après le décès de l'empereur, divers ofliciers
rappelaient son âme, d'abord dans l'intérieur da
palais.

Dans les lieux qu'il fréquenta durant sa vie, dit le Cum. 工 生 时 所
HYLRSE:
Puis on allait rappeler son âme plus loin, dans Île
temple des aucêtres, avec les habits du défunt.

On l'invitait à rentrer dans ces objets connus. 用 2 JB LA 4. 1
À LL EMETE 7H 2.
Eofin, avec le-char et le drapeau du défunt, on allait
rappeler son âme dans la banlieue, aux quatre points
cardinaux de la capitale. Par surcroît de précaution,
sut le drapeau, on écrivait le nom du défunt. Mème
idée que ci-dessus.

$%, D 56 À À DS DE. La mort n'était censée définitive, et les la-
mentations ne commençaient, qu'après ces cérémenies. Voici comment, d'a-
près les Com, on procédait pour les particuliers. Un komme montait sur le
toit, avec un habit du défunt. Face au nord, il l'appelait trois fois par son
petit aom « Un tel, reviens! » Puis il jetait l'habit dans la cour. On le rece-
vait dans une corbeille, et on allait vite le passer au cadavre. S'il ne reve-
nail pas à la vie, les lamentationscommençaient alors. Jusque-là, dit le Cum,


Gif a


#8 ci SE
(HUE ) Hz


(>NSE)>-S


e


(HR E) MÉNNEARN EE
CHAR ) Re MEN AR


}


4


=
1


@


(DNS ) ait
XIE É


全
v
和
L 4


(STE ) AE


(> ) 盔
(ES


Chap.


9


H)RE


IV. Sous les Tcheôu. Rituels. 79


oa avait espéré qu'il reviendrait. On l'appelait face au nord, parce que les


âmes vont dans la région des ténèbres. 复 , 2 #f 46 4 sk 1 ML.
FÉE K # —- IMLERELES ANT
4 UK À, 4. =, 5 À F MN A Mt Ë
ARE . 复 男 子 称 Ro À FR TS ME HE 2 A,
也 .


以
À IX. & Æ 2 LE 1. 1 XX À 4, EE A M 2
4 En, 26 HS M 22 26 11. De nos jours encore, on rappelle l'âme des


défunts. On se sert encore, pour cela, de leurs habits. On se sert aussi d'un dra-
peau, aux funérailles, pour leur montrer le chemin. Mèmes procéilés, à quel-
ques détails près, qu'il ÿ à trois mille ans.


Après que le défunt a été lavé et habillé, on lui
empht [a beuche de riz cuit. On introduit aussi dans
sa bouche trois pièces de jade, dont deux soutien-
nent les joues et les empêchent de se creuser, tandis
que la troisième, ciselée ad boc, représente les deux
rangées des incisives ct ferme la bouche. Puis on
dispose, auprès du cercueil, des grains grillés et
autres victuailles.


Ces choses sont répétées plusieurs fuis, à divers endroits du Riluel. Les
Com en donnent unanimement une interprétation très simple et très
phusible. Il ne s'agit, ni de nourriture donnée au cadavre, ni Je provisions
déposées auprès de lui. On voulait éviter la déformation du visage, empècher
les mouches de pondre dans la bouche du cadavre, et en détourner les termi-
tes par l'appät d'aliments plus appétissants mis à leur portée. Pour les
pauvres, des fragments de coquillages remplaçaient les trois pièces de jade.


Re FUN TH MR À, PT LL NÉE 1.


Avant de creuser la fosse, on avertissait, avec ac-
compagnement d’une offrande, le Patron de la terre.
Pour lui demanter la permission d'entailler son domaine; Àf M 时，
RAR Hi EL.
Auprès du cercueil, dans la fosse, on disposait des
vivres.
Mème explication que ci-dessus. Pour écarter la vermine. ff 之 於


Ft 7, DL A NE SF 也 .


On enterrait avec l’empereur, où on brûlait lors de
ses funérailles, des chevaux, un char, des manne-
quins faits en paille on en papier.

Ce texte a été chaudement discuté. Eufn l'entente s'est faite. Ma tra-
duction rend l'interprétation commune. Origine des figurines qui font encore
patie des cortèges funèbres de nos jours. Voyez Rudimeuts, Morale et
Usages, 2° édition, page 533. Plus tard on fil des figures mieux travaillées,
cu Lois. Confucius spprouva les anciennes et informes pcupées de paille


2
—


e


TN RÈIEHNE


(TH ARE ) RE Na I HR


UE ) TN mi
(>HDE) SÉKEL-E


(>


(FR >rs ) NENDTRIEXSM
HS


NA
1


DR Dr > Ur
(37854 ) FA


HN


9


aRHERE
EURE


Le


Chap. IV. Sous les Tcheôu. Rituels.


#3 EE, et réprouva les poupées de hois 水 1H. Car, dit-il, c'est après leur
inveution, que, pour faire mieux encore, où immula sur les tombes, ct on
enterra avec les grands personnages, des hommes vivants. Celte coutume
barbare commença vers l'an 618. Voyez TII pages 440, 155, 278, etc.

MAUSRRARMEEL HAR Hi À 5 #.
RETIRE NREAAE 5 K 用


中 书


ŸQ
AS


e


Les suppliciés n'étaient pas ensevelis dans les cime-
liéres à leur place et rang, et n'avaient pas de tablette.

Parce que, par leur faute, ils étaient morts mutilés ; crime contre Ie Ciet
el contre les parents, anteurs du corps. Mais, ajoutent les Com, il n'en était
pas de mème de ceux qui étaient morts par les armes, en défen:lant les tertre.
des Patrons des terres et des moissons, c'est-à-dire pour la patrie. Ponvait-
on refuser à ces héros les honneurs posthumes? 项 LL & Ki 2 3. fl
++ phil) BHRFREUGEET DRE ZX


Divination.


Pour da divination par l’écaille de tortue, on allumait
le brasier avec le feu pur tiré du soleil, comme pour
les sacrifices. On encrait l'écaille, comme il a été dit
page 62. L'opération se faisait devant la porte du
temple des ancètres.

ND JM ZA. A A X KE Re fr à, M
A, 4 LUXE 2 LU TE KE Ur, #5 IL A
24 A hi, 7 FM MA 57.
Le Grand Augure interprétait les fissures, d'aprés Les
règles traditionaelles dont il était le dépositaire. Le
mème conservait aussi les méthodes de détermination
des diagrammes, par les brins d'achillée. Les officiers
de Ja lortue et de l’achillée vérifiaient ses interpréta-
tions, qui étaient inscrites sur un registre officiel.
afin qu’on pût y recourir en cas de besoin. Dans tous
les cas importants intéressant l'état, on consultait
d'abord l'achillée puis la tortue.

Certains Com prétendent qu'il y avait un index officiel de 1200 formes de
fissures, avec leur interprétalion. de pense que la chose était hoaucoup plus
simple, la tortur ne répondant que faste on néfaste, oui ou non. Voyez pre
62... Les mêmes prétendent qu'il y availirois systèmes de coupes successives,
pour délerminer les diagrammes pur l’achillée, systèmes remontant resperti-
vement à Fonu-hi, Hodng-ti ot Wénn-nwang. Piense légende. Vosez chap.
V... En cas de confit entre l'achillée el la tortue, l'achillée elatl censée avoir


(>NAE) SES NUMAH


rr


轨


AE ) EN


ES


ÉNBEATEUNSE


e


NES NE HÉET Mr ER


CS ) MNT


CÉRME ) SNA TE


Chap. IV. Sous lés Tchedu. Rituels. 8!


e


RE NE 78 7 EE 00 (NE


NE:


indiqué ce qui serait le plus expédient pour le moment, temporairement ; là
tortue élail cene avoir indrqne la solution ferme, stable, définitive. L'achillée
avait là vue courle, la tuttue veoyuil jusqué dans le plus luintain avenir; %
#1, À 14.
Une fois chaque année, au premier printemps, les
officiers de la tortue oignaient avec du sang les écail-
les conservées en dépôt, et offraient un sacrifice à
l'inventeur de la divination.

On nignail les écailles avec le sang d'une victime, pout les ravigoter,
pour les rendre plus transcendlantes. On faisait in même opération pour d'au-


tres objets, comme nous verrons'bientôt à% ŸE LL IL 7, 4 2, 11.
La divination par la tortue est certainement plus ancienne que lous les textes
parvenus jusqu’à nous On ne sait pas qui l’inventa.. La divination par l'a-
cbillée, fut inventée d'après le 世 À, ao 13° siècle, par le Oü-hien dont il est
parlé dans les TIT p. 58. Cetle asserlion parait être fausse, Il faut probablement
lire o Hién, le devin ilién. La divination par les brins d'achillée, on autres
baguèttes, exista probablement longtemps avaut cet artiste. Les Mémoires His-
toriques appellent où Hiën, un devin du temps de Hodng-ti. Plus tard le
Vieux système de jeter les sorte avec des baguettes, dont les devins interpré-
taient les figures, fut réduit en une série de coupes et appliqué à la détermi-
palion d'un diagramme, dont le livre des Mutations donnait l'explication.


Avant tout sacrifice, on consultait la tortne sur le
jour... À la fêle des fruits nouveaux, or la consul-
tait sur les préparalifs agricoles à faire pour l'année
à venir... Lors des chasses d'automne, on la cousul-
tait sur les préparatifs militaires à faire pour l'an
prochain... Lors du sacrifice au Patron des terres,
on la consultait sur les espèces de céréales à semer
de préférence... Avant de creuser une tombe, on la
consultait sur l'emplacement... Que de migraines
épargnées par ces grillages! Voyez page 30.


Le Grand Augure avait la c'ef de l'interprétation
des songes,

D AA Hi 6 PT di À AR F5 X Si, M
LE R,Æ fi à 2


Répercussion supposée du macrocosme universel sur
le microcosme humain, communication de l'âme
avec le monde, les songes servaient à contrôler les
pronostics tirés des phénomènes naturels. Des offi-
ciers spéciaux s'enquéraient des songes faits par les
citoyens, et les comparaient avec les signes donnés
par la nature, le ciel, la terre, les deux principes, les
[1


%
ts


AN)VESS


SAS R MUR off NE SE Dir TO on 10 K


HN DRNBMERBa


HR ANSE NXE


a


BANEZS+NE


SET


Chap. IV. Sous les Tchedu. Rituels.


8 HA HA CH Bot


D REA


astres, etc. A la fin de l'hiver, vers le renouveau du
printemps, ils s’informaient des songes faits par l'em-
pereur, et lui disaient s'ils étaient fastes ou néfastes,
communication que l’empereur recevait incliné, com-
me lui venant du Ciel. Aprés cela on chassait de par-
tout, à coups de gaule, les influx malfaisants.

EL KE MA, 4 HAMFER ES EN


献 王 . 王 笠 受 之 , 芙 天 命 也
A cette section de la divination, les Com du Tcheou-


li RL ce qui suit:


RÉ X x. FAR Z VTT ES ARE
AAXERE hE2NATMTESS RSS
种 AAALRER ES HA MK 2 FH À
à 3, > É À #.Le faste et le néfaste se déterminent surtout


par l'achillée et la tortue. Le Ciel qui ne parle pas, se sert de ces êtres, pour
indiquer ce qui viendra. Ce sont les anciens sages, qui ont appris aox
hommes à s'en sertir. L'avis de la tortue et de l'achillée a plus de poids que
celui de n'importe quel homme. La tortue prime l'achillée. En outre il y a les
songes, communication secrèle des chénn du ciel et de la terre avec les deux
âmes de l’homme, communication confuse qui donne cependani des pronostics
fastes ou néfastes.


Sorciers.


Les sorciers et les sorcicres étaient cousidérés com-
me des personnes possédées par des chènn. Celle
opinion s’est conservée jusqu'à nos jours.

A FE ni fé N° A. 6 5 AU AK. mi © A] ff 1. Quand
un chénn possède un surcier, le corps est celui du sorcier, l'esprit est celui
du chénn. 神明 降 之 ， 在 男 明 晤 ， KR 及 . LL
Mt 2 R 2x EE, 1 © ZE 2 6h BÉXMNS
AR LR IE. LE À M 2. 4 2 及 M ÊC 贸
其 26. 4] 9] 2 À. 何 法 之 行 : EMA XX K x X
#HÈRR. ER A St SE GE 2! Un homme pnese-


dé par un chénn s'appelle Fi, une à femme possédée s'appelle où. Comme on
peut apprendre, par ces gens-là, les affaires des chénu, les anciens sages se
sont serftis d'eux. Faut-il que l'ignorance et les vices des sorciers aient
discrédilé cette science ! Quel dommage, hélas!


Sous les Tcheôu, les sorciers et les sorcières avaient
une position officielle et des attributions déterminées.
Voici ce que le Tchedu-li nous en apprend.


J'ai traduit où par sorcier, quand le texte ne spécifie pas le sexe. Les
sorcieres Client plus uombreuscs ct pins cmpluyées que les sorciers.


HE


SP ES NE RE


x
FN SH UNR


SUR 2 HE dé


ARE) HURHLHM MY


HASSANSE


À
FAR ei


L


5e K-


CS
L à
#


8 Qt


(RARE ) ENFE


Ghap. IV. Sous les Tcheôu. Rituels. 83


e


FRS EE HO DE IS VE


F


Du 27]


Le chef des sorciers gouverne la foule des sorciers.

Il les éduque, dit le Com, tes forme, les exerce, leur enseigne à invoquer
les chénn et à les {aire descendre 降 种 A GE % NX.

Quand Ja sécheresse désolait le pays, il dirigeait la
danse des sorciers pour obtenir la pluie.

C'etaient surlout les sorcières qui dansaient, en plein soleil, jusqu'à ex-
tiaction des furces, pour attendrir le Sublime Souverain par le spectacle de
lcur souffrance, disent les Com, el le décider à pleuvoir par pitié. Parfois on
les ex posait liees à l'ardeur du soleil, uu on en brûlait même. TH p. 151.1!
reste quelque chose de cet aneien usage. Quand la sécheresse est extrême, on
fait balayer le fond des étangs dessérhés par des fenimes veuves, avec gccom-


pagnement de tambour et gestes. 使 女 AL 6, A 红 SE RE 1.
RETENU DUR EE FA FA SMF RER XL, &


Quand une grande calamité affligeait le pays, il diri-
geail les conjurations des soreiers. Ces conjurations
élaient furt anciennes, transmises par la tradition.
Voyez page 68.
OX UN AE, 2 M 2 A À.
AUX funérailles, il dirigeait les appels adressés par
les sorciers à l'âme du défunt, pour la faire descendre.
Cel usage se conserva longtemps, disent les Com. Les sorciers s'effor-


çaient de conserver une certaine relation entre l'âme envotée hoünn, el le
p'éi terrestre.


Quand on sacrifiait aux chénn de loin, à ceux des
monts et fleuves par exemple ( page 14), les sorciers
les appelaient par leur nom, et leur : faisaient des
signes en agitant des roseaux.
Car, dit le Com, les sorciers ont le don de voir les chénn 以 其
种 D ME MS AE LE UE A RE AU LL #4 2 1 pd 5 dl.
En hiver, quand on exorcisait les mauvais génies,
les sorciers jouaient aussi leur rôle, sans règles dé-
terminées. Au printemps ils conjuraient les maladies.
Jis ont le don de voir les mauvais génies, dit le Com. Ils tes dénichent,
les infurient, les pourchassent, tant que besoin est, jusqu'à effet, voilà
poarquoi on ne leur impose pas de règles déterminées. I! leur faut une eer-


e t'ine liberté d'action. %, DE #E, LL NB 22 ZX FE Xe 2 5


tu. 17, 4% HR M. AK SE ME, LE Si & 2. NU
JR: 54 PA BU P4, 9 2E HU ME, 7 2 AU 2, 26 Of.

Quand le prince allait pleurer au domicile d'un dé-
fant, les incantateurs et les sorciers l’accompa-
gnaient, les premiers pour réciter leurs formules, les


seconds pour écarter les koëi malins.
Hs se servaient de branches de pécher el de balais de roseaux. Jeux de


+


28


FR


浴 从 十 瑟 讲习
如


° «ut


RTS
ERHERANÉ


DC


<<


Vu


#8


b


"Tr


部


==


CRE)


fo


LS


FRS
HA


ES


LE ) et


和 一
C


(ai:


SCENE


出


SS
它 ，


Chap. IV. Sous les Tcheôu. Rituels.


mots : 桃 t'ao pêcher, 涝 tao fuir; A] lie roseau, AE Lie dispercer.

° Fuyez! Dispersez-vous! Æ° F3. fl IX #5 4, fl LL &t, XX H] [1
Be AIX FE |

es corcières escortaient la princesse, dans les mèmes
circonstances et avec le mème attirail.

Toute maison mortuaire élait considérée comme un lieu hanté.

Aux quatre saisons de l’année, les sorcières faisaient,
dans le harem, les cérémontes usuelles, incaniations,
exorcismes, onclions et aspersions.

E mp 2 4.

Chaque fois que le pays éluit affigé d’une grande
calamité, les sorcières chantaient et pleuraient, pour
obtenir qu'elle cessat.

AT WA AR SN, NH LR KR ER 1.

Un sorcier spécial aidait le vélérinaire à guérir les
chevaux.

La maladie pouvait venir, ou d'une cause naturelle. ou d'un sort. Tawirs
que le vétérinaire s’attaquait à la maludie, le sorrier faisait des cxorcismes.
MK Fu 6 SE. Re An 5 ZX. 2X I LL 38 jh 2, 8 HU 5 0
AT 2. ZA MI CT, tx AK D 1 ti.

A ces textes sur les sorciers et les sorcières, les com-
menlateurs officiels ont ajouté l'importante note que
voici : |

Ces pratiques-là ne peuveaot pas attendrir le Ciel, mais les hommes ne
peuvent pas s'en passer. Les lelirés plus modernes ont voulu les faire suppri-
mer. Ts ignoraient que ces choses ne peuvent pas être interdites. Les sages
anciens out non seulcment toléré, mais accepté les incantateurs et les sur-
clers, et leur out donné une position oMcielle, parce qu'ils connaissaient
le peuple. Par cette tolérance habile, ils ont obtenu que le culte ufliciet fat
respeclé, offlciers et surriers ayant leurs attributions bien distinctes, bien de-
fnies, et chacun faisant sun afaire. 机 EC Da 5%, k XX 2 X if
WW A FT RÉ U ARUHE A TK — WE ZX
Ja À A 5 RE 1. D À 4% 12 I M, A LL #1 ir, AU ZE
K M MR LH ER A.


(RIRE ) 强


58 à En à


( MÈRE


Les personnages suivants n'étaient pas des sorciers.
Maîtres de danse. Ils enseignaient et dirigeaient les
danses, qui accompagnalent les sacrilices aux Monts
et aux Fleuves, aux Patrons des terres et des mois-
sons, aux quatre régions ; et celles qu'on faisait, en
temps de sécheresse, pour obtenir la pluie (danses
distinctes de celles des sorcières }.

Ces ballets mimés s'exécutaient avec des armes, des haguettes ornées de crins
vu de plumes, Selon un cérémouial délerminé, avec accompagnement de


Chap. IV. Sous les Tcheôu. Rituels. 85


Ft
#1


#49


GE


届
Jr ou NÉ
(28


(SH ASE


各
HF SANBNIHEEX


RH)ENS


a


PHNUMRAQNNEREKEZTS


时


(>) HMHAEMEÉ
EN


ny PIN


( 台


©


Er


NE On (NAME ) JA GE RUE


|


NT


小


JARS EAN


(tas ) ERP
(BASE ) 以


A
H) 丝 部


o


mo RUE ARE M DT #6
RE 2 4, AS td
Incantatrices.… Elles faisaieut des prières et des of-
frandes, dans le harem, au nom de ces dames, ap-
pelaient je bonheur et chassaient le malheur, écar-
taient les maladies et la mort.

Elles exercçaient surtout la médecine, diseut les Com.


Exorcismes.


En cas d’éclipse, on battait le tambour, puis on tirait
des flèches contre l’envahisseur.

4 É HIS REE. H À HI tk FB. Contre la lue,
en cas d'éclipse de soleil; contre le soleil, en cas d'écllpre de lune; je me
demande comment on faisait cette seconde chuse la auit.

On cherchait à apaiser ou à écarter un lutin malin,
censé nuire aux chevaux.

ESMBXREE À.

On écartait des demeures les oiseaux néfastes. Quand
on Îles entendait crier la nuit, on tirait des flèches
contre eux, au jugé.

Elaient considérés comme néfastes, tous les oiseaux de nuit, surtout les
hiboux. La croyance populaire étail que, s'ils venaient à toucher un vèle-
nent, celui qui le mettrait ensuite tomberail infailliblement malade.

On exorcisait les contages morbides, les microbes.

Ces êtres venimoux, dit le Com, rongent le cœur et les viscères de l'hom-
me. 1 49 BE D #8 À 2 D Ef, EN 2
Celte opération se faisait en commun, avec grand
tapage, à coups de balai, sous la direction duu ofti-
cier afTublé d'une peau d'ours ornée de quatre yeux
en or regardant vers les quatre directions de l’espa-
ce, tenant une lance et un bouclier.

Les microbes seraient terrifiés par cet appareil, pensait le peuple. Le
peuple serait tranquillisé par cette farce, pensaient les lettrés... L'upératiun
se faisait deux fuis par an. A la fin du printemps, pour expulser les microbes
des maladies printanières, variole, typhus, etc. A la fin de l'hiver, pour
expulser les microbes des maladies produites par le froid. On mettait ces
derniers sur je dos d'un bœuf, moulé en terre, qu'on brisait ensuite. L'usage
est resté, seulement le bœuf se fait maintenant en papier jaune, couleur de
la terre. Voyez Rudiments. Morale et Usages, 2° &lition, p. 373. fH #: 4

Le & SM A SRE À € AL SM À
亦 咒 而 出 行


&Æ
CS


(REX


RH HRES


要
e


( FETE
ROERbRM AM


té BK 429 BE ES


(HR Æ)
(>REH)RÉ


Pure


RIÉNÉES


e


5)£8


Et


Chap. V. Sous les Tcheôüu. Mutations.


e


URSS XF MER


E )ÉENSKS SAS


Le coq et le chien. Jeux de mots: $É ki coq, pour
Æ ki faste... fi] Keo chieu, pour fÿ keou sufi-
sance, etc... Calembours mystiques, en vertu des-
quels le sang de cod et de chien servirent à oindre, à
consacrer.

On consacrait avec du sang de coq, les écailles de


tortue, les vases rituels, les tambours de guerre, etc.
Cette onction leur donnait, ou augmentait leur efficacité transcendante.


以 血 血 之 , 神 之 也 ，
Quand le char impérial sortait pour un voyage, on
lui faisait d’abord écraser un chien, qu'on enterrait
ensuite en offrande aux génies des chemins... Avant
d'engager le char impérial dans une gorge de mon-
tagne, le cocher faisait un pelit Las de terre, y piquait
quelques rameaux, prenait une coupe de vin, faisait
une libation aux deux fusées de l'essieu ct au timon,
Luvait le reste, puis faisait passer le char sur le Las
de terre.

Adjuralion du génie de la montagne. disent ler Com. f5 11 A k.
RL 2%, HE Si &, LÉ $ NA À M E-K
>. Ju fr. x & 5 22 XK x M. LL EC 8 2 Mi À. "hR #
Bt ME tu. Comme si le cocher eùt dit: Que l'escarpement ne nous arrête
pas, que les arbres ne nous accrochent pas ; puissé-je passer aussi aisément
que je vais écraser ce tas de terre, sans accident ni à l'essicu ni au timou…
En avalaut le reste du vin, le cocher élait censé s'approprier, s'incorparer Ce
qu'il avait demandé.


CHAPITRE V.
Les 周 Tcheôu. Mutations.


Indécision invincible avant, résigaation fataliste après,
telle est la mentalité chinoise. Cette mentalité expli-
que le recours constant de ce peuple à la divination.
Elle le dispense de se décider avant. Elle l'exempte
de tout regret après. Quoi qu'il arrive, cela devail
être, donc tout est bien.

La divination ne s’adressa jamais à des esprits propre-
ment dits, bons ou mauvais, anges ou démons, car
l'antiquité chinoise ne connut ni les uns ni les autres.
Elle prétendait reconnaitre 天 3% la voie du Ciel,


Chap. V. Sous les Tcheôüu. Mutations. #7


就 k’ien, ciel.


mm
mm
芝 toei, lac, eau dor-
maate.


mnt
EE
|

R& li, fou, soleil.


 tchenn, tonnerre.


K£ suan, vent.


坎 k'an, fleuve, eau
courante.


民 kenn, montagne.


HH k'ounn, terre.


l'intention du Ciel, dans un cas donné. Rarement elle
demandait à des défunts, à des mânes, leur avis sur
un cas présent ou quasi-présent, jamais sur je loin-
tain avenir. :

La haule antiquilé augura surtout par l’écaille de
tortue, système compliqué et dispendieux. Sous les
Tcheëu, introduction d'un système plus à la portée
de tous, celui des diagrammes, que l'on tirait au sort.


Le système fut imaginé par Tch'äng de Tchedu
(nom posthume Wénn-wang), dans sa prison de
You-li, entre 1144-42 avant J.C. (TH p. 87). Pour
le rendre plus vénérable, on en attribua depuis la
paternité à Fôu-hi. Fable sans fondement.

Huit trigrammes forment la base du système. Ils sont
composés de lignes entières et brisées. Aucun mystère
d'ailleurs. Toutes les combinaisons possibles de deux
éléments en trigrammes, voilà tout. Ces trigrammes
combinés deux par deux, forment 64 hexagrammes.
Mais, notez bien ceci, car c'est la clef de l'arcane ;
les hcxagrammes ne sont pas des trigrammes fondus
ensemble. Ce sont deux trigrammes juxtaposés, dont
le second (le supérieur) est censé remplacer le pre-
mier ( l'inférieur ). De là le uom 易 Mutations, que
porte le système. Changement d'un symbole en un
aulre, remplacement d’un svmbole par un autre, ou
dans l'hexagramme, ou d'hexagramme à hexagramme,

À celle œuvre graphique, fruit de ses loisirs forcés,
et probablement aussi des soucis que luf causail son
avenir, Tch'ang ajouta les éléments d'interprétation
suivants:
jo, à chaque trigramme, un nom entiérement indé-
pendant de la figure, absolument arbitraire, mais
extrèmement important, car c'est sur ces noms et
leur symbolisme, non sur les figures, qu'est fondée
l'interprétalion. Voyez la série ci-contre.

2, à chaque hexagramine, un nom, pratiquement
molus important.

3, à chaque hexagranime, un texte bref, explication
symbolique plus ou moins appropriée au nom.


88 Chap. V. Sous les Tcheôu. Mutations.


4°, à chaque hexagramme, une amplification de ce texte bref, appelée €
t'on. Phrases vagues, morales ou banales, qui eurent avec le titre, dans
esprit du compositeur, une relation réelle ou imaginaire, laquelle nous
échappe souvent.
_ À cette œuvre de Tch'äng de Tcheou( Wénn-wang), son neveu Ti
duc de Tcheüu (Tchedu-koung ) ajouta plus tard ce qui suit:
5°, à chaque ligne de chaque hexagramme, une phrase dans le goût de
l'amplification l’on de Wénn-u'ang. Sentences plates, parfois ineptes,
rappellant vaguement l'idée contenue dans le titre... Les lignes des hexa-
grammes se comptent de bas en haut. Elles s'appellent 九 kidôu quand elles
sont entières, et 7% liôu quand elles sont brisées.
6°, une seconde série, analogue à la précédente, plutôt plus concise et
souvent plus claire. Elle s'appelle & sidng.

Comme profondeur, les sentences de Tch'äng et Tün de Tcheou, sont
généralement très inférieures à celles qui décorent, en Europe, les calen-
driers à effeuiller, les mirlitons, elc.


Voilà les Mutations. Voici maintenant leur emploi... la maniëre de s'en ser-
vir. On disposait un nombre donné de brins d'achillée. Une série de coupes
fournissait un numéro. On cherchait dans le livre l'hexagramme portant ce
numéro. On comparait le trisramuie supérieur au trigramme inférieur, et
on jugeait si, dans le cas donné, la mutation était en bien ou en mal, faste
ou néfaste. Exemple: Si la question posée élait l'avenir d'un grand officier,
supposé qu'on eût obtenu l'hexagramme composé des deux trigrammes,
montagne en bas, lac en haut; un lac succédant à une montagne, c'est dire
que la montagne a étë abaïssée, nivelée: c'est néfaste. Si, au contraire, une
montagne avait succédé à un lac; élévation, exaltation, c'eût élé faste...
C'était là l'opération fondamentale, celle qui fournissait le pronostic. On
cherchait ensuite une confirmation accessoire de ce pronostic, dans Îles sen-
tences attachées à l'hexagramme, spécialement dans celles altachées aux
lignes changées d'un trigramnje à l'autre. Si, dans le cas susdit, quelque
phrase de ces sentences présentait un sens analogue à celui d'abaissement,
ou d'exaltation, le pronostic était confirmé, certain... Parfois, au lieu d'un
seul hesagramme dans lequel on constatalt la mutation de trigramme à tri-
gramme, on lirait au sort deux hexagrammes dans lesquels on constatait la
mutation de l'un à l’autre, tout se passant d'ailleurs comme j'ai dit ci-des-
sus. Je cilerai plus bas des exemples des doux systèmes.

Constatez que nous nous trouvons en présence d'un mystere exactement
aussi profond que celui du jeu de loîe. Jetez les dés! Vous tombez sur une oïc
qui regarde en avant, avancez, c'est faste. Si l'oie regarde en arrière, reculez,


Chap. V. Sous les Tcheôu. Mutations.


ES


RS RS Dr AS


(s;


e


INNASREF


LA
e


RÉS HS or x
ONE LI
DUB HE LR BANE +


BMITONNHE


@
\
‘


区


HUHEERNE


EF


BEN SM
He SN


8 à M


o
@


TRS ILS


RS


M =


#9


c'est néfaste. Une noce, c'est faste. Un enterrement,
c'est néfaste. Etc.

Outre les 64 diagrammes avec leurs textes et leurs
gloses, le livre des Mutations actuel contient encore
quatre appendices, théories générales que la tradi-


. tion attribue à Confucius. Nous les renvoyons donc


au chapitre septième, qui traitera du Sage.

Aux deux diagrammes ciel et terre, ont aussi été
ajoutés des développements plus longs, peut-ètre par
Confucius. |


Sur ce exposons, par manière d'exemple, le texte
eotier d'un hexagranmme, puis les eonsullalious divi-
natoires que les livres classiques nous ont conservées.


Soit l'hexagramine n° 29 (figure ei-contre). Son
nom est % k’än fosse. Composition, deux fois le même
trigramme, == eau (courante, fleuve, flots) en bas,
== eau en haut.

Texte bref de Tch'aäng de Tcheôu: Eau sur eau,
danger, cœur dévoué s'eu trera.

Amplification 上 oem du mème : Eau sur eau, danger
sur danger. L'eau coule sans déborder. Il reste fidèle.
Le dévouement donne force à son cœur. Il a du mé-
rite. Les malheurs venus du ciel, ne peuvent pas
être évités. Les malheurs qui wennent de la terre,
des monts, des fleuves, peuvent être évilés. Rois et
princes doivent prévoir et prévenir les dangers qui
menacent leurs états. À l'heure du danger, tencz
ferme. 、

Première explication linéaire kiôu-lidu de Tc de
Tcheôu. De bas en haut: 1. Une fosse, c’est dange-
reux; y tomber, c'est néfaste... 2. Dans le danger, il
y aura quelque avantage... 3. S'il y a fosse sur fosse,
danger sur danger, c'est partie perdue... 4. S'il a des
wvres, s'il trouve une issue, il pourra être sauvé.
à. La fosse n'étant pas pleine,s'il se modère, sa situ-
ation pourra s'améliorer... 6. 11 est lié avec des cor-
des, il est empêtré dans les ronces; durant trois ans
il n'aura aucun succés; c'est néfaste.


D
=)


F
FHEX


©


M
HS TS HS SEM AE DE


SI NE Hi &


=.


EHÉSRNEXIR


EIRE
FLMKESNA#
HE


Pr:
4 SN À F3


+
Ô


M EU


ME


v


ra RS Ph À


<
+ FEHRRES SEE


e
0


ERNEWIIERAE SARTHE
SRDSESRAIMR


RHNNT>HE
HHERNS


a à


Le)


Chap. V. Sous les Tcheôu, Mutations.


Seconde explication linéaire siang du mème :
{. L'eau s'élend; le sage propage ja vertu par son
exemple et son enseignement... ?. Tomber dans une
fosse, perdre sa voie, c'est néfaste... 3. [1 aura quel-
ques avantages, à condition qu'il n'excède pas...
4. Danger sur danger, insuccëès final certain... 5.11 en
réchappera peut-être, s'il atlie la foree à la ruse...
G. Il n'a pas été assez modéré, i! a perdu sa voie, c'est
néfaste pour trois ans.

Avant de se soulever, les Boxeurs de 14900 auguraut
sur leurs chances, avaient tiré cet hoxagramme,
qu'ñis iascrivirent sur leurs drapeaux. ls l'inlerprété-
rent ainsi: Eau sur eau, inondation de Barbares. Le
cœur loyal des Boxeurs en triomphera. Le dévaue-
ment des Boxeurs sauvera la patrie, etc... L'explica-
lion linéaire préconisant la modération, ils mangéreut
d'abord du millet et ne burent que du thé. Cela ne
dura pas longtemps. Bientôt ils trouvèrent le pore
bon et le vin pas mauvais. Aussi furent-ils batLus. ..
Après la défaite, les Mutalions les consol‘“rent enco-
re: C'élait écrit ; ils avaient perdu leur voie ; pendant
trois ans, rien à faire; mais, aprés trois ans, on


‘pourrait reconimencer.


Ne trouvez-vous pas que des textes divinatoires de
cette force sont commodes ? On en lire ce qu'on veut.
Jadis Li-houngtchang voulant obtenir du trône,
chose diflicile alors, qu'en s'occupät de sciences
européennes, raconta à l'empereur ce qui suit: «Com-
me chacun sait, toutes choses sont contenues dans
les Mutalions. Nous Chinois possédons ce livre depuis
l'origine. Entiérement appliqués à l'étude de la haute
sagesse abstraile qu'il contient, nous n'avons pas eu
le loisir d'en tirer les basses applications pratiques.
Les Européens, gens oisifs, s'en sont occupés. De là
leurs sciences. Reprenons-les donc, ces sciences, sans
ja moindre vergogne. Elles nous appartiennent de
droit, élant les applications des principes de nos
Mutations. Récupérons les intérèts de notre capital. »


Voyuonsmaintenant les consultations divinatoires qui


i


SERRE


dt oh PEAR D
NI
mA [LD CO Un


e


世


CRA+S ERA ) St HN SNS


æ


QC
s


Fe A I Su ds


B
CRÉES ) ANS


BASSE IIS


Q
«


CRAN X MFHHMAINTS


加 |
Bo AH 2


LE


SRE


PTÉRTÉES


Ji DT DER RÈ BR


Chap. V. Sous les Tcheôu. Mutations.


MAN


机 一 了


SNS Ne I SU bi nn Am ES


of
nous out été conservées.


D'abord celles qui s'appuient sur un seul hexa-
gramme ( deux trigrammes ).

Vers 680, le marquis JZién de Tsinn songeant à
épouser une certaine K3 de Li, consulte les sorts. La
tortue dit : C'est néfaste. L'achillée indique un hexa-
gramme, dont ja mutation de trigramme à trigram-
me est faste. Le marquis dit: Je suivrai l’achillée.
Le devin Jui dit: La tortue voit plus loin que l'achil-
lée. Suivez plutôt la tortue. D'autant'que, dans les
sentences linéaires, se trouvent ces paroles néfastes:
Le changement privera d'un bien. Une herbe fétide
remplacera.une plante parfumée. La puanteur durera
dix ans... Le marquis épousa, et s'attira de grands
malbeurs. Voyez TH B. 143.

En 645, le comte Wu de Ts’inn consulte les sorts
sur l'expédilion qu’il projette contre le marquis
Hoëï de Fsinn, TH p. #49. L'hexagramme indiqué
par l’achifiée, se compose des deux trigrammes, vent
en bas, montagne en khaut. Le devin applique vent
à Ts'inn, et montagne à Tsinn. C'est. maintenagt
l'automne, dit-il; les arbres des montagnes sont
chargés de fruits. Si le vent souffle, il les fera tom-
ber. C'est faste. Ts'inn dépouillera Tsinn... De plus,
dans la glose linéaire se trouvent ces phrases: Les
wille chars de guerre fuient trois fois. Finalement
maltre renard est pris... C'est faste. TSs'inn vaincra
Tsinn trois fois, et prendra son marquis... Les cho-
ses se passérent ainsi.

En 575, lors du conflit des deux ligues du nord et
du sud, avant la bataille de Yén-ling (TH p. 167),
les chefs de la ligue du nord augurent. Hexagramme
unique. Tonnerre en bas, terre en haut. Après l'é-
branlement, affermissement. C'est faste, dans le sens
de celui qui consulte. D'autant que la glose linéaire
dit: Grande défaite, malheur au prince... Le devin
prédit même, dit le texte, que le roi de Tch'ôu au-
rail les yeux crevés. 11 dut tirer cela de ces mots de ja
glose: Le prince ne voit plus les quatre directions.


[de
Lt


Chap. V. Sous les Tcheôu. Mutations.


La ligue du sud fut battue, et le roi de Tch'ou eut
un œil crevé d’un coup de flèche.


Rx


HD


PE FI AU
Ro EE Ke H M


La


(RIIÈERRT })


(HIHI HER ) M4
(É Se OHÈ ER ht ) Shot NM


CS NE BR TE SE ON PP NE eo Ÿe 56 X ot FE 5


em
d


(RAIDE ) dl


Qo
e


(tn 2 PE tt #e


DS (tt D (NE


I ASIN ŒBIIN
NE 2 28 de (Ne EME Er I NN SE


9


Les consullations suivantes s'appuient sur deux
hexagrammes.

Entre 706 et 701, le marquis Li de Tch'ênn ayant
reçu la visite d’un annaliste impérial, lequel portait
sur Jui le livre des Mutations, le pria de consulter
son livre sur l'avenir d'un jeune prince. L'annaliste

” tira deux hexagrammes, dont le trigramme inférieur
était le même. Le trigramme supérieur du premier
était soleil (feu), celui du second ciel: Mulation du
soleil en:ciel. Le ciel étant plus élevé que le soleil,
c'était faste, pronostic d’exaltation future. De plus, à
la seule ligne changée, la quatrième, étaient accro-
chées ces paroles «lumière d’une principauté, hôte de
l'empereur ». Plus de doute, horoscope princier.…. Il
se vérifia. °

Vers 680, le duc de Ts consulte les sorts sur un
enfant qui devait lui: naître. Ce sera ua garçon, dit Ja:
tortue. L'achälée désigna deux hexagrammes, dont
le trigramme inférieur était identique, tandis que le
trigramme supérieur soleil était changé en ciel:
Faste. D'abord prince héritier (soleil), il s’élèvera plus
tard jusqu'au faite du pouvoir ( ciel }, comme prince
régnant, successeur de sou’ père.

Vers 661, Piwan descendant d'une famille ruinée,
consultant les sorts pour apprendre s’il fera-sa for-
tune au service des Tsinn, tira deux hexagrammes
dont le trigramme supérieur était identique, le tri:
gramme inférieur tonnerre étant changé en ferre.
Après lébranlement, stabilité. C'était faste. D'autant
que, à la ligne changée, la première, était accrochée la.
sentence « ses pieds sont fermement posés ». Confir-
mation évidente de la mutation en bien.

En 635, le comte de Ts'inn se demande s'it aidera,
oui ou: non, l'empereur Siäng détrôné par son frère
Tai (TH p. 152). Il consulte les sorts. La tortue
répond que, s’il aide l'empereur, il y aura profit
pour lui. L'achillée indique deux hexagrammes, dont


《3

一

»
=


ok at Hi ut 29


9


# DE HS


NE El
CA BI LL MER DE ) HUE Vu NN EE ht 5 SNS
NERNIGERS


Ent LV Eh FT


Sa
Er HN RSS EN EN


9
©


(ASS) HAS


eo


HSE SE
(HlI+mÈR )FERDM


HRRNENMEN


2H 1


CHI
ENSEUR


. V. Sous les Tcheôu. Mutations. 93


此 吉 . le trigramme supérieur est identique:
师 天 Le trigramme infériew cieb est changé
en lac. Le devin interprète: C'est fas-
te. L'empereur (ciel) s'abaissera (lac)
devant vous. De plus, il y a dans jes.
sentences linéaires «le prince rend ses:
hommages au Fils du Cielr. La con-
duñte que vous devez tenir, vous est:
clairement indiquée.

En 597, consultation sur une armée:
alors en campagne. L’achillée indique:
deux hexagrammes, dont le trigramme
supérieur est identique, le trigramme-
inférieur fleuve devenant lac. Néfaste.
Eau courante changée en eau dorman--
te. Insuccès certain:

En 548, Ts'oëi-tchou songeant à:
épouser une veuve, consulte les sorts.
L'achälée indique deux hexagrammes à:
trigramme supérieur commun, le tri-
gramme inférieur eau devenant vent.
C'est néfaste, dit le devin; d’abord, par-
ce-que le vent agite l'eau; ensuite, par-
ce que la glose de la ligne changée, la:
troisième, est ainsi concaee il se heurte
aux rochers, il s'accroche aux ronces;:
enfin, rentré chez lui, il trouve que sa:
femme a disparu». Paroles évidem--
ment néfastes... Ts'oëèi-tchow passa

. outre, et s'en: trouva mal. Voyez:
TH p. 173.


HART


人
C-


9


DSEE


em
—


«


CHRAHIÈRRRE ) SAN ANHANE EE


Q


Quelques phrases à noter, dans les-
gloses linéaires... Que l'empereur fasse-
hommage au Sublime Souverain, c'est:
faste. Les sages ont institué les offran--
des de mets au Sublime Souverain. Il:
est bon de penser à une affaire impor-
tante, trois jours avant, trois jours a-
près... Persévérer porte bonheur el évile-


=
èm


NERHÉENCE


(ARE )NSERNMEPARNER SES NA
SERA


(HA


JA RE Lt FES dt RE


e


) 全


(HSE


TT


JANINE A


5) MH


ca
一
Lo
s =


ES
(#


E


Sr SE Hi Qt A (En HI 5 a


QUES sh ts


S ) EHESS


( HA


Q


ENRESTNADY


NHAEREES
ID RERT )


HENÉ
ci


. VI. Fin des Tchedu. Période À #À.


le regret. N'épousez pas une femme pour Son ar-
gent... Nuire à ses supérieurs et favoriser les gens
de rien, est le malin plaisir du peuple. Etc.


CHAPITRE Vi.
Période & # tch’oünn-ts'iôu.


Celle période qui s'étend du huilième au cinquième siècle, el au-delà,
est couverte par la #$ 秋 Chronique de Confucius, les 国 大 Disrours des
ioyaumes, les 左 {K Récits de Tsoio, les Récits de 公 羊 高 Koüng-
gang-käo et #% W À nôuleang-tch'éu, les RE [BH HF Lulks féodales,
les 中 SE Mémoires historiques, les 43 $t Elégies de Tch'ôu, les discours
de Æ 2 fh Yen-p'ingichoung, et autres opuscules. Elle est exréme-
ment importante, car elle montre au vif ce qu'étaient les croyances des Chinois,
au temps où Läo-fzeu et Confucius parurent. De l'intelligence de cette
période, dépend l'istelligence de ce que furentet ne furent pas res deux
philosophes.


L'ètre supérieur.


Vers 1130, /-kiang femme de Fä de Tcheüu, le
futur empereur Où, étant grosse, le Souveraia lui
dit en rêve: J'ai nommé Ü le fils que tu portes. Je
lui domerai le fief de T'éng... Voyez TH p. 118.

En 816, l'empereur Suän ne labourant pas le champ
impérial, le seigneur de Kodi le reprend. C'est ce
champ qui doit produire les offrandes au Sublime
Souverain, dit-il... Voyez TH p. 128.

En 788, l'empereur Suän voulant faire dénombrer
son peuple, Tchoëng-chanfou lui déclare que c'est
là une chose que le Ciel déteste... Voyez TH p. 123.

En 780, voyant la nature bouleversée, Päi-yang-fou
prédit la ruine des Tcheôu, au plus tard après dix
ans révolus. Car dix est te aombre du Ciel. Ceux que
le Ciel a rejetés, ne dépassent pas ce chiffre... Voyez
TH p. 131.

En 773, le texte raconte comment Séu de Pdo ayant
été exposée, fut recueillie et conservée. Il conclut
ainsi: C'est que le Ciel voulait qu'elle vécût. Que Pou-
vait-on contre elle? Le Ciel voulait qu’elle vécût...
Voyez TH p. 131.


Chap. VI. Fin des Tcheôu. Période # #. 95


o
\
4


( 珊


RS
5 8


RE+


SNERAÈS


DÉMDNENHIENMESRMHREE
HR AE RER
ES


æ#
e


ESS


DMEMES GS
CRIS Nb RS ) RE D NN IS CU NE FR HV


eo
e
怠


ATH NES HA et at


(HÉCRE ) 对


de Ne 2 IT
(HE ) &


(ER +

6
our Ca <
0


(ÈRFÉE) 2€SMNE


SE


1


RASS SE SEE


8 D Ste 3h br dm Yi


CHE ) N 4
SSNAINITEÈ
CHAR ) tr


HE )&
à


ü
ü


En 710, le comte Siäng de Ts'inn
sacrifie au Sublime Souverain... Au Sou-
verain blanc (protecteur de l'Ouest},
ajoute le- chapitre fong-chan des Me-
moires Historiques. Commercement
du démembrement des Cinq Ti... Vo-
yez page 65, et TH p. 134.

En 756, le comte Wénn de Ts'inn sa-
crifie au Souverain blanc. TH p. 134.

Vers 670, un envoyé du Ciel remetun
orchis à la concubine du comte de
Tchéng, en lui promettant un fils.

En 659, le comte Mfôude Ts'inn étant
tombé malade, perdit connaissance et
resta dans cet état durant cinq jours
euliers. Quand il fut revenu à lui, il
dit: J'ai vu en rêve le Sublime Souve-
rain, Le Sublime Souverain m'a ordonné
de mettre fin aux troubles du marqui-
sat de Tsinn... La chose fut écrite, et
dépose dans les archives, par les an-
nalistes. Depuis lors on dit que le comte
Môu de Ts'inn était monté au ciel.
TH p. 149.

Vers 655, le seigneur de Koëi vit en
songe un chënn dans le temple de ses
ancêtres. Le chénn lui dit: Le Souve-
rain m'a donné ordre de te faire atta-
quer par les Tsinn... Après son réveil,
le seigneur de Kodi consulta son devin.
C'est le bourreau du Ciel, que vous
avez vu, dit celui-ci... En 655, Tsinn
détruisit Kodi. Voyez TH p. 143.

En G5l: La crainte du Cielne me
quitte javais. dit le marquis Hoän de
Ts'i.. Voyez TH p. 145.

Eu 650, dans un discours à l’em-
pereur Sidng: Les empereurs anciens
reconaurent tous humblement, qu'ils
devaient leur exallation au Sublime


el
Le)


MH SRE N


(sh ) Pat


Re D Ent hr NS


9


D M A+ Ph Ce EU Zl


El
NE REND LE


Et SH


Ha À


Q


NES


CL DEERE


Chap. VI. Fin des


Es


ENTHME


o


Nu


RSS PER 88 PE SR VV A


7h
(HD) ENEN


#


æ


°


Dr 8 où 24 I A 25 EF (NW


HS mt ) ra
(RM+ÈERRt })


EN
ei
十
小


(&


ROSE EH AD


TE ni


a
ä


Dent ) Noa mx


Tchedu. Période À #.


Souverain et aux glorieux Chénn (an-
cètres ), et les servirent en conséquence
respectueusement.

En 549, texte célèbre. Mis à mort par
son pére, privé d'oflrandes par son
frère, le prince Chêénn-cheng de Tsinn
apparaît à son précepteur Héu-t'ou et
lui dit: J'ai porté plainte au Souverain,
qui livrera Tsinn à ceux de Ts'inn.….
Le précepleur inlercède.. Le prince
fait au Souverain une nouvelle pétition.
Le Souverain accorde que le frère cou-
pable seul sera puni... Voyez TH p. 147.

Ca 645, la foudretomba sur le temple
des ancêtres d'un certain Î-pai, clan
Tchän. Signe certain, dit le texte, que
cette famille était coupable de quel-
que péché secret.

La foudre est l'arme avec laquelle le Ciel châtie les
pécheurs. Premier principe, cru en Chine depuis l'ori-
gine jusqu'à nos jours, et qui ne se discute pas. On
prétend lire, dans les vergetures des foudroyés, la sen-
tence qui a motivé leur châtiment. Ce sont des caractères
antiques, dit le peuple.

En 639, l’empereur SCI dit: Les
anciens empereurs ont tous sacrifié au
Sublime Souverain, aux’ monts et aux
fleuves, aux cent Chénn.

En 637, notons la phrase suivante du
vicomte de Tch'ou: Celui que le Ciel
veut faire prospérer, qui le ruinera ?
Celui que le Ciel veut ruiner, qui le
sauvera? S'opposer au Ciel, est une
grande fautc.

Vers 626, Kiäng-cheu exhorte ainsi
au courage son mari Tch'oëng-eull,
futur marquis Wénn de Tsinn, alors
disgracié et fugitif..… Il est dit dans Îles
Odes: Le Sublime Souverain te pro-
tège, n'hésile donc pas... Le Ciel ne
veut pas la ruine de Tsinn. Vous restez


mù I >h


(HR HÈ RER ) MINE D


ROUE HR


(HAE ) MH


PA


CAR) SRE RÉ MANMIUEANE


BATRENSSH WH


RATS


> Eù LE


Chap. VI. Pin des Tcheôu. Période & #. #7


seul prince de cette maison. Ayez bon
courage, c'est vous qui la reléverez. La
Sublime Souverain vous protège. Si
vous hésitiez, vous vous rendriez cou-
pable... TH p. 144.

En 636, le fidèle Kie-tcheul’oei dit:
C’est le Ciel qui a remis mon marquis
sur son trône. Ses officiers se vantent
à tort d'en avoir le mérite. S'approprier
le bien d’autrui, c'est voler. S'attribuer
les œuvres du Ciel, c'est piie encore.
Voyez TH p. 151.

En 609, aprés la mort du duc Wénn
de Lôu, un certain Tchoung assassina
les deux fils de sa femme en titre
Kiäng de Ts'i, et mit sur le trône de
Zou le fils d'une concubine du feu
duc. Kiäng de Ts'i retourna dans sa
famille. Quand eUe sortit du palais de
Lôu, au milieu du marché public, elle
en appela au Ciel avec larmes. O Ciel,
dit-elle, Tchoëüng est un misérable. Il
a tué les fils de l'épouse, et élevé le
fils de la concubine... Le peuple qui
remplissait le marché, pleura avec elle,
A Lôu on ne l’appela plus que Kiäng
l'infortuuée.

Vers l'an 609, dans un discours à
l'empereur Ting: La voie du Ciel, son
usage constant, c'est de récompenser
les bons et de punir tes méchants, dit
Tän-siang-koung.

Daus les fausses Aanales, ce teste est devenu 天
4 6 # M À.

En 597, Tch'ôu-kiou adjure ainsi le
Ciel: O Ciel! O Ciel! Quel mal a com-
mis ce pauvre pelit orphelin ?!.. Voyez
TH p. 163.

En 586, un envoyé du Ciel apparut
en songe à Téhdo-ying, et lui dit, au


13


NERS NE


RARE AMEN


N
wd


PEXENHBLGE


+
e


NPENARIHEAHE


EF C8 RE I


也
(RES+IIS RER ) HE


ED 5 IN > 5


HRAGELESOUN 2
x Eù ei


KM MER OU Ë


M ER Hr LH 8
HE) RUE


( SE
HS ES AE SH à SE


NE Sole


( HE ) x


SÉYES BE
SN a D Hp (VUE


Vue
—
—

|]


mm
_
人


a (+R


PÉNSPDÉDRABRHE N


es


où NUE 66 Et EM HE 2


SR CV ot PE nt


HD


(RIT+ÈE
+ ER EX


HRDENANË ct EN


la
e


(HER )


h aù


z
a


at )Nas


Chap. VI. Pin des Tchebu. Période 于 ?À.


nom du Ciel: Offre-moi un sacrifice, et
je te donnerai du bonheur. Tchäo-
ying offrit un sacrifice, et fut exilé le
lendemain. La chose parut singulière.
Chéu-tcheng l'expliqua. Les ehènn,
dit-il, dounent du bonheur aux bons,
et du malheur aux méchants. Pour les
méchants, échapper.au châtiment, c'est
du bonheur. C'est ce bonheur-là que
Tchäo-ying obtint par son sacrifice.
Il ne fut qu'exilé. Ce méchant homme
méritait pis.

Eu 581, te marquis King de Tsinn
ayant fait mettre à mort les descendants
de Tchao-tounn (TH p. 157 seq )，
celui-ci lui apparut sous la figure d'un
spectre épouvantable, les cheveux épars
tombant jusqu'à terre, se frappant la
poitrine, bondissant et criant: Tu as
tué injustement mes enfants! Je tai
accusé devant le Souveraial.. Le mar-
quis mourut dans l'année.

En 550, grande inondation. Discours
du priace impérial Tsinn... Les anciens
n'endiguaient pas les fleuves. Les fleu-
ves sont les voics du k’i... Koüng-
koung fit des digues. L'Auguste Ciel
ne le bénit pas (TH p. 24). Ule Grand
fit des canaux. Cela toucha le cœur du
Souverain. L'Auguste Ciel fut si content,
qu'il lui douna l'empire (TH p 40).
Tout homme sage doit imiter le ciel et
la terre, c’est-à-dire laisser ou procurer
libre cours aux agents naturels... TH
p.172. ,

Eu 540, une sorcière de Tch'ouexhor-
te le marquis King de Ts’i à sacrifier
aux Cinq Souverains.

Vers l'an 540, le marquis King de
Ts'i étant malade, et ayant valoement


C#
NRA


re PA dé


MEL EL


(HER )ESÉURRSMR


me


(RESARE )ÉRADAHA


Chap


©


(RH) HNEBT#


SRENNS HENNGRDE


©


tTISRER)EX


. VI. Pin des Tcheôu. Périoës & K. ‘99


TA 隐


e


EAN SR TE


Fe
FA


CREER ) SH


@


NH HAN


CE


(HN ) ED


sacrifié aux monts fleuves et chénn or-
dinaires, songe à immoler son incanta-
teur, pour l'envoyer demander sa gué-
rison au Sublime Souverain. Yén-
p'ingtchoung lui conseille de nen
rien faire. Car, dil-il, tant de gens ont
déjà dit du mal de vous au Sublime
Souverain, que votre incantateur n’ar-
rivera pas à le faire changer d'opinion
sur votre compte... Et puis, ou le Subli-
me Souverain est intelligent, ou it ne .
l'est pas. S'il ne l'est pas, votre incan-
tateur ne trouvera pas à qui dire du
bien de vous. S'il l'est, votre fncanta-
teur ne le trompera pas, en disant du
bien de vous, puisque-vous gouvernez
mal. S'il lui faut dire la vérité, il devra
même vous charger davantage.

En 535, l'empereur dit du défunt duc
Siang de Wéi: Il est monté avec res-


-pect, pour servir le Sublime Souverain


en compagnie de mes ancètres.

En 523, Tzèu-trh'an dit: Le Ciel n'est
pas favorable à Tchéng. Voilà pourquoi
nous sommes affligés par tant de cala-
mités.

En 515, à propos du duc de Lôu : Ce-
lui que le Ciel ruine, comment se sau-
verait-it? Quoi que les ancètres fassent
poar lui, il est perdu.

En 510: On n'échappe pas à la vin-
dicte du Ciel. Aussi, faire le bien, c'est
s'élever; faire Je mal, c'est vouloir sa
ruine. |

Ce texte a élé souvent faussement interprété : Faire
le bien est difficile, faire le mal est aisé. C'est un contre-
seus. Le contexte ne laisse aucan doute sur l'interpré-
ttion véritable.

En 506. Quand un prince châtie un
sujet, personne n’a le droit de lui en
vouloir. L'ordre du prince vient du


8


MB
N 4


(#E
seb mm IIITE


BÉRENSIRAUTEES


Hall dir


NE SHC BH 6 fe at à SE


BNSIOHHEAENAÉE


Chap. VI. Pin des Tcheôu. Période K À.


RH
DEN EAN


SIND NT M MN ER


(RRt )E DHEA


PO GMRÉSÉME


2 et SEA >


OK


ne)
LE |
nà


NI OF HCHNE


HRORREK


HOFERHRA


RIT


(x


e


HE


Ciel. Si le sujet en meurt, c'est que
le Ciel l'a voulu. Il n’est pas permis
d'en vouloir au prince.

Innombrabies sont. durant toute la
période Tch'ounn-ts'iou, les textes
relatifs au Ciel, dans le genre des
suivants. Après une longue période
de dissensions, voilà que le Ciel in-
cline les cœurs à la concorde .. Ceux
qui accueillent avec égards les mal-
heureux qui ont recours à eux, le
Ciel leur donne des bonheurs. Le
Ciel est mon maître; comment pour-
rais-je lui échapper?.. La prospérilé
et la ruine des états, sont l'œuvre
du Ciel... ‘La loi du Ciel, cest que
des bons soient subatitués aux
méchants... Etc.

Vers l'an 500, Tchaäo-kientzeu étant
tombé malade, perdit connaissance et
resta dans cet état durant cinq jours
entiers. Ses officiers étaient tous effra-
yés. Le médecin Pièn-ts’iao étant en-
tré pour l'examiner, sortit et dit : D'a-
près le pouls, il guérira. Jadis le çom-
te Môu de Ts’inn (page 95) resta ainsi
7 jours sans connaissance (il y a 5 jours
dans le texte original). Quand il fut
revenu à Jui, il dit: J'ai été au séjour
du Souverain. Je me suis bien amu-
sé. Si j'ai tardé si longtemps, c'est
que j'ai vu bien des choses. Or la
maladie de notre maitre, est la même
que celle du comte de Fs'inn. Avant
trois jours il reviendra à lui, et aura
certainement quelque chose à racon-
ter., De fait, après deux jours et de-
mi, Tchäo-kientzeu revint à lui, et
dit à ses officiers : J'ai été au séjour
du Souverain. Je me suis bien amusé,


( 3%


NS tr ou Si 4 SE 8 9


BB ) 80 Et MS EN 5 (Ne Ki DH ot


( #


NESS HN NUE


NE) YNSJÉDINASER


Chap. VI. Fin des Tcheüu. Période # #4. 101


D) HASTDEME


(8
0 HD EN KR th


(


x
*#


EP ER NI
H)DEHMARE NE


EDIT


SEE)


SNS ENRRÉ


(SF


(SRE )


etc. Suit une longue révélation sur
les destinées de sa famille.

Après 49,4, le ministre Fän-li dit à
Keôu-{sien roi de Üe: Le libertinage
et la paresse, sont choses que le Su-
blime Souverain réprouve.…. Voyez
TH p. 183.

En 473, Fan-li dit à Kedu-tsien :
Quand le Ciel donne, si l’homme
refuse, il s'en trouvera mal... TH p.
184.

En 333, dans un apolozue, le re-
nard dit au tigre: Gardez-vous de me
dévorer! Le Souverain du ciel m'a
fait le premier des animaux. Si vous
me dévoriez, vous agiriez contre la
volonté du Souverain du ciel. —
Dans un discours au roi de Tch'ôu:
Le Roi des koëi n’est admis que
difficilement en présence du Souve-
rain du ciel.

Vers 295, après la mort de K'iu-
yuan, dans une élégie sur cette
mort, le Sublime Souverain fait cher-
cher l'âme da poete errante sur la
terre: Le Sublime Souverain dit à
Où-yang.… il y a sur la terre ua
homme que je veux secourir... Où-
yang descend donc sur la terre, et
appelle: Reviens, 0 âme! etc.

En 253, le roi Tchäo-siang de
Ts'inn offre le sacrifice impérial au
Sublime Souverain. H témoigne par
là de son intention bien arrêtée, de
s'approprier l'empire... Voyez TH p.
936.


102 Chap. VI. Fin des Tcheôu. Période # 秘 .
La nature.


En 816, toute la théorie des deux
principes yinn et yäng, de leur action
sur la nature et sur la succession des
phénomèénes, est exposée par le sei-
gneur de Koäi à l'empereur Suän, avec
les termes usités encore de nos jours.

Cl-contre le célèbre schéma de l'évolution circulaire
de ces deux principes, ydng blanc, yinn noir. Au
moment où l’un est à son apogée ( partie renflée }, l'au-
tre se substilue à lui insensiblement ( partie effilée }.
Chacun porte ea soi le germe de l'arire, fguré par l'œil
de cuuleur contraire dans la partie renflée.

En 780, Päi-yang-fou attribue un
tremblement de terre, à une lutte entre
les deux principes yinn et yäng…
Voyez TH p. 131.

En 644, consulté sur la signification
faste ou néfaste d’une chute d'uéralithes,
l'annaliste Chôu-hing dit : C'est là une
conséquence de l'évolution des deax
principes. Ce phénomène n'est, en soi,
ni faste ni néfaste. Le faste et le néfaste
sortent de l’homme (de sa conduite
bonne ou mauvaise).

Vers 570: Le Ciel a six, la Terre a
cinq, loi des nombres. Le Ciel et la Terre
forment la chaine et la trame (un en-
semble, un tout ).

Apparition du binôme ciel et terre, que l'antiqaité
ignara. Il dut son origine à la théorie des deux principes.
S'étant habitués à considérer ces deux abstractions
comme égales, les Chinois s'habiluèrent ecsuile peu à
peu à considérer aussi comme égales leurs deux con-
crétions, le ciel et la terre. D’après certains Com, six
seraient les six 宗 teoüng ( page 13), cinq seraient les
cinq 行 hfng (page 28); forces inhérentes au ciel et


à la terre Mais d'autres attribuent Ics tsoûng à la terre,
elles hfnig au ciel.


En 525, une comète ayant paru,
Chénn-su dit: Ce balai-là, c'est pour ba-
layer les vieilleries. 11 va y avoir du nou-


M rh


1.
PY
年
am


是
险
di]
. 之
事
非


HIRÈGF


是
D
拓
其
所
10
ER


14
D
3
FH
D
À
而 €
À
RÉ
出
险
过


SRE
| (æi


MAMHERIBPENIM
LE)


AHENÉ


3


( 弄
Er EE DE


(Rte + rt )
) XV
H)>-HERRRSEKIE


(ERE


+R


FRE


RARE CNMNERED


d
d


in


IN
po


CHRIHIIS HER ) ST


FESSES IN


SaCTRAHS


=:
ne


HÉNRNECES


Chap. VI. Fin des Tcheüu. Période À #. 103


à


HÈRE

(RI+SHR )
SH DE GE D Het Se D EH
(SRE) RIDREN>-REMNAN


a)
”2 ，


4 ER


ER


su |
6


式 愤 癌


M Don | HE HER


FERRER


veau. C'est là la signification des comètes.
Le sens des signes célestes ne varie pas.


Les êtres transcendants.


Vers 773, un texte raconte que jadis,
au 13e siècle, les chen de deux seli-
gneurs défunts de Po, appararent
sous la forme de deux dragons. TH
p. 131.

Vers 710, celui qui devint plus tard le
duc Yinn de Lôu, fut fait prisonnier
par ceux de Tchéng. L'officier qui fut
chargé de le garder, honoraît la tablet-
te d'un chénn privé nommë Tchoung-
ou (probablement un ancien magicien).
Le prince pria aussi ce chêéun. Ensui-
te, ayant acheté l'officier, il revint à
Lèu, et continua à vénérer son chénn.
Chaque année, au onzième mois, il lui
sacrifait, après s'être purifié par l'abs-
tinence dans les dépendaaces du tertre
du Patron des terres.

En 662, un chénn descend à Sinn,
dans la principauté de Æodi, et y sé-
journe durant six mois, on ne.dit pas
sous quelle forme... Ce texte est l'un
des plus célèbres de toute la littérature
chinoise, admis par tous comme au-
thentique.. Le chênn est un grand
personnage antique, venu pour enqué-
ter. Le seigneur de Koäi, qui gouver-
nait mal, lui fait des offrandes pourlega-
gner, puis lui demande d'agrandir sqn
territoire. Le chénn fait semblant d'ac-
cepter, L'empereur l'apprend et con-
sulle ses aonalistes. Ceux-ci lui disent:
Les chènn apparaissent, ou pour bénir,
ou pour maudire. Ils examinent, puis
agissent d’après ce qu'ils ont vu


Le


FI


EP s
HÉSNTAERNE


NEÈS EE ot > HE HN E


(R+S RER )


(RAD )


BU ÉLUS 5


Q


*


SEHRHENRS
SEA ) BAM


2 a


ES HAS
CRET


Chap. .VI. Fin des Tcheôu. Période À #.


Fe


ES
(HAE ) STHÈDEÉ


SL CLS) Le


PANIER dr


eux-mêmes, ou entendu du peuple (page 8). Aodi
élant mal gouverné, cette apparition ne sera pas pour
son bien; elle sera pour sa ruine... Kodi fut détruit
peu d'années après, en 655. Voyez TH p. 142, les
détails de cette affaire.

En 662, allusion à la mort de l’empereur Suän,
arrivée en 782: Le comte de Tôu tua l'empereur d'un
coup de flèche, à Hdo... Plus tard Seuma-ts'ien
dira simplement: L'empereur Suän mourut... Mais
la légende d'après Jaquelle il aurait été mis à mort
par le spectre du comte de Tôu, qu'il avait fait mou-
rir injustement, est ancienne, et souvent racontée par
divers auteurs... Voyez TH p. 130.

En 655, ua officier dit au seigneur de Ü, lequel se
croyait assuré de l'avenir, parce qu'il faisait beaucoup
d'offrandes aux chënn: On n'achète pas les chênn.
{ls n'ont égard qu'à la bonne conduite. Ceux qui ne
se conduisent pas bien, ont beau leur faire des of-
frandes. Leurs offrandes ne sont pas agréées.

En 649, le feu prince de Tsinn Chénn-cheng, ayant
dit à son précepteur Iôu-t'ou, qu'il pensait que ies
Ts'inn le serviraient mieux que ses compatriotes, le
précepteur opine que non. Ou Ts'inn ne vous servira
pas, dit-il; ou vous trouverez sa cuisine mauvaise.
Les principes suivants ne vous sont-ils pas connus?
On ne fait d'offrandes, qu'aux chénn de sa propre
race. Un chen ne goûte pas ce qui lui est offert par
des étrangers... Voyez TH p. 147.

En 641, un officier est immolé. par ordre du duc de
Sông, au génie de la rivière Soëi. Le général Tzèu-u
proteste. Quand ils sacrifient, dit-il, lus hommes sont
les mattres d'hôtel des chènn. Les chènn ne sont
pas anthropophages. Si vous leur servez de la chair
humaine, aucun d'eux n'y goûtera. Puis, ce génie
de la rivière Soëë, n'est qu'un koëi impur et obscur.
Voyez TH p. 150.

Koëi, ks mânes vulgaires. Koëi-chenn ou simplement Chénn, ceux


d'entre les koi mânes qui sont devenus chénn, glorieux, transcendants : ce
qui est le partage du petit nombre. ‘


En 632, plusieurs traités furent jurés entre grands


RAY a
Ex


*FENF
CRIS RER ) +


on OÙ LE VA


M > M4
(HH+BERN ) MS


es
{


dt


EHESS AHRSEHNTS


DAS


Eat SH N-RE


}
,
e


HN HE NSE E Ji
EURE


F8


NE
re LES ct KA


pr
tw


NEk


DASDFY


SSSR
ESHESN


LA


ARE IH


ER


RHMNEERNSNE


(R>+ IIS et ) RU


Chap. VI. Fin des Tcheôn. Période # x. 105


feudataires. Dans les formules de ces
serments, notons les phrases: Quicon-
que ne liendra pas sa promesse, que les
clairvoyants chénn, que les ancêtres,
le punissent, l'exterminent.… C'est de-
vant vous, grands chènn, que nous
jurons, avec la sincérité native que le
Ciel a mise en nous... Manquer à un
serment est néfaste. Quiconque le fait,
ne doit plus compter, ni sur les chênn,
ni sur les hommes... Voyez TH p. 153.

En 606, un texte célébre raconte que
jadis, en 2202, quand ÜÙ le Grand fit
fondre ses neuf urnes (TH p. 4%), il
les orna des figures des êtres des pays
lointains, et fil ainsi connaitre au peu-
ple la traîtrise des chénn. Le résultat
fut, que le peuple ne se laissa plus
tromper par les dryades et les ondins
des fleuves, des lacs, des monts et des
forêts. Ainsi la paix fut établie entre le
haut et le bas, et le peuple put profiter
des bienfaits du Ciel.

Comparez page 24... Je pense qn'il s'agit primitis
vement des animaux étranges des pays du sud, éléphant,
rhinocéros, crucodile, grands serpents, que le penple
croyait chëna, et qu'il craignit moins quand on les lui
eut (ait mieux connaitre. Les 3 A wang-leang du
texte, sont appelés f JE fang-leang dans le Rituel
des Tcheëu C'étaient des Julins qui hantaient les caver-
nes. Avant qu'un descendit un cercueil dans un caveau,


dit le Riluel, l'officier :Jj 相 JC fang siang-cheu
y péuélrait et s'escriuit avec une lance, pour chasser


les fang-leang des quatre coins; 及 & À M JA >
ee Pq NE. Ki Zi + Plus tard la forme classique


des quatre caractères représentant les revenants des


bois et des eaux, devint MK x MN Mi.
En 575, Chénn-choucheu dit: Quand


les hommes se conduisent bien, les

chênn font descendre sur eux le bon-

heur, et aucun malheur ne leur arrive.

Vers 560, le roi Koëng de Tch'ou

n'ayant pas eu de fils de sa reine, prie
46


CES
Oo


HSE 3


LS
4


N HE
DS Du ot EE tt ON


#4


Se
Ca


(RHRÈRER)HE


6


<<
mé


. Fin des Tcheôu. Période 天 #.


les chènn de désigner son successeur
parmi les cinq fils de ses concubines.
Aprés avoir fuit une grande offrande
à tous les chënn des monts, les fleuves,


五

人

者 、a tous les ché |

GE etc., il leur dit: Je vous prie de desi-
主

ME

黎


AN Ê
E


REBNSEMUMNNEILÉ


(RAIDE


gner, parmi mes cinq fils, celui qui

doit devenir le maître des Patrons des

terres et des moissons. Ensuite, ayant

présenté aux chêénn un bijou, il leur
e dil: Celui de mes fils qui se prosterne-
ra sur ce bijou, je le tiendrai pour
votre élu, et personne ne-pourra s'op-
poser à Jui... Sur ce, ayant enterré le
bijou sous le dallage de la grande sal-
le, il appela ses cinq fils, un à un.
Ceux-ci saluérent leur père, selon l’u-
sage, en se prosternant. Le plus jeune
se prosterna sur l'endroit où le bijou
élail enterré. 11 devint le roi Ping.

En 541, le marquisde Tsinn mala-
de se croit persécuté par les chëênn de
deux astérismes, anciens personnages
historiques. Koüngsounn-k'iao lui
explique, que les chénn du soleil, de
la lune et des astérismes, des monts et
des fleuves, ont d’autres occupalions,
et que sa maladie est la suite naturelle
de ses débauches... Un médecin venu
de Ts'inn, confirme ce diagnostic.

En 535, le marquis de Tsénn malade
ayant vu en rêve un ours jaune, Tzèu-
tch'an explique que cet ours est ie
chènn famélique de Koünn, le père de
U le Grand (TH p 40), qui réclame
des offrandes.. De fait, quand on lui
en eut offert, la maladie du marquis
s'amende... TH p. 175.

En 533, lors d'une grande sécheres-
se, le marquis King de Ts'isonge à offrir
un sacrifice aux chënn du mont Ling


AV D D


还
(RII+S RER )


NE PS


PRSTHESSS IR ob I PHAN.E
FS pu HE


EFHANENDRSES


—


e
e


ok EN HS ER IL HS


DRRENTM
NABMMESENMMUmAINTE
对


DER
Bt ) 芒
NET IE:


Q


Chap. VI. Fin des Tcheôu. Période À FA. 107


师 + %


以 秦
紧 初


Na
NE RU AN HE Si ÈS


Gi
—


中
天 出 志 冲 于


EN Pi


(CHEB )NMEFHENANE 2


NX ARAIDANS


(HES)DRME
CSN ) Et


(SR)


ER St où me > np


|
Æ


(HS+È SEE ) 4°


RÉ


NO]


Lo
e
可
C4


Se
CHA ) HERRE


è


À
旱 ，


et du Fleuve Jaune... Inutile de les
prier, lui dit Yén-p'ingtchoung. Ces
chénn sont encore plus intéressés que
vous à obtenir de la pluie. La sécheres-
se ravage leur domaine. S'ils y pou-
vaieut quelque chose, ce serait déjà
fait. Réformez plutôt les abus de votre
gouvernement, et le Ciel pleuvra.

En 523, Tchéng étant en guerre,
des dragons se battirent dans un étang
prés de la capitale. Voyant dans cet
événement le présage de nouveaux mal-
heurs, le peuple voulait leur faire des
offrandes. Tzèu-tch'an s'y opposa.
Qu'ils fassent leurs affaires, dit-il ; fai-
sons les nôtres.

Vers l'an 00, le marquis de Ts'i
faisant la guerre à Song, son armée
passe au pied du mont T’ai-chan,
Sans saluer le chënn de la montagne.
Celui-ci apparaît en songe au marquis,
et le menace. <

En 417, les comtes de Ts'inn com-
mencent à immoler leurs filles au Gé-
nie du Fleuve; à les lui marier, comme
on disait, pour obtenir de lui leur ac-
croissemeut. Voyez TH p. 190. On ne
lui offrait pas que des princesses.

Vers 333, dans un dicours au roi
de Tch'ôu, se trouvent plusieurs fois
les phrases... contrister les Patrons des
terres et des moissons... mettre en
danger les Patrons des terres et des
moissons.. nourrir de sang les Patrons
des terres et des moissons (c'est-à-dire
leur offrir des sacrifices sanglants).

Vers 320, quelqu'un offrit au roi de
Tch'ôu la drogue d'immortalité.


108 Chap. VI. Fin des Tchedu. Période # ft.


Les mânes.


Foi Hi MH


En 706, Ki-leang dit au marquis
de Soei (TH p.137): Le peuple est
l'appui des chênn (c'est le peuple qui
nourrit les mânes). Aussi les princes
sages se sont-ils toujours préoccupés
du peuple plus que des chénn. Alors
le peuple était paisible, et les chênn
donnaient du bonheur. Maintenant le
peuple étant désuni, les chénn sout
Sans appui. Quuique vous trailiez bien
les mânes de votre famille. vous n‘'ob-
tenez rien. Mellez le peuple à même
de bien traiter ses mûänes, ct tout
ira bien.

En 689, comme il allait se mettre
en campagne, le roi Où de Tch'ou se
sent singulièrement ému. H le dit à sa
femme, qui lui répond en soupirant:
Alors vous allez mourir. Après la pros-
périté, l'infortune ; c'est la voie du Ciel.
Vos ancêtres défunts doivent en-savoir
quelque chose, voilà pourquoi ils vous
ont ainsi prévenu... Le roi partit, et
mourut de syncope sous un arbre.

Vers l'an 680, le marquis floän de
Ts'i fit pour la première fois deux ta-
blettes au même défunt. Jusque-là la
tablette avait élé strictement unique.
Il le fit, pour ne pas risquer de perdre.
les tablettes de ses ancêtres, durant ses
guerres. Il laissait la vraie tablette au
temple, et emportait la fausse. Confu-
cius le blime énergiquement de cet
abus.

En 662, une princesse défunte est
censée avoir apparu en rêve à son mari,
pour demander des ofrandes. Voyez les
détails, TH p. 143.


ME DB Vs
L'ART Lt"
EX


See M


NE er S
HS RS 4 AI EE MS SES He


CPL E > HE


EST AE


6 je 4 SE Ent €


e
e


ù
il


va
x 这


(RESREÈR ) ARE EM
et BA ES HN


La
|
‘


DHIINE
à
5


9


CEE T LE


NRSHÉSMHUMS


DER) CHERE A


HR
CHÉSAEÈR ) ME


e


(ER) FES


( 好
IE IN 4


Chap. VI. Fin des Tchebu. Période 2% À. 109


BE RE) DRE
CR + D


Jet SEEN DR EE DD 2 D DS IT RH


(RIS HER) RUE


(ER )DÉNOD EME HEN
met) 4%


(RES


.


HE RE


SÉEHJENMDE
dei 29 dt I ER ED 5 à


BEN) #9
DA AR RE NX


CR 上 十 川 六
(R+S HR ERT )


RE À ) MATE ARR A Mon > SN


En 649, le feu prince Chénn-cheng
de Tsinn apparait à son précepteur
Hôu-lt’ou, eæ plein jour, dans tout
l'atliraH des vivants, conduisant un
char dans lequel il le. fait monter. Il
reçoit ensuile une réprimande de ce
précepteur, change d'avis, etc. Voyez
TH p. 147.

En 629. fuyant les Joüng, te mar-
quis de Wéi s'établit à Ti-k’iou, jadis.
capitale de l'empereur Sidäng de la:
dynastie Hd (au 2146). Cette dynastie
ue recevait plus de sacrifices depuis
bien longtemps. Fe marquis ayant fait
les offrandes usuelles 4 son ancêtre.
K'äng-chou (TH pe 99), celui-ci lui
apparut en songe, pour lui dire que le
famelitiae empereur Sidng lui enlevait
tout ce qu'on lui offrait. Le marquis
ordonna de faire ausst des offrandes
à Sidng, pour que son ancêtre pat
avoir sa pitance..… Voyez TH p. 153.

En 611, Le duc Wénn de Lôu ayant
résolu de démolir le vieux palais des
ducs de Lôu, après que sa mére la
douairière qui l'habitait encore serait
morte, aussHôt des serpents, eu nombre
juste égal aux anciens. ducs de Lôu,
sorlirent du vieux palais et entrérent enr
ville... La douairière étant morte, le
vieux palais fut abattu... Les serpents
élaient les ancètres. Ils avaïent émigré
dans le nouveau palais.

En 694, prévoyant la ruine de sx
famille, Tzéw-wenn de Tch'ôu gémit:
Si comme on le dit, les mânes sont tous
faméliques, ceux de notre famitle de-
vront mourir de faim, car personne ne
leur fera jamais d'offrandes.

Eu 589, le duc de SOng étant mort,


LD]


[-)


rs nt ) M) + Al


SR CN CC 本


RE HRIERS


NSLHRDE HR
RHSELENÉEAHS


CEE:


CHR
(RET+TS EEE )
F


| À LR


SE Hi
=


— |
本


BURER > IRAN


A+ 1e


ANSE SM EH


F3 D4 CN Et


14 C8 Heu A les


e
e


El
BR OP © dd OÙ Cr FE] N HUF à


ÈS
DGÉRE
NE TTE


KR EN RER


lb
Et


Chap. VI. Fin des Tcheôu. Période # #k.


à ses funéraillzs nombre de chars et de chevaux fu-
rent enterrés avec lui, et, pour la première fois, on
immola des hommes.

Pour la première fois à Sông, car l'usage avait commencé à Ts'inn,
dès 618, Voyez TH p. 140.

En 582, Teh'êng-ying se suicide, pour aller por-
ter aux enfers, aux ancêtres des Tchico, la bonne
nouvelle de la réhabilitation de leur famille... Voyez


. TH p. 165.


En 559, le marquis de Wéi ayant maltraité ses
officiers, est obligé de fuir précipitamment, pour
éviler d'êlre assassiné. Îl envoie un cérémoniaire,
averlir en son nom les tablettes de ses ancêtres, qu'il
a du s'éloigner, sans qu'il y eût faute de sa part.
La veuve de son pére dit: Si les ancêtres ne sont pas
chêénn, à quoi bon les avertir? S'ils sont chénn, à
quoi bon leur mentir? Le marquis étant réellement
en faute, il fallait seulement dire aux ancêtres qu'il
a dû s'absenter.

En 535, l'envoyé du roi de Tch'üu, chargé d'in-
viter le duc de Lôu, lui dit: Si vous venez, le roi et
tous ses ancêtres vous en sauront gré. ，，”

Eu 535, dans le comlé de Tchéng, le feu prince
Päi-you de la famille régnante ayant apparu plu-
sieurs fois, annonçant chaque fois que, tel jour, il
tuerait telle personne, et les personnes désignées
étant toutes mortes au jour fixé, Tzèu-tch'an mit le
fils de Pâi-you à même de lui faire des offrandes,
ce qui mit fin aux apparitions et aux assassinats.
Questionné sur celte affaire, Tzèu-tch'an donna les
explications suivantes, extrêmement importantes,
car elles sont restées le dernier mot et le texte clas-
siqque de la philosophie chinoise sur la. survivance;
elles ont été citées et commentées jusqu'à nos jours.
Quaud un homme est engendré, son p'ai se forme
d'abord, puis son hoûnn se forme après qu'il est né
à la lumière. Si cet homme s'assimile l'essence de
beaucoup d'êtres, son hkoënn et son p'ai deviennent
forts, et par suite l'homme devient capable, trans-
cendaut, et même chénn (aprés sa mort). Même les


Chap. VI. Fin des Tcheôu. Période Æ& 秋 .


NS 28e ci 8 ai Ni


El


N

aa
/

e

9


CYHRILNXYÉ
(HR RER ) 对


ES RUES D 4 ESS Nb D 5


BÉENS-IR PENSER SNA


À


FRFRRS


SL KO nt à


RE El re ce


DESERT) HNDMRHENEMNENÈE


好


NOR


SERRES EH INA I


HNPHED


(好 | 十
(RH ESRRT )


US


111


personnes ordinaires qui sont morles de malemort,
peuvent devenir des revenants malfaisants. Rien d’é-
tonnant alors que Päi-you, qui s'est assimilé l’esseu-
ce de beaucoup d'êtres, qui était d'une famiile puis-
sante, qui est mort de malemort, soit devenu un
revenant malfaisant. Quand un revenant a un appui,
il ne fait pas de mal. J'ai donné un appui à Päi-
you, et ses attentats ont cessé.

L'examen fait disparaitre les incohérences, que ce texte parait contenir
à première vue. 鬼 2 BA. À A À EL À NI 然 . 气 ik
À A Fi D HE OK — 2Æ 4, M 1 El 6. 6 1 St.
# À GA 10 1 15 2. Æ AR 2 3%. L'homme a deux SL âmes.
L'âme inférieure É p'di, qui anime le corps et dirige ses opéralions végéta-
tives, est issue da 上 sperme qui a donné naissance à l'embryon. Après la
naissance, l'âme supérieure 3 hoünn est formée, par la 52 respiration.
Les deux àmes profitent plus ou moins, selon la nourriture et l'éducation
reçues. L'ime supérieure des hommes qui ont bien mangé, el qui ont appris
beaucoup de choses, peut devenir redoutable après leur mort, si elle est
mal intentionnée. Il faut lui faire des offrandes, pour la faire rester tranquille.
Or la famille de Pdi-you appauvrie, ne lui faisait plus d'offrandes, voilà


“ pourquoi son hoûnn brigandait. Quand Tséu-tch'an cut mis son fils à


mème de jai faire des offrandes, il ne Lua plus personne. Tsèu-tch'an
charger de ce soin le fils de Pdi-gou, conformément au principe que les
défunts ne goûtent que ja cuisine de leurs parents.


En 534, la nuit, dans les roseaux de la P'ôu, l'âme
du musicien favori du tyran Tcheôu-sinn (12° siècle),
joue ses anciennes mélodies. Voyez TH p. 178.

En 532, après un succès militaire, Lôu immole
des prisonniers au tertre de Poüo... Le duc de
Tcheôu (l'ancêtre de Ldu) n'acceptera pas cette ofr-
rande, dit un officier. Elle ne poflera pas bonheur.

En 531, le roi de Tch'üu ayantéteint le marquisat
de Ts'äi, sacrilia Yinn le fils du dernier marquis, sur
le mont Käng, à ses propres ancêtres. L'officier
Chénn-ou-u dit: Ce sacrifice ne sera pas agréé. Il
ne portera pas bonheur.

Vers 500, Yén-p'ingtchoung rappelle au marquis
King de Ts'i, que, quand les mânes sont honorés et
contents des offrandes, le pays s’en trouve bien. Que
s’il sont négligés et malcontents des offrandes, le pays
s'en trouve mal.

En 473, vaincu par Keôu-tsien de Ue, pour n'a-
voir pas suivi les avis de ses conseillers, Fônu-tch'a de


112 . VE. Fin des Tcheôün. Période X$ ft.

Ë 天 Gi] Où se suicide (TH p. 184). Avant de
mourir, il dit: Si les morts sont dépour-
vus de connaissance, bien, tout est dit.
Mais s'ils sont daués de connaissance,
quelle figure ferai-je en revoyant mes
officiers (aux enfers) ?..

Vers 300, une reine veuve de Ts’inn
étant tombée malade, ordonne que si
elle vient à mourir, son amant soit
enterré avec elle. Fort ennuyé de cet
honneur, l'amant lui fait tenir, par
un liers, le discours suivant: Ou les
défunts sont doués de connaissance, ou
ils en sont dépourvus. S'ils sont dé-
pourvus de connaissance, à quoi vous
servira que votre amant soit enterré
avec vous ? S'ils sont doués de connais-
sance, le feu roi votre mari doit être
déjà bien assez furieux de votre liberti-
nage; ne vous hasardez pas à mener
votre amant en sa présence... La reine
trouva ce raisonuement juste, et se
désista.

Vers 295, après la mort du poëte
K’iu-yuan, deux élégies composées
par son neveu 水 Æ Sông-u, traitent
du rappel de son âme... 0 âme reviens!
Ne t'égare, ni à l'est, ni à l'ouest, ni
au sud, ni au nord. À l'est se trouve
l'océan, à l'ouest le désert ; le sud est
brûlant, le nord est glacé; etc.


ER


S
RH HE
&


je
RH
El et ME


mis 县
&


S)HSETN


SE


LS
e
e


DTHNÈER>-EAS


ER ON ei 7


LS
CE
可 |
e
e


(AE ) ID


pm
Nes


(&!


ER SN HS ES I SE
NME NN QUE QNTÉRSNMIRRRDERE


Là


NS


LS
e


RHÈERE


le
7


e


CH) HSE
SE


(RH )


人
从
0


{


(SH KW ) À


Divination.
Tortue et achillée.


En 637, la tortue promet au comte
Tèi de Ts'inn, que ses descendants
abreuveront leurs chevaux au Fleuve
Jaune... Voyez TH p. 141.


CXMDEASMÉNEHMEMNOUEES


Chap. VI. Fin des Tcheôu. Période x #X.


+


N ‘th
(H>+SRBRR ) HoullEN


CPS 7 ÈE


eu Et EE
HUE


9
e
L
4


à 00 68 58 nt


Et 7 D Hi


( 加 路 ) AE D ARE M NEDEN 7
(eve ) SSH OR NDS SET HN DE QU DE
(RI+NISRRR)ROIID7NES EE


(RIRE )ERS


La


TNEDDIELN


e


(RIIHNISRERT ) EN


(HD )R7NEN HD ÈIN FR


本


SÉENNSÈENSENEREN


113


En 633, à Ts'i, un officier donnant
un festin à son prince, quand Île soir
fut venu, celui-ci mis en gaieté par le
vin, mavlfesta le désir de continuer la
fête, contrairement à l'usage, durant
la nuit. Craiguant un malheur, en ce
temps d’assassinats princiers, l'officler
s excusa: Avant de vous inviter, dit-il,
j'ai consulté la tortue sur le jour seu-
lement. Elle a dit : Faste. Si vous restiez
ici la nuit, ce serait peut-être néfaste.

En 629, fuyant les Joûng, le mar-
quis de Wéi s'étabiit à T1-k'iou. La
tortue lui promet qu'il y goûtera trois
siècles de prospérité... Voyez TH p. 154.

En GU9, le marquis de. Ts't étant
tombé malade, son médecin lul déclara
qu'il mourrait avant l'automne. Or il
allait faire la guerre au duc de Lu.
Celui-ci l'ayant appris, consulta la tor-
lue... Est-il vrai, lui demanda:t-il, qu'il
mourra avant l'automne”. Oui, répon-
dit la tortue, et vous mourrez avant
lui... ee qui arriva.

Vers 600, Tchao-tounn ayant vu
un revenant, la tortue lol prédit des
malheurs pour ses enfants el ses pelits-
enfauts.. Voyez TH p. 161.

En 582, la tortue déclare au mar-
quis King de Tsinn qu'il est malade,
pour avoir privé d'offrandes les mâänes
de la famille Tchdo... Voyez TH p. 164.

En 575, avant de livrer bataille,
ceux de Tsinn prient les ancètres, el
les consullent, par l'entremise de la
tortue, sur l'issue du combat.

En 566, consultée à contretemps, la
tortue ne répond pas. C'est bien, dit
Môny-hien: elle ne devait pas répon-
dre. Cela auginente ma conflance dans


lu


114 Chap. VI. Fin des Tcheôu. Période À #.


la divination.


En 541. Avant d'acheter une con-
cubine, si le clah de cette personne
n'est pas connu, il faut consulter la
tortue, pour éviter d'épouser une
personne du inême nom.

En 539, à propos d'un changement
de domicile: Le praverbe dit, on con-
sulte la tortue, non seulement sur
l'immeuble, mais encore sur son voisi-
nage. J'ai fait les deux. Agir contre sa
décision, serait néfaste.

En 530, le roi Ling de Tch'ôu
demande à la tortue, s'il ne pourrait
pas obterrir l'empire. La réponse ayant
été négalive, le roi jette l'écaille avec
mépris, et insulte je Ciel en criant:
Ah tu ne veux pas me donner cette
chose de rien! Eh bien je me l’adjuge-
rai moi-même.

En 525, Où et Tch'ou étant en
guerre, le ministre de Tch'ôu consulte
la tortue, qui prédit la défaite. Le gé-
néral de Tch'èu consulte une seconde
fois. Si je me dévoue à la mort, aurai-
je du succès, demande-t-il?.. Oui, dit
la tortue... La bataille s'engage. le gè-
nérul est tué, ies Tch’ou ont le dessus.
Durant la nuit suivante, alors qu'ils
dorment sur leurs lauriers, un retour
offensif des Où les met en pleine dé-
route. Cc texte est important. La ré-
ponse de la tortue, est toujours la so-
lution éloignée, définitive. La tortue
ne se dédit jamais, l’avenir qu'elle dé-
voile étant fixé immuablement. Le gé-
néral de Tch'üu aurait donc du se
douter, que le succès promis à son
instance, et qui contredisait la premiére
réponse, ne serait que passager.


CR
EX H


ri 2 N NY TE


NE 7
HNHURRÈUTMEX


Q


(RII+SERRR )NEID


LS
>
e


水 由


8 7 bi He OÙ Gh


e
e


ZE


e
9
Q


HET E 8 ic
HN TENTE TIME


norEHSmRHEA
CEMSEBR ) NT


e
e


BHNHBNSERHNEES


Lo


RAR OÙ À EH EN on rs
(RIIDESÆRT )


t+SRRN)NENH>EBRER
SE 0 N it F


5


Chap. VI. Fin des Tcheôu. Période # #. 115


SENNEE
SE QE Nr + àG


NI 2


K D
SURNANENEËSXO


(RH I+lIS RER ) À


CRS HIER) SENMENESE


CHI+HSR ER) 洒


(R+S RER ) 台


RÈRÈDTHE


CE) MESRNERMENTIE


) à eu


(M


(REHÈNER ) 除了


D N > HE


Eu 473. Les anciens sages n‘'imnor-
tunaient jamais la tortue et l'achillée,
en les consultant sans raison suffisante.

Vers 295, K’iü-yuan consulte la
tortue. Le devin déclare à ce poëte, que
la tortue et l'achillée ne peuvent rien
à son cas... Voyez TH p. 212.

Les poèles, les hyslériques, les neurasthéniques
tournant à vide dans l'imaginaire, il n’y a pas de solutions
réelles à leurs maux... Désespéré, K'eü-yuan se noie,
après en avoir appelé au Ciel. Excès d'hydrothérapie,
qui nous à da moins valusles belles paroles de Séuma-
u'ien que voi: À K%, À À hé ti. &
者 ,人 之 本 1. À M, D €. À 4
te 6. RE 7 8 K 1, À 1 8 1, À
A 68 2 HE EL CU ,E ) Quani l'homme est à


bout, il pense à son origine, au Ciel; comme l'enfant,
dans la détresse, se souvient de ses parents. Le malheu-
feux invoque le Ciel, comme l'enfant appelle son père et
sa mère.


Sorciers.


Vers 875, l'empereur Li se sert d'u-
ne sorcière, pour découvrir ceux qui
criliquent son gouvernement... Voyez
TH p. 195.

En 649, un sorcier ou une sorcière
sert de medium, entre feu le prince
Chêénn-cheng de Tsinn, et son pré-
cepteur vivant {ôu-t'ou... Voyez TH
p. 147.

En 639, la sécheresse étant extré-
me, le marquis Môu de Lôu pense à
brûler une ou plusieurs sorciéres, pour
apiloyer le Ciel... Voyez page 83, et
TH p. 151.

En 581, une sorcière prédit au
marquis King de Tsinn, qu'il mourra
dans l’année, ce qui se réalisa... TH
p. 166.

En 544, obligé de s'approcher du
cercueil du roi de Tch'üu, le duc de
Lôu se fait protéger por. des sorciers


CES
er)


《和 |
HR 00 Ni SH dE D où Se HE 2 FR


S')aixx


DRE SE RU


>


SH TESIVSE


( HS


+ )


Chap. VI. Pin des Tcheôu. Période Z# #.


(CR.


HOROMIÈÉO +


AN)HERE
IDHRFENYFSD


ee D M Æ at D Xt E à


NTESMEN


e
e


NE 7x


C4


DOECLRE HE
) NES NÉEDE NN


RRESUH4S EH


x


9


1
2


OMR


(


MS


armés de branches de pêcher et de
balais de roseaux... Voyez page 84.
Vers 320, Tchdo ayant enlevé à
Tcheôu une terre qui servait à ses sa-
crifices, le prince de Tcheôu achète le
devio de Tchdo. Le prince de Tchao
étant tombé malade, le devin lui dé-
clare que c'est une influence maligne
sortie de la terre sacrée de Tcheôu,
qui l'a mis en cet état. Le prince de
Trhäa s'empresse de restituer la terre.


songes.


Vers 670, une concubine du comle
Wénn de Tchéng eut un songe. Un
envoyé du Ciel lui apparut, et lui don-
na un plant d'orchis, en disant :Je suis
ton aucètre; voici ton fils... La concu-
bine accoucha d'un enfant mâle, qui
fut appelé Lân orchis, et devint le com-
te Môu. Plus tard le comte Môu étant
tombé malade, dit: Si l’orchis meurt,
ce sera ma mort, car je vis par elle...
Quelqu'un ayant coupé l'orchis, le
comte mourut, en 606.

Vers 600, Tän-siang-koung cile,
comme avant été prononcées par lem-
pereur Où avant la bataille de Môu-ie
(1122), et comme étant consignées
dansles Grandes Harangues, les phra-
ses suivantes: Mes songes concordent
avec ce que m'a promis la tortue. Tous
les pronostics sont fastes. J'attaquerai
les Chäng et les vaincrai certainement.


Telles que nous les avons, les Grandes Ilarangues
font partie des fausses Annales. Ce passage S'y trouve
textuellement.


En 581, le valet de chambre du
marquis Aing de Tsinn rêve qu'il le
portera au ciel. Le marquis étant mort
accidentellement ce jour-là mème, le


LENSTISEHEN


EM ID NET


Ca


KV > UE


RNA


FU


D)'ÉBÈDPNSIERMGUBE RE IE


LU
|


A D Mt
( au


(RET+TSHER


R-HD-ERNE


(RH ERT ) À
DNS D SN HER


L 4


Se
Lé


SSNSÉSDÉNEAEE HE


Chap. VII. Lâo-tsèu. 117


valet porte son cadavre sur son lit, puis est enterré
avec lui... TH p. 166.

.. En 575, bataille entre Tsinn et Tch'ôu. L'archer
1 de Lu reve qu'il blesse la lune, puis s'enlize. Il
demande l'interprétation de son songe. Tu blesseras
le roi de Tch'ôu, et seras tué ensuite, fut la répon-
se... L'oracle s'accomplit.

Vers 571, Tzèu-tchang dit à l'empereur Ling:
Jadis l'empereur Où-ting des Yinn (1324) ayant
fait chercher le sage dont il avait vu l'image en
songe, trouva Fôou-ue.


Séuma-ts'ien s'exprime de la même manière... Les fausses Annales font
intervenir le Souverain. O&-fing rêva, disent-elles, que le Souverain lui don-
nait un bon ministre... Voyez TH p. A|.


Monstres.


En 619. A Tchéng, deux serpents s'étant ballus
dans la porte de la ville, l'yf paur en défendre,
l'autre pour en forcer l'entrée, le défenseur fut tué et
l'agresseur entra. Six ans plus tard le comte de
Tchéng fut tué et remplacé par un compétiteur. Le
duc de Lou demanda à Chénn-su, si c'était là la
réalisation du présage. Oui, dit celui-ci. Les fails de
ce genre naissent des inquiétudes des hommes. Leurs
appréhensions exhalées, devenues objectives, consti-
tuent les monstres. Les monstres sont les terreurs
des bommes, extériorisées, devenues existantes et
réelles Quand les cœurs des hommes sont en paix,
il ne paraît pas de monstres. Quand les cœurs des
hommes sont troublés, les monstres pullulent.


Les rèves sont connus du rêveur seul, visions subjectives. Les monstres
sont des rûvos devenus objectifs, visibles pour autrui.


CHAPITRE VII.
老 + Lào-tzèu.


ll est reçu maintenant, par presque tous les critiques, comme chose mora-
lement certaine, que, quoi qu'en aient dit les fabulistes à la fin des Tchcôün
et sous les Hdn, le Æ HR Ldo-tan avec lequel Confucins eut une ou plusieurs
entrevues. n'est pas 老 于 Ldo-f1èu l'Ancien Philosophe. ll est morale-


- ment certain, que l'Ancien Philosophe vécut avant, peut-être plusieurs sièrles


es
…
oo


N RE ER


HR ENE HN EIINÉ


+
四
名


|


o
e


DONNE


ares


fr


ss Ju
HR


>


AN


ie


HN ER EE -N Of À


@
ae


+ HR


ENT
CaRNARQESENES SNS


SNL EN Se RE AE EN of ie où ae Et af tu fé


NS


Ÿ
d


Sm


C2


#Æ de


Chap. VII. Läo-trèu.


avant Confacius. Les auteurs de la dynastie Sdrg pen-
sent que ce titre honorifique désigne le grand archiviste
des Tcheôüu, sous le règne de Yôu-wang, 8° siècle
avant J.C., appelé dans l'histoire {4 3 À Pdi-
vang-fou, le père Pdi-yang (voyez TH p. 131, el p.
2158 Läo-t3èu ). Quoi qu'il en soit ile cette ilentification,
l'œuvre de Lèo-tsèu, le 道 起 经 Tdo-tei-king. Trai-
té du principe et des lois, est aulueutigse. En voici le
sommaire.


L'être primordial. Cosmogonie.


L'antiquilé ne connut que l'être supérieur Ciel, personnt-
filé dans le Sublime Souverain, gouvernant la terre, les
hommes et les choses. Elle dut croire qu'il était la cause
première, et qu'il avait toujours existé. Elle ne spécula
pas sur son origine, ou ‘lu moins ne nous légua rien de
ses spéculations. Avec Ldo-{sèu la philosophie chinoise
fait son apparilion. L'Ancien Philosophe se demande ce
qui fut avant le ciel et la terre que nous voyons.

Tout ce qui est, naquit de 有 l'être,
et l'être naquit du ELA non-étre.

Avant la naissance du ciel et de la
terre, fut un être confus, silencieux,
solitaire, unique, immuable, agissant
partout sans se lasser, mére de l'uni-
vers. Je ne sais pas son nom (car il
n'en a pas). Pour le désigner, je lui
applique le caractère 道 téo principe,
et l'épithète % (à grand.

Le principe qui aurait un principe,
ne seraft pas l’immuable principe.
L'être compris dans les prédicaments,
n'est pas l'être immuable. Le Principe
et l'Etre sont un, sous deux noms dif-
férents. Hs sont l'origine. C'est dans
l’origine qu'il faut chercher la solulion
de tous les mystères (c'est là qu'il faut
remonter, et tout en ce monde Sex-
plique). L'Etre supérieur à toute caté-
gorie, a produit tous les autres êtres.

Le Principe paraît avoir été l'ancé-
tre de tous les êtres. Je ne sais pas de
qui il est issu (il n’a pas de principe).


FR oh ci Rù St


$S


$


D


RENTE SEM A


L 4


N'IÉ IE >


Se lt ec} M D
MH +


Se SE hu 9 4 SR EN SFR RE


A LE Hi


@
|
CA
w
e


et D 8 D IE VÉÉ 2


RE HMS NII ER NNBENNÉRTNNÉS


2 Of CL EE ED EME EX


R 2 D Ù (Na RE NN HG at


>
€


EDEN
us
HI MIÉENELISOEMNEIRDEHÉ


CU 1h 4 EEE THE DD CIRES


|
}


SE BR NE
He ie
FRA | D


Mae


RÉRSDUEÉ


Chap. VII. Lào-tzèu.


|
LS
>
C4


N


&


\
4


119


Il parait avoir existé avant le Souverain
(le Sublime Souveraiu, le Ciel des an-
ciens textes).

Le principe est un être confus, oui,
et pourtant en lui sont contenus les
exemplaires, de lui est sortie la réalité
de tous les êtres. Mystère et obscurité,
il est l'essence (comme le sperme gé-
nérateur de tout).

Le Principe est le grand exemplaire
sans forme (définie de toutes choses).

Le Principe ne peut être, ni vu, ni
entendu, ni saisi. 11 échappe à toute
analyse. [1 est le Tout, l'Unité. Il re-
vient au non-êlre, dans ce sens qu'il
n'a pas forme et figure comme les au-
tres êtres. C'est dans ce sens aussi,
qu'on dit de lui qu’il est confus.

L'homme ayant naturellement Ja
notion du beau (nolion positive), en a
tiré la notion du laid (notion opposée,
privative, négative). L'homme ayant
naturellement la notion du bien (notion
posilive), en a Liré la notion du mal
(notion opposée, privative, négative).
Ainsi la notion de 有 l'être, fit conoai-
tre la notion du 无 non-être. Du fait
que les êtres existent, les honunes ont
déduit qu'au commencement ils n'exis-
térent pas.

Mais, dira-t-on, comment 有 l'être
et l’action ont-ils pu avoir 无 le néant,
le vide, pour principe... Je réponds:
N'est-ce pas le trou da moyeu, un vide,
qui fait que la roue tourne? Dans un
vase, n'est-ce pas le creux, un vide, qui
contient? Dans une porte ou une fené-
tre, n'est-ce pas l'ouverture, un vide,
qui donne passage ? Ainsi le non-être


et l'être s'appuient mutuellement.


us
19
定


UDHRE >


SUN NAME NESDI NE N EN


x


à


NAPNNARENEA


RÉRRUT


DRE 6 At IN 8


DR 9 AU


NEURE


CKHREŸE


BE et D ja Où ME NE SE 244 Su RE


Lé


> SD HR


L 4


HH QD 0 8 ST DEN SRE


@ e


Fù Su a [IT LTÉE TR


C2


CHÉEGE Ai


3 EP so 2? ei Er 8 I FE


Chap. VII. Lào-trèu.


ER JE I


PNÈHD


Q


a
7


e
D
Ca


LA
=
Cars:


站


_


C'est en n'agissant pas, que Île
Principe fait tout.

Le Principe devint un (Sactua ).
Ua devint deux (yinn et yäng). Deux
devint trois (yènn, ydng, et k'i). Par
ces trois, tous les êtres furent produits.
Sortant du yinn (puissance), ils las-
sent au yäng (acte), par combinaison
des deux modalités du Principe avec
le ki.

: Divers auteurs ont vu jadis, dans ce texte, de bica
belles choses, qui n'y sont pas. Le premier membre c le
Principe devint un », 4, d'après les critiques, élé ajouté
plus tard. Nous avons vu plus haut, que le Principe est
ua, est l'unité mèrtie. Il n’a donc pas à devenir un. Hodi-
nan-tieu qui cite ce texte in extens0, au © 2° siècle avant
d.C., commence par le second membre « un devint deuxe.

Les êtres paraissent (dans 有 l'exis-
tence), puis retournent. Ils retour-
nent à leur origine (la #6 non-exis-
tence). Là est le repos; là est la stabi-
lité. Comprendre cela, c'est la sagesse;
ne-pas le comprendre (et se démener
dans la vie pour arriver à quelque
chose), c'est vouloir son malheur. Ce-
Jui qui a compris que tout revient au
repos stable, celui-là est endurant,
conciliant, maître de soi, semblable au
ciel (taolste, lequel traite tous les êtres
avec une froide équité, $ans amour ni
haine), semblable au Principe (lequel
n'agit pas) et durable comme lui. Më-
me quand son corps finit, il ne périt
pas (quelque çhose de lui survit).

Les hommes paraissent ( dans l'exis-
tence ) par la naissance, et reutrent
(dans le néant) par la mort. Tous les
êtres devienuent sans résistance, exis-
tent sans profit, agissent sans but.
L'œuvre(du passage par l'existence, suc-
cession des êtres, naissances el morts ，


Chap. VII. Làäo-tzèu. 121


A
7


à Y
HAE


D RATÉ D > mA


e
-
ww
?
e


LA


RP


DE En > D Ot MI > D RH


RNCS a sh EE NE ie 3h a


—
要


Nagæx
PNR


RE M
HHADISSSSAIM


&


©


À
RER SF


EPYE


\
/


sa


SRRÉRPNESE


4 = \N a 2


e)


ERHÉDDNSE


LA
L 4


Æ


Cr DES SE NL)


RE


SH NSAD
7 ca DER NE À HE HD


5


aù #8 PA ES


continue sans lrève. Elle est incessan-
Le. Ainsi en est-il depuis l'origine. :


Éthique et politique.


Vide et quiétude, voilà la loi uni-
verselle.

La quiétude produit le vide. H faut
se vider au maximum du possible, et
défendre sa quiétude avec acharnement.

Pour que l’homme puisse atteindre
par son intelligence jusqu'au Principe,
jusqu’à l'Etre, il faut qu'il soit vide de
toute visée intéressée (ne cherche que
la vérité abstraite). S'il a des visées
intéressées (cherche son profit concret,
il n’atteindra que les terminaisons du
Principe (ses effets däns le monde).

Les objets vus, les sons ouïs, les
saveurs goûtées, les plaisirs, les pas-
sions, les convoitises affolent. Sage est
celui qu remplit son ventre ct rejette
ces illusions.

Pourquoi se donner du mal pour
agir, alors qu'aucune action ne peut
durer? Une tempête ne souffle pas la
moilié d’un jour, la pluie ne tombe pas
un jour tout entier. Et pourtant, ces
actions, c'est le ciel et la terre qui les
produisent. Si le ciel et la terre ne sont
pas capables de faire durer leur action
plus que cela, combien plus l'homme
sera-t-il incapable de faire durer la
sienne.

Donc, agir comme n'agissant pas,
faire comme ne faisant pas, jouir com-
me ne jouissant pas ( c'est-à-dire sans
y mettre son cœur).

Quand on se concentre sur peu, on
obtient quelque chose. Quand on s'é-
parpille sur beaucoup, on n'arrive à

TE


E


>


R


LA


HR IIS


"


Su


BR 56 > Ha N° Gr


ee


NS
er:


-
æ
CA


AH A


DS NAS NE


EX NS


NN


RE


à


# In |


5


ADRABERDHEAR


RE
Zi


SE CV ail


Le
如


HENXE


NII El!


VINS


如
的


AH


SNA


Chap. VII. Läo-tzèu.


本


HD ED) to à
NHHÈMEN


rien. Aussi le sage n'embrasse-t-il
qu'une seule chose (le Principe, la
quiétude dans le non-agir ).

Sans sortir de chez soi, on sait le
monde enlier (tous les cas particuliers)
par le Principe. Sans regarder dehors,
on voit les voies du ciel (les lois uni-
verselles) dans le Principe. Voilà la
science compréhensive, la science
profonde. Au contraire, plus on sort
loin (plus on s’éparpille sur les indivi-
dus), et moins on sait.

Celui qui étudie les individus, se
remplit chaque jour davantage de no-
tions vaines. Celui qai étudie le Prin-
cipe, se vide chaque jour davantage de
toute inutililé. S'il pousse jusqu'au
non-agir, alors, en ne faisant plus rien,
il n'est rien qu'il ne fera.

Se conformant au Principe, à
l'Origine, les sages influent en n'agis-
sant pas, et enseignent en ne parlant
pas.

N'agissez pas, et le peuple se boni-
fiera de Jui-méme. Restez tranquille, et
le peuple se rectifiera spontanément.

Cela ne veut pas dire, toutefois,
qu'il faille rester absolument inactif.
Non, il faut prévoir, il faut s'y prendre
d'avance, il faut soigner ce qu'on fait
depuis le commencement jusqu'à la
° fin. Mais, voici le point: 1H ne fant
jamais interférer, par son action, daus
le cours naturel d'une chose. Il faut
respecter l’évolution spontanée.

Voici, dit l'Ancien Philosophe, les
trois perles de mon système: Etre bon.
Etre frugal. Etre si dépourvu d'ambi-
tion personnelle, qu'on ne veuille pri-
mer qui que ce soit,


et tt oh cr Si


J


Fi ES FE


SEE


Sy
EE | LL.


@


SNS ES 8 ON 洒


JU RS HIS TT à
Se SEE Dr EN


LT

e

æ

e
e


L 4


CN
六
A
o


Sat 2


»

5
”
J


RE HS 28 Ji


CS
L 4
Ca


Se mp À} ES


FR Êg ati


DR TE TUE)


EE EF 2 fe A OF


FH À


#26 DER


nc


CES


Na


Ft RS RE CE A (Ne > 28 BR


0


N'HXRS ANR


《2

世

D
3


CREME


He fr EF In


如


ae


. VII.


Es hi N Ac 2 où dk 40 À


盐 记 学 尖酸


Al


Läo-tzèu. 193

La sobrieté dans les désirs, c'est la
richesse, c'est l'honneur. ll n'y a pas
vice pire, que l'immodéralion des
désirs.

Si le ciel et la terre demeurent,
c'est qu'ils n'existent pas pour eux-
mêmes (pour leur propre intérêt, mais
pour le bien des êtres).

L'eau nous montre ce qui est je
plus excellent. Elle se donne à tous,
sans rien demander pour elle. Lo
Frincipe fait de mème. Les hommes
font tout le contraire.

Le Ciel agit aussi comme le Prin-
cipe. Quand l'œuvre est faite (quand il
a fait du bien), il se retire (sans atten-
dre qu'on le remercie).


A l'origine, les hommes se condui-
strent bien, par leur instinct naturel.
Il n'y avait pas alors de lois. C'est
quand ja science du Principe se fut
perdue, qu'on invenla les lois artifi-
cielles de l'humanité et de la justice
(pour régler les relations entre les
hommes, lesquels avaient élé jusque-là
naturellement humains et justes)...
C'est quand la paix eut disparu des
familles, qu’on inventa les lois de la
piété pour les eafants, de la tendresse
pour les parents... C’est quand l'ordre
eut disparu des pays, qu'on inventa
pour les officiers la loi de la fidélité.
(Tout cela est arlificiel, et ne vaut pas
l'instinct naturel primilif). Ah! si l'on
metlait bon ordre à toutes ces sagesses
et sciences, quel bonheur pour le peu-
ple. Ab! si l'on supprimait toutes les
théories sur l'humanité et la justice,
le peuple redeviendrait pieux et bon.


—
1#
pr


Chap. VII. Lào-tzèu.


Ah! si l’on cessait d'estimer l'habileté:
et le lucre, les fourberies et les violen-
ces cesseraient. Simplicité et naturel,
peu avoir et peu vouloir, voila-la chose.

Reprise: Quand le Principe fut ou-
blié, les lois furent inventées.. l'huma-
nité, la justice, enfin les rits (morale
factice, semblant de morale, pur trom-
pe-l'œil \.


AUS
s


Bt RGO (HE
NENAHEIR EN


SHNE
NE RE A dE
NREDRDEP


NA
‘


Le peuple doit être tenu dans une
quiétude béate. Il faut évier qu'it ait
aucune ambition, aucun dés, Pour
cela, il faut vider sa tête et remplir son
ventre, débiliter sa volonté et furlifier
ses os. Il faut le tenir dans l'ignorance,
et empêcher ceux qui auraient quelque
savoir, d'en user. Que le peuple reste
non-agissant (passif, inerte), et il sera.
facile à gouverner.

Ceux qui jadis appliquaient bien le-
Principe, n'éclairaient pas le peuple,
mais s'efforçaieut de l'abètir. Le peuple -
n'est difficile à gouveruer, que quand
il est instruit. Ceux qui donnent place
à l'ivstruction dans leur gouvernement,
sont les destructeurs des états. Drmi-
nuer les connaissances, rend les états-
prospèrses.

Si j'étais, dit Zao-fzèu, le maitre
d'un pelit pays, je n’emploierais aucun
homme habile. J'interdirais l’usage des
bateaux, des chars, des armes. Ea fait.
de science, je contraindraïs mes sujets
à-en revenir aux cordes à nœuds (arith-
mélique primitive). Je les obligerais à
être contents d’une nourriture simple,
d'habits simples, de demeures simples,
de mœurs simples. Je les tiendrais tel-

. lement isolés, séquestrés; que les petits


HN HAN T +


4


| À


D'ÉDÉNHSÉS NF


e
Q


qu)
Ye 5 ok lt ED FAN O


CENENEERI 0
水


NE 2 NE mn (ra SR TE


AT TON HE EN MER


C2


9


6 ‘bé fn 4 Let SA Si rt AN C-


Ta
ER P


2 HU Fe 3


Q
e
e]
LA
e


2 lt 3 D VS 3 nt HE
NHARRESÈE
[NE]


A RS EH SSP MER


9
Q


LL
Ce)


NERENS
HRSa


LA


JE OR Où + NE SFR LT
到


K Fu EX


NESR UN EN E


Le)


dE RS (OH ER HS 2 |
SEEN A


SP FHNTITNEENME SE NACRE AE


©


BHMRESEMSRNE


M AUS VE dl 6 cl SR A


Les
pe


NON ER AR it 2 (+ EH


LA


à 4


EN SR D NH A (UE


SES >h
D SR NE Eh DE Se IR NE NT : RD ES RNA


NE HIS NMEUNWERHEE


D RER en ak (


Ô


e
e


Se D + JotEl
RÉDPMHDETN-HS


Chap. VII. Làäo-tzèu. 125


pays voisins fussent-ils si proches que les coqs et:
les chiens puissent s'entendre, mes sujets mourraient
de vieillesse avant d’avoir euaucun rapport avec ces
voisins. (J'interdirais toute relation de peuple à
peuple.)

Euvers les êtres qu'ils produisent, le ciel et la
terre ne sont pas bons. Hs les-traitent comme chicus
de paille.

Poupées-des enfants de l'antiqæité, dunt.ils faisaient ce qu'ils voulaient.
A l'instar du ciel et de la terre; le sage gouvernant
ne doit pas être bon pour ses sujets. Il doit les trai-
ter comme chiens de paille.

Le sens n'est pas, qu'il doit les rudoyer. Mais rien n'est plus antichinois,
qu'un sapérieur aimable. L'auturité chinoise est froide. Elle ne donne, ni
raisons, ni explications. Elle ne rend pas compte. Voilà le sens.


Eäo-t:èu abhorra la guerre. Les taoistes de tous:
les temps ont fait comme lui.

Là où une armée a passé, les épines et les ronces:
croissemt. Plusieurs mauvaises années suivront,

Les armes sont des instruments néfastes, dont le-
sage ne se’sert qu'à contre-cœæur, quand il ne peut
absolument pas faire autrement. Car la paix cest ce
qu'il aime. H n'aime pas à vaincre. Car quiconque:
aime à vaincre, aime à tuer.

1] n'est pas de pire mal, que de guerroyer à la:
légère, sans raison suffisante.


Endogénie de l'enfancon:


L'espace médian: entre le ciel et la terre, est
comme la cavité d'un soufflet (plein de  k’i). 1:
parait vide, mais donne sans cesse. L'homme doit
faire de mème; garder en:soi; ne pas se vider. L'é-
nergie expansive du: creux. médian (du À‘ contenu:
entre le ciel et la terre) ne s'éteint jamais. Il est au
Principe, ce que la femelle est au mâle. D’eux deux.
{Principe et K"1) sont issus le ciel et la terre (voyez
page 120).

L'homme peut arriver à ce que l’âme spermatique
(page 111) logée dans sou corps (dans sa coquille,
diront les taoistes plus tard}, ne soil pas séparée ni


126


4


9


PS al 2 De D dt PE ol at Hi


ii
NE Hal X SRI Si 4 NI NH


RU RS


Al


ä


ARBRE


Bt SX of 35 ft


\
‘


br)


9


ST NE St 5
SRE à


Bu Set 2 EE RON 2H


NÉ ID AHIN


#


NÉS DR 7 H8 Ke


SE ed) Si


2 7H 0 If 5


C3
ee
兴


忆


Si


NES RNA


Ft ER
NÉE Re


o


À
4


É NAT
JE 2 8


UN


o


Chap. VII. Lao-tzèu.


C4


BR CSRE


ER ©
FT 2


GE el SN Ni CU NE ER


A Gi


CN
L 4
C4


a


BRIANEÉ


dissipée (à la mort). Il peut, par une
respiration douce el réglée, engendrer
eu lui l’enfançon. 1 peut, en effaçant
par la quiétude toutes les images re-
cues, redevenir absolument pur. 用
peut, par concrélion de l'air inspiré
(avec son sperme), engendrer en soi,
comme la poule engendre son œuf, le
germe de son êlre futur.

C'est ainsi que tous les interprètes traditionalis -
tes interprètent ce passage, sur lequel est basée la 人 Ga-
mouse gymnastique respiratoire dite koung-fou, par
laquelle doit être produit l'enfançon intérieur. Cet em-
bryon de la vie futnre, doit arriver à peser sepl onces.
pour être viable. A la mort, l'âme s'en va avec lui. Ce
qui reste, c'est un vêtement ôté, une défroque usée. Ces
choses sont encore crues et pratiquées. J'ai connu des
adeptes de la secte.


Qu'il tienne ses orifices clos, et il
ne s'épuisera pas (comme par évapo-


. ration)... Il restera quelque chose de


lui (l'eufançon ), quand son corps aura


péri.
Voilà la lougévité vraie (l'immor-
talile ).


Les interprètes expliquent par les comparaisons du
serpent qui change de peau, de la cigale qui change de
forme, de la chenille qui devient papillon.


Voilà le secret du processus herma-
phrodite, par lequel est produit l'en-
fancon .


Le ciel et le sage


Quand le Ciel hait (et frappe ) quel-
qu'un, qui peut savoir les raisons (se-
crètes pour lesquelles il le fait}?.. Aussi
le sage est-il réservé, et s'abstient-il de
juger.

La voie du Ciel, c'est de vaincre
doucement sans lulter; de répondre
sans parler; de faire venir sans appeler;
d'arriver à ses fins par les dispositions


EX Ph
FR 5 >H
+ É
ee


e
=
oo
LÀ
e
e
9


SE 88 Pot fo SES Ant 1 2H


e


—
æ


vw


x 2


名
e


S= 1e Bi ds


Au DK EX


A SA EH DD ND HG NE


SH ÉRHÉ EN


> FM NX


Chap. VII. Lao-tzèu.


R
Qu dr Se VE Et Ne h


°


7 HE in RE at


eo
we
Er

Ô


站


“


N>RINE


jrs
EX Et


=
营


AN


4


ANNE D LA INS CT ENT D


MB Su Nr PEN RL N 5
BE A0N TEEN


o


RAMHEBIERÉ


BH NI AMESNMESNÉ


127


de sa providence. Le filet .du Ciel est
immense et disposé de loin; il ne laisse
rien échapper.

Le Ciel se charge de punir de mort
ceux qui le méritent. Vouloir le faire à
sa place, c'est imiter les maladroils qui
touchent à la hache du charpentier et
se trilladent les mains.

Le Ciel agit comme celui qui ban-
dant un arc, aplatit ce qui était bombé,
et bombe ce qui élait plat. Le Ciel
abaisse ce qui est haut, élève ce qui
est bas, diminue ceux qui abondent, et
donne à ceux qi manquent. Les hom-
mes, au contraire, prennent aux pau-
vres, pour ajouter aux riches. Qui agi-
ra comme le Ciel? Le disciple du Prin-
cipe. Celui-là n'agit pas pour son
avantage (mais pour l’avanlage d'au-
trui). 11 fait le bien sans s'y complaire.
Il ne veut même pas qu'on le loue
comme sage.

Rien n'est plus accommodant que
l'eau, et rien n’est plus puissant. La
faiblesse triomphe de la force, la sou-
plesse de la dureté. Tout le monde sait
cela, et personne n’agit en conséquence.

Quelque droit qu’on ait eu, quelque
douceur qu'on ait mise à l'exiger, il en
reste un ressentiment, un froid, dont
la bonté souffre. Aussi, mème quand il
tient en main sa moitié de contrat bien
en règle, le sage (taoiste ) n'exige ja-
mais son droit.

Si le Ciel avait quelque préférence,
ce serait pour l'homme bon (couciliant).

Le Ciel agit pour faire du bien,
non poul faire tort. A son exemple, le
sage agit pour autrui, et ne conteste
pas.


t&
#


ÉHEX


CE) HAE
(EH %) Fl


e


RER 2H 5 m8 (ON


(HH)IDHR


(HE)


9


EN NS


HR LE
BE


NPU>-DE ES NE


ESANENIEÉRBSRENES
Etebe


局 湿性


人
Æ
N


CT


(BH)FRÈNE
K ) = x


( ÈSER


Chap. VIII. Confucius.


Le sage ne thésaurise pas pour lui-même. Plus


il a fait pour autrui, plus il posséde. Plus il a donné


à autrui, plus il est riche.


Etres transcendants et mânes.
Nous savons que ces deux catégories sont ïles
âmes d'hommes morts. Läo-tzèu n’a rien dit sur l'é-
tat des koëi vulgaires. 11 dut donc partager, sur leur


compte, l'opinion de son temps. Aux fidèles disciples


du Principe, il promet que leurs descendants leur
feront des offrandes qui ne <esseront jamais... 上 dit
des chénn, qu’ils doivent au Principe, à l'Unité, le
pouvoir transcendant qui les distingue... {1 dit que,


si le Principe venait à ètre embrassé par tous, aucun


koëi ne deviendrait plus un chènn malfaisant. Tous
les koëi deviendraient chênn, et bons chënn, ayant
été bons taoistes. L'Enfançon est le germe de l’Im-
mortel, lequel est un bon chénn. Si le Principe était
universellement embrassé, tous les hommes arrive-
raient à cet état.


CHAPITRE VIIL


I Confucius.
551-479
d'après les classiqües.


Pour la vie du Philosophe, voyez TH pages 171, 439, 480, et 2151. Voici
ses principales propositions.


L’être supérieur.


Par Les rits du tertre de la banlieue, dit Confu-
cius, on honore le Sublime Souverain. Par les rits du
temple, on honore les ancètres.

Dans les Mts du tertre, on n'honore qu'un étre
supérieur.

A savuir, le Ciel. L'ancètre surajouté, n'est qu'un accessoire.

Seul te Ciel est vraimeut grand, dit Confucius.

Oo ne trompe pas le Ciel, dit Confucius.

Confucius dit: Celui qui s'est rendu odieux au


FF Ph


HERHSES


下 器 ) 4hE


|


人


Ep LI


DE RER NÉE DURE AS NE
(HE) E


去


9 SH


ETA
DEN


K AN et
(EE ) GHÈDNX


Chap. VIII. Confucius. 129


Q
EX


«
=
|
Cd


(TH) R
EN >#


ER)(4E)S&


@


而
(FAR ) AMAR E>


ë


NADAËN>S DH
NF


UNE INT:
(3 ) Xe
EtR EN


EL An


je 3
R+


NA


LA
L A


dé


&
者


5:
ah ON


CHE ) NBA IN


CRNHE


Ciel, n'a rien à attendre de personne.

Ni chénn, ni mânes, ni hommes, ne pourront lui
faire du bien.

Ayant été Llâmé d'avoir visité une
femme de mœurs légères, Confucius
proleste: Si j ai mal fait, que le Ciel me
rejette! que le Ciel ine rejette!

Quand Confucius entendait le bruit
du tonnerre ou du vent, l'air de son
visage témoignait aussitôt de sa révé-
rence pour le Ciel irrité.

Confucius dit: Je ne me plains pas
du Ciel, je n'en veux pas aux hommes.
Je m'en remets de tout au Ciel qui me
connaît... ( Et ailleurs)... Le Sage ne
se plaint pas du Ciel, et n'en veut pas
aux hommes. Il attend en paix que la
volonté du Ciel se manifeste.

Confucius dit: Le Sage respecte la
volonté du Ciel. L'homme vulgaire ne
s'occupe pas de la connaitre, et ne la
respecte pas.

Confucius dit: Celui qui ne se
préoccupe pas de la volonté du Ciel,
manque de ce qui fait précisément le
Sage.

Confucius dit: Vouloir que ceux
qu'on aüne vivent et que ceux qu'on
hait meurent, c'est s'ingérer daris ce
qui n'appartient qu'au Ciel, seul arbitre
de la vie et de la mort.

然 人 之 生死 有 食 , 非 可 得 而 钦 也 ，

Qu'il réussit ou qu’il ne réussit pas,
Confucius disait toujours «c'est la vo-
lonté du Ciel ».

Le Ciel m'a donné ma missioh, dit
Confucius. Un homme ne peut rien
contre moi.

Si ma doctrine se répand, c'est que
le Ciel Faura voulu. Si elle se perd,

全


CA


mm
3


130


SÉRMÉESSHDA


DE AI
) al à HT


ERSSFFN AH
SH UE Æ all


ur S RS


EE
)


(HS
NES RIRE SK


(BE ) RNSESDNE A


ROMA ESAIS A


(HR ) ÉSÉNENÉ HE
(BE)NNER


Ca


)


ç


| Bu") HER SH HE DH


H)CEHSANE


( 5h


NE EN > dE


Chap. VIII. Confucius.


Ci


(5h


种 ) HN


(MH)MHË


Q


(EH )
N dt el RS EE RER (NH


Q


EE RE HE RES E A


=


( SK


»


HE IE > HE 沁


c'est que le Ciel l'aura voulu. Un hom-
me n'y fera rien. Que peut un hom-
me, contre la volonté du Ciel?

Confucius dit: Si le Ciel avait voulu
la ruine de cette doctrine, il ne m'au-
rait pas conflé ce legs de Wénn-wang.
Puisqu'il ne veut pas sa ruine, et que
j'en suis le dépositaire, personne ne
pourra rien contre moi.

Le disciple Pâi-niou étant tombé
malade: 11 mourra, dit Confucius. C'est
la volonté du Ciel.

Son disciple de prédilection Yén-
yuan étant mort, le maitre gémil: Hé-
las! Le Ciel m'accable! Le Ciel m’ac-
cable !

Confucius dit: Quiconque veut con-
naître les hommes, doit connaitre
d'abord le Ciel.


La eonnaissance et l'intelligence pratique de l’hom-
me, suppose la connaissance et l'intelligence de ce que
je Ciel a mis dans l'homme, et des lois qu'il lui a données.


Confucius ne parlait qu’à ses ioti-

mes, aux disciples capables de le com-
prendre, des dons que le Ciel fait à
l'homme, et de la conduite que le Ciel
lient envers l'homnie.
Confueius dit: Le Ciel auteur de tous
les êtres, les traite ensuite selon je
tour qu'ils prennent. 1 soutient ceux
qui se dressent, et abat ceux qui
penchenl.

Produire sans agir, voilà le mode
d'agir du Ciel, dit Confucius.

Confucius dit: Le Ciel agit sans
rien dire. 11 dirige la succession des
saisons, donnant ainsi la vie à tous les
élres, sans prononcer un mot.

Par leur concours, dit Confucius, le
ciel et la terre ont produit tous les êtres.

Tous les êtres, dit Confucius,


L


Y


NARRRÉUN SES SÉRIE NÈENREANSHMÈEINHÈDNEEX


Chap. Vill. Confucius. 131


naquirent aprés le ciel et la terre,
c'est-à-dire du ciel et de la terre.

Qu'un homme naisse parfait, le Ciel
seul peut le faire. Se faire parfait petit
à petit, l'homme le peut.

Le Ciel fait naitre parfaits certains grands Sages.
Les autres arrivent à la pérfection par leurs études ct
leurs effurts.


Le gouvernement, dit Confucius, a
sa racine au ciel. Le Sage qui l'exerce,
fait le Liers avec le ciel et la terre. I
agit aussi de concert avec l'influx des
mänes. Aussi le ciel, la terre, et les
ancêtres, endossent-Îls la responsabilité
de ses actes.

Le Fils du Ciel fait le liers avec le
ciel et la terre, dont il est le coopéra-
teur, les aîdant à faire du bien aux
êtres.

Le Fils du Ciel est le dépositaire
du mandat du Ciel.

Les rits, dit Confucius, ont leur
racine au ciel. Fes anciens souverains
les ont appliqués, comme des règles
célestes, aux penchants humaivos. Ceux
qui s'en affranchissent périssent, ceux
qui s’y soumeltent vivent.


a
ip
ET
SK A

&


(


MES


Q


D )SHNAY
CRE ) SAN D RE EE RE (NE DH


=


|


(Éd ) RIDE FH


 ) HEDENHE


DSReAMSN-IR HS


( 器 珊
ME CHE H>H


=
Æ


NS 5 ER NE | 5 |
BND EE HR EE EH


Ti:


HESR-HE ERÉX


S EN


Les êtres transcendants.


©


Confucius dit: L'alternance des
deux principes yénn el yäng, constitue
la voie naturelle, le cours ordinaire,
Quand le yinn et le yäng n'expliquent
pas le phénomène, on a affaire aux
chènn... Ce qu'il y a de transcendant,
de mystérieux, dans les êtres, doit être
attribué aux chênn.

Confucius dit: Combien l’action des
esprits est puissante! On ne les voit


ENEE ( PE )
)RFÉNRSMRNRÉ
eu ) SAME UE


132


JJRESEN


(RE


JR 2 nf (\e Of EU pe St See NA SE


T
|


Di Et}
HN #
EN RH ARE


24


e
C4


(H)EBSR


Ü
pe |


人


BF NNERES M


°


(EME) NGHESENERD EE


(EAP )
HAS


PEUX


ai RS El 0


S


e


Ca


RRLERE


=!
pr


{E(t
HR HE
vd Ces


e


Lt
pi


EL dt RH EN EH b N


(RE) ENGIN


ANCŒRNE


Chap. VIII. Confucius.


pas, on ne les entend pas, maisils sont
altachés aux êtres el ne les quittent
pas. C'est pour eux que les hommes se
purifient, s'ornent, offrent et sacrifient.
Ils sont partout, en haut, de tous les
côlés. Les Odes disent: L'arrivée des
esprits ne peut pas être perçue, mais
elle est réelle. Prenez-y garde! Invisi-
bles, ils sont vraiment présents.

En conversation, Confucius évitait
quatre sujets... les phénomènes étran-
ges, les actes de violence, les révolu-
lions, les chénn.

C'est-à-dire les apparitions des chénn. Ces choses
n'élant pas régies par les lois ordinaires, ont besoin d'è-
tre examinées à fond, avant qu'on en parle. Elles sont
souvent prétendues, faussement alléguées. De plus, de


ces choses extraordinaires, il ne découle que peu où pas
d'enseignements pratiques.


La première dynastie, dit Confucius,
adora ja volonté du Ciel, servit les mâ-
pes, et vénéra les chënn en se tenant
à distance respectueuse... La deuxième
dynastie ful surtout dévole aux chënn
et aux koëi, et fit pour eux plus que
les rits ne comportaient. Les relations
des hommes avec les chênn et les
koëi devinrent trop familières..…. La
troisième dynastie revint au culte
rituel. Elle servit les mänes. Elle ve-
péra les chënn en se tenant à distance
respectueuse.

Celui-là est sage, dit Confucius, qui
remplit bien tous ses devoirs, et vénère
les esprits à distance respeclueuse.

Quand Confucius faisait des offran-
des aux chênn, il le faisait avec autant
de dévotion que s'ils eussent été réel-
lement présents.

Ts ne l’étaient donc pas, ou pas certainement.

Confucius étant malade, un disciple


( RE )


Me ES IN [#9
(HP )RARSERETE-E


=
DL "1


NRA


Et
PETITES


SE:


e


CAE )


RE AN I
SEE NAIR EE


SB!
这


BEN ÉEE ER (N


(5H


Dit NE USER A


FENRT


s ) Du XI


PTE


( EH )


Chap. VIII. Confucius.


ES
At HE


=) =
Æ


HS NE DH


9


CHE)


133


lui propose de faire prier, pour son
rétablissement, les Chênn et les K'i du
ciel et de la terre... Confucius répond:
Ma vie est ma prière.

Les Chénn et les K'ê me connaissent, Ils savent à
quoi j'ai employé ma vie. Is savent que maintenant je
suis malade. S'ils veulent le succès de ma doctrine, ils
me guériront, sans que je le leur demande. Sinon, pour-
quoi vivrais-je ?

Les Monts et les Fleuves, dit Con-
fucius, c'est-à-dire les chêènn des
mouts et des fleuves, réclament des
victimes.

Confucius blâäma l’imperlinence
d'un oflicier, qui avait fait des offrandes
au chénn du mont T'ài-chan, usur-
pant ainsi une prérogative de son
prince.

Durant sa vie, Confucius vit souvent
en songe le fameux Tan duc de
Tchedu, que nous connaissons, et qu'il
paraît avoir considéré comme son dé-
mon familier. Quand ces apparitions
cessérent, Confucius jugea que sa car-
rière touchait à son lerme.

Au jour où les villageois pourchas-
saient les influx malins (page 85),
Confucius se tenait en grand costume
sur le perron, pour empêcher qu'on
n‘effarouchât ses chénn domestiques.

Peut-être les aucêtres. Plus probablement, je pense,
les pénales. Voyez page 74.

Cajoler les pénates, amadouer le
géuie de la maison et le génie de l’âtre,
ne sert à rien si l'en offense le Ciel,
dit Confucius.


Les mâûnes.


Tsäi-neue dif à Confucius: On par-
le des koëi et deschènn: qu'est-ce ?..


de
CS
br


pale


4


HR


L)ERDH-ESSEMEEE
3


\
‘


&


Cd


ANRE A


也
e


Ê


Q


三
LA


(


EN A SE NE A 27 Où ARE DD Ke


名


CURE )ENNRENNÉTEMMNE DH EN NA


全


Ge ae ER € EN HS OH où À pe [LI OR


三


ARSENE I


em
+


C4


RATER


人


) :


FRNRRE


Chap. VIII. Confucius.


L'homme, dit Confucius, est com-
posé de deux parties; le chénn
{hoünn/ dont la sustance est + aérien-
ne, et le koëï 1/ p'aäi) dont la substance
est Ë spermatique. Réunir le chênn
et le koëi {le hoünn et le p'äi/ d'un
défunt (par les offrandes\, c'est la gran
de chose... Oui, tout homme meurt. Ce
qui va en terre et s'y décompose, la chair
et les os, voilà le koëi fp'di avec
l'âme inférieure attachée à ces restes ).
Mais l'âme aérienne monte et devient
glorieuse.

Voyez l'explication de Tzèu-{fch'an, contemporain
de Confucius un peu plus âgé que lui, et dont Confucius
pleura amèrément la mort, ce qui suppose qu'il était
avec lui en parfaite communauté de sentiments; page
411. Notes anssi, en passant, que le caractère qui expri-
me la substance dde l'âme aérienne, #4 k'i, signifle ély-
mologiquement la À vapeur qui s'exhale du 米 riz bouilli.
Vapeur, air, matière très lénue.


Confucius dit: Quand un homme est
mort, on monte sur le toit et ou l'ap-
pelle ainsi: AN! un tel, reviens!.. On
le rappelle du ciel, et on l'ensevelit en
terre. C'est que le corps et l'âme infé-
rieure descendent. Le Æ'ê intelligent
(l'âme supérieure, aérienne) esl en haut.

En 515, ÆKi-t:eu ayant perdu son


@
@@


7 68 LP +


Sie 65e HF BE ES HI NS


ER


C4


BE


Fa fils durant un voyage, ensevelit son
TA, corps, mais invite son âme à revenir
A avec lui à la maison. Debout devant la
FN tombe, il cria: Que les os et la chair


soient ensevelis en terre, c'est leur
destinée. Mais l'âme aérienne va où elle
veut, va où clle veut.

Donc, 6 âme de mon fils, reviens avec moi, puisque


tu le peux. -T À 24 2 A © LL SG Ü. Confucius
loua grandement Ki-tseu.Tl trouva douc son opinion sur
l'âme aérienne irréprochable.


Confucius disait: Ceux qui ont
inventé la glorieuse vaisselle (ou la


EP TS


Chap. VIII. Confucius. {35 .


vaisselle des glorieux), entendaient
bien le véritable sens du culte des dé-
funts. Ils firent cette vaisselle telle,
qu'elle n’eût pas pu servir aux vivants.
Si on avait servi les morts dans la mé-
me vaisselle que les vivants, (les sots
se serafent figuré les morts comme
semblables aux vivants), et auraient
fini par leur immoler aussi des hommes
(pour leur servir de domestiques; ce
qui arriva réellement, voyez TH p. 2164
sacrifices humains). On appelle cette
vaisselle, la vaisselle glorieuse, parce
qu'elle ne sert qu'aux chêénn glorieux.
Il faut en dire autant des ustensiles des
défunts, du char d'argile, des ‘poupées
de paille (page 79), etc... Confucius
connut et approuva tous ces objets. Il ré-
prouva seulement les poupées de bois,
parce qu'elles avaient, à son avis, donné
l’idée d'immoler de véritables hommes,
par leur trop parfaite ressemblance.

Confucius a dit: Traiter les-morts
en morts (qui ont cessé d’être, ne plus
s'en occuper, les oublier), ce serait
inhumaïn. Mais les traiter en vivants,
serait déraisonnable (car ils ne sont
plus comme les vivants). (On leur fait
donc des offrandes de victuailles, mais
dans des vases singullers, inusités).
On appelle ces vases « vaisselle glorieu-
se», parce qu'elle cst spéciale aux
chènn glorieux.

“Coufucius a dit: Dans les temps
primilifs, on faisait pour les mânes ce
qu'on pouvait. On leur préparait des
aliments et des boissons. Quand ils
étaient servis, on les avertissait en
frappant avec une baguette sur un
pot de terre .. Plus tard les ancieus


和


NS
SCIE De
X N


Ha


NE
a


(2:
ER


>
&


时
RS GNU 4H ES


[As


Hè»
焉 由


(LÉRIÈNS


e


ES


BE


HAS ED ER
TN
ak ER TS SU dk


JR ae FU


e


LE 2 KE
SENEN!


(Li ) ÉH>ASMRNTTI


©


2 (ok


So NE


SANFDANE
SES N


+
e


FAN SE at m0


NN


PER ENME


ER il


risur


DANSE


e
FE


À
4


e5
ets


pu


(EE )


CÉUIMESHSE


Ê
(HE) DFE


e
9


LÉ Ras di


pi


ni


(BP) SÉMREX


SE ET PE


心


pt 53


ù
4


(ab ) dE


FF


=


|


SN
9


(HET)EHN


Je Dig Et
(AE ) 舍


到 如 煌 天 学 占
耻


ES


\
4


48


>


Cd


|
已


OL


ht CN


Pt M EE K
FRE DRH


Se KE SEE


MS
Ya à
Te


Chap. VIII. Confucius.


empereurs ayant civilisé le peuple ct lui ayant pro-
curé le bien-être, on eut ce qu'il fallait, pour sérvir
les mânes et le Sublime Souverain. Suit le détail
des offrandes.. La musique fait descendre les chènn
d'en hautet les ancètres. Les offrandes assurent Île
secours du Ciel, réjouissent les deux âmes des
défunts, et les unissent aux vivants. Dans les for-
mules soigneusewnent élaborées, qui accompagnaient
ces rits, les paroles prononcées au nom des vivants
exprimaient la piété filiale, celles qui étaient pronon-
cées au nom des défunts exprimaient leur bienveil-
Jance.


U le (rrand, si sobre pour lui-même, était extre-
mement libéral quand il faisait des offrandes aux
mânes, dit Confucius.

Chaque particulier, chaque famille, doit faire des
offrandes aux siens, non à d’autres. Confucius dit:
Si quelqu'un fait des offrandes à un koëi qui ne lui
est rien, il le fait évidemment pour obtenir une fa-
veur à laquelle il n’a pas droit, captalion de bienveil-
lance répréhensible.

Toi qui ne sais pas servir les vivants comme il
fault, pourquoi t'apprendrais-je à servir les morts”?
Toi qui n'entends rien à la vie, pourquoi te parle-
rais-je de ja mort? dit Confucius à T=èu-lou, lequel
ne méritait pas, pour lors, d'en apprendre davau-
tage.

Au printemps et en automne, dit Coufucius, les
anciens ornaïient le temple de leurs ancêtres. Ils
exposaient les ustensiles dont ils s'étaient servis et
les habits qu'ils avaient portés (pour se rafraichir
leur mémoire). [ls leur offraient les mets et les fraits
de la saison.

Continuer les ancûtres, faire les mêmes rits et la
même musique qu'ils firent de leur vivant, vénérer
ce qu'ils vénéiérent, aimer ce qu'ils aimérent, les ser-
vir après leur mort comme on les servait durant leur
vie, les servir disparus comme s'ils existaient encore,


° Voilà la piété filiale parfaite, ，


e


RS


e


ASE


SRAUEEE


dEUE Na
HRNIUHE


: He
…
æ


#
Q


Fil


‘x
ERÉHRRNRE HN


\
‘
9


CF SE HE fi AE XIII


un
sasg


nn |
LA
A |


FE M À
Gex I [II RS


(CE Ho 8 ) Ta


BI Hi


LS
e
w
e


ml
MN


BH
th


(Eos ) A)
(EEE ) &


(Sos ) MI
Su


Chap. VIII. Confucius. 137


Trois mois après le matiage, la jeune femme est
prèsentée aux ancêtres dans leur temple, avec cette
formule « celle-ci est venue (est entrée dans la famille)
pour elre épouse ». Au jour désigné par les sorts, elle
faisait son offrande aux tablettes, et comptait désor-
mais comme membre de la famille de son mari.

Si elle venailà mourir avant cette présentation et cette offrande, quoi-


qu'elle eût cohahité avec son mari, elle n’était pas’ son épouse, et son cadavre
élait reudu à sa propre famille. & ‘


En cas de naissance d'un fils posthume, le cercueil
du père étant encore à la maison, l'invocateur l'ayant
appelé par trois fois, annonçait «une telle. accouché
d'un fils; je vous le fais savoir»... Deux jours plus
tard, l'enfant était présenté devant le cercueil, avec
celte formule «un tel, fils de une telle, se présente
devant vous»... Si le père était déjà enseveli, le
nouveau-né élait présenté devant sa tablette... En-
suite son nom était annoncé aux Patrons des terres
el des moissons, aux chênn des monts et des fleuves.
aux pénates et aux ancêtres. [1 s'agit. d'un fils de
prince.


Confucius déclare que, dans les cérémonies funé-


bres, tout homme fait doit avoir son FA représentant.

On le revêtait des habits du défunt, ele. Les enfants et les adolescents
n'en avaient pas. Je répète l'explication du représentant, la jugeant impor-
tante: Les fils ne voyant plus leur père défant, leur cœnr était désolé.
De là l'institution du représentant, qu'on habillait et qu'on arrangeait de
manière à ea faire la vivante image du défunt. Le cœur des fils se raccrochait


à cette figure de la réalité disparue. 不 见 9 22 JE. 0 AE PT L£.
tir 而 使 车 死者 之 服 ,所 以 使 幸子 之 心 主 礁


Un défunt, dit Confucius, ne peut pas avoir deux
tableltes; pas plas qu'il ne peut y avoir deux soleils
au ciel, deux empereurs sur la terre.

11 s'agit de la tabletle qui sert de medium entre le défunt et les vivants.
Seule la vraie tablette du temple des ancêtres, substituéo au défunt d'après
les règles riluelles, est censée avoir cette vertu. Les duplicata qu'on en ferait,
ne l'ont pas Ainsi les tablettes multiples, érigées honoris causd à certains
défunts qui ont plusieurs temples, les tablettes de Confucins dans ses nombreux
“temples, ne l'ont pas. Bien moins snnt-elles des sièges, des reposoirs du dé-
funt, ce qui supposerait l’ülée d’une multiloeation, que les Chinois n’ont ja-
mais eue, mème en rève, Les termes 种 位 ou autres, inscrits sur ces dupli-
rata, signifient simplement que, là où la tablette se dresse, là est le lieu rituel


18


HUE 5


RE+LS A


ak


ve


(Eh


BENEY


Œ (HH)#


H)NÈHESSÈHEE


& DE M
MINÉEMHNE SR NE TE


( 5
(LE
PAR NE EE


CRE


Q


e
=!
加
e


SRE


MEN
HUEBGNE


 ) HR:


可


e


DéNEBa


e


B a Nr AU X


a
C4


Sent
=


CET


( JE ) 车


ra
>


di


N
V


=:
F


HE
Re NS be


\
4


AN Xl


GE 五


HAINE NE ES HE


FRÈRE


Chap. VIII. Confucius.


Nu | Kai


起 ) SNEË


(HE


( JL


de la personne honorée par la cérémonie, le point vers
lequel les rits doivent converger, et rien de plus. Nous
avons vu, page 57, que, même pour la vraie tablelte du
temple, mème au rwmument des grandes offiandes, les An-
ciens n'ont jamais cru fermemeut ni yMirmé nettement
une localisation réelle.


Avant les grandes offrandes, la pu-
rification doit durer trois jours, dit
Confucius. Uu jour ne suffit pas pour
produire le recueillement voulu.

Dans les offrandes, dit Confucius,
mieux vaut beaucoup de respect avec
peu de mise en scène, que beaucoup
de faste avec peu de dévolioa.

De même, dit Confucius, dans les
cérémomes funèbres, mieux vaut ua
peu de douleur simple et vraie, qu'une
grande mise en scène factice.


Le chien de Confucius étant mort,
celui-ci confia à T:èu-koung le soin de
l'ensevelir, en ces termes: L'adage dit,
ne jetez pas un rideau usé, parce qu'il
pourra servir à ensevekr un cheval;
ni une housse usée, parce qu'elle pour-
ra servir à ensevelir un chien. Je suis
si pauvre, que je n'ai même pas une
vieille housse.Je ne puis donner à MOR
chien qu'une natte. Du moins sa tèle ne
sera-t-elle pas en contact avec la pous-
siére. ‘


Piété filiale.


Les deux grands préceptes, dit Con-
fucius, sont la piété envers les parents,
et la piété envers les aînés... Et ail-
leurs... dévouement au prince, piété
envers les parents et les aînés.

Eùt-il 30 ans, dit Confucius, un chef


FE Ke


#
8 &
F À
天 区, 在 ，
fr 如
一 仿 之
a 2 4
A:
一 一 并
给 其
4 11


( 54


(


NAN NE Re ot


Ep ) AN


( 54.


tSs RE ÊE AS Ni PS JE RÈ


Chap. VIII. Confucius.


区


才 怠 记 闭 克 圣 从 营 则 对 信州


‘


L 2
#


Ft AN à


\
/


SE EN Ve NON 5 RE Hp Sé {A


Ca


ù
€
9


pt 8 AU tt EE A VER SE A 2 5 jé SE QU G5 \U


C4


\


(SEXE ) GE


1)
ANTSAHPDANRERHEH


CE IWRKEIGE


5
,到 ，
公

问 & 11,


F)5
HAN


{39


de famille ne peut pas rester veuf, car
l'épouse a son rôle nécessaire dans les
offrandes aux ancètres.

De tous les ëtres produits par le
ciel et la terre, dit Confucius, l'homme
est le plus noble, Grâce à ses parents,
il est né entier. [Il doit mourir entier,
s'il prélend au titre de fils pieux. Qu'il
ue mutile donc, ui ne souille son corps.
À chaque pas qu'il fait, le sage se
souvieut des obligations et des pré-
cautions que la piété filiale lui impose.

Le corps de l'homme étant comme
un rejelon de ses parents, il doit je
respecter, dit Confucius. Celui qui
abuse de son corps, outrage ses parents.


La piété filiale exige, dit Confucius,
que, durant la vie des parents, on
n'aille pas au loin, ou du moins que
le lieu où l’on va soit connu des pa-
rents, et qu'on n’y aille qu'avec lèur
consentement... La piété filiale exigo
qu'on sache toujours exactement l'âge
des parents, pour se réjouir de leur
Jongévilé, pour s'affliger de leur mort
à venir.

Il est contre la piété filiale, dit Con-
fucius, de s'attirer une maladie, car
cela inquiète les parents.

Tant qu'orf a parents ou afnés, dit
Confucius, il faut demander leur con-
sentement avant toute détermination
importante, et n'agir qu'après l'avoir
reçu.

La piété filiale exige, dit Confucius,
que les pareuts dissimulent les fautes
de leurs enfants, et les enfants celles
de leurs parents (aux étrangers ).

Averlir les parents de leurs fautes,


>
CS
rer


QELBRENEr IL ESS TS


(SRI


RER SR ILE HR


ç


(EP)NES


TND
Ne TR HR IIARRER


四 e 9


) (EE ) CAR TARN R II


GE


N
《


HER


(ss


N
E


a


®


DRE


( 5


(EE) GENRANNMSSBENHE


Chap. VIII. Confucius.


an ) SSH RS RER TT


(HÈ


n'est pas contre la piété filiale, dit
Confucius, pourvu que cela se fasse
dans les formes voulues.


Voici, dit Confucius, la loï de la
piété filiale. Servir ses parents comme
le Ciel, et le Ciel comme ses parents.
dévotion égale.

Durant leur vie, il faut servir les
parents comme les rils l'exigent ; après
leur mort, il faut les ensevelir. comme
les rits l’exigent; ensuite it faut coni-
nuer à leur faire les offrandes que les
rits exigent.

Il faut obéir aux parents tant qu'ils
viveot. Après leur mort il faut conti-
nuer à faire comme ils faisaient. Celui
qui, trois ans après la mort de son
père, n'aura encore fait aucune in-~
novalion dans sa maison, mérite d’être:
appelé fils pieux.

Quand' Confucius faisait les offran-
des à ses parents défunts, c'était avec
autant de dévotion que s'ils eussent
été réellement présents... Ils ne l’é-
taient donc pas.

Le fils, dit Confucius, porte le deui
de ses parents durant trois ans, parce
que ceux-ci l'ont nourri et soigné jour
et nuit durant les trois années de sa.
première enfance. Hs ont peiné pour
Jui durant trois années. 11 doit leur
rendre la pareille.

La piété filiale, dit Confucius, n'e-
xige pas qu'on se ruine pour fournir
aux parents vivants des aliments et des
objets recherchés. Nou. Un fils qui ne
peut donner à ses parents, que de ja
purée de fèves pour manger, et de l’eau
pour boire, est un fils pieux, s'il réjouit


op NC SN RER


( 5


S
0


HE )TÉHAR


(3


NE hd


9


( HA ) æ


Chap. VIII. Confucius. ti


W


|


RAA ANS


F
a


o


CARS) EANNNESHMÉCHAHNENREN HS IR
( LÉ ) Km t ct


人 Re


le cœur de ses parents par son obéis-
sance et son affection.

La piété filiale, dit Confucius, n'e-
xige pas non plus que le fils se ruine
en frais pour les funérailles de ses pa-
rents. La dépense doit ètre en rapport
avee ja fortune, et personne ne doit
faire plus qu'il n ‘est slatué par les rits,
Les pauvres sont censés avoir satisfait,
pourvu qu'il aient entitrement enve-
loppé le cadavre. Car la chair ne doit
pas toucher la poussière; principe sou-
vent répélé.

La)

Interrogé sur ce que doit faire un
fils, dont le pére ou la mère aurait été
assassiné, Confucius répondit: Même
après le temps du deuil écoulé, le fils
continuera à dormir sur:la nalle funè-
bre, la tête appuyée sur ses armes. Il
n'acceptera aucune fonction, pour pou-
voir être tout à sa vengeance. Car il ne:
doit pas laisser le meurtrier vivre en
même temps que lui sous le ciel. S'il
le rencontre, fût-ce au marché, fût-ce
au palais, qu'il n'ait pas à aller à son
domicile pour prendre ses armes. Il
doit les porter sur soi, et attaquer le-
meurtrier aussitôt.


Amour du prochain.


Le sage, dit Confucius, affectionne-
tous les hommes en général, sans af-
fection particulière pour personne.

Affectionner tous les hommes, et
ne se lier qu'avec les bons.

Ne jamais contracter amitié, avec
moins bon que soi.


mh
和
19


KT #


6


4 ok Au


HENAU EE


) ANA 2H
BU >Er HE SR,


HE


3


—à, :
UHSTSÉ


[af 5 Et er >= EN bé


人


L)CHANSÉSTEÉSS NETTNURUES SEX


CE


可


) 关 涨 臣 六 肛 涛 至 已


(HE) SES


HRRRSK


Ne Hé
GK


5


LS
Le


RÉ NES Ref
ÉERN
) CES NTT EE


(2


EE


(EH) HAS NEC,


( A
> ) ER


( 5
(ER


TT A


(EH ) HÉS ER


Ka Half | a


Chap. VIII. Confucius.


Etre bon, consiste à aimer les
hommes.

Seul l'homme vraiment bon sait
aimer autrui ( d'une affection générale
et désintéressée ).

 Refuser d'instruire un homme qu'on
peut instruire, c'est perdre cet homme.


NTHdliE 忆


LS
d


( er ) HOTTE


Confucius dit: Ce que tu ne vou-
drais pas qu'on te fit, ne le fais pas aux
autres.

Ce qui te deblairait si on te le fai-
saft, ne le fais pas aux autres.

Il est une maxime. qui peut servir
de programme pour la vie. La voici:
Ce que tu ne veux pas qu'on te fasse.
ne le fais jamaïs à autrui.

Satisfaire tout le monde est impos-
sible. Y&o et Chounn n'y réussirent
pas. Le Sage fait aux autres, selon son
pouvoir, ce qu'il voudrait qu'ils lui
fissent à lui-même.


) > all (4


CRE


Quelqu'un ayant demandé à Confu-
cius: Rendre le bien pour le mal, est-
ce bien faire? Alors, dit Confucius,
que rendrez-vous pour le bien 2.. Ren-
dez le bien pour le bien, et justice pour
le mal.

Confucius dit: Rendre le bien pour
le mal, est d'un homme très bon. Ren-
dre le mal pour le bien, est d'un scé-
lérat qui ne mérite pas de vivre.


9


) RAR RTITE


Er


Le Sage est affable, mais pas liant.

Celui qui aime, doit punir, quand
il le faut pour le bien de celui qu'il
aime. Celui qui est fidèle, doit repren-
dre son mailre hardiment, quand
besoin est.


LL


Chap. VIII. Confucius. 143


æ


Fe


RTE 4 20 2 + HN RE ER dt
SE SEE Se 70 eu Mt


Ethique et politique.


LS
6
LT
>


Confucius dit: A leur naissance,
tous les hommes sont droits.

L'ensemble des qualités natives de
tous les hommes est le même. C'est
e。 l'u'age différent qu'ils en font plus
tard, qui les fait différer.


FE
FA >


FF 4 SE] N
JUIF CR tt 2
TES


ÉRTS


Ld
C4


EURE AN


© 也 人
美 = L'homme a sept penchants, savoir,
* la joie, la colère, la douleur, la crainte,
CH FFE EE l'amour, l'aversion, la convoitise. Ces :


choses sont innées; elles ne s'appren-
nent pas. L'aversion et la convoilise
sont les deux grands mobiles psycholo-
giques. Le cœur humain est un mys-
tale insondable. Le bien et le mal y
cohabitent, sans que cela paraisse à
Fextérieur.

Les devoirs humains, les voici:
Que le père soit tendre, le fils pieux;
le frère aîné bon, le cadet respectueux ;
le mari équitable et l'épouse obhéis-
sante; les anciens bjenfaisants et les
jeunes obligeants; le prince humain
et les sujets fidèles. Tels sont les cinq
devoirs, avec leurs réciproques.

Priace et sujet, père et fils, époux
et épouse, ainés et cadets, amis, vuilà
les cinq lois universelles. Prudence,
bonté, courage, voilà les trois règles
générales. L'observation de ces huit
principes, se réduit à une seule chose
(suivre toujours le dictamen spontané
de la conscience innée ).

jnultile d'aller chercher la régle des
mœurs au loin. (Tout homme la porte
en soi-même... sa conscience ).

Le vice énerve l'âme.

Dans l'adolescence, se garder de
la luxure. Dans l’âge mûr, se garder


9


(HIER
CRE) INNAES


(


Se Vo FN 0
BYE


æ


©


F


(Se ) FRET


Le)


Gel 2 RE ae El


Q


ES Et 46 (Ne 12H 0


9


(EH) >KN


Ë ©
SA) AMD CSL + RD OMS Br


d


D )CHSÈCRE


sr
(is


RTS RD AMEN NE IT 4


(RE ) RTC MSS AE 6 ok rt USERS (NE


V
d


ER Be C1 HR [||
BE EN


(


RME EL 2


sn
和


(#4)
HE
 ) 并

2e
E:


©


(AXE) BRHSHEA


NHE
EXRHNIREST


(MMS


[e)


ES pt dt ES ok IT


4


©
e


SE DES (NF EF AD


LA


(HE)
NE | 忆
( 强奸 )
(ER) HE ER


于 ) TD


RS NÉÈ ù


NE | ouh


(HE)SEARNAGENESNNNEE


a


MS RE HO Him EE


( À


+ ) SRE


LS
>
”


He] F0 F5 FT, nt
L HUILE —
pe


@
L d
Q


+ ) 4


(ER ) ML
Ke sé ft dt


À DR GE MH ÉES


La


( 5h


CET

BEH

N
MINSNIEDNRARES
器 ) SNS


à Chap. VIII. Confucius.


de la viélence. Dans la vicillesse, se
garder de l'avarice.

Les rits (morale artificielle) sont
la barrière qui retient les instincts des
hommes.

Pour bien agir, l'homme doit
brider ses instincts et s'asservir aux
rits.

Equité habillée de politesse, voilà
la vertu confucianiste.


Excès et défaut, sont deux vices
également répréhensibles.

La Donne conduite consiste à se
tenir dans le juste milieu.

Ne pas embrasser avec ardeur,
ne pas repousser de parli pris.

N'avoir pas de plan préconcu.
Faire ce qui convient le mieux, au
fur et à mesure.

Dans le doute, tenir pour le juste
milieu, la norme prescrite par kes rits.

Hélas, les hommes ont bien du mal
à rester dans la voie moyenne, à y per-
sévérer. Les uns pèchent par excès,
les autres par défaut. Où est l’homme
qui a fidèlement suivi celle voie,
durant un mois entier?

L'opportunisme est la marque du
Sage,


Confucius dit: Je tire tout d'un
priocipe unique (de la bonté innée)..
Ma doctrine se résume en deux points,
loyauté et bénignité.

Traiter les hommes en hommes,
voilà la bonté. Faire ce qui convient,
voilà l'équité.

Ne pas se laisser séduire par l'appit
du lucre. Ne pas se laisser intimider


Chap. Vill. Confucius. {45


À


( 强攻 ) DT ER TT CRE TT He GH
RE Eu


THE HN S$ ER
人 EH ) RRCE


e
e
e


Ha ) ©


C
De.


LA
LA


人


A ) SRMEMISS Nix


(
REFÉ


Ga ME


Se BEF SEEN 2


C4


CDR L'EDE)E-


3m


NE de


er
|


e


GB EF ARE NE NÉS EE 5 4


SE
D NS


e
°
LU


CES) NRANESNASNENN RENE MER


a


(HE) Em


) DNS
= &


RRNEEN


par la vue du danger.

Celui qui voit son devoir, et
ne Île fail pas, est un lâche.

Douner jusqu'à sa vie, s’il le
faut, et mourir martyr de son
devoir.

Celui qui fait le bien sans
vouloir de récompense, qui évile
le mal sans être menacé de chà-
timent, c'est l’homme rare.

Elire le bien, s'y cramponner,
étudier scruler méditer discuter
comment on l'exécutera, s'ap-
pliquer et ne jamais démordre,
voilà la vertu.

Avoir en lout une intention
droite.

Avoir la passion du bien et
l'horreur du mal.

Celui qui a jeté son dévolu
sur la perfection, qui s'y repose,
qui la savoure, celui-là pourra
l'obtenir.

Dans l'exécution, procéder
avec mélhode et constance. Les
longs voyages, les hautes ascen-
sions, se font pas à pas.


Celui qui s'élant examiné, se
trouve sans faute, de quoi s'at-
tristerait-il? Témoignage de la
bonne conscience.

Quand on coustate qu'on a
failli, fl ne faut pas avoir honte
de se corriger.

Celui qui ayant remarqué
sa faule, ne se corrige pas, rend
sa faute volontaire et coupable.


Les uns naissent sages; don


19


Dan
xm
后 >


| 强 雪 )
NH >
( 强

RD


me


F


(EH ) NN


$


| HNS N


( 5h


HANTDAR EN AE


P)NSN ad Ter


9
e


CHP)FRNBEMUNNY-EN


(5


BE CU NN NX


€


(HE) ÈS


LR RRESMA SN SAS BARS R


DH CLHIÈE N
S>ÈN


Chap. VIII. Confucius.


CR ) FA DOUBS ARR LE AO TEE NH


NEHEBAE AL H


RE NRÈEHE EN EE
HRNSHEBENTE


EF) )


CHH)EILE
SINFÉNNENEE


AP)ESRNESÉOENNESE


HN HR


>


Le
pe


(


du Ciel fort rare. Les
autres deviennent sa-
ges par leurs études et
leurs efforts: c'est la
voie commune... Les
uns n'ont pas eu à
peiner, les autres ont
dû se donner beaucoup
de mal. Cependant,
finalement, le résullat
acquis, la sagesse, est
le même.

Pour arriver à la
sagesse, il faut appren-
dre et méditer, pas l'un
sans l’autre. Apprendre
des anciens. Méditer
dans le cadre de son
temps.


Le Sage n'est pas
uu spécialiste étroit et
borné. C'est un homme
capable de plusieurs
choses.

Il n'enseigne- rien


qu'il n'ait d'abord
pratiqué.

Il est sobre dans sa
nourriture, modeste


daus son logement, dé-
cidé quand il agit, et
prudent quand it parle.

H se tient content
dans la situation que
le Ciel lui a faite, et
n'en ambitionne pas
d'autre.

Il ne se plaint pas
de ce qu'on l'ignore, de


RESE


(+) DAHAFARNIARA
DK A


\g
NÉBANNES AH


至
AY


sd
En


下


PER


JAY SAN
SÉRNSSHMGÈLHD


>


Ci
(RERE )


')NÉEMMAA
(+


CHE),


PFHARK


(3


) CÉRHMÉSSHANS


Chap. VIII. Confucius.


(EH )


EL


LL


°


( EAar ) NÉ


C4


)FÈ


Q


( 5


D )CNERANÉRAE


( 5


(SAS ) GC NN DEN DH 28 D HD


NeB I


9
Qe


143


ce quon f'oublie. 1 pense
que lui ignore trop les hom-
mes, iest pas digne d'être
connu d'eux, n'a pas le talent
voulu pour leur ètre utile.

Il est content dans la pauvreté,
et poli dans la richesse.


Au peuple, il faut d'abord
procurer le bien-êlre, puis l'ins-
Lruire de ses devoirs.

Mais, en l'instruisant, il faut
ne lui donner que des préceptes
positifs, non des raisons qu'il est
incapable de comprendre.

IL faut le préserver de tout
enseigoement hétérodoxe, dange-
reux fléau.


Le prince doit être au peuple,
ce que le cœur est au corps.

Gouverner, c'est reclifier.

Amender les hommes, par les
procédés qu'on a employé pour
s'amender soi-même... S'amender
soi-même, puis amender sa famil-
le, sa principauté, l'empire, la
grande communauté humaine.

Le gouvernement doit s'exer-
cer surtout par l'exemple. Le fir-
mament gravite autour de l'étoile
polaire qui est fixe. Ainsi l'empire
doit graviter autour du souverain,
mo par son influence,

Jadis, sous Yo et Chounn,
quand ce principe était appliqué,
(chacun obtenait, par l'état, son
bien-être). C'était alors la grande
union(la grande frateruité, la gran-
de famille, idéal de Confucius).


>HOEE RÉAIE


(ARS) ÉÉSNXHER


148
RFI ÉE 5 Æ 7
生 和 犯 三 不 食 .小 二
hi H fe sr. € 6
D. A. 一 兵 ,一
À Et À 5%
Re em fn
PE-<—
FE. K À,
一 地
ie 之
未 M
ab


»


HÉNEN SN IHNRRE UHR LE


e


(BU) NE


Re FU tr


Chap. VIII. Confucius.


U


LS
Pa


HMADÈN


At


地


RATIO ID


FC


di


Ÿt


7
\
eo


SR
FX


UE à

— +.
三 ev
和
B.
pH
-一


La recette du bon gouvernement
revient à ceci : Que le prince soit bon
prince, le sujet bon sujet, le père bon
père, le fils bon fils.

Donner l'exemple au peuple, et le
soulager dans ses travaux.

Pardonner avec indulgence les pe-
tites offenses.

Nourrir et défendre le peuple. Agri-
culture et armes. Que si l'on ne peut
pas faire les deux, alors renoncer à la
défense d’abord, comme chose moins
importante. Si on n'arrive pas à nourrir
le peuple (par exemple en temps de
grande disette ), alors se consoler par
la pensée qu'après tout tous les hommes
doivent mourir {ôt ou tard.

Confucius n'aima pas la guerre, et
n'estima pas la valeur militaire. Cepen-
dant il fit donner la sépulture des
hommes faits, à un adolescent tombé
pour son pays. Celui, dit-il, qui a pris
un bouclier et une lance pour défendre
les tertres des Patrons des terres et
des moissons, est digne d'une sépal-
ture d'homme.


Divination.


Jadis, dit Confucius, on consultait
toujours la tortue et l'achillée, avant
de fixer la date des sacrifices. Les an-
ciens auraient cru manquer gravement
au Sublime Souverain, s'ils ne l’avaient
pas fail. Ils prenaient son jour, par le
moyen des sorts.

Confucius dit: Le Ciel a produit les
êtres transcendants ( tortue et achillée),
le Fleuve et la Lao ont donné leurs
diagrammes (pages 6et 27). Par le moyen


小


4


CA 5
e


RH
RAR NA


(Le )SATLNAMERSKE
Bt E


(ER ) HE
HÉSSMBENRERNE


( 2Hey ) MH


9


e
J


pt > IS HE AS 4


0
ff


HESÉHMEdR He


x
Ent


(ST
(ERP )ÉE


(HE ) 4
HSEROHSNNÉSHERMAS


(HB)EMA
HN RER SE Net AH EN SE NH


Chap. VIII. Confucius. 149


#) ) HOUMHÉEEN HN


R KE


a


(5h


GK HREDE


a


de ces choses, les Sages ont déterminé
des règles. Voyez TH p. 45.

Confucius se moqua d'un prifet,
qui logeait et nourrissait somptueuse
ment une tortue vivante, comme si cet
animal pouvait attirer sur lui quelque
bonheur. La tortue n'est transcendante
qu'après sa mort. Alors même, elle ne
donne pas le bonheur; elle dévoile
l'avenir.

Si quelques années m'élaient encoré
données, dit Confucius vers la fin de
sa vie, pour approfondir les Mutations,
j'arriverais à ue plus faire d'erreurs de
conséquence. | |

Le pheénix ne vient pas, aucun signe
ne sort du Fleuve, c'en est fait de
moi!.. dit Confucius à la fin de sa vie.


Quelques jours avant sa mort, Con-
fucius dit: Le mont T'di-chan s'écrou-
le, la maitresse poutre eède, le Sage
s'en va. D'ailleurs, aucun prince n'a-
yant d'intelligence, où trouverais-je
désormais ua patron? Autant vaut mou-
rir!.. Il s’alita, et mourut au bout de
sept jours.

De sa doctrine, Confucius affirme...
1° qu'il ne l’a pas inventée, que c'est la
tradilion venue des anciens... 2° qu'il
n’a rien caché de ce qu'il savait, qu'il
a livré tout son dépôt à ses disciples.

Le prurit de la politique le tour-
menta toujours au point que, chaque
fois qu'il s'était fait remercier, s’il n'a-
vait pas trouvé une nouvelle place avant
trois mois, il en tombait dans le maras-
me. Quand il voyageait à la recherche
d’un patron, il portait toujours avec lui
les arrhes usuelles, pour être à même


= —


>
Q1
©


s


NDEHÉRENNSE
AÉLRFER

NÉ AUHATEMX
( ERA HS


R *


ER
RER NN all Si


ch
NON ER:


pet SH NE Re NN


at (\ all


NA
/


BD OUEN (SAN NES ) NE IDR


SUENNEE
OTULE


NÉ A


Chap. VIII. Confucius.


À À


Fa


Q


HA SR


He D 8 5 (=


SE HE 6
NNSSENDNASES
DH SMEÉT EH


À Hat


LS
S<


HHRDRAIERTE
ju


nl
Æ


SLELS
) RH ÈS


BRUNE Na


CS
>
>
o
名


LÉMTMS


( SHNF A ©


ReDE
Mar > NE


) GA NES EE EH SE 18 M


=
at


de toper à la première proposilion.


Appendice.


J'ajoute les quatre textes suivants en appenilive,
parce qu’ils ne sonL pas tirés des £E Classiques propre-
ment dils, mais des opuscules 孔子 家 FL
子 … 了 和 孔子 集 请 ，livres d'ailleurs estimés par les
Confucianistes. Plusieurs fois remaniés, ils reçurent
leur forme actuelle vers le 3° siècle de l'ère chrétienne.


D'abord le texte sur les Cinq Ti
cité page 65. Ki-k'angtzeu ayant de-
mandé à Confucius ce qu'étaient les
Cinq Ti, Confucius lui dit: 11 y a au
ciel cinq éléments. Les Cinq Ti sont
les chënn de ces cinq éléments.

Ensuite une variante du fameux
texte sur la survie (page 134), identi-
que quant au fond, un peu plus claire
quant aux termes. Tsüi-neue dit à
Confucius: J'ai entendu nommer Îles
koëi et les chêénn. Je ne sais pas ce
que c'est. J'ose vous Île demander...
Confucius répond: L'homme est com-
posé de matière (avec une âme infé-
rieure)}, ct d'une ame supérieure.
Après la mort, la matière (et l'âme
inférieure) vont en terre, l'âme supé-
ricure va au ciel. Réuuir l'âme Supe-
ricure et l'âme inférieure, par les of-
frandes, c'est la grande chose. La subs-
tance du corps devient poussière,
l'âme monte en haut.

Enfin le double texte que voici:
T:èu-koung demanda à Confucius :
Les morts sont-ils doués de connais-
sance, ou en sont-ils privés? Confu-
cius répondit: Si je dis qu'il sont doués
de connaissance, des fils pieux se tuc-
ront peut-être pour aller rejoindre leurs
parents défunts, Si je dis qu'ils sont


Vs
EE


HSE
NES SHSR IE SEE EE 0


SEr SEE RON HE K EE 0
NS PE


%
CS


FF


FORHSAHÉHEMNIERNE


Cd
e


dE ) &


SN Ë$ Een


NAN EN NE € KE a
CFE


>


》


ER NES C8 GRISES NH


je|


本
nn,


SRE


e


Q


CHR) FHHBNEUN


e


Q


Cd


PSE Sn (EN EN 2 SN FR


RENE


>
Lé


[æ.
=
名
5
bent
pd


FR Of cl


LS
e
LA
#


FE


HRES CE DN QUISMOHSSE


LS
æ
#


RES KERÉ SE


DFE


RS


«
加
可
LA


9


D... - D
N—
Dr «


. Les disciples. 151


dépourvus de connaissance, des lils
impies ne se donneront peut-être plus
la peine d’ensevelir les cadavres de
leurs parents. Laissons plutôt fa chose
saus la décider. D'ailleurs, rien ne
presse, Aprés ta mort, tu sauras ce qui
en est.


CHAPITRE IX.
Les disciples.
5e au 3° siècle.


À partir de cette période, par suite de l'influence
du taoisme, Jl'imporlance croissante dunnée au binôme
ciel et terre, et aux principes yènn et yéng, commence
à faire dégénérer les notions primitives. Le naturisme se
substitue insensiblement à l'animisme.


Etres supérieur et transcendants.


Quand le Fils du Ciel visitait les
quatre régions, à son arrivée il allumait
un bûcher pour avertir le Ciel. Le sa-
crifice du solstice d'hiver était le grand
remerciement annuel au Ciel. On l'of-
frait au moment où les jours recom-
mencent à croitre, parce qu'on consi-
dérait le soleil comme le représentant
du Giel. Rien d'artificiel ne devait figu-
rer dans ce sacrifice. On l'offrait sur le
sol balayé (sans autel, ni tapis, ni 0at-
te. Toute la vaisselle était en terre et
en calebasse, produits naturels du ciel
et de la terre.

Quand, dans ses tournées, l'empe-
reur découvralt quelque négligence
dans le culte des Monts Fleuves Chènr
et K't, ou dans le culle des ancètres,
le feudataire coupable était puni...
Avant de partir pour ses lournées, pour
la chasse ou pour la guerre, l'empereur


ANR


=


NE


EANÉE AREA ER UMR EE HA


K


二


EF É


FES


号


HAN RMSNMERE ER NE UR E A


ct E


Chap. IX. Les disciples.


sacrifiait successivement au Sublime
Souverain, au Patron de la terre, aux
tablettes de ses ancêtres.

Tous les êtres sont issus du Ciel,
et l’homme est de plus issu de son
ancêtre, voilà pourquoi l'ancêtre avait
son offrande quand on sacrifiait au
Sublime Souverain. Ce jour-là, en re-
merciant, on remontait aux origines.

Les anciens empereurs sacrifiaient
au Ciel dans la banlieue, au Patron du
sol à son tertre, aux Ancêtres dans
leur temple, aux Monts et aux Fleuves,
aux cinq pénates. Ils firent un usage
constant de l'achillée et de la tortue.
Le sorcier se tenait devant eux, l'an-
naliste derriére, les officiers de la tor-
tue et de l’achillée à droite et à gauche.
Au milieu de ces auxiliaires, comment
l'empereur n'aurail-il pas gouverné
parfailement?.. La racine des rits est


Æ HR IE
( 友基


SL Se


(RÉ 'EHSMENODRERE
HÉVREENS-AHAAÈ STE


a


SERMANIREDE


e
>
e


Li
aa


Ti 也 la Suprême Unite, laquelle se divisa en
6 0 . .
三 AL ciel et terre, et évolua dans les deux
à 个 principes naturels. Les rits sont, sur la
# rs terre, comme les lois de la Suprême
S Unité. Us émanent du Ciel.


La Suprème Unité, c'est l'être confos, le k'i ori-
ginel, qui préexista au ciel et à la terre. Quand il se
divisa, les parties légères et pures allèrent en haut et
formèrent le ciel, les parties lourdes et impures allèrent
en bas et formèrent la terre. Quand le ciel et la terre
furent séparés par l'espace mlian, dans cet espace le
AT ceicste évolua en ydng, le k'éterrestre évolua en yinu,
太一 者 , M X HR NET Zi M
th. DE TE 56 RÈE 7,48 NS X Æ LR
NS 34 Æ x 34 2 H ÊE 9, M
LRER ES D. 2 Me SE.

Le lertre impérial du Patron des
terres, devait recevoir le givre, Ja rosée,
-#y le vent et la pluie, communiquant ainsi
Me avec Île ki du ciel et de la terre. Le
24 tertre d'une dynastie déchue était


Bf


PARÈIX+E


>
Ex


FRE TH 3 À


)EERISA+E


ÉREHANNRENE


PRES A


QU


SES


dé
TE D:


ER KI H HSE Rk


e
全
|
>

©


e


ABRIS ES à


2
(AR SE) ER NAEHIE


(HWÉMRIRE )


Hi


um
SE


é


SR D) HMS RE HE


Ja [I MH


或
(SD A


|) MERDE (#N


| =


 AURNEE NE


à) He
SS DHRREE SE


Eu


D + HO ON


) à


EH |
HD DH DL MIE 2 a NE 4 2 du


 IFENENÈE


Chap. IX. Les disciples. 153


qi


Ph ok En NM ESS


2


@


ÉÉNIEGRÉ


LL


HE END 8 HN 2H dé EI SE EE


ÉRHÉNRE


CFRÈS ) &


FF


0


emmuré et couvert, pour le priver dé-
sormais de l’influx du ciel. Le tertre du
Patron des terres, était.un rit pour sur-
naturaliser la terre. Le ciel donne son
influx et la terre produit les ètres. Le
ciel donne les saisons et la terre les
fruits. On honore donc le ciel, et on
aime la terre. On apprenait au peuple
à leur être reconnaissant. Le maître
de maison remerciait dans l'atrium de
sa maison, le souverain devant les ter-
tres. On remonlait ainsi à la souche,
à l'origine (des dons recus).

Le ciel est supérieur, la terre est
inférieure. Le mouvement et le repos
(révolution des deux principes) sont
soumis à des régles fixes. Les émana-
tions de la terre montent, les dnflux


du ciel descendent. Les deux principes


entrent en contact, le ciel et la terre
agissent et réagissent. Le ciel donne,
la-terre recoit. Le mouvement et je
repos engendrent et transforment tous
les êtres, entre le ciel et la terre.

Seule l'offrande du sage est agréa-
ble au Sublime Souverain, comme
seule l'offrande du fils pieux est agréa-
ble à lancétre.

Qu'as-tu rèvé? demande Tch'üng
de Tcheou à son fils Fu... Que le
Sublime Souverain me donnail 90 an-
nées de vie. J'y ajoute trois des mien-
nes, dil le père; je devais vivre cent
ans... Teh'üng mourut à 97, et Fu à
93 ans.

A la mort de son fils, T=èu-hia se
lamente: O Ciel, je n'ai pourtant commis
aucun péché! (Pourquoi me frappes-
tu ainsi”)

Quand le vent souffle, quand Île

20


NS


HP EE (NE PH FER >


o


ONE CNET PET INT hic ND) Die


时


(ME) ÎNEP


2
Ÿ


DEP


“Ee


人


5 Sp AU ee VAI D HA EU HE


(EME) FA


La


D 2 4 DS ot (88 ù WI NE


SE
nie:


MIS SÉMÉNINHIEESTIH SE:


SN
HN BEN NE


(NÉE HI D RE


Ce


TNA


SA) EX


a ) &


e
Q


Sn NE FE NE


NE


一
SE


o
o
PT


CAES ) bat A REN EF Er 0 GS dt (NH Et eo af + GE mi À


人


MES ee RE pin MA (A EN 2BE © ER 2 A CN CI ES


( 节


翔 卫 融 洋 这 瑟


Chap. IX. Les disciples.


tonnerre gronde, le sage se recuéilke.
Si c'est la nuit, il se lève, s'habille et
s’assied.

Par respect. pour le Ciel irrité, &k XX 27 M dit
ja Glose.

A la chasse, massacrer le gibier en
masse, c'est abuser des êtres du Ciel
{ produils par le Ciel).

Le ciel est yäng, et agit par les
corps célestes. La terre est yinn; ses
pôles d'émanation sont les monts et les
fleuves. Le ciel et la terre émettent les
cinq éléments et les quatre saisons,
qui se succédent en se supplantant.

L'homme est le eœur du ciel et de
la terre, la quintessence des cinq élé-
ments.

En l'homme se concentrent l'action
du ciel et de la terre, des deux prin-
cipes, des mânes. Il est la quintessence
des cinq éléments.

Les vices des hommes et des fem-
mes (surlout des gouvernants ) se rè-
percutent au ciel, sous forme d'éclip-
ses de soleil ou de lune.


Les mânes.


Quand un homme est mort, il ins-
pire l'horreur. Comme 计 ne remue
plus, on l'oublie. Les rits obvient à
cela. On habille le mort, pour qu'il
ninspire plus d'horreur. Oa.lui fait des
offrandes et des libations, après la
mort, lors des funérailles, même après
qu'il est cuseveli, afin qu'il ne puisse
pas ètre oublié. Personne n'a jamais
vu qu'un mort mangeût les offrandes
qu'on Jui fail, et cependant, depuis
l'antiquité, personne n'a omis de les


个
@


D D XF © De 2 VA ER 24 Cr = NE (TN


ASTASEREN A NMMES SM SUR


e
©


CB 0p GT ED >= 20 QU D > 8 ON A D EE (NA nt


HRRESIDEX


NÉSENMHESRE


o


Dp Eh AD à 2 M Ep AD


38
NE ER


人 N


R


SET IASE


(HRE)SE


Chap. IX. Les disciples. 455


( JL
Fa


N
AN EemaAT ll


à


La
6
‘


ER
26 ET EME DO >= Heu CV EE


SET X


LS
Fe
LA
”


ol


Bt HE SUN STE


(nu) HRNÈRX


C4


DEN


©


(LÉ )ÉNSÈNAME
|) MMA


ll


(Li:
Cr (NE


as ) ©


_


faire (pour montrer, comme il a été
dit plus haut, qu'on s'occupait du
défunt.

Pour les offrandes, .le maitre de
maison: fait tout son possible. Et com-
ment sait-il que ses offrandes sont
agréées des mâues ? Par le sentiment
subjectif qu'il éprouve d'avoir fait tout
ce qu'il pouvait faire pour qu'elles fus-
sent agréées, et par sa dévotion.

On met dans la bouche du mort des
coquilles et du: riz, nullement dans
l'idée da ii mangera, uniquement pour
remplir le creux de sa houche et em-
beilir son visage {p. 191.

Trois jours après le décés, on met-
tait le mort en: bière, car, après trois
jours, un mort ne revit plus.

Durant les mois qui suivaient le
décès, offrandes quotidiennes. Car on
ne pouvait se faire à l'idée que le dé-
fuat ft un seul jour abandoane et
sans recours.

On ne le nommait plus par son
nom ; on le traitait en chénn.


Au temps de Chounn (et plus lard, .
sous la première dynastie ), on appelait
les mânes par les émanalions du sang.
Sous les Yinn, on les appela au mo-
ven de la musique. Sous les Tcheüu,
on les appela par l'odeur des libations
et de la graisse. On versait à terre du
vin parfumé, on brülait de la graisse
aromatisée, pour les appeler des régions
inférieure et supérieure. Car, à la
mort, l'âme supérieure est retournée
au ciel, l'âme inférieure est retournée
en terre. Sous les ŸYënn, on appelait
les défunts d'abord dans les régions


#
BE


(SRE)
HRESESR NY
(EM


à BI EN RE


Chap. IX. Les disciples.


 )


CHR ) où ton tSe 10 [I ND


pl


(SRE )ECSREERMEÉ


REC


车 起


H>HRHNESHÈSNHE


C


Eat oi Et Sat


9
e-


(RES ) CREVER ONNRAÈSREHR


(MATE) RNE


Tr


=
=

€
a


PV ES 0 D


D NE RMI NRUE SNS ER


SC SE


>
e
e
s
e


ÉÉERFRENNE


LS


2 FÉRNEENEN


e


HN TuN
HS DS ON SE Se SR


=,
sas


Q


supérieures ( par la musique), sous lès
Tcheôüu d'abord dans les régions in-
férieures ( par les libations). On faisait
une offrande au défunt devant sa ta-
blelte, et une autre devant la porte. Car
on ne savait pas au juste où était son
chènn (il n’était donc pas piqué sur
la tablette, comme papillon: sur liège ).
Etait-il ici, ou là, ou près, ou loin du
monde des hommes ; on ne Je savait
pas. Ou lui offrait des mets divers, ne
sachant pas son goût... Le représentait
était l'image du chénn ; le cérémoniaire
parlait en son nom... On faisait des
offrandes,.ou pour obtenir une faveur,
ou pour remercier, ou pour écarter un
malheur... Celui qui se préparait à sa-
crilier, s'habillait de noir, parce qu'il
pensait aux sombres régions. Après
trois jours d'abstinence, il se mettait
en relalion avec celui àqui.il offrait.


Le besoin de faire des offrandes,
n'est pas chose factice. Il est naturel,
inné. Î sort du. cœur.

On affectait aux offrandes la dime
des produits de l’année, n'ajoutant rien
en temps d'abondance, mais ne dimi-
nuant pas non plus ea temps de disette:

Une offrande faite à qui on ne doit
pas en faire, est une offrande coupable,
qui ne procure aucun bonheur.

Les offrandes doivent être plutôt
rares. Trop souvent répétées, elles en-
nuient et dégénérent en routine.

Le but de l’abstinence et de la puri-
ficaljon rituelles qui précèdent les ef-
frandes, c'est de mettre l'ordre et l'har-
monie dans l’homme intérieur. Cela
ft, on. peut communiquer. avec Îles


Chap. 1X. Les disciples.


LD


RS a er


) 1
HASNDEÉZ>NOHERARNERMES
F2


ÿ


a)


28 EM AH


=!
二
We


GS NH EE EE


(JL
ES (N 5


LH
FU Et


\
d


IS INDE Le)
dm


[| 0 位 。
€ 一 其
心 FE 所

ES


ET


a


( JL HS )
( 汪 洪


Ru Ti Lit


ÈS


PE ON A RS ON NUKS


治 (|
="


e
Q


 ) ER AE A2 EF 2 a EU A nt RS FE Na


GE N
(SR
CHÈRE) NUËE


Q


(LE) HE


ES DR 6 El


N
SN ER


57


chénn glorifies. |
Durant l'abstinence, le fils se re:
mettait en mémoire par la méditation,
comme jadis $es défunts riaient et par-
laient, quel était leur caractère, ce
qu'ils aimaient, ce qu'ils mangeaient.
&près trois jours ainsi passés, il se pré-
sentait devant ceux pour lesquels il
avait fail cette retraite. En entrant
dans leur temple, il paraissait les voir à
leur place ( suggestion et comédie).
Dans les rapports avec les manes.
glorieux, l'important c'est la révérence
du cœur ( lu vénéralion intérieure).
Quand il sc préparait à faire des
offrandes aux mârres, le Sage était ému
comme s'il allait les voir (il ne les
voyait donc pas).
Quand le Sage fait une offrande, il
obtient certainement le bonheur; (non
pas une pelite faveur quelconque, mais )


. une bénédiction qui fait que tout lul


réussit au gré de ses désirs.


Ming-k'i c'est la vaisselle qui sert
aux défunts. Les anciens ne pouvaienb
pas se résigner à les considérer comme
tout à fait morts.

On consacrait par le sang le temple
des ancètres, pour établir communica-
lion avec les chênn glorifés.


Aussitôt après le décès, on crie:
pour rappeler l'âme, pour manifester


‘ sou attachement, par besoin'de l'invo-


quer. On espère qu'elle reviendra des
sombres régions. On la cherche" paru:
les mânes. On l'appelle, face au norû,.
qui est la région des ténébres.

Durant toute l'antiquilé, on enterræ


{58 Chap. IX. Les disciples.


les morts aw-nord des vifles, et Ja tele
tournée vers le nord; car ils vont au
séjour des ténèbres.


Re )
PS:


DNA EE ÊF


( Lié


RNRARREN


La visite que je défunt (cadavre
enfermé dans le cercueil) fait à ses
ancètres (lablettes) dans leur temple,
avant d'être porté à la fosse, est pour
leur exprimer une derniére fois les
sentiments de sa piété filiale. C’est avec
douleur qu'il quitte sa demeure. Avant
de la quitter, il prend congé du temple
des ancêlres:


(HART:


LR GE DIN es FH


DE 遇 必


SE AS


Les ancètres plus éloignés que
l’aieut du trisaïeul, ne recevaient plus
d'offrandes { ordinaires, régulitres ). 11s
devenaient koëë (p. 76).

. Ceux qui avaient annexé un terri-
toire, devaient sacrifier aux anciens
maîtres de ce territoire, si leur fanille
était éleinte.

L'empereur et les feudataires sacri-
fiaient aux maines délaissés de leurs
anciens prédécesseurs.

À chaque fondalion d'école, on fai-
sait une offrande et des libations aux
ancieus sages et maîtres. Dans chaque
école, au printemps, en automne et en
hiver, le maître actuel faisait une of-
frande et des libations aux ndanes de
ses prédécesseurs.


QE ai bé NB ITS ce Sr


Le]
C


BH
2 rt Es


(%:
CSS) MNIHBRÉRANEEN SEE


A) SDHNE


&


=
(HS


NIENNMEZSHÉE NE


(Li )FEN


PE


RS SE SE HENRI EE


ES A RS DD) ON


Tch'ènn-tzeukiu élant mort dans
le pays de Véi, sa femme et son in-
tendant formèrent le projet d’enterrer
avec lui quelques-uns de ses domesti-
tiques. C'élait chose décidée, quand
Teh'énn-t:eukang, frère cadet du
défunt et disciple de Confucius, arriva.


ARS


N
“ )


HRHDICHaAHNEME


N
4 )


HN RME


DXSESNISSNE


RS 7 ED Et


e
a


ENLDUUR 7


Le)


NE SR EH HE ne BE


St Où
EN HA
DFNAER


[UE NN  —


@


RES RE


ERE


ze NESEMTDNEORYESE


ENÉT


( Jr
SD RE | L'IH


HÆRNTS


o


Chap. IX. Les disciples.


KA


KE 155 RÉ AE AT


e


at HS à


I rt QI tf


& I


NA
TT


dE Sr à N
DS 0 CU ni 2 MARGE KE


e
全


HSZNE CAS


e


HÉTNÈE


Ô
四


BÉMDHEEZ
hu dpt SE D HE EU


DE TE.


159


Ils l'informèrent de leur dessein. Notre
maitre, dirent-ils, n'a personne qui le
soigne, dans sa maladie, aux enfers;
veuillez nous autoriser à enterrer avec
lui ses domestiques... Cet usage, dit
T=èukang, n'est pas conforme aux
rits. Cependant, si vous y tenez, je
pense que personne ne soignera le ma-
lade aussi bien que sa femme et son
intendant.. Le projet fut abandonné.

Tch'ènn-k'iensi étant près de
mourir, ordonna à son fils Tsounnki
de lui faire faire un cercueil trés large,
et d'y déposer ses deux concubines
favoriles, une de chaque côté de son
cadavre. Quand il fut mort, le fils se
dit: Il est contraire aux rils denterrer
des vivants avec les morts. Les mettre
dans le mème cereueil, ce serait encore
pire... 1 n'obéit pas à son pére, et fit
bien.


Divination.


On appelle pouo la divination par
la tortue, et chéu celle par l’achillée.
C'est en consultant la tortue et l'achil-
lée, que les sages souverains de Tanti- |
quité obtenaient que le peuple crut
aux temps fastes, vénérät les mânes et
obéit aux lois. C'est par la tortue et
l'achillée, qu'ils triomphaient de ses
répugnances et de ses hésitations. Aus-
si est-ce devenu un principe, que,
après avoir jeté les sorts, on s’en tient
à leur détermination et on l'exécute.
Avant d'interroger la tortue et l'achille,
on s'adresse à elle en ces termes: Pour
le choix d'un jour, nous recourons à
vous, à vénérable tortue, à vénérable


É) 茧


( Jr
SX 8 MA En di


(EME ) MARNE TE


°


°


ERENEXÉS


[e)


SERA


( Air


不


LA


SF


TER
DR -—æxæal
me

外

局

54


LJÉFRDRES-S
NME


3
Rat NE RE SN


Ve BJ


dt


sk
(ui


至
S'HMHERSRRNES


FI
(RSE)NeHEA
HRNS


LE!


La


Th


NNDES


SI:


EHX


&


& dt >> +


. Les disciples.


achillée, qui suivez des-principes inva-
riables.. On ne consulle pas plus de
trois fois sur le même sujet. On ne
met pas en conflit la tortue et l'achillée.

L'officier Chêu-t'aitchoung de Wei
étant mortsans laisser aucun fils né de sa
femme en titre, mais six fils nés de con-
cubines, on consulta la tortue pour Sa-
voir lequel des six succèderait. La tor-
tue répoudit: Qu'ils se baignent, mel-
tent de riches ceintures, et on verra un
signe. Les cinq premiers firent ainsi. Le
sixième refusa. On ne se baigne pas, on
ne met pas une riche ceinture, dit-il,
quand on porte le deuil de son père. Ce
refus d'enfreindre les rits du deuil, fut
considéré comme le signe promis par la
tortue. Ceux de Wéi trouvérent que la
tortue avait de l'esprit.

On ne consultait pas les sorts avec
un cœur double. Avant d'interroger la
tortue et l'achillée, on se demandait à
soi-même: Est-ce juste? N'est-ce pas
intéressé? Quaud on croyait la chase
juste, on pouvait consulter ; sinon non.

On mettait à mort comme révolu-
tionnaires, ceux qui publiaient de pré-
tendus oracles des mânes, des nom-
bres, de la tortue et de l’achillée, pour
soulever le peuple.


Quand un prince allait aux funé-
railles de son ministre, il se faisait ac-
compagner par des sorciers armés de
rameaux de pécher et de verges de
roseaux (p. 83). C'est qu'il se défiait.
En effet, les morts ne sont pas comme
les vivants. (Un ministre, servile du-
rant sa vie, aurait pu tenter de se
vengor des alouts recus, après sa


A


Ghap. IX.


2 NN


D BH MIN RSR NE


LA
L 4
L À
e


PE 2H NUE 2
HER


et SE BEN


人
æ


ES RURS EN > #


€ ia Xe ère QI te


PE ) FER


SE


( $
kg 4 6 A RE DD Hi Et NN CR 5 (+ EH cr


4


(DES) EMINRER
& Met AD RÉ EX


«m8 Ra at
ct 345 000 -Hn ht MER OH pt IH SN


ME ES


(ESR)H-EUE


Et NS Et
) MEN AU  D N D


LS
w
s


)


(EE
AN RSR


(HS
RUIVESÉRNE Re GI


NS NE E à
ie AE


Les disciples. 161
mort). — Un duc de Lou ayant dù
approcher du cercueil d'un roi de
Tch'u, ft d’abord exorciser le cer-
cueil par son sorcier.


Piété filiale.


Volci comment un fils pieux traite
ses vieux parents. Il réjouit leur cœur,
ue contrarie pas leurs inclinations, fait
plaisir à leurs oreilles el à leurs yeux,
leur. procure je repos de la nuit et la
nourriture du jour. ii fait cela jusqu'à
la mort; non jusqu’à la mort des pa-
rents, mais jusqu'à la slenne propre.
Il vénère ce qu'ils out, vénéré, aime ce
qu'ils ont aimé, leurs gens, leurs che-
vaux et leurs chiens. |

Le Sage entretient ses parents du»
rant leur vie, et leur fait des offrandes
après leur mort. 11 cherche à leur faire
honneur en tout. Son deuil dure autant
que Sa vie.

D'après les anciens, la piété filiale
consiste, à avoir toujours devant les
yeux le visage des parents défunts, à
entendre toujours leur volx relentir
aux oreilles, à avoir toujours présents
à l'esprit, leur caractère, leurs goûts,
leurs désirs.

Les offrandes continuent, après la
mort, le soin du fils pour ses parents.


Un bon fils avertit ses parents avant
de sortir, et se présente devant eux dès
qu'il est rentré. Il les renseigne sur Île
Heu de son séjour. 11 ne fait rien que
d'honorable pour eux... Ï ne monte
sur aucune hauteur, et n'approche
d'aucune profondeur (de peur de
21


ès
<
1®


(237%)
ERA
SD ZE

en EN SIT EF SE


(HA) HAN
(SER)NÉRRSZ


Q


CH) FERA
)SRAREX


(KR


Fi ) DO
ay


RSR PALERN EX
( 48


Sd Er p


(Las ) À
Fe [1 2bS ok


TND


F


A SE ni Gt


F8
Er EN


ER


NE


(RE
SHANÉEZE DD


9


CESR ) SRE M ÉÉ H


Chap. IX.


FE Àè


)


) NE NE


咒 ) &
(EH


(SE EH


FD 5e 4 a à
MEMSHEINAE RD


LL Des
Qu:


Le)


Les disciples.


s'attirer un malheur). Îl évite de s’at-
tirer une affaire, par des provocations
ou des moqueries.. Tant que ses pa-
rents sont en vie, il ne thésaurise ni
ne possède.

Quel que soit son âge, un fils ne
s'assied pas en présence de ses parents.

Quand le père appelle, le fils ne se
contente pas de répondre. S'il tient
uu objet, il le jette. S'il mâche uu
morceau, il le crache. 11 ne vient pas,
il accourt.

Quand les parents doivent prendre
une médecine, le fils la goûte d'abord.

Quand les parents sont en faute, le
fils les avertit sans élever la voix, avec
un air affable... Quand il les a avertis
trois fois, s'ils persistent, il gémit mais
fait leur volonté.


Après qu'un bon fils s'est dépensé
tout entier pour ses parents, il cherche
encore un auxiliatre qui l'aide; c'est
ja le sens et le but du mariage. On
se marie, pour le service des ancètres
el pour laisser une postérité.

St, le fils étant content de sa femme,
celle-ci déplait à ses parents, le fils est
teuu de la répudier. (Il doit la garder,
au contraire, si elle lui déplait à lui,
mais plait à ses parents.)


Après le décés des parents, on ne
prononce ni n'écrit plus leur nom, par
respect.

Le corps étant un legs de leur
substance fait par les parents, # doit
être respecté à cause d'eux.

Durant le deuitf, ur fils ne doit pas
affliger son corps au point de mettre


«1


(ERA )
Eat


ES
CDECE


>
LL d
C4


SR SUN FE


e


NHBEER >


FF


RNENSEHE
F


ÉTÉ L'E EE TNT)
NEFR>
NE TE


ESNÉSRETE


2
d


ST 6 af (NX
DENS>-HENAX


B>rANS#
DE SNS


SERFE
RER


各
e
(C4
Lo


AN CR
BR CRIER (4 > RES


CE
Ge


(TS ) À


9


RES ok D Ft en Re EE


Chap. IX. Les disciples.


)SRRANRNEX


与


>= PE


(SERÉ 6


Je HO Hi dE


A on E6 DH ER AP de ef


HI


163


sa vie en danger. Caril est tenu de lais-
ser des descendants (qui continuent les
offraodes aux ancêtres)... Le deuil ne
doit pas ruiner la <anté.-Un vivant ne
doit pas se nuire à cause des morts.


S'il arrive qu'un fils tue son pére
(ou sa mère), loule sa famille sera
exterminée sans merci. Sa maison sera
détruite, l'emplacement sera creusé, et
converti en porcherie ou en fosse à
immondices. Le prince (ou le magistrat)
du parricide, devra s'abstenir de vin
durant un mois entier.


Ethique.


Quand il nait, Le cœur de l'homme
est paisible, car le Ciel l’a fait ainsi.
Ensuite, quand les êtres agissent sur
lui, il s'émeut et conçoit des passions.
Les êtres élant perçus, l'affection ou la
répulsion se manifestent. Si l'homme
ne maitrise pas ces mouvements inté-
rieurs, s’il se laisse séduire, il perd
son libre arbitre, et la raison que je
Ciel lui avait donnée s'éteint en lui. Les
émotions produites par les êtres exté-
rieurs étant incessantes, l'affection et
la répulsion étant instinctives, lhom-
me se laisse facilement corrompre.
Alors la raison donnée par le Ciel perd
son empire sur Jui, et les passions
humaines le gouvernent.

L'homme a des penchants charnels,
et un cœur intelligent. De sa nature,
le cœur est calme, sans douleur ni joie,
sans affection ni aversion. Ces passions
naissent au contact avec les êtres. C’est
provoquées par les. êtres extérieurs,


Ru Mk 244 PA EE


es
[ep]
re


Es 并
 ) M


REX 71H


CURE HE


(&%


NE HN UE Ni en


M PR
NL


CRADERÉ
LD) EMA


CE
D'ÉMAR-PERN>E


0 Se on ju fe NON SE fin


C


4 HER MA


NINDAMESATM


(
HHIÉSDAERFE


CHEN ) SEE
( SE
NET TL Mi)


À AI XD ED SE


\


Chap. X. Les dissidents.


que les tendances du cœur se révèlent.

Quand une musique lascive l'émeut, des senti-
meuts dépravés s'élèvent dans le cœur. Le Sage
maintient dans le devoir ses oreilles, ses yeux, son
nez, sa bouche, son corps, son cœur, et les fait agir
toujours comme il convient.

L'homme est homme, par les rits et la juslice.

La justesse du tir prouve la droiture du cœur
dont elle est une émanalion.


CHAPITRE X.
Les dissidents.


#3 朱 Yâäng-tchou, 5e-4e siècle.

Tout ce qu'on sait de Yäng-tchou, c'est qu'il
prècha l’égoïsme systématique. « Yäng-tchou ne
connut que soi. Il ne se serait pas arraché un poil,
pour le bien de l'empire. C'est là rejeter toule au-


torité. »


C'est rejeter toute charité, cela est évident. C'est aussi rejeler toute
autorité, car c'est refuser tout service, le service élant pour le bien de celui
qu'on sert. C'est dans ce sens que Mencius l'entend.


Æ À Méi-ti, 5e-6e siècle.


Méi-ti précha la charité universelle. « Il se serait
volontiers laissé racler tout le corps, pour le bien de
l'empire. » 11 s'enflamma si bien pour son sujet, qu'il
en vint à effacer tous les degrés dans la charité, et
exigea que l'on fit pour tous les hommes, sans cexcep-


tion, autant que pour ses parents. «C’est là renier
ses parents. v


Puisqu'on réduit ces parents au rang d'étrangers, en ne les traitant pas
mieux que les étrangers, en traitant les étrangers aussi bien qu'eux. C'est
Mencius qui raisonue ainsi. 一 Nous avons vu que Confucius prescrit aussi
d'aimer tous les hommes (page 141), mais dans l’ordre des degrés naturels.
Da plus la charité confucianiste plutôt thévrique, est froide au point Je vitu-
pérer et de proscrire la pratique de la bien‘aisance généralisée, du dévoue-
ment actif, comme l'entenmdent les chrétiens. Invenlée, il y a de cela une
quinzaine d'années, par quelques lettrés, la théorie qui fait du christianisme
une renaissance de la doctrine de Méi-ti, est maintenant généralement admi-
se par la caste. Jésus fut le Méi-ti de l'Occident, disent les journanx, les
tracts, toute la littérature moderne.


D Re À


=
Ag et Su Dé AE (+ >


e


Ba NE


D D 2H
DO oh Eh AE Va E à AY


SESFAREA


LS
信
*


2 us EE ke


NB ER pot >> NE EH RÈES Dat 2 RE


SRE
ail ET


NE


Av!


QT


Si D A SA MEN QD RL TE rt Bd


二
L 4


(NE Sa FFE QE


ET PEN PET EL LINE DU TONER


BU) HENENENM AN NS LEA


a SE NE EME


mù DEC HE me
MN


Chap. X. Lez dissidents. 165


Méi-ti attribuait tous les maux db
son temps à deux causes... fo je manque
de charité entre les hommes... 2° la
négation de la survie, l'incrédulité qui
commençait à se répandre de son temps.
Laissons-le parler lui-même. «Le
monde entier est en désordre. Pour-
quoi? Parce que les hommes ne s’ai-
ment plus les uns les aulres... Tous
les bons le constatent, et personne ne
sait quel remède apporter. Le remé-
de, c'est qu'on s'aime universellement,
qu'on travaille universellement au bien
les uns des autres... Il faudrait que
chacun considérât les pays des autres
avec les mêmes yeux que le sien, eût
pour les familles des autres le même
cœur que pour la sienne, vouât à la
personne des autres la même sollicitu-
de qu'à la sienne propre... Celui qui
aimera ainsi les autres, les autres l'ai-
meront de retour. Celui qui fera ainsi
du bien aux autres, les autres lui en
feront à leur tour. Ainsi sera réalisée
la charité pratique universelle. »


e


HOHENSEN A


je NS Bt tn EN


ENS


Les lettrés du temps attribuaient
au destin tous les malheurs de celte
époque troublée. Non, dit Méi-ti, « HE
fr ce n'est pas le destin qu'il faut
incriminer. Si les hommes s'entr'ai-
maient et se faisaient du bien, le Ciel
les bénirait, car c’est là son désir. C'est
parce que les hommes se haïssent et se
détruisent Jes uns les autres, que le
Ciel irrité les frappe de tant de mal-
heurs. ».


>
Ca
C4
CA


« Une autre cause de ces malheurs,
c'est qu'on ne croit plus aux mânes.
Les uns disent qu'ils existent, les


ES NH RIT KM


à
mm
+
C-


对
(中


(HER ) HN ot oh AS NATH OR


REA


Ë


Vs! :
Là


FE M


EŸNSR


=
Æ


D
+


EN
DHERTE ER


L 4
e


=


ES 35 dk 1 ht CE RE (ND


SR AGE DR NONBDE
时


9


(HE ) Et


RHODES DRMNRER ETES


La


cut SM AD NE I


Ho RÉ SEN No
EH )GR EDEN A UE


CRE DE


Chap. X. Les dissidents.


autres disent qu'ils n'existent pas. Si tout Ie monde
croyait encore, comme jadis, que les mânes bénissent
les bons et maudissent les méchants, il y aurait cer-
tainement moins de troubles. La cause de nos mal-
hours, c'est que beaucoup doutent si les mânes
existent ou uon.».. Îl adjure ensuite les princes de
faire inculquer, dans les écoles, la foi à l'existence
des mânes. {ls existent certainement, dit-il. À preuve,
tant de revenants, lesquels ont élé dûment vus aprés
leur mort par beaucoup de: personnes, par exemple
ce comte de Tôu qui Lua l'empereur Suän aux yeux
d'une grande foule. TH p. 130.

Les lettrés accusent encore Aféi-ti d'avoir poussé
l'amour de la simplicité, jusqu'à simplifier par trop,
les rits en général, et ceux des funérailles en parti-
culier.


fi À Sûnn-k'oang, 3e siècle.


Il fut plutôt stratégiste que philosophe. Voyez TH
p. 235. Il est cité, surtout à cause de deux opiaions,
par lesquellcs il différa des lettrés de son temps, et
que voici:

4° il soulint que l'homme nait mauvais, que
toutes ses propensions sont vicieuses, que faire le
mal lui est naturel, que bien faire est toujours en
lui chose artificielle et contre nature. La morale est
un appareil tout extérieur. Elle consiste dans Îles
rits, sorte de corset qui fixe l'homme dans une for-
me conventionnelle qu'on appelle le bien.

20 il nia la thése devenue depuis lors à peu prés
commune, d'aprés laquelle le destin de chaque


homme est non seulement prédéterminé par le Ciel,


mais encore imprimé sur son visage et moulé sur ses
os. Si bien que la physiognomonie, et surtout la pal-
palion des protubérances osseuses du squelette, ré-
vélent aux initiés, non seulement le caractère, mais
encore l'avenir d’un homme, et cela infailliblement..
J'ai conté ailleurs l’histoire de ce prince, qui faillit
faire décapiter son général, pour lui avoir trouvé par
hasard la bosse de la traitrise.


Chap. X. Les dissidents. 167


_Æ % Wäng-tch'oung, 4er siècle
après J.C.


人
e


Lettré de marqne, il crut avoir à
se plaindre de ses collègues, et devint
l'enfant terrible de la caste. Incrédule
et fataliste, il composa un volumineux
ouvrage, dans lequel il découvrit, avec
malice et verve, les points faibles du
Confucianisme dégénéré de son époque.
Voici quelques morceaux choisis de sa
prose parfois calomnieuse.

Le deslin de l’homme est irrévoca-
blement fixé, dès le moment où ses
parents, en l’engendrant, lui communi-
quent sa part de Ai matière.


L 4
要
Cd


BE D 0 He Rte ON Où 5 A


BR D 2 (Ÿ € HE >
a où EE 2 JA EN at 8
BRSHIPEE-NDE


党


(NE BTE DH ir fu at 9 Ni >= Nb ot RE © AN CH OUI ok 5


Wäéng-tch'oung définit souvent ie &'é, une substance
ténue, & #5 ST M sembiabke à ln vapeur, à la fumée.

Quand son destin est bon, sans
qu'il fasse aucun bien, l'homme est Lou-
jours heureux. Quand son destin est
mauvais, quelque peine qu'il se donne,
l'homme est toujours malheureux.

Le vulgaire dit: Ceux qui font le bien
sont heureux, ceux qui font le mal sont
malheyreux. C'est le Ciel qui rétribue
afnsi les actions des hommes. L'homme
agit, et le Ciel le bénit ou le punit selon
ses œuvres... Blagues que tout cela!

Les lettrés disent: Le Ciel c'est du
Fi. Il n'est pas très éloigné des hom-
mes. Le bien ct le mal que ceux-ci
font, le Ciel le sait aussitôt, et lestrai-
te en conséquence... La vérilé est que
le Ciel n'est pas du £’é. C'est un être
corporel, très éloigné (et qui ne s'oc-
cupe pas des hommes ).

L'homme vit perdu dans l'espace
médian entre le firmament et la terre,
Be  comine les puces et les poux dans un


HN SE RE NE


Dre ARSNE


©


+ + NES


NÉ>NODERN NO DOINMEER ND EE


FINS


Qi!


RENE
FN HN


Q


AN
RS AIR


—
O
de 2)


Nr & a HA à


HER TER 7 D


Ca


GMANDREMAIT


EE fa (> DES f ( EE h


FE mp pt 7 0 ee LI at fe EE 8 où PH +


CD de CU EN ESC ND >= Hit


ET


Sd DH OR = Het ut SE ON D à


#
R-LENVE


RASE


La


CET LICE
set Dh €


e
e
e


Æ NH


fw，
Q


4e SE Le D 27 2 IN >


at


人 Det
e


DRRORTZ


ER RAS RE NE
AA ok
DRE


à
#


©
*.
—


HE


l
BE
pa


DÉMESNENLENR


ROTH UE


Chap. X. Les dissidents.


“habit, comme les fourmis dans les trous


de la terre. |

Le vulgaire croit à la divinalion par
la tortue et l’achillée. On dit que par
la tortue on interroge le ciel, et par
l'achillée la terre (affirmalion nette du
binôme). Par ces êtres transcendants,
disent-ils, on interroge le clel et la
terre... Eh bien je demande: Avec quel-
les oreilles le ciel et la terre écoutent-
ils? avec quelle bouche répondent-ils?
Qu'on me les montre !

Le vulgaire dit, qu'il faut faire des
offrandes, et que ces offrandes portent
bonheur ; que si on ne fait pas d’offran-
des, on n’a que des malheurs... Il pré-
tend que les défunts’ sont doués de
connaissance, boivent et mangent; que
les vivants doivent les trailer comme
des hôtes; que s'ils les traitent bien,
les défunts contents font du hien à leur
amphytrion.. Je dis qu'on fait bien de
faire des offrandes, et mal de croire les
raisous susdites. On doit faire des
offrandes, pour faire quelque chose,
pout faire ce qu'on peut en l'honneur
des défunts, voilà tout. Les morts sont
dépourvus de connaissance, et ne peu-
vent ni boire ni manger... Pour ce qui
est des sacrifices offerts au Ciel, si,
comme je le pense, le Ciel a un corps,
s'il avait une bouche et pouvait man-
ger, il mangerait ce qu'on lui offre
(or il ne le mange pas). S'il n'a pas de
corps, mais est fait de Ki, comme di-
sent les lettrés, alors il n'a pas de bou-
che et ne peut pas manger (pourquoi
donc lui offrir des victuailles). Et si
l’appélit du ciel et de la terre était
proporlionné à celui des hommes,


Chap. X. Les dissidents. 469


SUD EE
HN


#>


NE NDEMSS MEN EN EM


SNERE
STCETNE LES Re
MN> PFANRMÉSNFEDNREMAN-*XDME


(HMI)AIMERNNÉS ŒuMDER


Ô


RTE RENET


>
SSIRIRNNRÉENPDES-SEMENCÈNNE RE


e
©


DÉHENSDNER-HRNM>HHNTÉRIPN>S


Oo


(LE JA EN BE tb


FEMXARSA


ENSSE
>PEAMS


o


Ha


FE Re ©


BRASRSRÔE SH


La


HDENSIÉEN IEEE HUE | HAE


étant donné ce que mange el boit un
homme haut de 7 à 8 pieds (pied des.
Ian), quelles platées et quelles po-
tées faudrait-il servir au .ciel et à la
terre, dont le corps est immense, pour
les rassasier? Le bœuf qu'on immole
sur leur tertre, ne serait pour eux
qu’une bouchée...

Les morts ne deviennent pas koëi
comme on le prétend. jls sont dépour-
vus de connaissance, et ne peuvent pas
nuire aux vivauts.. Îl en est du 人 Y qui
constitue l’homme, comme de l'eau
qui a deux états et deax noms. Solidi-
tiée, on l'appelle glace; fluidifiée, on
l'appelle eau. Ainsi en est-il du À'i.
Solidifié, c'est un homme; après la


mort, il se résout en quelque chose
qu'on appelle chénn (état vaporeux )...


Le principe vilal est au corps de
l'homme, ce que le riz est au sac qui
le contient. À la mort, le corps se
décompose, le principe vital s'éva-
pore, c'en est fait, comme d'un sac
troué dont le riz est éparpillé, il reste
une Joque... Depuis l'origine du ciel
et de la terre, que d'hommes ont
passé. S'il restait de chaque homme
un koëi, je ne pourrais plus sortir, sans
écraser aulant de koët que je ferais de
pas... Mais .on a vu des koëi, dites-
vous. Ce qu'on a vu, ce ne sont pas dès
âmes d'hommes morts, ce sont des
visions suljectives. Quand l'esprit est
malade, il devient chagrin et craintif.
Du chagrin et de la crainte naissent
des fantômes, qui n'ont rien d'objectif.
1! ne reste de l'homme, après la mort,
que du XI semblable à une vapeur, à
une fumée.


22


170 Chap. XI. Taoisme ancien.


—!


Constatons que nous sommes en pléine déca-
dence, et-que Tchôu-hi n'aura plus que peu à faire,
mille ans plus tard, en faveur du matérialisme.

C'est durant l'anarchie politique du dernier siècle de
l'ère ancienne. -et du premier siècle delere chrélien-
ne, que l'anarchie des idées prévalut, et que la Te
# doctrine -clünoise primitive fut définitivement
viciée.


Zik
Fe Hi R


SE


Sur HR


MURS


SRE
#
HE RS


Et


CHAPITRE XL
Taoisme des 5°-2° siècles.
#5 轿子 Téng-si-tzeu.
Si l'opuscule qui porte ce nom est authentique, il date de la fin du si-
._ xième siècle, car Féng-si fut contemporain de Tsèu-{ch'an el de Confucius.
En voici quelques extraits.
Non le Ciel n'est pas bon pour les hommes, car
il n'empêche pas les influx malins de tuer prématu-
rémeat les braves gens. La vie et la mort dépendent
du destin, la pauvreté ou la richesse dépeadent du
temps. Ceux qui se plaignent de mourir avant | age，
ignorent le destin; ceux qui se plaignent d'ètre
pauvres et obseurs, -ignorent le temps... Ne craignez
jamais, car ii ne vous arrivera que ce que le Giel a
déeidé. Ne vous plaignez pas de votre pauvreté, car
le temps peut changer. L'émotion nait de la paix,
l’agir du non-agir, la vision de l'obscurité, le son du
silence. Ce qui n'a pas de forme, donne næssance
aux êtres qui ont une forme. Le cœur désire obtenir
-ja paix, l'esprit veut veir le fond des choses. C'est
quand le cœur est paisible, qu'il conçoit des senti-
ments nets. C’est quand l'esprit pénétre, qu'il pro-
dait des verbes précis.


管 子 Koàn-tzeu.


L'ouvrage qui porte ce nom, se reclane de 管 R HF Koën-iou on
ed 仲 Hoûn-Ichoung, ministre de l'hégémon Hodn de Ta'i, mort en Ubs
avant J.C... Voyez TH p. 438... Il est supposé, ct doit être placé à l'époque
dont nous parlons. I contient plus de politique que de philosophie. En voicr

“un échantillon. °


HAE
对 四 |


> NSP NM EN EE X


E


HÈEMNAR
ù & IDE


e
\
d


LUE T'LuE:L


REX
* GAS
SeDÉNKEA


ë


dt RER


NS


(HE ) RU


Dt LE ÈK a


SE D


BR

DNSEr
RTE
>SHNSHNMDR


La


%


A


GE 55 It (SE Ph 2 5 ON A
LPHÈGENÉR


CET SUITE NE IE LE fl NA IR


Chap- XI. Taoisme ancien. 171


LE
EN


SPEED 4 ph ab Su DEEE 28 FAO


3
全


(NIË ) |
CASAN EE TA LS


GS ER NE ER >T


NC ou ER GE 28 à EN 3$ RÉ à Qt
PR LS Le


La


名


e


D NN ER


4 EE D M Vu +


Se EE Ve I
SORÉÉMHAMENX
nn


Au NT


L 4


>
C4


RNFS


en
<
D ==


L 4


+


ROME NÉHMES


à


Dot


Le cœur occupe dans le corps la
place du prince; il rêgne. Videz-le de
toule convoilise, et les chënn y feront
leur demeure. Daluyez tout ce qu'il
peut contenir d'impur, et les chênn
y séjourneront. Ne laissez pas les êtres
extérieurs tromper vos sens (yeux,
oreilles); ne laissez pas vos sens trou-
bler votre cœur.


M + Lie-tzeu.


Si 0 M TE Lie-u-K'eou à vraiment jamlis existé,
il a dû écrire au 5° ou au 4‘ siècle. Certains critiques
pensent que Lie-lreu est un nom de plume, et que
Tchoäng-treu est le véritable auteur de l'opuseule,
dont voici quelques extraits.


Tout ce qui a forme, est issu de ce
qui n'a pas de forme. On distingue
dans la genèse primordiale, les stades
suivants: T'ai-i, alors que le k'i(la ma-
tière) n'existait pas encore ( mais seule-
ment les deux principes, page 120).
T'ai-tch'ôu, alors que le k’& fut pro-
duit. T'ai-chèu, alors que les divers
êtres doués de forme en sortirent. T’ai-
sôu, alors que les êtres se classérent
d'après leur nature. Car d'abord tous
les êtres avaient été mélangés sans
ordre. Auparavant, alors que les deux
principes seuls évoluaient, il n'y avait
rien de visible ni de palpable; rien
qu'uue évolulion sans figure. C'était
l'uvité évoluant selon ses deux modes.
D'elle sortit la matière; de la matière
sorlirent les formes. Les molécules
pures et légères montérent en haut et
forméèrent le ciel, les molécules impu-
res et lourdes descendirent en bas et
formèrent la terre. L'homme naquit de
la matière harmonisée. Depuis lors l'é-
volution des deux principes yinn et


e


PNSRMSM-ENREHR


°


FU 5 di NN 2 NH Éf Nb


或


(HE ) 8


HE


eo


DR HE > (N à El
PE NES | ES os 2h


k
FF


NAS NME NE


e


DIS LEA


Chap. XI. Taoisme ancien:


KR


DA ED ND fl RÉ + FT


NME
FRNRITNAIN>-AID-HRE>-HD


7* À
Et IN ET IR >


G


SRE
LÉDBDNS EH


F |


Fe


yäng a gouverné: boules choses. |
Dans la vie, pas de repos. Que la
mort est une grande chose! en elle est
le repos. Les hommes la craignent, alors
qu'elle est le repos. Jadis on ne disait
pas mourir, on disait s'en retourner.
Les vivants sont des voyageurs. Ils
marchent, et beaucoup ignorent que
c'est vers leur demeure perdue (la
mort, le grand repos, d'où ils sont sor-


‘lis par la naïssance ).


Les vivants ignorent ce qu'est ja
mort, les morts ignorent ce qu'est la
vie. Ceux qui Wennent ne savent rien
de l'aller, ceux qui vont ue savent rien
du retour. Eh bien, ces choses soat
une même chose. La vie et la mort, al-
ler et venir, les contraires sont un,
sont identiques.

La vie et la mort ne dépendent, ni
de soi, ni de chose que ce soit. C'est le
destin: qui les règle.

La bonté morale tient à la perméa-
bilité des sept orifices du cœur. Des
qu'un orifice est bouché, cela se-mani-
feste.

Lie-tzeu fait dire à Confucius (par
fiction): Vers l'Ouest il y a des hommes
sages, qui vivent dans l'ordre sans
qu'on les gouverne, unis les uns aux
autres;

11 peul s'agir ici des premières communautés boud-
dhiques de l'Inde. Cela n'est pas cerlain. En tout cas à


ne faut pas donner ce texte comme une prophétie de
Confucius annouçant que le Christ viendrait de l'Occident.


Il y a, dans l'océan, des iles habi-
tées par des hommes surnaturels, qui
mangent l'air et boivent la roséc.


Première mention des Îles des Génies, légende qui
ft faire tant de folies au Premier empereur des Ts'inn
et à as、 Voyez HI pages 962 61 2156.


Chap. XI. Taoisme antien. 179.


夫 CA 周 Tchoäng-tcheou, 4e siècle.


Le Principe peut être connu, mais-
pas vu. Îl a en lui-même son origine,
sa racine. Avant que le ciel et la terre
ne fussent, il était, de toute antiquité.
immuable, contenant en germe toute
la transcendance future des chênn et'
des koëi, du Souverain. Il donna nais-
sance au ciel et à la terre. H fut avant

- le T'ai-ki (que les Sông n'ont pas:
inventé, comme on voit ). |
Les-hommes vénérent le Ciel et [ai-.
ment comme leur Pére. Combien plus
devraient-ils vénérer et aimer ainsi ce-
qui est au-dessus du Ciel (le Principe).
Tout se passe, dans l'univers, com-:
me s’il y avait vraiment un Gouverneur,
mais on ne saisit pas sa trace. On peut
croire à son existence, quoiqu'on ne le
voie pas. Îl agit sans être visible.
Supposons que, un grand fondeur
fondant du métal, si ce métal se met-
tait à sauler et dit «je veux devenir
une épée », le grand fondeur ne trou-
verait-il pas €e mélal impertinent”
Sapposons que, un être étant en voie
d'être engendré, cet être dit «je tiens
à devenir un homme », le grand opéra-
teur ne trouverait-il pas cet élre ma-
lappris ?.. Tout est là... Considérons le
ciel et la terre comme un fourreau,.
les genèses conime autant de fontes, et:
-mous n’aurons plus rien à: dire. Nos:
élats successifs se succèdent, comme
la veille et le sommeil de chaque jour.
Le Sage (taoiste) ne raisonne pas,
mais éclaire tout avec son ciel (la
seience du Principe). Abstrayant de ja
distinclion du oui et du non, il se


cr (>


DNA] N 3{ alt


H>IRK


ÉPS EURE +»


D et aù et el HE EN at dE


HITS ARDANES


HF RS SRI EN Ke ob 0m EH où RE ID À


RHEN HE


ST ECELSTESS.


e
La
L 4


加
Q


Ÿ
Q


CC


可


ND ES as >


La


DS Ai


DÉME | DEN


RME
a NE eg NE 1


BHIE SAMNNE HAN


è
e
e


N À 13


9
o


NT
N>S ID) PNENDEE


lPHMÈRŸE


ee EF
F


一
=


À


ADNREX


À a:


LS
>
加
æ#


MN


e
eo


二


RSR + TA


5


#
[ER NN | ANUS EAMPR


°


0


RMS NEMRERHSHEMRERM


Q


Chap. XI. Taoisme ancien.


下 时


e


出


CURE ET D EUTONRS FT EUTT.


SR AR 23 GA A ETE -R ET


ANR > NE IR NE


eo


e


ME AIN


至


让
PA


e


“dus


D à à je Ne EE


Le


=


FSUSE


SR Né 6 (Ne Su ir


repose dans l'incessante évolution (la:
roue céleste). Les êtres paraissent et
disparaissent, restant toujours dans
l'Unité. C'est la distinctio du oui et
du non, qui empêche de cemprenudre le
Principe. ( A l'infini, dans le Principe,
oui et non sont identiques, 六 n’y a pas
de contraires, il ny a qu'une Unité).
Oublions une bonne fois le temps,
oublions les opinions, établissons-nous
dans l'infini: où les contraires se con-
fondent; Æ JE, Æ Æ, $ 0 5 —.
Ea vie est la voie de la mort, la
mort est la voie de la vie. Quand le ki .


. s'agglomère, un homme naît. Quaud il


so dissipe, l'homme meurt. Alors pour-
quoi aimer la vie et craindre la mort?..
Tous les êtres sont un. Les plus beaux
sont les chënn, les plus laïds sont les
corps en putréfaction. Maïs cette putre-
faction redeviendra chënn, et les chênn
redeviendront putréfaction. Sous le ciel
tout est un même k’i. C'est dans ce seus
que les Sages affirment ne savoir que
l'unité.

Quitter son corps par la pensée,
se dépouiller de toute science acquise,
devenir un avec l'univers, voilà la mé-
ditation abstractive ; s'asseoir et oublier
teut.

Dans le corps de l'homme, l'âme
ressemble, quant à son elre et à son
action, au T& (du ciel, lequel, étant
invisible, gouverne l'univers ).

Celui qui'ne regarde pas, qui n'é-
eoute pas, qui tient son esprit recueilli,
celui-là arrivera au calme et à la pure-
té. N'épuisez pas votre corps, et vous
arriverez à vivre longtemps (à vivre
toujours ).


F


EH


ESSENCE


N
>


L !


D ED N DD SH EE ON THE > (N DD


o


5 DS DE A


Dh A et Dr > N


(HE >= HE QE NEA EŸ


NE D à


HET Hi


LES


ER NELET ES


SN RE


ê


DE


CETTE E


LA
e
#


KR RH EH


RS


L
4


PTE NUS LE:


ERA EN où D En


SEE Qt


AG tt


Seat EN At SE A NÉCE


Chap. XI. Taoisme ancien.


RPDNÈHEPÉRE A


(


HF ùt ER


Et BE RES Et À


Œ


SREANSEÉHP


>
>
Z


pd 1


119


C'est en n'agissant pas, que le ciel
et la terre font toules choses.

Pour arriver à embrasser le Princi-
pe, il faut se vider. Le vide, c'est le
résultat du jeûne du cœur.

Sa femme étant morte, Tchoäng-
tceu lui fit cette oraison funebre. Jadis
le k'i naquit de l'être confus primor-
dial. De ce Ki par une transformation,
sortit un être ayant figure (sa femme).
Par une nouvelle transformation, cet
être entra dans la vie. Par une autre
transformation, le voilà mort. 11 dort
dans le grand dortoir (de l'univers,
l'espace entre le ciel et la terre).

Les anciens appelaient la mort, le
« dénouement de la suspension du Sou-
verain.».(Îls supposaient l'être vivant
suspendu dans la vie par le Souverain;


il mourait quand le Souverain jachait le


fil.).. Il en est de l'homme mort, comme
des cendres d'un fagot brülé. Les cen-
dres restent, la flamme a passé ailleurs.

Sais-je si l'amour de la vie n’est pas
une illusion ? Sais-je si les morts ne re-
grettent pas d'avoir aimé à vivre? Ceux
qui rêvent, ne savent pas qu'ils rêvent,
et prennent leur rêve peur une réalité.
lls ne savent qu'ils ont rêvé, qu'après
leur réveil. Ainsi en est] du rêve de
la vie, et du réveil de la mort. Après le
grand réveil, on se rend compte du
grand rêve. Et cependant les sots
vivants se croient bien éveillés.

Sur ce qui est en dehors des six ré-
gions de l’espace, le Sage médite et ne
parle pas. Sur ce qui est en dedans
des six régions de l'espace, il parle
mais ne discute pas. Le Sage embrasse,
le vulgaire dispute.


116 Chap. XI. Taoisme ancien.


夫 Z
É


CE:


Et


STARS | FM
SR :


JE.


pre


HEAR aNENe
NES DFA


Ett ED N th 4


FFE AR OS


HANNAH


ee 84 3 à E


今


Le)


“Da
SES SR SRE IN Et
SHNEMR


和


LE (VE EE > (CL
Lo Sat Nb où El rt IN


SEE SN N HE


了


©


[Ut 4 et 2 Dr ON SR JS FR NE Hat xt ot


|
这
a
pur


CHE) MED


©


ÉRDETTDTIT


Quand on se repose dans l'évolution
(succession des temps et des êtres), la
douleur et la joie n'ont plus de prise
sur le.cœur, qui devient impassible.

Le vide, le repos, le mystère, l'abs-
trus, le non-agir, tous ces termes divers
désignent l'origine, la racine de toutes
Choses, ce qui fut avaut toutes choses.

Les hommes entrent dans la vie et

en sortent, comme la navetle passe et
epasse, sur le métier à tisser. 1 en est
de même des autres êtres. Tous pas-
sent et repassent sur le mélier. (Suc-
cession alternative de l’être et du non-
être, de la vie et de la mort.)
La mor! et la vie sont une même chose.
Qui et non sont une même chose. (À
l'infini, dans l’iomensité du grand
tout, les contraires se fondent ).

Que les lettrés ne comprennent pas
ces choses, il ne faut pas s'en étonner.
Ce sont grenouilles nées dans un puits,
auxquelles l’idée de l'océan ne vien-
dra jamais. À quoi bon parler du Prin-
cipe, à 6es esprits cerclés par leurs
doctrines étroites, et incapables de Ci-
Jatation ?

Tous les êtres forment un prédica-
ment unique... Tous les êtres sont un,
parce que leur origine est une.

Oublier les êtres, oublier le ciel,
s'oublier soi-même, veilà ce qu'on ap-
pelle entrer au ciel (se fondre dans
l'être universel ).


&] Æ dit fÉ  F Hoâinan-treu, 2e siècle.
Voyez TH p. 468.


Jadis, avant que le ciel et la “terre
ne fussent, existait un.êlre sans figure


FR
时
5
La
=


»
|
©
Lé


Car:


ANR 4 SEA CE RE 0h


Mré 4 tm
SRE be
LE SH à


e
Ce}


HNSRRSME ME


AT AU ER EH (4
SE EE co #8 CP
SE AS R (VER NE NE


如


AUS HE DS MER


Er at À FT


e-


ZE


RNENENSSNRÉNEGT


法


L

_n

人

a
全


DER AN EN EN


CÉTERELTET


a


ER at a A 6 HE à


MM BMÉRSNME
RON 起 从


DE}


2 RE 2 (NA MT
学


all
8 te DE ER Oh RE A Et Se
(HER)GÉMHE


民团 和


F8 (NE SE Sr SN


Su NES EH
E
LES


条
F |
Æ ?#


. Tchoühisme.


177


(le Principe), inintelligible à l'esprit
humain. De lui naquirent deux pouvoirs
transcendants (le yinn et le yäng),
qui produisirent par leur giration le
ciel et la terre. Alors, dans le monde,
tout se mit à évoluer d’après ces deux
principes, et les étres innombrables .
parurent dans l'existence. Dans l'hom-
me, l'âme lient du ciel, le corps tient
de la terre... Avant le Principe, furent
l'obscurité et le mystère.


CHAPITRE XIL
Tchouhisme, 12: siècle.


Tous les textes de ce chanitre étant Lirés des Oeu-
vres complètes de Tchôu-hi À % Æ HF, je ne les ai
pas marqués en détail. Pour la personne de Tchôucht
et sa carrière, voyez TH p. 2109.


Norme et matière. .


L'univers et tous les êtres qu'il con-
tient, sont composés de deux principes
coéternels, infinis, distincts mais insé-
parables. Tuhôu-hi les appelle li et ki,
norme el matière. Li est un principe
d'action, d'évolation, dans un sens
défini; principe inhérent à la matiète.
K'i est cette matière, ténue, aériforme,
à laquelle la norme adhère, soa appui,
son soulien. La norme est nécessaire,
aveugle, inconsciente. Il n'y a pas, entre
ces deux éléments, prlorité et postério*
rilé de temps, mais seulement priorité
et postériorité de raison, de dignité. La
norme ne tombe pas sous les sens: la
matière tombe sous les sens. La norme
est illimitée. La matière est aussi il«
limitée quant à soi, mais dans les in-
dividus elle est limitée, et limite, pour

29


_
1
e +


a


DÉN#
> É


HR ||


EMFEDSRNAE
HSNNEES


JS De doit Ft 8e SF Et


ME EE TS


Q


D ANS ja EN RE at HE
DANS RMS AHE


FRIAHÉNPNE


& HI


pdt SNmiimleNnlIdul


NENÉMEMENEER


e


[|
Es
名
TS

网


XII.


fa
St
NÉE


MEN
Mr 4 Em


HS | 滴


EN RTE


LH


FA


all Ki EE SE >} 1P


B>RRUÉE |A:
DE ad RS DS EE HN SD
POESIE


SINFEH


& | ADR x
> A EE
AUREZ


N SS
ki
a


Tchouhisme.


un temps, une portion de norme, lz-
quelle retourne au grand tout, quand
le composé se dissout.

Lao-tzèeu et les Taoïstes font sortir
leur Principe de % le non-être, le
néant absolu; du Principe sortent des
êtres éphémères mais réels. Les Boud-
dhistes posent en principe $% le non-
être, le néant; mais un néant dont rien
ne sort, que des illusions; il n’y a pas
pour eux d'êtres réels. Tchôu-hi nie
Je néant absolu primordial, et pose en
principe l'éternité de la norme et de la
matière. Cette dernière fut d'abord,
selon lui, dans un état de ténuité
telle, qu'elle étail imperceptible. Il
appelle cet état primordial nébuleux
太 É T'ai-hü la grande raréfaction,
ou K 和 T'ai-hotito la grande harmo-
nie, or mème 无 Où le néant, néant
relatif, pas absolu, car il est bien en-
tendu que K Æ À ÉE Æ NN 1
grande raréfaction ne signifie pas absen-
ce de matière. Comme la vapeur se
condense enr eau, ainsi la matiére pri-
mordiale se condensa avec le temps, et
produisit les étres... Distinguer l'étre
et le non-ètre, eoinme deux entités qui
auraient exislé suecessivement, c'est
inepte. La norme et la matière ont tou-
jours existé. Devenues concrètes, elles
constituèrent R  T'ui-5 la grande
Unité, sorte d'animal immense, qui cn-
gendra tous les êtres. On l'appelle aussi
4 FA] Hoïenn-lunn le Chaos primitif,
ou K ÀI l'ai-trh'ou le grand Com-
mencement, ou K 易 T'ai-i la grande
Mutation, ou JC 气 Yudn-hk'i la matie-
re primordiale (contenant la norme).


Chap. XII.


all SF 3 FN
ES MATE


EF & A LS RE


BR IARlSEBXSERMMMSRBRNTÉN


人


fS (SF GE PH RU TI EN >


<
©


RH AUS He at AN OH PET DO D A


LS
æ
æ


:.


all dE 4


“a
Dh LS SR HR EEE Va EN NERO DR GE RE Ce SEE HO DE ER NN


BH hat EH


©


AEl+E |


> MSN MR SMRNDRESR ME | GTR


ER Gi D ESS et Si fl


9


BRZSORENSANURMSRAMNHE EERMASMRÈHE


GAS ME dt of 60 fe NE HR NN EŸ HE


Tchouhisme. 179

Sous l'impulsion de la norme, la matiére
évolue selon deux modes 十 4 alter-
natifs, qui sont le yinn et le yäng,
lesquels produisent les où-hing cinq
éléments. |

La norme et la matière coexistérent
de tout temps. Tout être est composé
de norme et de matière. La norme ne
fut pas avant la matière. La norme ne
peut pas exisler sans la matière. La
norme est plus noble que la matière.
La norme n'est pas perceptible, mais
la matière l’est. La norme est unique :
elle se diversifie dans les divers êtres.
La norme est éternelle, mais réside à
temps dans les individus éphémères.
La norme et la malière ont coexisté
avant que le ciel et la terre ne fussent.
Le ciel et la terre sont norme et ma-
tière. Norme et matière n'ont pas de
limites, sont infinies.

Produits par ja grande roue (gira-
tion, évolution }), les êtres participent à
la norme universelle, et reçoivent Jeur
part de matiëre qui les individualise.
Quand ils meurent, leur norme rentre
dans le grand tout, leur matiére se
disperse ; aussi l'être qui a cessé d’ètre,
ne peut-il pas redevenir.

Les deux âmes de l'homme, sont
toutes deux du }’t. Produites par con-
densation, elles finissent par se dis-
siper. Seule la norme est immuable et
inaltérable, se communiquant seule-
ment, sans se condenser ni se dissiper
jamais.

IL n'y a pas, dans l’azur, de Souve-
rain du ciel qui gouverne, quoi qu’en
disent les anciep” livres. La norme
dirigeant, la malière évolue. Les êtres


区
6


Chap. XII. Tchouhisme.


sortent et rentrent. Comme les godets
d'une noria, dont les uns vides redes-
cendent dans le puits, tandis que les
autres pleins remontent, la chaîne se
déroulant sans cesse.

La norme étant une, est toujours
la même, excellente et parfaite. La
variété des êtres et leurs déficits, vien-
nent de ce que leur matière plus ou
moins grossière, oppose plus ou moins
d'inerlie ou de résistance à la norme.

La norme s'appelle aussi 太 极
T'ai-ki le grand axe, parce qu'elle
meut tout dans l'univers. Maitre Tcheôou
lui a encore ajouté l'épithète 无 极
Où-ki, pour exprimer sa nature incor-
porelle. C'est l'impalpable moteur, qui
ne tombe pas sous les sens.

T'äi-ki et li sont synonymes, deux
noms différents de ja même norme.
La norme a préexisté au ciel et à la
terre (avec la matière nébuleuse ). Le
ciel et la terre en contiennent leur
part. Tous les êtres en contiennent
chacun sa part. Ces parts ne sont pas
séparées du grand tout. C'est ia norme
qui, depuis l'origine, produit le yäng
en mouvant la malière, et le yinn en
l'arrètant (deux états de la mème ma-
tiére). La norme est immobile. Elle
meut la matière. Le mouvement com-
menca avant tous les temps. Impossible
de dire si c'est le repos ou le mouve-
ment qui fut en premier lieu.

La norme n'existe pas ea dehors
de la matière qu'elle meut. Elle n'existe
pas et ne peut pas exister séparée.

La norme: restant immobile, pro-
duit dans le monde des manifesta-
tions (êtres), lesquelles ne sont pas à


F
LH |


FAT


HOMME |


FASESÉRE


9


RER SNGERNERS


人
O


于
RU TS EEE SE AU 0 St


©


HIMENEMNES |


MANN SRESNNAN
Z


DR SA | AU FI
这


eù aù de |


SHYEAUHÉÈGT


RÉNESER


+ | mt St Pr


& Su


Him | HN ID a El


FE BR ES 7e
RAOUNÉRENSENTEN SA


BR OH O8 SN 08 Er


FÉMAHMERE


e


GEFALTENES


#6 8 EE FR EiMt
Gin 0 HF ce SF 38 Ne A > ID


Char. XII. Tchouhisme.


在 成
个


e
e


0


ANSNBER


+


eo


ANS Hi fé HN 2 56 ot A E tr cé


HAN ÉESHIM


H
WE E


DHD AR dNN


EN |RÉSSERCIURES BU NE


LR DES SUR SN HR ME


e


USSR >E | RE) MIE SE
>= 88 2 A0 ME N CN @ HE


D NN Et où 7 RE D SEE RES NT


e
和
a
æ”
e
Li


e
e


AY
DE | RD SE | 跑 一 看 后
ft Al


æ


MERE ES


de M 58 3 2 0 RO Pom tn


FHSEMIIHKES

SN D) (M [I

Æ CNENRKENEM END
SNERRrÉEREMUUNMNIAE


Ya D
SEE
RE


181


proprement parler successives, vu que,
par rapport à la norme centrale im-
, mobile, elles sont plutôt simultantes.
comme les points d'une périphérie. Ce
sont sorties de la puissance ea acte,
passages du non-sensible au sensible,
et rentrées correspondantes. Les parts
de norme multiples des individus, sont
comme des bourgeons de la norme
universelle une, pas réellement séparés.
La norme une, a autant de terminai-
sons, qu'il y a d'êtres. Les normes
particulières sont des participations,
des prêts. Comme la lune, étant et res-
tant une, se réflète dans mille et mille
flaques d’eau.

Au commencement le ciel et la
terre élaient une masse de matière
évoluante, tournant comme une meule.
Son mouvement de rotation s'accélé-
rant de plus en plus, les parties lourdes
se condensèrent au centre et formérent
la terre immobile, tandis que les parties
légères furent entrainées: vers la péri-
phérie, où elles formèrent le ciel, le
soleil, la lune et les étoiles, qui conti-
nuent à tourner. La terre est au centre
de l'univers, et non au bas, comme
certains se l'imaginent.

Le ciel est donc un tourbillon de
matière, très raréfiée dans les régions
voisines du centre, de plus en plus
dense vers la périphérie. La dernière
couche est une croûte solide, squelette
de l'univers, comme la coquille l’est de
l'œuf. Il n’y a pas neuf cieux concen-
triques comme certains disent, mais
neuf volutes de la spirale céleste.

* Quant à l’origine du monde actuof,
il n'y a pas dix mille ans que la période


w
Eu


al


LS
æ
LI
æ


NEA
2H |DÉ#E


ER SU
GP HREÉURES


HS e 4
œ


Lo
e


PB CE € ER = 2 En DEN Ad GA RE]
洪


e
La


BNESÉ ERNEST
Ge LION Et ER HA He Gin Ce AS EE


Ge HN 68 >


Œœ
Ë


5 Et ER 9 FH Fit El


Le
e
#


A 29 SE SP ER HD ai


NEHAE


=
HE | ASE N RONDE HSE | +


e
æ


RANCE


E
au CDN 2 LE M


HAHENHZUME 4


GA SN 6 LE PAT 8 HS HE
PT NE HE NEHE
SR nu 2 if CN DE S+


DÉS RARMARMRENRIÉMDMNGE SNS


#2
DÈrÈHEE


S


CL ÈS 58 (ei 4


D RAF HE Hp Et ES a] NES


me


e
要


HE


Chap. XII.


Tchouhisme.


présente dure. Auparavant il y en eut
d'autres semblables, à l'infini. Le ciel
et la terre ont toujours été, et ne ces-
seront jamais d’êlre. Quand l'humanité
est entiérement pervertie,un catacilysme
la détruit, el une nouvelle série com-
mence sur la terre nettoyée. Les pre-
miers hommes de chaque période nais-
sent de la matière, par voie de géné-
ration spontanée, par l’action des deux
principes et des cinq éléments, comme
nous voyons chaque jour les poux nai-
tre, par génération spontanée, sur le
corps de l’homme. Chao-k'angtsie
pense que la période cosmique (kalpa
des Bouddhistes) est de 129.60) ans.
La suite des périodes cosmiques est
infinie. La succession du mouvement
et du repos, du yinn et du yäng, n'a
jamais commencé et ne finira jamais.

Le principe actif du ciel et de la
terre, est la norme. La norme agit, mais
sans penser. Elle est nécessaire, fatale,
inconsciente. On l'appelle Cœur, en
tant qu'elle vivifie. On l'appelle Sou-
verain, en tant qu'elle gouverne tout.
Ce que le cœur est au corps de l'homme
(premier moteur), le Souverain l'est au
ciel. Tous ces termes désignent la nor-
me, principe de tous les mouvements
et de toutes les actions. L'action du
ciel et de la terre, va toute à produire
des êtres. Le ciel, c'est l'azur qui tour-
ne sur nos Lêtes. Certains disent qu'il
y a, dans cet azur, une personne qui
juge les péchés des hommes. Cela ne
peut pas se soutenir. D'un autre côté, on
ne peut pas dire non plus que le monde
est sans maître (puisque la norme Île
gouverne, maitre inconscient et fatal).


À


Chap. XII. Tchouhisme.


到
és
Be


e
o


FAR-HÈARESHENMTENAS


AS :
BHÉRAMMRRS> SD HNA MSN SAUT


ACER


Le]
e


E>
SEEN HÈ TU


STE


1
Æ


本
本


岗 慌 号 妇 纤 吾 床 昔 IDE


FE
HRÉMNE | &lRHEN


SE DE GS AN ORGUE A CF FR 8 2 A pK


HE


o
©


=!
Æ


SOASESHER DE MNEN DS


Fr Na RE AK EN


LA
°


EE AÙ min 0
D SF 88 de QE LE Pi ee D ff EH


vE


L À


0
o


Se


La


NÉNVÉRHÉEMBOUU-ENRME
NRSMNERERESEÉNS MANIERE


MN
me SUR EE
SRE


;


e
v
e

s#

会


D 8 = 7 DS 37h ET


183


Tous les autres élres naissent, dans
chaque période, de la même manière
que l’homme. Le yinn et le-yäng pro-
duisent, par voie de génération spon-
fanée, une paire de l'espèce, laquelle
paire procrée ensuite sexuellement.


Êtres transcendants et mânes.


Chénn signifie expansion. Koës Si-
gnifie contraction. Ces deux termes dé-
signent l'expansion et la contraction de
la matière, pas autre chose... La pluie
et le vent sont de bons koëi-chenn
diurnes. Les sifflements qu’on entend
parfois sur les toits, les chocs subits
qu’on éprouve sans voir personne, sont
de mauvais koëi-chenn nocturnes.

L'homme est formé de norme et de
matière. Cette matière est double. Le
p'éi solide issu du sperme, et le hoûnn
aérien fssu de la substance du ciel et
de la terre. La norme n’est pas unie
substantiellement à la matière. Elle
flotte à sa surface, sans se coaguler
avec elle. Elle est un prolongement, pas
une portion, de la norme universelle.
Le concours de ces éléments fait l’'hom-
me; leur séparation le défait. Alors la
norme s'étant retirée, la matière se dis-
socie. Le Loûnn monte et se perd tôt
ou tard dans la matière céleste. Le p’ai
descend et se perd tôt ou tard dans la
malière terrestre, Tel un feu qui s'éteint.
La fumée monte au clel, puis se dissipe.
Les cendres restent, puis se dispersent.
Dire que l'âme survil après la mort in-
définiment, c'est une erreur bouddhi-
que. Il n'y a pas de métempsycose,
Chaque fois qu'un homme nait, ses


re]
一
全
Le
pd
bent
Det


D D St NE PE


时
e
e


Hess
EÉMHAN-E


URNE


a
Æ


am
性


a


> FRINDAARHENE


À


e
mw
CC |
LD |
加


©
e


NS BEEN NE


25 9 EN HE dE MR 1


Feat NS Kit


CU LEPLI ET PTT UT


至


e
o


A


MN NE >> CL
HÉtME SE M


e
L 4


至


St (NDS GI EE ct (NE SI HN


RAS


>
LL d


DANS


=
喇


Da BE EU à


St mit S


ENZERPNDÉNMESARERRS RS NA HN ES


HE Na


4 ESS EN NE SH RSA ES


RAMÈNE SN RTE
FK


+ Fra A NF
好


. Tchouhisme.


éléments matériels sortent à neuf de Ja
grande source.

Mais alors, qu'est-ce que les reve-
pants, auxquels tout le monde croit en
Chine? A qui s'adresse le culte des
morts, s’il ne reste rien des défunts?
Graves questions, pour la solution des-
quelles Tchou-h1 dut suer sang et eau.

Il ea est de l'homme, dit-il, comme
d'un fruit, lequel est d’abord cru, puis
mûr, puis blet, puis matière décompo-
See, Un fruit cru se conserve ; un fruit
mür ne se conserve pas... Quand
l’homme a vécu jusqu'au terme de ses
jours et est mort content, sa maliére
étant blette se décompose, et tout est
fini. C'est là le lot du Sage. Aussi Ydo
et Choünn n'ont-ils jamais apparu ni
fait de prodiges après leur mort. lis
étaient morts pleins de jours, fruils
mûrs qui se décomposèrent immédia-
tement et normalement... Quand l’hom-
me est mort avant le temps, son p'di
étant trop cru, ne peut pas se dissiper
aussitôt. De même, chez ceux qui ont
trop nourri leur hoûnn, comme font
les bonzes par la méditation, le hoûnn
étant trop robuste, ne peut pas se dis-
siper aussitôt. Dans ces cas, le hoûnn,
ou le p’ai, ou les deux, peuvent sur-
vivre pour un temps, peuvént faire des
presliges, peuvent se venger, etc.
(Voyez page 111). On peut se rendre
ces revenants favorables par des offran-
des, qui prolongeirt leur survie. A dé-
faut de ces offrandes, ils finissent par
se dissiper, et tout est fini. :

Quant au culte des morts, on com-
prend quel mal dut se donner Tchôu-
li, pour expliquer que ce culte est uu


. Tchouhisme. 185


a
=
a

S
bé
tt
pen


$


o
LS
加
1


如 法 满员


FN RTE
KE HNÈR


a!


À at (NY À


>
LA
L4


Ne AN di GE


a)


| =


L À


dk où SE nt


LA


SE HN


他
e
w
s


ES 2 D AN


CETTE NE LE.
Là


Æ


@


ÈS


2


=


26 RE 2 (EL À


BE NEN>E


æ


ca
a.


R CR EN TR FN SN HR © AU NL


l'ADN SH ES Ki


LS
ew


e


FT AR D IN RE 2 9 EE Mt A M


5


ts
es


e


NAN GR EL AI SN © ou #8 I
2 RE EP CN


®.


CE


9


D FE
NA | FRE


Ï


SN


e
e
e
ce
La

LA

e


EF ANNE RAS


Ed AU El


RÉRIER RE EM
SET NRARNENT


RTE


ed


RÉRRNERX


+.
o


7


六


SES IT


N
dE


FÉDX


devoir sacré, alors que ceux auxquels
il s'adresse n’existent plus. Ses disciples
le poussérent à vuutrance. Si les morts
ve sont plus, disaient-ils, à qui sacri-
fions-nous”? Si rien qui leur ait appar-
enu, ne se réunit plus, quand nous
sacriflons, comme disent les anciens
livres (page 134), alors à quoi bon
sacrifier ?.,. Tchôou-hi répond: On ne
peut pas dire des morts qu'ils be sont
plus, puisque quelque chose d'eux
survit dans leurs descendants. Tant
qu'ils ont des descendants, ils ne sont
pas rien. Eux-mêmes n'existent plus,
c'est vrai; mais ce qu'ils ont donné à
leurs descendants subsiste. Les des-
 cendants sont comme des boutures de
l'ancêtre annihilé, fHs font des offrandes,
pour manifester leur reconnaissance
de l'acte généralif par lequel leur an-
côtre leur a procuré la vle. L'acte est
passé, l'ancêtre n'est plus, la vie et la
reconnaissance demeurent... Parfois,
quand l'ancétre n'a pas été aussitôt
dissipé (page 181), les offrandes peu-
vent lui protiter pour un temps. Mats
une fois qu'il est dissipé, rien de lui
pe se réuvuit plus pour profiter des
offrandes, quoi qu'en disent les ancieus
livres... 11 en est des générations des
hommes, comme des vagues de la mer.
Chaque vague est elle-même. La pre-
aiére n'est pas la Seconde, la seconde
n'est pas la troisième. Mais elles sont
toutes des modalilés de la méme eau.
Ainsi eu est-il de l'homine. Moi qui suls
aujourd'hui, je suis une modalité de la
porme universelle et de la matière du
ciel et de la terre. Mon ancêtre fut,
lui aussi, une modalité des mêmes


21


Chap. XII. Tchouhisme.


186


L


JR ARE ER VE D où | KR EN RÉ MEMNEÉRMENHDRE MU
8 pe KE ED HA EP AAA I) NÉ HA 2 RC 2 9 ER RE A ES UE AU 2 2 fe EE
EN<GmNERE Re IIUE AIR RSI HR IREM E 2 Qu
fe of EE OT ER PC IE NN RS D off EN 2) du $e HA Et I RS
SES ef eux Qu ARE 4 DUT 95 RUN < HER NE ME ER RE EN GK bi UE 1
HK ON 2 nf En 2 HE) PQ 8 2 28 GS EN < R n)  E OR R HE X
jee SN 2 BA GE pe fr BR EN RS Qu M VO) ES A RIT EN HR Re
HE EC NHREN M ÉENNINMENMEUE REERENS
EXFÉMN<ESSENTEN HRNMIRÉMRIE HHNHNX
A PAR EU A] M RE HAE KO IT a << OI SR HS RE FRA Q ES 4 (EX AE mi LE JE GX
HENMÉEERIR HRNSNEENNMÉEMLNENNGE NN
HA mo Le GR HE ke 1 5 mo GR RAS 17 2 HE AE AN RC


ANÉDERUS


RO EMMNESSANE


NH S


QE AT NE D En PH TN ANSE TR
A enr Et (SA bon SE RS Si a 2 Pi at 65: M Fin


el
F


FX
NS RE NS Re D


lan À
_.


Se


th
TA


如


pr)
Lun]


RRANHETTRE


e


LS
La
>
e


DB ok HE Et © DpAS JE AT AN NN


Fe EH ui > ft n ERS ER tr


DE NS ES où


TAEFRHS


G


S
Sa NT 0 RNA in


CNAENÉSERMNRMETER


e


要


SN NES SAS NER


on Gt tn I


ca
[= à
LS
=)
P4
et
mt


RS à 8 Sn M ème TR


e


NX SE


. Tchouhisme. 187


éléments. Il n'est plus. Les éléments
restent. Je suis en communion avec lui,


. par communauté de constitution, de


porme et de matière... Ce sophisme
posé, tout le reste s'explique... Ainsi
les livres disent que les empereurs an-


_Ciens servent au ciel le Sublime Souve-


rain. Puisqu'ils le disent, dit Tchüu-
hi, il ne faut pas dire le contraire. Mais
il est des choses qu'il ne faut pas vou-
loir expliquer. Leur norme ayant élé
la norme universelle, existe encore
maintenant. C'est tout ce qu'on peut
dire. Et les tablettes, ne devatent-elles
pas servir de mediums entre les ancé-


tres et leurs descendants? Et le repré-


sentant du défunt, et les purifications,
et les sacrifices? Et cette assertion si
souvent répétée dans les livres, qu'un
Koëi ne goûte les offrandes que de ses
propres descendants (page 111)? Tou-
jours ja même réponse. Si l'ancêtre est
bien mort, il a cessé d’être. S'il est mal
mort, il existe peut-être encore, et pré-
fère, dans ce cas, la cuisine des siens,
pour le temps qu'il survivra. Tous ies
rits sont pour satisfaire la dévotion des
descendants, et s'adressent, somme
toute, à eux-mêmes, à la substance de
l'ancêtre conservée dans leurs person-
ves. Car, conclusion finale, il n’y a dans
le monde, que norme vumiverseile et
matière du ciel et de la terre. Les an-
cêtres furent, en leur temps, des ter-
minaisons de cette norme, des modali- -
tés de cette matière. La norme et la
matière demeurent, les terminaisons se
sont retirées, les modalités ont cessé,
tout est dit.


2
2


L_ 4
T1
=


ES


Et Ne


RUBEMERT


SNL


DRNE>MS


PA RES


BŒEUNEEHE


o


RMEHSHEE
RSS E


2 ARTE An 5 ER NAT
F9!


NE ÉS 88 Nr CH K


e


æ


TD

|
1

Nu


ANNEE RRTNGEK A


e


shes


L 4
LS
L_ 1
>


RÉME |


RHMÉMRRÈRSE | ÉTARIEÉ


D ME É


NO IE ENNL Le


a


RÉ SËSS MEN x


me


ND ÉD EF (NE


让
Sa


ENSSSEN


Fr
NE


ÉBUTETE RE ES
F


LA
=
L d


À


REC


pi © F5 di
MES


SE AN € 5


o


PRIMES
AMREÉÈNSETAE


DEN HE DE
#


(VE
2 A SÈ OU 1


Chap. XII.


Tchouhisme.


Ethique.


Etant donné lc système matérialiste
que nous venons de voir, il est clair
que, en fait de morale, Tchôu-hi ne
put connaitre et exposer que celle du
bon citoyen. C'est ce que nous allons
constater. Phrases vagues el creuses.

La nature et la norme sont une
seule et même chose. La norme est
universelle. Son prolongement dans
chaque être constitue la nature de cet
être. La norme étant honne, la nature
est bonne aussi. Si, de fait, les hommes
pe sont pas tous bons, mais Îles uns
bons et les autres mauvais, cela lient à
la matière dans laquelle la norme est
reçue, laquelle matière est plus ou
moins pure dans les divers individus.
Telle l'eau qui est naturellement pure,
parait pure dans un vase pur, puante
dans un vase infect, trouble dans un
vase sale. Tel un brillant immergé
dans un liquide, reluit si le liquide
est diaphane, parait terne ou s'éteint
si le liquide est opaque... Le ciel, com-
me par un #ÿ décret, prête à l'homme
la norme qui devient sa 性 nature, ct
sa porlion de 气 matière, de la qualité
de laquelle dépendront les 情 propen-
sions et passions de cet individu.

La norme et la matière sont incons-
cientes et inintelligentes. Dans lhom-
me, un organe, le 必 cœur, partie de
la matière, mü par la norme, pro-
duit #1 l'intelligence, # la ‘percep-
tion, 3 la moralité. Le cœur est le
lieu, le point, où l'homme pense, sent
et juge. Le cœur tient du feu. Son
acte est au composé, ce que la flamme


开导 国武 中


UE


SE S | 1 AE Eu ul


9


BAS RE


\
4


NN 585 EE TR Enr à OK


HAE |


@


RO ST


SOS TÉNIAGEÉRHALHIHG
Et ias CE PH TE 8 rt AT (+ € A


要


e


LS
æs


NE HIDE RIVE HER


多
9


ET St St 5 où NE MON À


ÊK N


BMSESUMMÉ HUE ES ARMNRRINERNSENT
RÈNRÈNSEME


KP


À


D =


Chap. XII. Tchouhisme.


>
La
4


二
+
<


FEISESERENS EE


Æ ND RÉ


ra FA


LA
“is
3


-
C4


À cl


Be Gite 602 Gr à af
- Fu IN:


>
C4


e
Lé


#8 br (N


BNRS


RE OH OË CHI AH IN
车


cp aùt ei D


9


飞人


S


ail!
pal ==|


A
in)


LS
Ç
#


189


est à la chandelle. Les actes intellec--
tuels, sont comme des élincelles, des
éclairs, qui jaillissent de la norme,
dans l'inconscience de la matière, par.
l'action du cœur. Ces éclairs d'intel-
ligence causent les émotions, lesquelles
sont au composé, ce que les vagues
sont à l'eau, des ondulations, des vi-
brations. Quand la perception, et ce
qui s'ensuit, est conforme à la nature
de cet individu (norme individuelle},
ily a À bien. Quand il y a excès ou
défaut, il y a, non pas Æ mal, car le
mal n'existe pas; il y a À %# pas
bien, parce qu'il y a excès ou déficit,
aberration dans l'intelligence ou dans
l'application de la norme.

Nous avons maintenant les données
nécessaires pour comprendre le dithy-
rambe suivant, si toutefois chose pa-
reille peut se comprendre... La subs-
tance de l'homme est celle même du
ciel et de la terre. Son cœur est le
cœur du ciel et de la terre. Par sa
norme et sa inalière, l'homme est un
avec le cielet la terre. Le ciel, la terre
el tous Îles êtres, sont un avec moi.
Car je participe aux mêmes deux prin-
cipes, aux mêmes cinq éléments qu'eux.
Donc le ciel est mon père, la terre est
ma mère, les hommes sont mes frères,
tous les êtres me sont unis, tout l'uni-
vers est avec moi un être unique.

Dans la norme universelle et géné-
rale, on peut distinguer certaines nor-
mes particulières, par exemple ja sincé-
rité, la révérence, la loyauté, la modé-
ration, ka bonté, l'équité, la politesse,
la prudence, Ja fidélité. Avec sa part
de norme universelle, l’hamme reçoit


190


Sn


NE > A 4 GPU
HER LES AN IE


Qo


HRESNS
SeSNE


LS
Pa
#


ES AIN
= a Gi Et SH Ek EN JR


Oo


rERDED


(5
>


À ©
#4 D SN à


ES (Hit M NE fi ;


SR EL
ss


"À
ANDEN
=


ss


> fi
a} en ot die


#”


ETES
MHR>NEE


Ge EF SE St EF
SHES ONF aR NE OÙ DS is MN TT


C4
D 4
L 4
加


dE N


un [UNÈSE


Q


L 4


Chap. XII. Tchouhisme.


aussi quelque chose de ces normes particulières
(surtout des cinq dernières, ordinairement appelées
les ZX ‘#5 cinq vertus qui caractérisent l'homme),
comme il reçoit, avec son lot de matière, quelque
chose des deux principes et des cinq éléments.

Ces vertus innées, infuses, modalités et qualités
de la norme, doivent être développées dans l’homme,
1° par l’enseignement théorique, 2° par l'exercice pra-
tique. Il faut les deux. Le succés dépend de l'ap-
plication du sujet. Celui-ci doit désirer bien faire,
comme l'affamé désire manger, comme l'altéré désire
boire. Obliger son cœur à se conformer en tout à la
norme, voilà le programme du lettré. Il doit tendre
à l'idéal, pour ne pas s'encroûter.

Le cœur de l'homme n'est pas un être immobile.
Il est très mobile, au contraire. 1 va el vient
sans cesse. Il est rarement au logis, trop souvent
dehors. Par l'habitude de le garder, on arrive à ce
résultat, que quand il doit se décider, il juge claire-
ment. De soi le cœur est indéterminé; il se détermi-
ne d’après les principes (quand il se détermine com-
me il faut). Il faut faire violence au cœur pour le
garder; si on lui laisse sa liberté, il se perd. 1 faut
se fermer au mal, empêcher les mauvais influx de
pénétrer dans le cœur, el tenir toujours ferme sa
résolution première de bien agir. La garde du cœur
ne consiste pas à être assis comme un soliveau, sans
écouter, sans regarder, sans penser. Elle consiste
dans la crainte respectueuse, qui empêche le dépor-
tement. Quand cette crainte existe, le corps et le
cœur se conservent en bon état, l'extérieur et la con-
duite sont aussi convenables. Cette crainte respec-
tueuse doit dominer l'intérieur et l'extérieur. I] ne
s'agit pas de rester assis oisif, comme les bonzes con-
templatifs, uniquement occupé à éteindre ses pensées.
Il faut seulement garder et régler son cœur, l'empé-
cher d'aller flâner et vaguer. Le lettré ne doit pas
s'abstenir d'agir, sous prétexte de recueillement et
de culture intérieure. Quand, dans le cœur de 上 hom-
me, la norme céleste règne, alors les mouvements


Chap. XII. Tchouhisme. 191


+
pe
=
$


e
人
æ
d


se
œS


Lo


2e NE tn


SE RURT


*
RUE
SR N M SEM | HÉECHENDIENÉ


CCE 2 E >
于 局


RDER


=
LA
LA


还
ts


URSIDN>NSE


Ÿ IN 8


à
La
L 4
C4


| 人 > ARTE


Sat Et A


=
Ca
æ


PELRX


OÙ 2 DE RP IT ON


H
SENÉNERNESNNTER


ERMPACERS


=


e


BF>-HtS>-ERÉ x


CŒ
SRE


了
LA
L d
©
e-


至


CHARS ) ©
FA EN RE 0 Nr Er MOURIR


ë


SREMEM
L | HSDSESEZE


KE tm


E)


GE PAL nr RE 2 CN


Q


Le
e


VE


C4


LS
L 3
e
æ#


0 5 EH


#


humains s'évanouissent; ils pullulent,
au contraire, si la norme céleste s'é-
teint. Quand vous avez du loisir, em-
ployez-le à examiner comment vous
agissez, si vous ne faites pas ce qu’il ne
faudrait pas faire, si vous n'aimez pas
ce qu'il faudrait haïr. Vous constaterez
ce qui en est, en vous examinant vous-
même. Quand l’homme ignofe que son
cœur est malade, c'est qu'il a négligé
de s'examiner.

Voilà le système, ou plutôt le fatras,
dans lequel vous aurez pu constater
plus d’une contradiction. De sanction,
point. D’espérance, pas davantage. Cul-
ture du cœur, sans règle déterminée,
avec ja perspeclive d'être réduit en fu-
mée, si l'en meurt blet à point.


Pour terminer, il me reste à vous
donner un conseil d'ami. Gardez-vous
de vous servir jamais, dans votre apos-
tolat, comme preuves ou arguments,
des chuses que conllent ce-volume. Ne
dressez pas la vérité sur d'aussi fria-
bles pieds d'argile. Evitez qu’il ne vous
arrive, comme à quelqu'un qui jon-
glait, en préchant, avec des citations
des classiques... Tiens! dirent les au-
diteurs lettrés, Il a appris quelque
chose chez nous, celui-là !..


Une seconde partie, depuis les
Song jusqu'à nos jours, sera édilée
et elle est désirée.


Table


des principales matières.


Achillée, 30, 62, 115, 148, 152,
159, 160, 168.

Amour du prochain, 141, 164,

Arc-en-ciel, 49.

Astrologie, 13, 72, 73, 106.

Binôme, 27, 1402, 153, 168, 189.

Bücher, 7, 151.

Calembours mystiques, 86.

Chang-ti, voyez Sublime Souverain.

Chée, voyez Patron des terres.

Chénn, 15, 24, 50 à 53, 67 à 74, 83,
86, 95, 103 à 107, 128, 131 à
433, 151, 171, 173, 183.

Ciel, 7 à 40, 24, 31 à 49, G4, 94 à
401, 115, 196, 198 à 131, 151 à
154, 167, 168.

Cinq Éléments, 14, 8, 65, 102.

Cing Ti, 04 à 67, 98, 150.

Gosmogonie, 118, 171, 177.

Deux âmes, 17, 59, 82, 110, 195,
134, 150, 155, 169, 171, 183,
484.

Deux principes, 102, 120, 131, 15°,
495%, 171, 177, 180, 183.

Diagrammes. 一 Heüe-t'ou 26. 一


Läo-chou ‘6.— Pa-koa ‘6,


86 à 95.

Divination, 22, 30, 59 à 62,80 à 82,
86 à 93, 112 à 115, 148, 152,
459, 168.

Douze emblèmes, 14.

Dragon, 14, 27, 107, 417.

Eclipses, 85.

Ethique confucianiste, 1443 à 148,
163 à 164. 一 tchouhiste, 188
seq. 一 taoiste, 121, 170 seq..—
dissidente, 166, 167.

Exorcismes, 8, 105.

Fatalisme, 165, 165, 167, 170.

Foudre, 96.

Guerre, 125, 148.

Hirondelle, 9, 32.

Hoûnn et p'äi, voyez Deux âmes.

Incrédulité, 160, 167.

K'i, 16, C8, 151.

Koëi, 53, 54, 68, 69, 103%, 158,
469, 173, 183.

Lèo-tzèu, 117 seq.

Libations, 19, 59, 76, 155.

Mänes, 17 à 22, 52, 54 à 59, 76 à 80,
408 à 112, 1934 à 138, 190, 154
à 199, 466, 183 à 187.


Table des principales matières. __. 19


Mannequins, 79, 135.

Mariage, 162.

Météores, 13, 102.

Microbes, 85, 133.

Monstres, 117, 109.

Monts et fleuves, 7, 14, 50, 72, 84,
433.

Musique, 18, 19, C8, 76, 136, 155.

Mutations, 86 à 93, 149.

Nature, 13 à 15, 27, 72, 98, 102.


158, 168.

Où-tf, voyez Cinq Ti.

Patron des moissons, 16, 61, 7,
107, 452.

Patron des terres, 15, 16, 38, 50,
52, 61, 70, 79, 81, 84, 107, 152.

Pénates, 74, 133.

Phénix, 15, 149.

Piété filiale, 54, 138 à 141, 161 à
163.

Répercussion céleste, 30.

Représentant du défunt, 19, 57, 77,
437, 156,

Rituels, 63.


Sacrifices humains, 49, 10%, 107,
412, 158.

Songes, 63, 81, 116.

Sorciers, 82 à 86, 115, 152, 160.

Souverain, voyez Sublime Souv.

Sublime Souverain, 7, 11 à 13, 32,
JJ à 49, 64 à 67, 69, 93, 94 à
401, 128 à 131, 151 à 154, 174,
175, 179, 182.

Superstitions, 23 à 25, 84, 132.

Survivance, 17, 21, 22, 56, 78, 110,
420, 125, 126, 133, 134, 137,
150, 155, 157, 165, 169, 179,
183, 184 à 187. — des bètes, 74.

Tablette, 15, 18, 19, 78, 108, 137,
187.

Taoisme 118 à 128, 170 à 177, 178.

Tchôu-hi, 177 seq.

T'iën, voyez Ciel.

Tortue, 23, 30, 59 à 62, 80, 112 à
115, 148, 152, 159, 160, 168.

Tsf, voyez Patron des moissons.

U, animal légendaire, 53.

Unité, 119, 152, 174, 176, 189.

Victuailles, 79, 155.

Yinn et yäng, voyez Deux prinçipes.


©
Gt


S. Couvreur SJ.


Œuvres.


Grand dictionnaire classique, par clefs, 1080 pages in-40,
1904.


Petit dictionnaire, par clefs, 736 pages in-8°, 1903.

Dictionnaire français-chinois, épuisé, seconde édition en
préparalion.

Les Annales, double traduction et notes, 468 pages in-8°, 1897.

Les Odes, double traduction et notes, 599 pages in-8°, 1896.

Les Rits, double traduction et notes, 1654 pages in-8°, 1899.


Les Quatre Livres, double traduction et notes, 756 pages in-8,
189%.


Choix de documents, double traduction, 4° édition, 568 pages
in-8, 1906.


- 1906


Collection des Rudiments


pour l'étude de la langue chinoise.


Langage parlé, Ë ff du Nord.
Grammaire, Phraséologie. Tours et locutions. Dialogues.
Deuxième édition, 1513 pages in-16°, L.. Wieger S J.
Narrations populaires. Complément du volume précèdent.
Langage courant. Troisième édilion, 785 pages.
Morale et Usages. Complément des deux volumes précédents.
Langage des secles. Deuxième édition, 548 pages.


Langue écrite, À 站 original.


Grammaire. En préparation.


Etude des Caractères. Lecons étymologiques et triple Lexi-
que. Deuxième édilion corrigée et refondue, 854 pages.

Textes historiques. Sommaire de l'histoire chinoise, depuis
l'origine jusqu'en -1905, avec texte; 2173 pages, 25 cartes,
lables ; en trois volumes.

Textes philosophiques. Sommaire des notions chinoises,
depuis l'origine jusqu'aux Süng, . avec texte; 193 pages.
Une seconde partie, depuis les Sôñg jusqu'à nos jours,
sera édilée‘si elle est désirée.


S’adresser


à Tientsiu, procure de la Mission du Tchèu-li SE.

à Shanghai, procure de la Mission du Kiäng-nan:
à Paris, M. Guilmoto, 6 rue de Méières. |

à Amiens, M. Desmarquest, 2 esplanade de Beauvais.
à l'auteur, Hsien-hsien (Ho-chien-fu }, via Peking, China.


如
#E = 汽 。


TEXTES
PHILOSOPHIQUES


o


IMPRIMERIE DE LA MISSION CATHOLIQUE


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés.


Ce
F4
rd


去


Dh
>> AH


MÉRDRDT TS EN IN Du) de


BR>-HR >


>
ur ME AS


HENDÈSNE


©


MXN SM


BERNAÀ


CU AR


[| AN
DS EEE


dt fit 2E ID


e
LS

L 4
4

e


7 LD


Ÿ
df
局


RS
0 | HY TE


HPRNRX
È


at Hé SH
=
CE.


NN MU


ÉDEHSG>-DDE-TEÉ A
z


(op HO ) ES A D OP FT


o


2 on CN EN ES EAU EN Sr EÙ
x


NE SR où fu


到
DRE SA
SR


\
‘


上


SE LR


e
à
过


&
L À
L_ À
本


Dé
SAREX
LUI RE


E
RENÉ
5 LL


HRYEDDERHIHRE
Fr STE)

LE:

Fr | dE

Na SR I

be EE


191


humains s'évanouissent; ils pullulent,
au contraire, si la norme céleste s'é-
teint. Quand vous avez du loisir,
employez-le à examiner comment vous
agissez, si vous ne faites pas ce qu'il
ne faudrait pas faire, si vous n'aimez
pas ce qu'il faudrait haïr. Vous cons-
taterez ce qui en est, en vous examinant
vous-même. Quand l'homme ignore que
son cœur est malade, c'est qu'il a
négligé de s’examiner.

Voilà le système, ou plutôt le fatras,
dans lequel vous aurez pu constater plus
d'une contradiction. De sanction, point.
D'espérance, pas davantage. Culture du
cœur, sans règle déterminée, avec la
perpective d’être réduit en fumée, si
l’on meurt blet à point.


CHAPITRE XIII.
Doctrine des ff Lettrés
de 1200 à 1900.

Philosnphie 性 理 大 全 des Ming 1415; Œuvres
complètes 朱子 全 次 de Tehou-hi 1715; Philosophie


dE F2 Kf M des Ts'ing 1717; résumées dans la sec-
tion 理 学 de la Grande Encyclopédie 图 3 £K JX


de Young-tcheng 1796.


A


Æ Norme et SK Matière. — 道
Principe et 全 Décret. 一 性 et {#
Nature, ensemble des qualités. 一 五
常 les cinq Qualités maîtresses.

Ce que le ciel donne à l'homme,
c'est le décret. Ce que l’homme reçoit
du ciel, c'est sa nature. — Quand on
envisage le ciel qui donne, on dit
décret, Quaud on envissge l’homme


20


CS
Le)
fb


FDRPAX SNA ER
AREA RS
PARUS ES AE 2 Naf EM @r ME NH


EE HE #1


L 4


2 畦


9


(NF 7 alll LE ot di
SH 4


FE AR
NES


至


REY
FF


\
4


出 六


FO


所
>


SR > RE KE A Mn


M


4
e


F


如
e
v
e


SE SE AN SE (EE


DIE |


NS


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés.


k


Q1lL YI
=


Sp AE I SE


LAÉNDÉÈEHENHDE E


SE ND>-SERAHR


BC eG ES ON 2) @ (\


至
RE 2)


©


CITE
rh


FE
DR


a SE de [1] GE D CE
F


HÈS SE


I


Æ
EU AE BB HSE ED SU NE CN E AH


EH SH a


Nal A Hit


RSA


qui reçoit, on dit nature. — Le ciel
m'a donné son décret, qui reçu en moi
esl ma nature... Il en va de même de
tous les êtres... Leur nature est une
part de norme... Norme, décret, nature,
ces trois mots désignent une même
chose, sous trais aspects différents. —
Décret du ciel, et voie du ciel, sont
aussi deux termes synonymes. Quand
la voie s'actue, on l'appelle décret. Le
décret, c'est un verbe du principe
générateur... Nature, décret, norme,
voie, sont noms différents d'une seule
el même chose.


La nature d’un étre, c'est la part de
la norme universelle qu'il a reçue.
Celle part n’est pas à considérer comme
séparée, comme individuellement per-
sistante. Comme l’empereur fait le
mandarin par son décret, comme Île
mandarin est tel par le pouvoir qui
lui a été communiqué, ainsi le ciel fait
l'être par son décret, et l'être est tel par
la norme qui lui est communiquée. —
La norme est reçue dans la matière,
dont elle est distincte. Le ciel et la
terre (le binôme) sont norme pure.
Mais tous les autres êtres sont com-
posés de norme et de matière. Le
décret les fait être ; la norme participée
constitue leur nature; la matière n’est
qu'un substratum.


La matière existe et évolue de toute
antiquité, changeant de forme sans
repos et Sans cesse, renaissant toujours
la même dans mille êtres successifs
divers. La matière est l'enveloppe
creuse de la réalilé des êtres, laquelle


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés.


=
s
s


FE


JE RE O8 (EE RP I (NP HS


RÉSEUNX


TT CE NS Ft il (Ne 2)
Se eu Ye > FF > Ut
PS0 8 (NS Ft


[


2 KA La lt À
NÉEHÈNENKEZ


Le)


SU CEE A8 PA DB AE ED SHARE CELA PS dt AE)


pas SE TT 28 CN EE PH I 2 if di I
eh PE ES (ND HE LE


MN io KO SO SAINS


0


2 (FE 7 DS
NESDISESDE A


Di RÉRE UNSS 2e D NE HE | Lt 2)
PE


F
Bo Er ai x HE HE À


ME


Q


Li


如


2 CL Sa ES où A SE D BOT O0 HE IN AN dt
AR BE RE DE
MERE Hull om fin dé EU


ES bn dé LC où QE HS He mt ES:


193


réalilé est la part de norme logée dans
leur matière. La norme meut la matie-
re. C'est elle qui est le principe de ses
transformations et renaissances, de son
incessante évolution. |


Si la norme et la nature sont une
mème chose, pourquoi alors employer
deux termes différents pour la dénom-
mer? Parce qu'il y a deux aspects
différents. La norme, c'est le tout uni-
versel; la nature, c'est ma part indivi-
duelle de ce tout... La part de principe,
de norme, que moi j'ai reçue du ciel,
que je détiens, voilà ma nature. Le
caractère ŸE nature, est composé de 生
naissance et de Ÿ cœur. Il exprime
l'ensemble des qualités de la norme,
recue à la naissance dans je cœur
matériel. Cet ensemble s'appelle Ja
nature. Ses qualités principales sont,
la bonté, l’équilé, la déférenct, l'intel-
ligence. Ce sont là, en moi, autant de
participations finies, aux qualités de la
norme infinie... La nature et le décret
sont une même chose. Le ciel donne
son décret, l'homme reçoit sa nature.
Comme dit Tchou-hi, la voie du ciel
(la norme) a quatre qualités fonda-
mentales, dont l’homme recoit sa part.


La norme céleste reçue par l'homme
et par les animaux étant la même,
d’où vient que l'homme et les animaux
différent ?.. {ls différent, dit Tchou-hi,
parce que leur matière n'est pas la
même. La malière humaine cst plus
pure, la malière animale est plus
impure. Par suite, dans l’homme seul,
la norme céleste non gênée par ja


194 Parangons confucianistes. L'empereur 3 Yâo. T.H.page 37.


©


ÿE fé ht DE a l4
SR SEE a NX


E > ÉNAHNEN SE


CHEMDÉRERDEMAERE


(Née SN bi cé A 54 NE 0 D né SE SU GE CS CU DIRE SN


MÉNEMNEMNE | DA-MOMDSAUEMNDPES
SIMS HOTRENDERSENERS-ÉMÉREDE


EDPÉNRÉDMHSRENNCHÉ HAN TRENSTENSERTEER


 SSAMMDSREREMNDPEA


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés.


a
Sa ter té fe at 2 at EN Yu RAR (Nb


如
œ
C4


\
4


ASIE RM NÉS?
LHEAX


Ù
1


195


matière, déploie toutes ses qualités.
Dans les autres êtres, plus ou moins
entravée par la maliére, elle ne peut
pas déployer toutes ses qualités. Voilà
pourquoi les natures des divers êtres
diffèrent. La norme agissante est
une; la matière se prêle à son action
plus ou moins.


Si la nature des êtres est une même
chose avec la nature du ciel, pourquoi
les êtres ne sont-ils pas tous° immor-
tels? et comment expliquer la mort?..
La nature des êtres, répond Tchou-hi,
est une participation de ja norme
céleste. La mort, c'est le retrait de
cette norme, laquelle quitte la matière
particulière, pour rentrer dans le tout
universel. Elle continue à subsister,
mais pas individuelle; l'individu par-
ticulier a cessé d'exister. Il ne faut pas
croire que les natures (parts de norme)
des êtres particuliers, soient détachées
de la norme universelle (pendant qu'ils
existent). Ce serait là tomber dans
l'erreur des Bouddhistes, lesquels
croient à une âme individuelle et sur-
vivante de chaque être. Que devien-
draient l'action du ciel et de la terre,
et la succession des deux principes, si
l'on admettait que, dans l'univers, Îles
hommes et tous les ètres aient chacun
sa nature particulière, son évolution
particulière, sa vie et sa mort parti-
culière? Ne serait-ce pas réduire à
néant le dogme de l'unité et de l’évo-
lution universelle?


La nature humaine est à la norme
céleste, ce que la glace est à l’eau, dit


TT TT


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés.


ARR EE DR ER VE RE IN SR LE QE AU PSE LC A BK ONE 2 dr nf AU NN SE
NMÉMUIRMÉRSENENMENRS | MIRAITMSEHMMIRI
Re RE ER RER ES EN | MRBHERITHUIL<EN
Bi LE RE RER ER NC HE RUN RAD MOD HT RC HR BétR Die
GERS AP ST AR NT 6 RE fé DD KM RTS

BR D UT KI REC HT SN RNCS EE SE EP G@S | RSR MS Ai AS RE
KÉERKIRIREKNEKÉSRRNIER< IR] ME<NH
RÉRERE NS INK < NT E A G JR A PA LE  É 125 de M8 EL 12
NNGRE

mie DKESMÉSENGULENSNTHERE HREKERN
Re I EN 2 PS

RE ET AK NS QU AE RE En SE où A 9 pr 9 SE NE
RENAN SE RE RL


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés.


SH
FRE


KÉRNS-HENADANÉUNE


RIM (NÉE HI INEE D


LAN ÈT ER MES
FN E HR
F


Bl
CU
e

L 2
L 4
ww
要


REARESUHEHIUNE


NS


|


e


RFANE


LIENS HEHHHA
HT


FERSÉEMDPDERNEMSTEMEHX


Q


NBISREHRNRTENNS


D EE Nom 4


RE CHNS
RHREEH


NÉHDÉEGNED


a


HNNENES
SN +


e
也
1
e
C4

e


tt Æ CEE


RARE


TS 0
Fe Si


FRA ENS ARE > dt on.al ES
EE


(EE HER EG N t
DS A (NS At EE 1

FF
HER Hg


DE ob =
FE


=
E


197


Tchang-tsai; la nature est de la norme
immobilisée.… Entendue”dans ce sens,
que la norme céleste est temporaire-
ment terminée dans l'individu humain
(dans sa matière), celte proposition
peut passer. Mais ne l'entendez pas
dans ce sens, qu'une portion distincte
de norme serait concrétée dans cet
individu. Ce serait là l'erreur des Boud-
dhistes (âme inditiduelle, persounelle).
( Tchou-hi).


Le ciel donne son décret. l'homme
reçoit sa nature; décret et nature
Sont la norme. C'est donc 4 tort que
les Taoïstes définissent Ja nature de
l'homme «un esprit, une âme, qui
commença au commencement et qui ne
finira jamais ». C'est à tort que les Boud-
dhistes défiuissent la nature de l’hom-
me «le sentiment de l'existence », et
prescrivent d'éleindre ce sentiment,
par l'abstention de l’usage et l'extinc-
tion du désir.

Tout est faux 天 地 部 物 凡 有 形 气 者
+ HE 2 KI Æ L disent les Bouddhistes, Tous les


êtres ne sunt que de creuses el vaines apparences. Pour
s'affranchir de l'illusion universelle #4 Hé 2
UT KR Æ 2 À Et il faut abstraire, jusqu'à
extinction du sentiment crruné de la réalité de sa norme
el de sa matière, de son individualité, de son existence.
Assertion oulrée, comme nous verrons en son lieu.


Quand Sou-cheu a dit, que ja
nalure (norme) reçue dans le cœur, est
le principe de toutes les illusions, il n'a
pas pris garde qu'il parlait comme les
Bouddhistes, lesquels tiennent les por-
ceplions pour irréelles. La nature
réelle, est le principe de sensations et
d'opérations réelles. (Tchou-hi)


26


198


Parangons confucianistes, L'empereur #£ Choûnn. T.H page 43.


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés.


St SP IN
SIENNE


>
Le
w
#


2e BE FE et dé RC a N x


RENCESEN
FN FE RS rt


SR RE HD ON ED RE CH BCE 2H FAN SD 22 SE M da CUS DRE


BR SGTDARENREHEÈHNDESÉE


at EN Peu © diet NS Gin Fr NE SR et in ES D HE (EE 28 N 65 DE Hp


(Ne Hi EÙ aùt GE


BE (LE DH ON dE RE D SR nt D NV SE SH OÙ a DD


LS
Ca
各
e


PDAHERÉSMRM
NME HN SA I


at 2 DE PH SH HN 5e KR ét NE où EN EE EH nt


LS
>
加
C4


2e at es dE EE ok En (RE MH RENNES |


ES

DEHM |

RÈEF A

NE ot 2 DE A IN RE


199


Le ciel est notre père, la terre est
notre mère, nous vivons entre eux deux.
Le ciel et la terre nous ont donné, et
notre corps, et notre nature. Tous les
hommes sont sortis du même sein que
moi, tous les êtres sont en communiou
avec moi... Le ciel, haut et fort, est
père. La terre, basse et douce, est
mère. Le ciel m'a douné mon souffle,
et la terre ma substance; je suis leur
fils. Par ciel et terre, je n'entends pas
le ciel visible et la terre palpable; c'est
de leur essence et de leur action que
je parle. Le ciel puissant agit sans
cesse; c'est lui qui a douné l'être à tout
ce qui est. La terre douce agit sans
cesse, c'est elle qui a donné naissance
à tout ce qui vif. Ce qui fait la gran-
deur du ciel et de la terre, c'est qu'ils
sont le père et la mère de tous les
êtres. Le ciel est yäng, la terre est
yinn; ils m'ont donné, pour être mon
corps, une malière capable de ces deux
modalités. Ils m'ont donné ma nature,
participation à leur norme, à leur
nature. Ne suis-je pas véritablement
leur fils? Tous les autres êtres tien-
pent aussi leur corps et leur nature du


ciel et de la terre. Mais eux sont défec-


tueux, tandis que l’homme est complet.
L'homme est le plus parfait des êtres,
le plus noble parmi tous les autres qui
sont tous ses frères, frères utérins sor-
tis comme lui du sein de la nature.
Eux sont imparfaits, moi je suis parfait,
mais tous nous sommes fils du ciel et
de ja terre, et c'est ainsi que je duis
les envisager. Tout est sorti du mé-
me sein, donc le monde entier est
une fanille, l'empire entier est une


ë


LES
RES ni


KR all $ Fu 0 ER


FIHESRRRARNESE


ù M (VU


fl


SR EE N


mn


a A HUM ER Ph 28 A


ST


+ |
don 2) Sal FE


ER ph (N
SE CNE EE ke FR EG RON ER A A


Hé (ER >> Gin 0 lt


EDEHE | à


SR D ANS EN M 4 lot IE > An 2 A ER


RUSSE


©


D HER AE (NE


2 su HE
Pt on Ë


e


SANE


ÉRNSdMEE FD SRE NE


À


NE
que Gi Be D ft


HD>-EN>-SURMEDNÈMRESERZ


fa IE


A Ita


SE


\
#


9


Ër


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés.


personne... Voilà la doctrine des Let-
trés. Tous les vivants font le tiers
(communauté) avec la ciel et la terre.
Il faut donc leur faire du bien à tous,
et ne faire de mal à aucun. (Glose
moderue ).
, |

La {do (voie, principe) c'est la nor-
me, en tant qu'appliquée aux choses
humaines. Norme veut dire ligne,
vuie veut dire‘chemin.. La voie, la nor-
me, c’est l’ensemble de toutes’fes lignes,
de tous les chemins particuliers.
Voie et norme sont des termes abstraits.
La voie, la norme, n'existent concrêèles,
que dans les êtrestindividuels. In abs-
tracto, on peut en parler, on ne peut
pasnles voir. 4#4La voie n'existe? que dans
les êtres, elle n'existe pas en soi... On
appelle téi la part qu'a l'individu à
la do. Chaque être renferme sa part
de féo. Cette part s'appelle téi, elises
manifestations s'appellent king. Au
ciel, téi c'est la norme complète; dans
l'homme, léi c'est la part de norme qu'il
a! reçue, ce par quoi il est ce:qu'il est.

Donc 德 Ui et 性 sing sont synonymes, ensemble
des qualités, nature, principe des ff hing opérations.


Les cinq qualités? maîtresses de ta
norme-nature, sont la bonté, l'équité,
la déférence, l'intelligence, la loyauté.
Les quatre dernières; sont comme Îles
membres de la première, qui est comme
le corps... La bonté porte à aimer,
l'équité porte à agir comme il convient, :
la déférence porte à céder, l'intelli-
gence donne le discernement. Ces
qualités sont inhérentes à la norme-
nature. Elles sont la norme, sous cinq,


M CL A ÈT SENS HD
D MNESNÉMEDANÉVE


Xe
BA MINRNEESMENMESMMX


=
du


NRRÉDPDHRE
Fr EE 7 re 5


RER NAME N an


Fe


HRPARE ARE


2 8 TT ON ES Er AUDE 8
FR 24 FU 2 de LS CN Hf


ea SR NH AY EE UE (NDS
Pr PA SE 5 GP D 4


a,


>
”


LIN
MT IREETTI


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés. 201


(Al


ATÉNHEËEE EAN


Fe at
de 4 5 D A TT I KB


°


NE
RE


SE
EN TT ES


à
RÉBSAMTENSQIS


Se Ve ME GE JE TT II


SRE TTT CE rl


pt 5 TE Ne NÉ D


aspects différents. De soi, la norme est
invisible. Traduite en bonté, en équité,
en deférence, en intelligence, elle de-
vient sensible. On appelle parfois ces
qualités vertus du cœur, le cœur étant
le lieu où elles se manifestent.


Souvent quatre qualités maitresses seulement sont
énoncées, la loyauté élant omise (vg page 493). C'est
prohiblement l'énumération primitive, laquelle fut modi-
fée plus tanl, pour l'imour du système quinaire, qui
domine toute la philusophie chinoise ; voyez page 98.

一 -一


. D
FÈ et 阳 , les deux modalités de la
matière. 一 % régression et HE pro-


gression. — 3 et MM les deux âmes. 一
Æ la vie,et %E la mort. — Æ le rêve.


La composition fait les êtres, la
décomposition les défait. Leur entrée
dans l'existence n'est pas une venue,
leur sortie de l'existence n'est pas un
départ (ils commencent d'être, et ces-
sent d'élre, sur place). Cependant,
comme leur partie plus suluile revient
au ciel, et leur partie plus grossière
retourne à la terre, on peut dire que
ceux qui cessent d’être s’en vont; c'est
une ;manière de parler... Le commen.
cement nous apprend qu’il y aura fin.
La fin nous apprend qu'il ÿ aura recom-
mencement. Comme le printemps et
l'hiver, l'hiver et le printemps, se suc-
cédeut alternativement, ainsi font la
vie et la mort... C'est la norme qui est
le pivot de la vie et de la mort. C'est la
norme qui est ce qu'il y a de constant
dans les êtres. Elle devient visible dans
l'être naissant. Elle cesse d'être visible
dans l'être mourant, Elle est visible par


202 Parangons confucianistes. L'empereur & U le Grand. T.H page 47.


DCE:
FER ÉHALSSE


F-PARRSPRHIAEÉ | FA


SU RS A der tt dk


LÉRÉNE EN TR


|


等 | à#
à | 5


jé Br


$ MES
CRAE


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés.


FF


BÉMR>IR
RER PT -1N0


SI SN et DE Se EH dt a
er kan


one À EN RE Qt DE ou 4) À MI © I


Z
és


SF Be of LE € RE NS OP ES XE R


ÉNENSS | dé
ÉNSENNENNTEED


FE CN ES 4 A LE 2 Re ant ee LS Ne Si


203


la malière qu'elle informe. Après la
dissolution de cette matière, elle con-
tinue d'exister, mais non comme un
être distinct qui serait exempt désor-
mais de variations. (Elle rentre dans la
norme universelle, qui se termine simul-
tanément et successivement dans une
jofinité d'êtres). La vie et la mort
alternent inéluctablement; ce sont deux
phases des composés. Impossible d'é-
chapper à cette révolution fatale. La
norme est immortelle. Le composé ne
dure pas.


Un disciple demande: La norme du
mort est identique à celle du vivant.
Qu'on appelle le mort koëi, et le vivant
jénn. la différence n’est que dans je
nom. Le vivant vient, le mort s'en va;
Je vivant est visible, le mort est invisi-
ble ; en réalité, il n°‘y a pas de change-
ment; tout comme les alternances de
jour et de nuit ne constituent pas un
changemetit dans la norme céleste.
Ceci est-il exact? — Précisons mieux,
répond Tchou-hi. Le mort s'en va,
c'est vrai. Il ne change pas, c’est vrai
encore, puisqu'il est une terminaîson
de la norme immuable. Mais ne dites
pas qu'il survit comme individu immua-
ble. L'individu cesse avec la mort.
Sa norme rentre et se fond dans la
norme universelle.


Koëi et chènn sont les manifesta-
tions du pouvoir propre (inné) de la
double matière (deux modalités). Si
l'on considère les deux stades, koëi
c'est la perfection du stade yinn, chènn
c'est la perfectiou du stade ydng. Si


È


EF
RENE


St (EU SR 28


4


ÉRNSRFEIRNSE


F


LS
LA
v
e


Et DD SR (RE DD SE hr AD ER 28 (NS


DE 28 (EE OR EE CR


SEINE


al | SERA


4 EU D + at


Site t


de
NES:


=!
=
IN KE 82 ED EN


=:
=
5


Tr
NE NX MSNM IIEF MUSÉE


NENE


o


=]
+


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés.


all XX LL


SN RÉ SUN EE H


Q


D'HÈE


SUR
di | SE


至
M LLN EE


DS HN
DE GS & HI


EL
Æ


pt 8 D ok Sf El


Eu


a XL 1 RE


NER ESS MINIE RE


V
4


DESFIÆ


l'on considére la matiére une, chênn
c’est sa période d'expansion, koëi c’est
sa” période de rétraction. En réalité,
koëi et chêénn sont un même être
(la matière évoluante), a dit Tchang-
(sai.


Koëi et chènn sont les opérations
du ciel et de la terre (du binôme, de
la nature), les manifestalions du prin-
cipe de toutes'les genèses et évolutions
(de la norme universelle), a dit
Tch'ëèng-1.


Koëi et chénn, sont deux états de
Ja matière, matière unique qui évolue.
Si l'on envisage les deux états, koëi c'est
l'apogée de la modalité yènn, chènn
c'est l'apogée de la modalité ydäng.
Si l’on envisage la matiére une qui
évolue, sa progression est chëênn, mais
contient en germe la régression koëi;
Ja régression est koët, mais contient en
germe la progression chénn (voyez le
schéma de cette giration, page :02). 一
Les koët et les chènn ne peuvent être
ni vus ni entendus (ce ne sont pas des
êtres distincts). La genèse el la cessa-
tion de chaque ètre, tient à la concen-
tration et à la dissolulion du yinn et
du yäng. La matière sous ces deux
formes, coustitue le corps de tous les
êtres, qui ne peuvent pas exister sans
elle, a dit Tchou-hi.


La matitre humaine est chénn du-
rant sa période de progression, et koëi
durant sa période de régression. Durant
la progression, le souffle l'emporte
peu à peu sur l'humide, puis il y a


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés.


ÉAHRENEA


ENFEPKE
SE SR CN 8 ES EE 08 D k RŸ 2 dt 4 M


o°:
e


(2


Eu AH GE


—
一


SR HAS EN SE RUN EN M


HER VESMEDMNEÉMASD
MENÉS MEMSNTIDNMGE


RER S GR DE E Sd ll


BAUER E


PURES BE RE (NE EE DH a 28 D] KE Ar SU DE D)
DÉNERHNMINNER EX


NÉFÉBNSERNEMNER


A 0 Ÿ 7 MEN
TRES HN


HI ENT ET


EÉRRNSRRHES


FN FE É'MIl
BR SEK EH D MR EN


MÉSIRUE
SEE > DES
EURE


F, EL,
但 ,
其 . 若 兄


205


régression, jusqu'à la dissolation du
composé. Îl en va de même pour tous
les autres êtres. Tous passent par une
période de progression puis de régres-
sion. C’est là le sens intime des textes
classiques (cités dans la première
parlie ).… Quand le composé est dissous,
son principe actif (koèi-chênn dans
l'homme) n'est pas anéanti (il rentre
dans la norme)... Tous les phéiomènes
sont produits par expansion et rétrac-
lion, progression et régression. C'est
ainsi qu'il faut entendre les termes
hoünn et p'di, chénn et Koëi, k'i et t'i
des auteurs plis modernes... Tant qu'il
est contenu dans l'être individuel, son
principe actif fait un avec lui. Le com-"
posé est un seul être, et non deux êtres.
Cel être évolue, par progression d’abord,
par régression ensuite. La norme de
toux les êtres, homnies, animaux, plan-
tes et autres, est une (termihaisons
diverses de la norme universelle).
Leurs mätlières individuelles différent.
Aux uns est échue une matière mieux
disposée, aux autres une malièére de
qualité inférieure. he là la diversité des
êtres. Les Koëi-chénn remplissent
l'univers et sont présents partout, parce
que la norme remplit l'univers et est
présente partout. Partout l’homme est
en communion avec les koèi-chénn,
puisqu'il participe à la norma univer-
selle. Les koèi-chênn, l'homme, tous
les êtres, sont un. Pourquoi aller
vénérer des idoles dans les pagodes?
L'homme a taut en soi.


Le corps naît puis meurt, la nature
nait puis survit, Ayant été nature


27


Re de né Se EN SN NE MON BNSEUR<ÉMEN
SÉEHBMEENCESX ENT mMMREE RNARIERÉE
| RENÉE HS MBENRÉASNEEÉSSMRNNRO ER
PIIBERHÉRESNELGEUOMIE SUR MRDMIERRR
ANERESRESÉENTEËERENKEN] HEUMREBRENTÉ
RARES NEIE NI MNS KR EN | DHRRELKRIIRN
EEHSLHREERMORM<KRMENGIMERÉE<ERKEN
S HA R N'ROSES SEE | EME IRATITE HUE
LIENKESRENTRE<ESNHÉÉERIREMKEPRES
ERÉEMAMMÉMULEIÉMÉEÉNEMRT<INSKREN
EBERESE LIU É NIK IDMEREKRBNEÉER RSA SE
LASER ESRSMORSENMMeERENE] FYEREF
me ha He LR RE < Le 8 Æ AN Que HA RER EE HN

NRERAEHERARMENERNES RUHBBNFARAN


LL ES


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés.


206


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés. 207


dE.
SA


ÉNFENSE EN


ROHE4 UN
SRE RENE


at DD A EN OP HN ER ES CN EN


ROUE NS IDR Et EN tt te or D


LRENMARE ELU a


ROSES EN NE


CA
Cd


Eu


NÉ FI
ANDNRENTSENTERN


ER 4 EE (NS EE


e


SNNÉNENES
RRAENRESNEE |


ES 4


ERSULRERFRDNRENNER
RUN LL SEEN RER EE ||


FF Bk
RARES NE |


dk


CE RER ES NS HN


SRHFBNRÈSTE


di)


如
Le
e
LÀ


FE


S m6


humaine, elle conserve les passions
humaines. Ai-je bien dil? demande le
disciple... Non, répond Tehou-hi. Vos
idées sur la nalure, sur la vie et le moi,
ne sont pas clairés. La nature d'un être
est uue terminaison iudividuelle de la
norme uuiverselle. En ce sens, on peut
dire qu'elle naît (dans l'individu), et
qu'elle survit ensuile (dans le tout).
Mais, quand vous diles qu'après la
mort elle conserve les passions humai-
nes, vous parlez en Bouddhiste (car vous
admeltez sa survivance individuelle.
personnelle; vous admettez un moi
persistant, une âme immortelle ).


Vous dites, le visible et l'invisible,
la mort et la vie, le jour et Ia nuit,
impossible d'expliquer ces choses sans
admettre deux normes distinctes. De
plus, des Aoet et des chènn ayant
apparu (pages 103 et 110), comment ne
pas croire quelque chose des rétribu-
Liuns d’outre-tombe et de la métempsy-
cose? Les Siges eux-mêmes seraient-
its incapables de pénétrer ces questions
eu ce monde? Peuvent-elles être réso-
lues sans admeltré deux normes?.
Moi Tchou-hi je réponds: Non, l’expli-
cation du visible et de l'invisible, de la
mort et de la vie, du jour et de la nuit,
n’exige pas qu’on admetlle deux nor-
mes. Remontong jusqu’au premier
principe, jusqu'à l'origine, et la chose
vous deviendra évidente. Si vous ne
remontez pas jusque là, vous n'aurez
jamais qu'uu systéme imparfait, et la
commodité de l'explication par deux
normes dislincles, pourra vous séduire.
Koëi el chènn sont les manifestations


208 À Æ Wénn-wang, avec ses deux fils 发 Fiet H Tän. T.H.p.83 seq.


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés.


MN EN


ob fin dt 2 FL AU NES dt 5 }e
de d$ ER Ant (NE 4 RE it DES 1
RENE


Nail  & NÉ


CES de EN HU SE HA dk (Na #5 HN


Lo
四
e
LA


L 4


PERDRE BREST BU NE SES ECS EE


NÉE HÉENDERRERSMNE


HN


RONA NPKERDENDMEERZSMNE


EF aù NU


BE HF cel 2 >= D EE UC HF SN (En
Ce


SD REA AE QD FE IE 4 QE ON OR SE me NES FE
时
hs À


HOUMNRESÉNSRMNEREMI*R
ER NESRE E RSA NÉE D Ne Adi kE


D NE NE > NE AMEN


ob An 2 À U


209


de l'évolution, les énergies de la ma-
tiere dans ses deux stades. Des koëi
et des chènn ont parfois apparu, dites-
vous. Moi je dis qu'ils paraissent sans
cesse, qu'ils se manifestent constam-
ment (forces naturelles, dans l’évolu-
lion générale de l'univers, et de chaque
être en particulier). Ne concluez pas à
la survivance, à une rétribution, à la
métempsycose, sous peine de montrer
que vous ne savez’pas raisonner saine-
ment. Ne dites pas non plus que les
Sages ne peuvent pas pénétrer ces
questions en ce monde. Posons que la
norme universelle existe ou n'existe
pas. On ne peut pas démontrer qu'elle
n'existe pas. Nous pouvons donc admet-
tre légitimement qu'elle existe. Puis-
qu'elle existe, elle remplit le ciel et la
terre, elle est partout, elle est tout.
Et les Sages l'ignoreraient? Sur quoi
s'appuieraient-ils alors, pour nous prêé-
cher, comme l'idéal humain, le paisible
acquiescement au deslin (norme,

fatalité)? Pour ceux qui ne croient pas
à l'existence de la norme, tous les êtres
ne sont que vains fantômes et fausses
apparences; 1l n’y a rien de vrai, rien
de réel. Les Sages ont tous réprouxé
cette doctrine. ls l'ont donc jugée
erronée. Car on ne me fera jamais
croire qu'ils nous aient menti. 一 Con-
fucius, diles-vous, a peu parlé de ces
choses, comme s'il avait craint qu'on

ne les sût, qu'on ne s’en émût... Il n’a

pas parlé très explicitement sur la vie

et la mort, sur les koëë et jes chêénn,

c'est vrai. Maïs réunissez tous ses effata

authentiques, sur la voie du ciel, sur

la nature et le destin, sur les offrandes,


210 %# Fä de Tche5u, empereur jf Æ Où-wang. T.H.page 97 seq.


#


Chap. XIII. Doctrine dec Lettrés. 211


F
FRAHMEUT
PT


cpu RER


SENS SM EE nul N A


EF
SEEN ES (NE


=:
二


NB EN > RE N In


RER 8 ia (0 Ann
HSSHRRESEINDCNISSES


Ft Do ot at


EF


NAS HUE ES


O


RS Si RE RE ur à (\


NRRCRHÉNSERÉEN > rm Se


= MED ENR
MERNNNNENMEN ER


Be NE Of où ne ATCS À
Ce


ÉNEX SNS


>ELRSD)E I


RSR


DANAEE
LS


PE JÈN


RE


et vous verrez qu'il ne s'est pas tu entiè-
rement sur le commencement el la fin.
sur le visible et l'invisible. H en a dit
assez, pour que ceux qui réfléchissent
puissent trouver la vérité. 11 n'en a pas
dit davantage, parce que ses auditeurs
ne l'auraient pas compris. 11 n'a pas eu
peur qu'on s'émût. Il n’a rien dissimulé
délibérément. Certains l’ont accusé de
lâches réticences. Si l'on admettait cela,
ou irait loin {on pourrait rejeter tout
Son enseignement, comme n'étant pas
certainement l'expression de sa pensée).

Relisez le chapitre VIII Confucius, et voyez s'il vous
semble que Confacius ait eu les idées que Tchou-hi lui
prêle. Je pense, avec Lous les critiques cinnis modernes,
qu'il ne les ent pas. Le bonhomme mournt vierge de
toute métaphysique. Durant sa vie, il crut bonnement ce
que croyaient ses contemporains. Il n'avait pas appris
des findous, comme fit Tchou-hi seize siècles plus tard.


Parmi les choses visibles, les actions
les plus parfaites sont les rits et la
musique. Parmi les choses invisibles,
les actes les plus transcendants sont les
koëi et les chénn. Les koëi et les
chônn sont l'action la plus subtîle du
principe (norme universelle), qui fait
tout naîire et évoluer. Les rits et la
musique sont l’action la plus délicate
du cœur humain. Ai-je bien dit? de-
mande le disciple... Vous avez très bien
dit! répond Tchou-hi.


L'être commence par le concours
du sperme yinn cl du souffle yäng
(qui forment son PC et son hoûnn);
c'est là la période f4 chënn de progres-
sion. L'être finit parle départ du koûnn,
et la décomposition du Da c'est


212 H Tän de Tchego dit 周 公 le duc de Tcheôu. T.H.page 98 seq.


fu RES RE $


RASE SRERMÉENNEEN


BEN
SERRE SE SC


e
La
L 4
C4


br HU


NP AID SE 1 08 8


ER TT


tlill


ENRÉSHOSSN ER Rd AVS DM:


HP 2 A [I >< to
se ou A OU > D xt


DR
SHAUEIU


RAFSÉMERÉEN


NAMÉGNHEÈNÉHE
F SD Er SD EN ZI MMAE | 1)


{DER (SE 2 EM 6 ll
RAGE


@-


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés. 213


人


MDMNSDMNER


DS DE À NX


>=
+


3


Be (0 D 5-8 2 D (ND 6 ft OI NS


=
SH% 24


BYE ADRIIND


RSS DSÉRSTRUY


加


2


@


FN ET


EU (N RE TES


全


a


là la période de £$ koëi régression…
Koei et chenn ne sont autre chose.
que la régression et la progression du
yinn et du yäng. Le sperme produit
le D di, principe de la régression future
de la décadence. Le souffle produit le
hoünn, principe de progression, d'ac-
tivjt6. Koeëi et chenn sont les deux
périodes dans tout composé. La sépara-
tiou du hoûnn et du p'éi, met fin au
composé. L'expression classique, que;
lors de la cessation, le hoûnn revient
au ciel, est à entendre dans le sens de
fusion, d'absorption (le hoûnn, matière
subtile, se fond, est absorbé dans Ja
matière céleste }.


Le p’äi est d’origine sperMatique;
les quintessences puisées par les yeux
et les oreilles le noürrissent. Le hoûnn
est d'origine respiratoire; le souffle
puisé par la bouche et le nez le nourrit:
La réunion du p'di avec le hoûnn
forme un être. Lors de Jeur séparation,
le hoünn et le p'di rentrent dans le
yâng et le yinn. La composition de
l'être date de sa naissarice, son arrêt de
mort aussi, car la dissolution suit
nécessairement la composition. Si l'on
dit qu'à la mort le hoänn monte, et
que le Di descend, c'est que le haut
est le siège du yäng, et le bas celui
du yinn. C'est pour la méme raison,
que les anciens évoquaient le hoùûnn
du haut, et le p'éi du bas (simulacres
rituels, voyez page 134). La combi-
naison du sperme et du souffle, fait
passer du non-être à l'être; l'abandon
du p 4 par le hoünn, fait passer de
l'être au non-être.


28


214


NL EÈNA III RS


ESFIÉEDUBIEÉlIESR
ENTRER
Jai He EDS ee Bt où RN où cp


FR E


2 )e MB D VHS EE EE


Bu ES 7 nt EN 8 ef de Re 2 PT
PE


Chap. XIII. Doctrine des Lettres.


À
Se PU


REF
DU 2 ee M 2 AN NE


FRENSR


RE
RMDCRNE


DNN ES 8 I
S 0


HE


|


8 0 8 Pi DH En EU ce)


De ME PE


PRE
ASE SES UD D BÉEN D


©


AS I SH SNS HE


ENASDMMENE


aux


& Sa md


SRB EE NUE
ESE


9


"Di 4 A HICE ©


要


LHRENEGE


Fi


Le hoûnn est une matière chaude,
le p'di est une malière froide. Le
hoûnn est l'énergie du souffle, le DC
est l'énergie du sperme. L'intelligence
appartient au hoûünn, la mémoire au
p'äi. Les yeux et les oreilles apportent
au p'éi. la bouche et le nez apportent
au hoûünn. L'union du hoünn et du
p'äi est nécessaire à la vie; leur sépa-
ralion cause ja mort... Au commen-
cement de toutes choses, la première
union du yinn et du yäng produisit
l'eau, qui est le p'éi universel. Depuis,
dans toutes les genèses, un p'di (froid)
est d'abord produit, auquel s'attache
ensuite un hoùnn chaud (par l'action
de la respiration). Le p’ai précède, le
hoûünn suit. Les auteurs ont parlé
diversement sur celte matière. fl faut
tenir pour vrai ce qui est dit dans les
Récits de Tsouo (T:èu-tch'an, page
110). D'abord le corps (yinn, p'éi) est
formé, puis un souffle (ydng, hoünn)
s'y attache.


IL ne faut pas distinguer deux
malitres, mais deux états d'une matière
qui évolue, repos et mouvement, yinn
et yâng. Dans l'homme, le sperme est
yinn, le souffle est yäng;, le p'ai
(yinn)est passif, le hoünn (yäng) est
actif: la progression est chénn (yäâng),
Ja régression est koëi (yinn). Durant
la progression, le p'ai obéit, le hoûnn
commande: durant la régression, le p'dt
domine, le hoûnn cède. Il n’y a qu'une
norme (et qu'une malière avec un dou-
ble mouvement)... La voie du ciel, la
production des êtres, c'est l'action de
la norme sur la matière. Dans l'homme


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés. 215


BNE


M LL


HPELSHENRÉETDANRMIREMDUNRSHE
Es
SD


C4


HENERSR


e


BHEDDANDMEN


FENFENÉIPN


NES | dk > RTE ùk dE


Æ
ty


NH


EN HR SU TS IU GE 8 IU AT
D


PE NE EE NN EE D EURE PT


KA


TRUE EE)


HANESSTENMESNASERTEHE I


Ur


D
A NE at Ÿ But NS CU 6 I A LUS NH Qi


SRGHMNE


D SE A


DANSE NA


à


L 4


Dés


=
:总


LEE SES


RENÉ IE)
te 2 (NE Si [ll
EE

F lu

SUN T
BÈME RER ETES
all! fi X


la norme est le principe de vie; elle est
reçue dans une matiëre plus ou mains
pure, selon les divers individus. Le
corps est yinn, ses facullés sont yäng.
Le hottnn est la quintyssence du yäng,
le p'ai est la quintessence du yinn.….
L'homme étant composé, finit méces-
sairement. Alors le hoûnn monte vers
le ciel, le p'ai descend vers la terre.
C'est la mort... Pourquoi dit-on monter
au ciel, descendre en terre? Parce que
les exhalaisons chaudes montent, parce
que les corps refroidis s'enfoncent. Le
dernier soupir chaud (hounn) monte,
le cadavre (p'4i) refroidi descend. La
naissance appelle la mort, la fin suit le
commencement... Le hoùnn et le p'ai
sont tous deux matériels. 1ls consistent
en une maliere demi-solide demi-subtile
(analogue à la fumée), le subtil l'em-
portant sur le sulide... Le p'aé est pri-
mitivement un atome de matière sper-
matique. Quand un souffle s’est attaché
à celle matière, le hoünn subtil s'y
développe et se met à agir, produisant
la respiration par laquelle il s'alimen-
te. Le p'ai lient de l’eau (matière
aqueuse). Le hoûünn n'y entre pas du
dehors, mais se forme dans le p'ai, du
souffle. Le p’di est inerte, le hoünn
est aclif. Inlerprélez d'après ces prin-
cipes les proposilions de ceux (taoistes)
qui disent, qu'un chénn fait vivre les
plantes, qu'un chêènn fait l'homme in-
telligent, (Pour le lettié orthodoxe, le
principe de la vie, de l'intelligence,
c'est la norme reçue dans la matiére,
dans le cœur.)


Toutes les opérations ont pour


是 -一 一


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés.


216


RRÉÉPÉGÉERMEMEOTENCUHSISESARLETS 8
ER I 4 Eu dx A FN ER Ua del Em E nbeR RN MR NI
9 | ÉMRIRRÉEBICNE FUARERMÉERNTRAMTENE
É<NBBER IE BASE MICIDE EUR IQE Ko ER nf
DS HE RH EEK N AH ER 28 KR <<
BMÉENRHMEMARKES
SRURDENÉOSÉEILEMMEDROIELÉNROBRERXE
ED << AN LENS 8 HO RS mi PS EN DER 9 He ak Ÿ EE D NE ON) EE EU ni
ÉHRRODENRÉSRÉRÉENSEUNERIEESHN INK
LNOLRNRENRENS EME ÉHRIUN DNS UNM ER
LE Éd KO 25 189 3 M 089 ko af Eu dE 4 8 nr DEN 2) me mu 5 M
RKNÉDRENEN

ERES | MREBINRERHEERIIRIEDÉENENMENTE
NME RARE NH RS U RE RÉ ENEE SEE RAR


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés.


SH


©
LA
各
e
e
LA


Se dE [Al


D


SA Se NN GI HSE MU HA | &


e
到
œ
Ca


ZA


SAR ERANA | DER


e
如
D 4
(4


Bi N SU NE RING RSR ES


SERRE


We


e
LA
e


PNÉEDMREN DURE


2 | SNA TDR SE o8 a We A0 NE RU D QU ON BE ae NE dl


es CNE Roll 0 2 { N oll D Et K 8


FES
HÉRSRENMÈNESSSNBNTPDENSDAE SE


LE AÉ ES DS XD à à
Bob et ER SN Ga EE Hall 4 D 66 BH Ne


ENMNHDE
ED x
ENT.


217


principe le hoünn. Le p'ai n'opère pas.
On appelle le corps obscur de la lune
p'di, parce que ce corps n'émet pas de
lumière (la lumière solaire que la lune
réfléchit, est comme son hoënn, un
hoûnn d'emprunt). — Quand le hoünn
est monté au ciel, est-il bien vrai qu'il
se dissipe, que rien ne survit?.. Oui,
c'est vrai. Avec le dernier souffle, le
hoünn se dissipe, comme avec le feu
cesse la fumée, la matière du bois
étant épuisée. .


Koëi chênn hoûünn p'ài, ces qua-
tre termes s'appliquent au même être,
à une même matière sous ses deux
stades; comment les distinguer?.. Pour
les distinguer, il faut partir des no-
tions de progression et de régression.
Chénn c'est la matière en progression,
koëi c'est la matière en régression;
hoünn c'est la matière intelligente,
p'di c'est la malière inerte... Koëi et
chênn, c'est la même matière qui se


contracte ou.se dilate. Chênn c’est l'a-


pogée du yäng, koëi c’est l'apogée du
yinn. La progression est yäng, Ia ré-
gression est yinn. Koëèi et chénn sont
la régression et la progression dans la
matière universelle, hoënn et p'&
sont la progression et la régression
dans l'individu humaio， Dans la pr6-
gression, chênn domine; dans la ré-
gression, koëi l'emporte. Quand la ma-
tière est usée, le hoûnn monte, le p’ai
descend, et l'être est koët, passé, fini.


Le p’di, c'est l'énergie du sperme;
le hoûünn, c'est l'énergie du souffle.
C'est par le p’&i, que les yeux voient,


———


- 一 太一


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés.


218


MER DD BEN HE AN ERREUR OT LE EN FRS ER EN
58 AE IN 4 15 48 NC EN GUN € Qu Et KR RS SUER NÉ LE Nik Eh
ER EN ENT OR BÉNÉE EE UE RNMERE CRM
#8 BOULE NE NB T SR EST ÉBTENTIR SE SENTE MH
Ro HS I ES EN 4 0e DOI RS ln He UK RE A Bee NS RE A D OÙ
HR AR LE < LS DE GE EN M UE HER de HE OR SEX RÉ NUE ES dE EX DS ES Qr
EN
GR BE AU ER NAME GENS ER AT SENS LE SNEE DOS ER ER LE
MURÉEBLLESMEMRME S<uHAUKMSENMER] (RE
Hoi N HERE NÉE UNE MERS K MON RSI RER E
dre ce GE SD m9 2 Sn tr SEEN ce EE ER AO ANT GE ER GE cn ER GUN NT ER
S < A AN D (64 RE 6 mù QE NE ARE EE A ENS AN DE D HER NO DIRE NC NT
HREEHAGNERRRNESRAEERNRMRÉEERN M
GE RÉ HUE LR 6 HR ET 2j fe ge Ph 20 CNE EC fin ire © FR BÈHE o


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés. 219


pe Ré
dk
En N ÉD MD RS ANBSDNENDUNE


FE


+
pe |


RE vf 8 An 0 D NS 0+ IN t  #


et St dd PT AN


DS AE SA 38e D GE D qu HE A Gt Er


如
æ
4


LNHÉéFIREONRARNE


31
E


SRMMERÉESUNEÉENEES


2


L 4


NÈNÉSÉDDEÉÉENSRÉNNMÉSENMEEH


RES'HK


Ci


me SES dE Set D
né DT doi >= ER D Bt D fn dé AR SR 2 EN SÈCHE ft A


CO


ES HI


6 rt Ko né 4


RENE D & si [I EE RE


ÉERESIE


ÉFANEES
Ho


RS AR NES En Sr © AN 8 FE


que les oreilles entendent. C'est par le
_hoünn, que le cœur pense. Quand les
deux énergies yinn et yäng sont unies,
Ja norme est présente complète. Elle se
termine dans le hoûnn et le p’ä&i. D'el-
le émanent, dans le repos, les qualités
innées, bonté, équité, déférence, intel-
ligence; et, dans l'action, la bienveil-
lance, Ja honte du mal, le respect d’au-
trui, le discernement des choses...
Comme Tzèu-tch'an l’a fort bien dit
(au 6° siècle avant J.C., page 110), le
v'ai est formé d’abord. Ce p'di est yinn.
Le hoûnn, qui est yäng, se forme en
lui. Notre doctrine vient donc, par tra-
dition, des anciens Sages. Le sperme
et le souffle coagulés forment l’em-
bryon d'abord inerte. Avec la forma-
tion du hoûnn, l'embryon s'anime.
Quand il est né, l'évolution continue,
l'intelligence est produite par le déve-
loppement du hoûnn, le corps est pro-
duit par le développement du p'&i. La
bouche et le nez aspirant l'air, nourris-
sent le hoûnn; la vision et l'audition
nourrissent le p'ai (page 110). L'état
de veille est yäâng, le sommeil est
yinn. Le mouvement est yäng, le repos
est yinn. La parole est yäng, le silen-
ce est yinn. Tout ce qui est yäng part
du hoûnn, tout ce qui est yinn part
du p’di. La progression va de l'enfance
à l'âge mûr, puis la régression com-
mence. La matière se perfectionne d'a-
bord, puis se dégrade. La naissance est
une expansion, la mort est une rétrac-
tion. Finalement, le hoünn monte, et
le p’ai descend.


Quant aux revenants qui font des


Confucius, costume de son temps.


MX EMDRENMNERNER |


HRENK)


che:


BIIMANME | NE


CRENMESUMNHR-EXS


NI


e


HSAERHERNER


æ


# | 2m


ENSFENEHERR IE


人
o
C4


SHNESMMEN DR EM


9:


be a RS 1 nt St ON 0 (NE


REMRITHNSRNPHNEE


RHDES


Chap..-XIII. Doctrine des Lettrës. 221


€ 4


mer La NE NS EMN DS HOUSE E


N 'HMENDARHMHERNSDERT


HER


Nat à


LA


EN ER at AT AS ON SN 28 0 SE ER EE A
RH SEE MEN RES NE RE DRE


DN ee DNS LB SÈE e


地

e

<
ar


ARONRÈERÉ


RE SN


ÉNPE


2 NUS ON &


e


LA


prestiges, ce”sont des hoûnn qui ne "se
sont provisoirement pas dissipés, parce
que, séparés avant le tethps, ils n'élaient
pas mûrs (page 184). Dans cet élat,
et jusqu'à leur dissolution, ils peuvent
faire des prestiges. Ils’sont, provisoire-
ment, dans la nature, ce que sont les
grumeaux de la pâte (à pain), lesquels
disparaissetit ad cours du pétrissage.
Tout évolue. Rien ne dure. Depuis
l'origine, à travers jes temps, tous les


. étres ont été yênn et yäng, régressidn


et progression. (Voyez page 184, ce que
Tchou-hi a dit des hoûnn des bonzes
rendus coriaces par la méditation assi-
due)... La tradition rapporte que, trois
ans après sa mort, on découvrit que
Tch'âng-houng s'était métamorphosé
en une pierre. Comme il était mort pour
son prince, il est clair qu'une partie de
son souffle indigné (son hoünn), avait
cristallisé sous cette forme dans son
p'di.. Certaines concrélions se forment
dans les tivants, par sulte‘d'uné mala-
die, comme les béfoards du bœuf et du
chien. Mais d'autres concrétions, comme
les aérolithes qui tombent du ciel, com-
me les sariras recueillis dans les cendres
des bonzes après la crémation ‘(calculs
urinaires, probablement, les ‘calculs
biliaires ne résistant pas au feu), sont
des concrétions du plus pur k'i. Cela


“n'est pas proprement merveilleux, car


toutes les pierres sont des noyaux de
k'i. On a vu des végétaux, même des
animaux, pétrifiés, par les émanations
des pierres (incrustations calcaires ou
siliceuses). On a vu des hommes pétri-
tiés, par l'intensité de leur concentra-
tion mentale, comme cette femtne qui,


Confucius, image des écoles.


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés. 223


EH


HBEMEHC


CARE
SSSÉS HE


ENRFPENATRDÉSMAEE ER


SESREGR


v,


RATENEANEIE
FAHMERNERDNEERENX


氟
是
能
pal
#
1.
动
者
故
局
用
者
合
Ta
FL À.
À Fi
 ÊN
GA]
也
H
€
所
1
明
丁
€
所


D 8 ES AA Et RS ON SR MS RÈ
所


mie
Se BR ES EU
ME RME EN >


ME
SYuRe
MT Ne BU 2 0 DE EE

Bee | MRBNENSTADMRÉSIEN-IMME


£


HNRNNÉERT> |HNEDER


IX


CR (SE RNA à


ETES


à force de regarder du haut d'une
montagne si son mari revenait, Goit par
être changée en une statue de pierre,
par la concentration de son désir. Maître
Tch'éng l'ainé a raconté que, en Perse,
une ancienne sépulture ayant été ouver-
te, dans les cendres d’un cadavre dé-
composé on découvrit un cœur pétrifié.
Quand on l'eut ouvert avec une scie,
on y lrouva un paysage comme peint.
La tombe était celle d'une captive, la-
quelle, à force d'y penser avec amour,
avait ainsi fait figer ce paysage (son
pays natal) dans son cœur... On raconte
d'un bonze très parfait, que, après son
incinération, on recueillit dans les
cendres son cœur intact. Quand on l'eut
ouvert, on y trouva une statuette du
Bouddha, faite d’une matière inconnue
(méditation cristallisée)... Dans le cœur
d’un autre qui avait été aussi fort adon-
né à la contemplation, on trouva une
statuette de Koän-yinn.


La naissance c'est la combinaison
du sperme avec le souffle. Le sperme
est une substance yinn apalggue au
sang, qui imbibe et nourrit tout l'orga-
nisme. Le souffle yäng pénètre tout et
donne la conscience. La réunion des
deux produit l’homme. Le sperme pro-
duit le p'ai, auquel, appartiennent les
sensations. Le souffle donne au cœur
la faculté de comprendre et de penser.
Dans le langage vulgaire, on appelle
souvent l'epsgmble:des: deyx hue-k'i,
sang et souffle, énergie vitale. Durant
la jeunesse, cette énergie croit cons-
tamment. Vers la vieillesse, elle baisse
insensiblement. A la mort, le hoÿnn


Confucius: en costume royal. T.H.page 1665.


224 |


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés.


MUR NES RE MN
Hi ch


&E >8) I


26 es all El 8 ot CF HN


&


© ét MURS MEE SE


HAN CM ERRMNE


F


也
LA
e
LA


SNRHEAIRENUHE


Dh Je tr EE ER Si 3 SN HD M >
Gin Et EE NE Bi NN où ob à LE Gi EE 8 on D MSA NE


PR ES R (dk cel 7 all PF ARE SE D HE


SC JR MAS OU ok SA Hi = ED 28 à (NE


OÙ DE ee En 2 4 >


RESMENSNMARÉSDEN HR
SERIE R D QNRANERESENERNSPSNAMIN


D6 EN PHUG I SRE AU EE HT GR NAT 58 Dpt D SE


HN Bb


V
4


人


225


monte au ciel pour se fondre dans le
yäng, le p'4i descend en terre pour se
confondre avec le yinn. Chaque com-
posant revient -à son principe. La ré-
union des deux fait l'être, leur sépara-
tion fait cesser d’être. Les anciens fai-
saient des offrandes et des libations;
offrandes au yäng, libations au yinn
(pages 78, 110, 134, 155, etc.). Leur
idée était de réunir le hoünn et le DG
séparés. Les Rils disent que, réunir le
chênn et le koët, c'est la grande chose.
Le chènn c'est le hoûnn, le koëi c’est
le p’'&; on les appelle ainsi, parce
qu'ils sont les principes des expansions
et des contractions... Après la mort, le
/own et le p'ai séparés se dissipent.
À la mort, le cadavre restant encore
présent pour un temps, les anciens
rappelaient le hoünn, comme s'ils eus-
sent voulu le réunir au p'ai. Ils n'a-
vaient pas l'illusion que le mort revi-
vrait. Ils ne pouvaient se résoudre à la
séparation. Voilà pourquoi ils faisaient
des offrandes et des libations au hoûnn
et au p'di, comme s'ils eussent voulu
les engager à se réunir de nouveau
(simulacre rituel)... Quand on appelait
le mort du haut du toit par son nom,
c'est au hoûnn qu'on s'adressait, car
c'est le hoënn qui monte. On l'appe- .
ait, pour l'engager à revenir à son
corps, si cela se pouvait. Quand on s'é-
tait persuadé qu'il ne reviendrait plus,
alors seulement on ensevelissait le
corps. On appelait en haut le hoënn,
duquel on disait qu'il était monté en
haut vers le ciel. On cherchait à le
faire revenir du yâng céleste (avec le-
quel il s'était fondu). Comme si on avait


Confucius en costume impérial. 了 .了 .page 1868.


SN


NE LOI RLERST:


> SRE RE HS NE Non fon 2 2 (Ne GS EM SF M
ROM SES IE


D >= kr À E El


NÉ ER
IROHER RH EE 4 ab Et Er dt A0 2 5 a di A FE GRO (NE A Ke


FATRES


EPNÉRANAMNEÈNE


EN PR N GE D) NOK


如
e
e


RNB ENBE ANNÉE


dt 2 (NES


L
6


DR ME ni (DH ER 6 EN HE UF HE


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés. 227


RARESRREASNDAME


V4


NC oi ce en D] A 45


SA ANAME DER


e
œ
加
LÀ


HRSRSE


FRNISIS


dE an NE


Ft Er SRE He RM RE SE ARE dE 1m MN


FREE


ARE


AE


至


Vs


Fe


espéré une seconde union, une nouvel-
le naissance. On ne traitait le corps en
cadavre, que quand on avait perdu
cette espérance. Alors on l’ensevelissait.


L'homme est fait de la même ma-
tière que le ciel et la terre. 11 diffère
des animaux, parce qu'il a reçu ja nor-
me entière dans une matière parfaite.
Sa tête ronde répond à la voûte céleste,
ses pieds plats répondent à la terre qui
le porte, ses quatre membres répondent
aux quatre saisons, ses cinq viscéres
aux cinq éléments. L'homme est le plus
parfait de tous les êtres. Il fait le tiers
avec le ciel et ja terre.


Dans la genèse du corps humain, le
nez se forme d’abord, car c'est par lui
que le souffle (l'air) devra arriver au
poumon (pour se combiner avec le
sperme, et pour alimenter le hoûnn).
Ensuite se forment, dans l’homme les
yeux, dans Ja femme ja langue (ceci
est méchant).


Certains comptent trois hoûnn et
sept p’éi. Cette manière de parler est
empruntée à la glose du diagramme
Lüo-chou (voyez pages 6, 36 et 28).
Dans ce diagramme, le nombre trois
répond à l’est, au bois, au foie, au
hoûnn (progression ); le nombre sept
répond à l’ouest, au métal, au poumon,
au p'di (régression). Donc, d'abord,
simple affaire de nombres; trois,
nombre du hoûnn; sept, nombre du
p'äi. Puis les taoïstes finirent par
admettre trois hoûnn distincts, prin-
cipes vitaux des trois gros viscères;


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés.


528


GRR NS LE LR ER fé M RÉIE TA ER KR
CN BNIGE E AH TE GR 4 RÉ MR VE LE HA UE RER M HA BE NX OI ES LÉ KE
HE NET EE


Be 1 A9 GENE 0 NÉE 2 BG 4
er et do ES € GI ENT Es


LHSENCGERNUE DIRUEMNRBRILÉIRNREEXm
AN RER SEE 2 PURÉE ER EE AE ER GA RER RÉ ÉD SR NIK S


EKÉIDNERS RNRRHNERESNAIMÉNMEESHNR Er
D ER AS NS 25 ANR HN AN EH ENS RE GRH
M #8 4

DÉMAERMEMNTENBRENRMRIEMRNTIENTENEU
M NIE 45 ue He me he 49 4 EUR LE 45 FRE RGH HE HE a GE MEN AK
a m NU tn IR Me NÉ EERES | Ro Qu E où di dE NS 2e BK HI
RER


Chap. XIII. Docttine dés Lettrés,


RP
DE


HE 7 08 (VE Dr at


Il
SÉREEISSSRÉEMSÉRRHAS SUITE


HA>SÉN


时


LS
æ
S


FE


HESMEHFEHAR


个


DS


NENDHSHESMN-ES


DARHIEDAX
还 水


至


LAC
DNS DPNSNDME


ÉRNRSSSRk UE
ER ED MR LE 24 1 EE SF


La


至


8 O0 re HN SN ER at a


DYEI»


BEBE NAS


LS
时
LA
Là


EH EE
25 où JB né T0 Vi


5;
==


BE
SA a


LEE
5
> HET BIENNE


BAM


RUE (Ur


Hal E 人
ARE


至
寻 了 画 椒 污 衣 妆 水 压 洪 圳 油 录 引 贸


ESRI
ITIRE


此
R


LS
>
e
e


-~


229


el sepl p'di, énergie 1 :tale des sept
orifices,

Dans l'état de veille ydng, le p'üi
est absorbé dans le hoûnn, lequel, sors
tant par les yeux et les oreilles, ac-
quiert des connaissances nouvelles pré:
cises. Dans l'état de sommell yénn, le
hoünn retiré dans le p’di, n'a qu'une
mémoire confuse des impressions an-
ciennes. Ces deux espéces de percep-
tion différent à peu près comme diffé-
rent l'éclairage solaire et lunaire... On
rêve la nuit ce qu'on a fait le jour, le
cœur et jes viscères en conservant une
impression. [es rêves émanent des
viscères {comme des vapeurs ). L'âme,
disent les taoïstes, prend ces émana-
tions pour des réalités.

一

Les rêves naissent de l'attraction ou
de l'opposition d'images mentales di-
verses, Ainsi l'image d’un mouton atti-
rera celle d’un cheval, l'idée d’un che-
val attirera celle d’un char. Par oppo-
sition, l’idée d'un paisible troupeau
pourra évoquer celle d’une tumultueuse
bataille, Ce qu'un songe, ce ne sont
pas des pensées neuvés,. mais des cho-
ses qu'on a pensées jadis. Le rêve est
une espèce de pensée, une reviviscence
de la pensée. Un homme qui n'aurait
jamais rien pensé, ne pourrait pas
rêver,

I faut le concours du corps (orga-
nes des sens), pour percevoir les réa-
lités. L'esprit seul ne perçoit que des
images. La pensée exige la contention
de l'esprit; le rève vient de ce que


J0


Ed
s
LS
L 4
æ


HÉMXNES SEEN
DH NE HOUR | à
CRAN

M D NI | 2


De VS Br AVE NE QE T1


HE


SSSR SMNEMRENR
DRASS | 法 一


DE à Dt ESS


Hd à


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés. 1


>, |
os


SL FA


2 fn BB 0 (+
Fa 0p AT A ne


2 M 0 € I
MERS EH


e


e


La


DENISE


RER EE Gin + 2 ie of e 2


&
ET ch 6 M 0 dE N IE Di


MATE
L NE


DER GR A I Et
+


二
DDR AE


E géws
4 ds dE


FRENS VER


Li) 了 l'esprit est détendu. Le rêve est une


divagation de l'esprit. Comme cet esprit
esten communication avec le yinn et
le ydng universel, dont l'évolution pro-
duit les biens et les maux, les anciens
observaient les rêves, pour apprendre
par eux ce que je ciel et la terre prépa-
ralent aux êtres vivants dans l'avenir
prochain (page 81)... Les rêves sont
des émotions de l'esprit, produites par
répercussion du yinn-ydäng uulversel,
L'esprit ne les a pas cherchées au de-
hors, Elles sont venues l'atteindre au
dedans... Le yinn-yäng et les cinq
éléments du ciel et de la terre, sont en
communication avec le yiin-yäng et
les cinq viscères de l’homme. Les rêves
sont des divagations de l'esprit. ils ont
leur origine dans le foie, les poumons,
le cœur, les reins, etc. Ils sont san-
glaats quand le yâng domine, aqueux
quand le yênn prévaut, etc...


€
总 le cœur, ff l'esprit. 一 身 le
corps, Œ 奖 la coque corporelle. —
知 %Æ la conscience-perception. 一 思
la pensée, Æ le verbe， 志 la voli-
tion. — 情 16motion, #X la passion. — .
Æ l'action, # le repos, recueille- ‘
ment. 一 %% ou ÆÈ le vide, abstrac-
tion. 一 4$  l'annibilation mentale
par l'abstraotion, oubli du moi.


La norme n'est pas consciente
(eoasciente-percevante), La matière
pas non plus. La norme devient cons-
cliente, par son union avec le cœur
(matiére), La conscience (conscience


HIFNAERHNERNEE


232: Chap. XIII. Doctrine des Lettrés.:


CE
C4
C4
e


5


HT HS SENS Hi


-


"=
Et
SC


La:
5 A Et


EEE RSR pt ER (>


BEN


HS 2
DH 8 REG DE À


>
ÉTERNEL NE ANT EE


M EN HN


NRC ENENAGENX


ot Pb ik KO RE MN


+ Eco ON We (8


NEA
S


19


é


HER
ns


>
w
æ


上


NES NÉ ‘ot
Bt (FER ON CU
5


HAS
jé a e


至


Dt2p 8 4 Ce F4 KE 3


mi QE SX E&


RÉSSNER Na


最


NPPCEL
PNSSE


SZ
SEL ITXE


党
WE
[>


du mail, perception du reste) jaillit de
la matière du cœur, comme la flamme
jaillit du suif de la chandelle...-La
conscience est une émission du cœur...
Le cœur est la quintessence de la ma-
tière. De son union avec la norme,
résulté l'intelligence. Quelle est la na-
ture de cette union? on ne saurait le
dire, Ce qui est certain, c'est que la
norme n'est consciente-percevante, qua
dans le cœur,


Le cœur est comme un bassin d'eau
pure, dans lequel la norme céleste se
mire. Si l'eau est trop basse, le soleil
s'y mire mal; si l’eau est trop agitée, il
en est de même, Il faut que l'eau soit
profonde et calme, pour que le soleil
s'y mire bien. Ainsi du cœur.


Vider son cœur et suivre en'tout la
norme, votlà, en deux mots, le pro-
gramme du disciplé de la sagesse...
Vide du cœur et altention à la norme...
Pour arriver à voir le fond des choses,
il faut d'abord vider son cœur, puis
méditer dans le recueillement,


ll en est de l’homme comme d'un
vase, Quand le vase est vide, il est cu-
pable de recevoir; sinon, non... Pour
que le cœur puisse passer intègrale-
ment du repos à l'action, il faut qu'il
soit absolument vide. Si des impres-
sions s'y sont lagées, celles qui sont
entrées les premières s'imposent au
cœur, et gênent son libre fonctionne-
ment... C'est dans leurs vides ( vallées)
que les montagnes reçoivent les eaux;
c'est dans son vide que le cœur reçoit


Chap. XIII. Doctrine des Lottrés.


e


CS
时
C4


ST


GDS
PE bu di NA Jo H dict RS RO if Ce NL RÉ


ER (FE


EN FE SK EE
FF


ax


D
7


“号 处


汐 落 以 表 时 各 疡 翘 得 性 半
ReLRRDES


=
SKRHA


R£


La


ER KR N E ok Ah
ml


BIEN
È


F
San où 560 2 UD 5918 dk € En A HN


STE


SC UE HAE U NA


æ


加
人
æ


Ce fr
RO ST Et ft VAR © CR
2 NA EE


BUOGUÈE


& LR
#


2.


He HE a a QE FO Ed
SSNBARSABRUNE


SAC
DEN:


CHÉNCIDX
Ce


e
>
LL 4
L à
e
e


LS
二
C4


où HR DE
ge SE à
CT EN


an ci ot AS SF Gin FFE 9 HA |


BÉSNXNEX
DES


233


les impressions... C'est dans leur vide
(lit) que les fleuves et la mer reçoivent
les eaux. Se vider, se creuser, est le
principe de tout progrès... Un vase vide
résonne, un vase plein ne rend qu'un
son mat. Un appartement vide est ju-
mineux, un appartement encombré est
obscur. De là la sentence : c'est dans
le vide qu'est l'efficace»., C'est parce
qu'ils sont vides, que les tambours et
les cloches résonnent, Plus un être est
vide, plus fl est transcendant. La trans-
cendance du cœur naît de sa vacuité...
Le cœur est le siège de l'esprit, le lieu
des communications avec le maître (la
norme). 11 faut donc qu'il soit vide.


Le cœur de l’homme ressemble au
grain de blé (matière qui contient un
germe de vie et de développement).
C’est le réceptacle de la nature, de ja
norme. C'est le lieu où naissent les
émotions, passages de ja matière de
l'état yinn à l'état ydng (de la puis-
sance à l'acte). ] en est de même ( à
proportion) pour les autres êtres (ani-
més). — On dit nature ( état naturel),
quand il y a repos complet. On dit
émotion, quand il s'est produit un
mouvement. Repos et mouvement, ont
tous deux pour jleu le cœur... De l'é-
motion naît la passion, C'est l'émotion
manifestée au dehors... Mettons que le
cœur soit eau, l'état nalurel sera l’eau
tranquille, l'émotion sera l'eau cou-
rante, la passion sera l'eau soulevée en
vagues... C'est dans le cœur que l'hom-
me pense, C'est dans le cœur que rési-
dent les principes qu’il a reçus du ciel
(inclus dans la norme-nature), Quand


954. 2 #4 EH Tuinn-chèu-hoangti qui brbla les livres. T.H.p. 269.


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés,


TE
ME LÉ vi


Ck


SES ES (4


NEMD>-RINE
DH fe ES 5 Hp EN Hi


L
e
æ


GP QE 2 2 ED 2 2 DH Fi
A


RSS


e

Lo
sg

æ


EDR NÉ Sem HR | (>


>
æ
s


SRPÉRIUSHESER
ES SR be di (RS © 8 St Gt a
Sa


D SN RON ER ONE


Xe CE EH ù dm
FR ÉNMEIDNR NE S A EE et He at Ùù EE DE E de


DS MN SHOUENÉNENSNAEDERN


æ


LT
s
e


EH [uk


e,


也
4


SAR INSHSENNSHE TH


RELAIS LE:


RAC DM ÉENERE
HSE Hp TOR


235


ces principes sortent de leur repos pour
passer en pensées, il y a émotion. Le re-
pos et l'émotion ont pour lieu le cœur.

Parmi les émotions, notons d'abord
% le verbe du cœur; le prononcé
mental, interne et silencieux; l'appré-
hension d’où découleront les pensées
et les réflexions. Quand le verbe se
porte droit à un objet et s'y attache, il
devient 志 volition. Le cœur tout en-
er suit, se portant vers l'objet. Le
cœur qui veut la sagesse, se porte tout
entier vers la sagesse. Le cœur qui veut
la science, se porte tout entier vers la
sciencé: If l'obtient, parce qu'il l'a
voulue, pourva qu'il fasse les efforts
nécessaires:


Toute perception a son origine dans
le cœur, et influe par lui sur le corps
tout entier; aussi dit-on que le cœur
gouverñe tout l'homme. Repos ét action
se succèdent sans cesse dans le cœur,
où réside la nature, laquelle donne
naissance aux émotions; de là vient
qu'on l’appelle le centre. De soi, la
nature est paîsible. Au contact des
choses extérieures; les appréhensions
germent, les sept sortes d'émotions
naissent. Tout cela se produit dans le
cœur, pour en émañer ensuite.


Les cinq viscères de l’homme répon-
dent aux cinq éléments. Le cœur tient
du feu. ll est lumineux et mobile. 1]
n’est pas purement matériel (mais unf
à la norme). En tant que viscère, ses
maladies se guérissent par les médica-
ments, comme celles des autres viscères,


a


Chap. XIII. Doctrine des Lettréa.


DERFASUSE NRPÉNREN E<SNEMNLENNMRE


HS EN SR ee | SR CHÈTE MR GR DNSEUMEERK
ÉRRENSURErEMENMESRRENERIEERTEUEZEE


SRONFRMNENRNISSHEELTANREUNXNE 至 水
ét in K m0 | ÉREREEBMNOHDSENEERN MIRE
SERLNERÉERMN dre RES -5 Aer Eh Que fre 1e PES AD ES
BE 180 BE QUE RE ON ES AN 8 AE 2 GA EURE AS AE AU EE EN MO RE | MR
Æ DRE n-S M SM EM NENTIER EE NEN REIN S
ESRONEMESNRIENHAMIENIIMRAS HMESE
HR BR EÉEPRERMERMERE ENT | MINES
NX SÉDENESUMBICRMEMNSRISEM Si | Er
HRHENNMES RIGEMBRÉTAINNVERREÉRERES M


_<ELtTIErRE


«29B


HÉTÉNENRE (HR)ÉSEÉEREE (KE) KES


Chap. XIH. Doctrine des Lettrés. 237


SH
FES
PS FR QE HS EN AT
RS > SE


2 +
2 RSR SES NI ART RES RÉ ou 1 +


A 0 SF HR NN


DE DE
EAAEDK SE NUE Sp 4h


过

CEA,
e

9


DS RAA ÉMUE
BD SH


EN


NS DOUTE 烟 信


RSR EHANIE


R 配


e
e
æ
e


Et 5 Em À
SE 3
ERNERMA


D NI De RE PEER HA lié


CS
4


MIDRIMNESS 2%
D


NÈRHE


o-


D 2e 7 HS 88 EN ne ES En À 1


SN tx
HE mt
cie A EM


RS


E ED LM 3


CN HO CE


BARHIGHE


RSrEMHSSR


LS
-
加 |
C4


Mais il est des maux du cœur, que Îles
drogues ne guérissent pas. £ Ceux-Ià
tiennent à la norme qui réside dans le
cœur... Le cœur est l'organe charou
qui porte ce nom en anatomie. Son
influx circule par tout le corps. Quand
il est sain, il lui profite: quand il est
morbide, il l’affecte. Le cœur réside au
centre de la coque corporelle, cothite
le mandarin au ceutre de son district,
Pour le gouverner, 11 réside, mais son
action s'étend, jusqu'aux pieds, jus-
qu'aux mains. Que penser tu singe
(la folle du logis) que les Bouddhistes
logent dans le cœur ? C'est là une manié-
re figurée de parler des folies, dont je
cœur est capable. Après tout, les Boud-
dhistes ont üsse£ bien parlé du cœur,
mieux en tout cas que les disciples de
Yäng-tchou et de Méi-ti.. La natdre
réside daus le cœur, et les émotions ÿ
naisseht; aussi écrit-on 性 ndture et
1 émotion avec le radical Ÿ du cœur.
Il ne faut pas identifier la nature avec
la conscience. Il ne faut pas non plus
séparer les dtux absolddient. (La coris-
cieuce jaillit par intervalles du cœur-
matière, informé par Ja norme-nature. )


La paix et le vide produisent ja
lumière. On les oblient par l'évacuation
des passions... Toute émotion leur est
contraîre... Cependaht, ne tombez pas
dans les erreurs des Bouddhistes et des
Taoïstes (annihilalion ou éthérisation
par la contemplation J... Au temps de
Confucius .et de Mencius, la formule
s'asseoir pour se recueillir était incon-
nue. Si maître Tch'éng l'ainé l'a don-
née à ses élèves, c'est dans le sens


21


238 ff 生 Fôu-cheng qui récita le texte des Annales, 2° siècle avant J.C.


.


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés.


e
e
Ca


>


ss
HN SES


Fu] à I àt


>
LU


LS
Cd
æ


CET
MRNÉNESESHBDNEMNMNDEANSEHND


A


EANSRENMNID MEN
ES 6 Ag ER EE ES Se KE


@


SC et SR Pt Ed DE cé NF dt BAUER à 0e 5 AE 5)


e
Ca
L_ 4
e


NI DA ER
Bi SE Se DRE FE


2 en dt SE CV 8 Sn 2 ME ME DE ESS M


RS


AN HENS


a


t


D 0 À
FENENTUR
REY
E> EX


dy
dm
>
7


MEN ER TE


RER


239


orthodoxe de méditation des princi-
pes, non dans le sens hélérodoxe d'ex-
tinclion par l'extase.


Quand Tch'éng l'aîné et d’autres
maîtres, ont conseilié de 58 L &
s'asseuir recueilli pour clarifier son
cœur, c'a toujours été dans le sens de
ramasser ses pensées, rentrer en soi, se
concentrer dans la méditalion.. Gardez-
vous de vauloir faire comme les honzes!..
La paix, c'est demeurer chez soi, maître
dans sa maison. Les émolivns provien-
nent, ou des visites qui sont entrées,
Qu des promenades qu’on a faites au
dehors... Quand il se recucille, le cœur
devient lumineux. Gardez-vous de croire
qu'il puisse devenir insensible, comme
une concrélion, comme un cadavre...
Voici d'ailleurs quel était, au juste,
l'enseignement de Tch'éng l'ainé, en
celte matière. Quand vous n'avez aucune
raison de sortir, disait-il, restez chez
vous, recueillez-vaus, pour vaus rap-
peler les principes, qu'on publie tou-
jours un peu dans l'action, Que votre
espritait sa demeure. Quand un homme
a dû faire quelque tournée, rentré
dans le calme de son domicile, il se re-
pose. Que votre esprit ait aussi son chez
Sui, son lieu de repos, dans le cœur.


Le cœur de l'homme est naturelle-
ment peisant et mobile, La paix du
cœur, dont on parle tant, n’est pas une
chose posilive, qu'on puisse produire
par effort. C'est une chose négalive, à
savoir l'absence de mouvement. La
conscience ne peut pas tre abolie，
Tout ce à quoi l'on peut arriver, c'est


240 X fh 8F Tong-tchonngchou qui harangua JE FR 7. T.H.page 453.


FRE
Eh OA 28 Et
FRA.


ER St Of 26 SLA HER AIN ER


NS} AU a] N
RMS EAN


加 或


BR RE Ja


&


6 nn Bin ER 04% EB D}


RSS ISERNEAMOENIS SAMIR E


CRIE UE. SE EUNE S 'ETE"


也
we
L_ 4
La


Pac


RENE A4


LS
4
|


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés. 241


>


LA
æ
4


cit 3H EI
SRE


& F9


RON


要


车


Et © NN
SAME RNSSNESn


地
本
e


LS
Ca
>
LA


NÈ


SANESFEZR NH E


ERA
Œ


Le


Le


C4


RRENS


Gé


ER
NNÉNHMENSS
dE at N Et 8 Gi Ne


对
ER SR EN 5H HE


\
‘


sr
X


à supprimer l'excès dans les ‘mouve-
meuts des passions, dans les pensées,
dans les paroles et les actions. Gardez-
vous de croire, avec les Bouddhistes,
que la paix du cœur soit une sorte de
nuil mentale, avec extinction de la
Conscience du moi.


Plus le corps est paisible, plus l’in-
telligence est lucide. Le calme de Ja
nuit lui est favorable, l'affairage du
jour lui est défavorable. La dissipation
du jour se calme durant ja nuit. Con-
serve, toujours celte paix mentale lu-
mipeuse, conduil à Ja sagesse.


Le cœur est essentiellement mobile.
Durant le jour, quand il n'agit pas il se
repose, mais ne s'éleint pas dans son
repos. Durant Ja nuit, quand il ne révo
pas il se repose, mais ne s'éteint pas
dans son repos. Méme quand le som-
meil est si profond, que l’homme de-
vient insensible comme du bois, comme
une pierre, comme un cadavre, il py a
pas extinction. Où sont alors le cœur,
l'esprit? Nous l’ignorons (mais ils ne
sont pas éleints ).

Le recueillement des Bouddhistes
tend à l'extinction, celui des Lettrés
Lend à l’action. L'exlinction est chose
absurde et impossible. Quand il n'é-
prouve aucun mouvement de passion,
le cœur n'est pas éteint, mais simple-
ment en repos... C'est d'ailleurs un fait
d'expérience, que la médilation des
Bouddhistes n'aboutit pas à l'extinction,
mais à la divagation, à un délire di-
maginaliuns.


242 BF # Tchéng-huan (HE 成 ) commentateur du 2e siècle après J.C.


|


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés.


FH


>
>
æ
本


Ÿ m'tie


ÉCNMRHECN D


CRZES RER |I| Æ%


RE 6 AR EME
CUS SN ER at rt NN | dE


(FRS dE 30 SH ED SM D 2 NN o8 N à I


ï


DES 27 D 8 WE 2 Ft Sd


La
®
如
加
4
æ


R


LS
>
e
e


FÉVIERNRRNECFIE


LS
w
æ


FX#DNER


L 2
se
e


Z
=


@


ot N RH RE | HRRNSRE
SLT


RRPÈSE DRRMÉER


ERENEEMDE
全


人 em
æ
4


RS SS CC D>-OESNURNUIRRSERMAEN RE


À


如
4
CA


时


tes

TTL.

2 D RENE EE He HE

加 小
CÉRRETPTIS SET ITELT D ETS RTS
A# | EMNR


243


Non, le recueillement des Lettrés
n'est pas la contemplation des Boud-
dhistes. Il ne prétend pas supprimer la
pensée. Il prétend la concentrer, Ja
modérer, la discipliner. Il vise à rendre
à l'esprit un calme, qui le rende ensui-
te plus apte à s'appliquer de nouveau,
à être successivement touL entier à tout
ce qu'il doit faire. Ainsi l’empereur
Wénn des Tcheôu était successivement
affable à la cour, grave dans le temple,
présent à tout, parfait en tout. C'est à
celle application calme, que les anciens
formaient les enfants dés le bas âge.
C'est dans ce but que les rits réglaient
tous les mouvements, dans les offices
domestiques comme Île balayage, dans
les exercices des écoles comme le chant
et la danse, dans le tir à l'arc où tout
dépend de l'attention, eufin et surtout
dans les études. Le cœur distrait n’est
capable de rien faire; il est fermé à
l'enseignement. La garde du cœur est
le fondement de tout, car d'elle dépend
la lumière. Voilà pourquoi maître
Tch'êng l'aîné la recommandait comme
l'exercice fondamental.


Non, encore une fois, la paix n'est
pas Île farniente. N'allez pas cesser
d'agir, pour jouir de je ne sais quelle
quiétude, comme font les Taolïstes! Ce
à quoi vous devez tendre par le repos,
c'est l'action calme et aisée. Devoirs de
sujet, de père, d’époux, d'ami; gou-
vernement d'une maison; tout cela est
conciliable avec la paix du cœur. Si
vous vous retirez parfois et vous asseyez
dans le repos, que ce soit pour étre
ensuite mieux à même de traiter les


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés.


244


一 人


Jet 4 aug AE SN GE At ER 4 (EE A Ne A Ho en SE ARE dr at OI 8 EXO 5 ét QU ES EX A


QE 44 nu RS RE HN LA N Sp ii KDE D


INENMRANERENMNRAQRR HER ÉSEM NS EH K QE H
Ge KR A RAS NS DUB SE GE < CRE fe PRDRR A ER ARC ER TK
QX a me RE SE OÙ mi NN 6 on TT AK 7 di RÉ PC fr HU UT 39 HN
He HU LA OU dar Ken ES aie ER HS TS MER AN A OT PER EE Heu RO) BAR ETS
LNÉSESSRESNODRAJERIMMERNMEMHSN KE
BHESES REX RÉENMÉESKKSTÉESERSNEÉ
RÉVÉEGÉSLESÉERRNSÉDRHNEÉHDRHKIEUN
RÉRHKÉBRERÉHÉRESÉENERÉEAKNRES RES
EHVNESÉCRSREERMERNIERMIRÉRÉRERSORÉEREN
HÉEMENEMELINMHESNEMEMÉLSRENSRENSXE
RCE N RIRE < NIREX IE ÉE & BSNEUNRUESULERNE
get Ar A om ER KA HAN ONER de LR A QU a oh LR OI RE | Gé 449 GP GE Mk


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés. | 245


mm
 .


EE
MER
HRNSER 只
DE
= 2 MU


GENE


DAC | D


FE eu On SR 4 af SD ES SM


DL ÉTE.
SEE NW NE SH
CET


ROIS


>
+
”
©
G


党
DR 88 FN EN EM of Mt OI] Dei FN 2 An


en > DK
BNC
NC ci di cn


em
Cd
æ


FREE
HS Ha


ho


œ


HASAEE


加
SDSN>-ÈRE I,


如
w
e
要


LME ©


LU

(74

LS
CE


LS
æ
#


时


SIDE


也
Le
>
s


HIDE
NS EC


LS
L 4
L 4


FH MSEDEX


ê
ÊTRE
HÉENSENXE


m
F


RE ER


@


DEC


CRETE


RÉRE


Ÿ
4


1 M Bt EEE SR


affaires, au fur et à mesure qu'elles se
présenteront. Etre toujours prêt à tout
faire conformément à la norme, voilà
le but du repos. Confucius l’a dit, cette
action ordonnée est elle-même une
sorle de repos; on agit sans sortir de
son repos intérieur; on n'use pas son
énergie. Telle une barque qui avance
portée par la marée montante, et qui
s'arrête quand le flot se retire. Tel
encore l'homme qui respire; il inspire
quand il a besoin d'air, puis son thorax
se repose. Tel encore le maitre qui
répond quand on l’interroge, et qui se
tait quand ou ne lui demande rien.
Ainsi le sage agit quand il y a lieu
d'agir, et se repose quand il n’est pas
temps d'agir.

Quand la pensée s'applique à la
norme céleste, le cœur s'élargit et s’il-
lumine, Quand elle s'applique aux pas-
sions humaines, le cœur se rétrécit'et
s'obscurcit.. Quand les passions sont
complètement éteintes, la capacité du
cœur devient comme infinie; cet état
me peut pas s'exprimer en paroles. 一
Quand la norme céleste resplendits le
cœur est ferme, tout est lucide... Dans
le vide du cœur, l'extérieur et l'intérieur
s'unissent... Dans l’eau limpide, un fétu
est visihle ; dans le cœur pur, la norme
est perceptible... Quand le cœur,est
pur, il est large et calme... Les êtres in-
nombrables trouvent tous asile sous le
ciel, toutes les idées trouvent place dns
le vide du cœur... Le cœur est comme
une source. Quand la source est pure,
le ruisseau l’est aussi. D’un cœur réglé
ne sortent que des pensées justes.


32


2


dr
[ep]


2
w
æ


HENRSRES RENTRER HAERSRRNE
aù


=
NH


LA
>


À SN ES
2 I


DRE (5 ee EN


ER


L. 3
w
æ


DDÉMNDEMENSHÈAESR


RASE | 条
URE |


RÉ RENHESENERHS Ex


>


N II HE FH 4
&
#H


2 Et Gr AR N


su


Ë


SSSR te 8H 6 D MES A


à


Œ 2 Ah HN Et
SES


am
æ
s


DUTS


EREMÉME CE Hd


_
a


e


HS Her


où
4 DR EN dE NS EN N


=
Cd
À


Fè ele + Il
MER
SS

*#


w


SENS


EI LNZMN


pe


LS
Rd
s


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés.


Sous prétexte de méditation, divaguer
en pensées, fausse le cœur au lieu de
le rectifier. Le cœur du sage n'admet
pas, dans son calme, les pensées oiseu-
ses... Plus les passions sont soumises,
plus le cœur est vide, plus la matière
est purifiée, plus la norme est lucide,
plus l'esprit est libre dans ses allures,
dégagé qu'il est de toute entrave gé-
nante... Dans les tambours et les clo-
ches, c’est le vide qui produit le son;
dans le cœur, c'est le vide qui produit
l'esprit. Retournez le cœur, et, au lieu
d'un sage, vous aurez un fou.


Quand le cœur divague, le corps
est comme sans maitre. Que lesprit
déserte la coque corporelle, c'est chose
nuisible... Quand le cœur est si volage,
on n'avance pas daus l'étude. Le cœur
dirigeant tout, ses divagations, ses
absences, ne peuvent être sans incon-
vénient. Meme les disciples de la
sagesse souffrent de distractions et de
divagations incoercibles du cœur. C'est
un mal universel et incurable. Un pro-
pos très ferme y remédie (en partie).


Quand le cœur est grand, il ne s’af-
fecte pas. Si un malheur arrive, il ne
s'effraie pas. Il ne se réjouit pas de la
prospérité, et ne s’afflige pas de l’adver-
sité. Car il sait que la roue tourne
sans cesse, que le bonheur suit le mal-
heur, l’adversité la prospériké.


On ne peut pas se défaire de son
cœur. Il faut le morigéner. Comment
cela? En évitant tout mal et suivant tout
bien. Bien des hommes savent cela,


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés.


am
。 哪
s


LS
更


e
€


DA eut QU 2 A D En 4 H où
F2 ms (HAN


CE RL EL SL


HNESHR LE
>ONSHEHRHÉMES


C4


F5


>
L 4
4
CS
C4
C4
e


( éd ) tit


NT NE SC
RÉSSDNERE NAN AN 2 A Nb


如
e
C4


NS 8 SAT NES EN 8 AÛ


FSI MIN


RER nn


it Ce
e


de
4
哪


NUSSRSUORÉENRERNCE MMRrEx


(5,


或 IDSMONËE ME


RES


=
æ
À


学


如
e
本


BUS a


=
: ft
BNAHME GNU EME


PS un a 48 0 D CR Ge dE
AMEN FREE


Hayes
HHE IRAN


是
证 从


247


mais n'agissent pas ainsi. Aussi leur
cœur s’en donne-t-il, comme un cheval
emballé, comme un treuil déclanché.
I faut traiter le cœur par le calme et
la réflexion, de.manière à le faire mou-
voir régulièrement et paisiblement,
comme une porte tourne sur ses gonds.


Le disciple de la sagesse doit sup-
primer les pensées vagues et flottantes.
D'abord faire dans son cœur la paisible
lumière, puis étudier. Comme on souffle
d'abord la braise, avant d'ajouter du
combustible. Si on mettait d'abord le
combustible, on étoufferait le feu. Ainsi
du cœur... 1 n'y a pas de mal dans le
cœur; sur ce point nous sommes d'ac-
cord avec les Bouddhistes. On distingue
le cœur morigéné et le cœur passionné,
selon que le cœur agit aveu ou sans
discernement. La différence n'est pas
daos le cœur, mais dans son fonction-
nement... Le cœur est un objet éminem-
ment vivant et agissant. Avec toutes
leurs méditations, les Bouddhistes n’ar-
rivent pas à le réduire à l'inaction. lis
arrivent seulement à le recueillir, de
sorte qu'il agisse conformément à la
norme. Impossible de le contenir dans
une stupide Inaction. A chaque objet
perçu, il se meut spontanément. La
garde du cœur consiste uniquement à
le tenir calme, pour le disposer à agir
avec ordre. Oa ne peut pas en faire un
être immobile... La contemplation ne
consiste pas à s'asseoir, froncer les
sourcils, fermer les yeux, et faire mourir
son cœur. Elle consiste à occuper le
cœur des grands principes. Ainsi enten-
due, la contemplation est une acti”


Chap. XIII. Doctrine des Lettrési


#38


Be nf -5 KR He D ME KE fr RAID EN BR RS LE 8 RAD ER


QE LE BE << jk ESS ANNÉE E LES IL BI AN © OC mi SAR RSIE 1]


PRE ble HE RS M Eu m9 RD RE [TI 259 A my HE qu em 2 A IE] NO ENS
pue eu masé pe UE EUR RER 20 AO COUT QE Er
SE DARERÉSHERAÏMNOTDEORUMITEHÉENAAMRE 1
RIRE EP & ms RO MIT RG RE < S'SMEB EU | m+
LA SR NE RE A BU CHR af ENTRER MO BE LE AE CE + AMEN
co < Sick M0 UE 56 EN HTC! RE Mn ER EAN AN RE ER AR QE ANA
de ag ER WI S RE

HIOÉHEMRMRERR REXSUETSTERER< LES
NMRÉ<OIRSÉ ÆFEEMSDMNEMIES MACREQUEX rx
HE me MT EU ÉRMSNKRENANRE EN HE
NEMEËNENKÉRENRREMERNRAN HFDEÉMÆX
M WEST DORE RS Re A 49 Ho Ne Ne HAE RÔLE ME NE DR RER ON EN


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés.


a
ES


RÉNUTNHNE


RO a
IN Et
SE UE I


x
Ca
LA
Lé
e


e

=
æ

æ


D NE où D ot
DRE


RÈ


em
已”


Le)


HSE OÙ MR 2 NE 2 où Gp


ee St aBee JA FO NH


9


Lé


SDRAD SEE >


如
w
4
s


HÉUFHRNNSENUMAERN GÉNN


LA


NASEMNME HN HA D ED + EH


HNERHNN NOUNAZA


ENS > AIN
IS &
Mae | RS l
SAS ER > LHRBRNHAS |


FR


=
æ
#
-
LS
如


ES 娄
SN
Et H&


RNA


BARRE FMÈS


ŒMEINASURAUNEÉ
下


E &


al 2 ù Ji M
NS EE LS ME
HS EEE tai


GE
Œ +


249


Divaguer sans cesse, n'habiter jamais
dans la coque du corps, même si l'on
ramasse quelques connaissances, c’est
sans profit. Tel un marchand qui ferait
le commerce en divers lieux, mais qui
n'aurait ni famille ni domicile. A quoi
lui serviront ses peines ?


La pensée fait pénétrer, la pénétra-
tion produit la sagesse. Le travail de la
pensée ressemble au forage d’un puits.
Le puits donne d’abord de l’eau trouble,
laquelle se clarifie peu à peu. Ainsi la
pensée s'éclaire au fur et à mesure...
La pensée doit réunir et comparer les
semblables et les analogues... Elle doit
partir du doute initial... Toute science
est produite par la pensée. Prolongée,
la pensée pénètre. Fa pénétration fait
ie sage. Elle s'étend à tout. Elle pré-
serve des fautes... La pensée ne doit
pas être forcée, jusqu'à devenir doulou-
reuse (morbide). Mais elle doit être
approfondie, pour alteindre jysqu'aux
principes. Si elle reste superficielle,
son résultat, si elle en a quelqu'un, ne
durera pas. C’est pour cette raison que
bien des gens qui pensent, n'arrivent
même pus à réduire leur propre cœur...
La suppression de toute pensée, telle
que la rêvent les Bouddhistes, est une
utopie. Ils n'arrivent qu'à un dévergon-
dage sans frein de leurs pensées, à un
état de délire imaginatif.. Ne laissez
pas divaguer vos pensées. Contenez-les,
Gardez-les. Conservez leur résultat... H
en est de ceux qui ne sont pas maîtres
de leurs pensées, comme de l'habitant
d'une maison éventrée, où qui veut péné-
tre par le côté qu'il luf plait. Chasser


ot


su
He
可


HSeE


SIT €
SN 未 汇


如
和
e
C4
也
v
e
#


HEHSESRNE
HHHSTS)


ES Hit (PHARE


A
SGAM 4 |


\
4


BB NS SE CNE


LU
224%


RDALS
THEN LRHÉE


人


HE NE R EE nb
HE
EL


ca
US


Pi EE 6 EN


Dh ROSE Bet EN 1 > |


SSD ES RARE TE
4


+0


ir


Hi eut tm >
CT"


SUN
& TN


ent ER ut EN Gin


CL A 2 all ED (N


&


PÉCRDIUEE LE L'ET:


| FHP#


0 Chap. XIII. Doctrine des Lettrés.


ces visiteurs ne sert à rien: ils sor-
tent et rentrent, la maison étant ouver-
te... Un vase videet ouvert reçoit l'eau.
un vase vide mais couvert ne la reçoit
pas. Fermez votre cœur, soyez-en maïi-
tre, et rien n’y pénétrera... Les pensées
inutiles doivent être retranchées. Quel-
que nombreuses qu'elles soient, les
peusées utiles ne causent aucun tort.
Non, le cœur ne peut pas devenir un
bois mort, une cendre éteinte, Il ne
peut pas ne pas penser.


D
K 理 norme, raison; À fX dé-


viation, passion. 一 ‘f et ff la véri-
té, IE la rectitude. 一 通 excès,
及 déficit. 一 % ou le bien,
ou JE le mal.

La vérité, c'est la conformité à la
norme... La vérilé réside dans le
cœur... Elle consiste d'abord à ne pas
errer, ensuile à ne pas tromper... Elle
est la conformité à la voie céleste... La
norme, c'est la vérité au ciel. Tous les
êtres y participent, Dans l'homme, le
cœur en contient sa part. La vérilé se
trouve dans la norme. Elle est le fruit
de l'insaisissable.


La rectitude, c'est la conformité à
la voie... La voie, ce sont les cinq prin-
cipes innés (qualités de la norme,
page 201)... Tout ce qui n'est pas con-
forme à la voie, est dépravé, Tout ce
qui n'est pas bon, équitable, déférent,
raisonnable, vrai, tout cela est dépra-
vé.. Qu'on n'atleigne pas ou qu'on dé-
passe, il y a également dépravation…


>
e
æ


| SEA
Jet Be D


°


UE:
>HHN


丘


PHERVENMNATFCHESS
HBRS | DEAR EAN


3NS


em
C4
æ


PQ SH ENR NIQ


GSH>bDENEHRESNE


EH bé CE DIN PB SR IDD NL A LES ME


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés. 251


台球


FÉSNNEE |MNMRÉRNANMERRRESRE


FE ER SE DR NI Va Er >= 6 ft


oæ
PEL ELTTESTE


2


IN ER
NESSMAESHÉEZSNZ>RRC


RON NREANDIMENMDINE


8


DR AN ON Se VE mé


=
æ
æ


Hit 4 AE
GARE


#


Le
æ
æ


> NE Ed A


e


>


Entre la rectitude et la dépravation, il
n'y a pas un cheveu d'intervalle; une
ligne forine la limite; tout ce qui la
passe, change l'espèce.


La conscience naît du cœur, et s'é-
tend à l'extérieur. On peut l'appeler
cœur, en tant qu'elle naît du cœur. On
peut l'appeler cœur morigéné, en tant
que les qualités de la norme l'imprè-
gnent... La raison se déprave alsément.
Sa lumière se conserve difficilement. 11
faut l'examiner souvent, pour la tenir
pure de tout mélange, 11 faut la conte-
nir, la gouverner, la faire reposer et
agir par intervalles. Ainsi arrivera-t-on
à la faire se tenir dans le juste milleu,
entre l'excès et le déficit.


Le cœur et la norme font un. La
norme n’a pas préexisté comme un être
distinct (individuel). Elle s’est indivi-
dualisée, en s'unissant à ce cœur. Elle
est en lui, comme une lueur qui l’é-
claire. Ce point est compris par peu de
gens... Le bien émane du cœur. Le
pas-bien est causé par un défaut de la
matière, ou par l'ingérence d’une pas-
sion; il émane du cœur lui aussi, mais
par accident, indirectement. Avec cette
distinction implicite, on peut dire que
le bien et le pas-bien émanent du
cœur... Vous me demandez si, quand
le corps s’émeut, le cœur y est pour
quelque chose? Maïs sans doute, puis-
que c'est le cœur qui émeut le corps.


Mencius a dit qne la nature humai-
ne est essentiellement bonne. Sünn-
k'ing l'a déclarée essentiellement


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés.


252


BUERÉ ÆONERRK MDN MN NL 5 (HUE Ne MAT


RRSENRÉRERSNIMLSNREÉLÉDELSÉNESR
FE CO IDE < GS KRMRENDRES ONCE SE Born
RENE ER-S MER KART ENRÉER-SN MELON
RRRE KR QUE 5 PC EE A RE < 25 KG On D ge 2 —< 5 Be ip
RIDKKRS ENENSHORENINIX EENVOUDES
MED RE MORT ER RE Qi MG I te LB ST < NUS E
DRE RSS AR RACE RC ER AU dir mé do dit EE CE din
Eh RÉ RD < ONCE BANDE

EE 29 RCA KIT RUHK GE KA RÉ RUE EH x Sin | DS
KÉTOK RS RICE RE SNSTENEXEEN SEL
KRSECKEAECLRREMELRERENSS | <NSERENS
K<RKKÉKIEN SRE RE | DS BR DE AN RG AN ME EE 5 MH


| AKHE . <AEMNREELE | FHRREREENRELENS


IE
#
>


一
æ
æ


DE
mL HKRE


Hu
ÉEHESESAN SE S


F0 ARR ES Où NN


C4


SERBE


LL _ 2}
tr
L_ à
sam


ER LE
Ct
TS HN


SE 1


MS =
DUMAS» EU


HE


Chap. XIII. Doctrine des Lottrés. : :


一
C4
C4


| FU
À
È


ÉNER


Le
æ
æ


SE
SH ét F0
EX


ESA:


人 |
e


R HR


Ÿ
Ca
se
v
2.
S ÿ


Ù
‘


上


LS
æ
æ


lt | ES RE N
>


D 蔬

= "7
TNÈSE
CNRS RR
RDA NE)> +


TA
È
+


LE
s


kr Se D EM FN 1m des
Ar
État EN


E
SHENMERSS


FE k
>
=


25 FF RU UN #9 ES Et OÙ


He
RE |
SE


253


mauvaise. Koungsounn-loung l'a pro-
clamée indifférente. Yäng-hioung a
dit qu’elle était mêlée de mal et de bien.
Liôu-hiang lieut aussi pour le mélan-
ge. Cela peut être admis dans ce sens
seulement, que le bien et le mal sor-
lent d’une mème nature (directement
et indirectement). L'homme qui sutt
ses bons instincts, devient tout bon.


Celui qui suit ses mauvais penchants,


devient tout mauvais. La matiére est le
cheval du bien et du mal (c. à d. les
passions de son cœur empartent l’hom-
me ; si elles soat bonnes, elles le por-
tent au bien; si elles sont mauvaîses,
elles le portent au mal).


Le cœur est-il bon, est-il mau-
vais?.. Par son décret, lé ciel donne la
norme, qui devient dans l’homme sa ，
nature，jaduelle ieside daos le cœur
par lequel elle gouverne le corps. Le
cœur est donc naturellement bon. Mais,
parmi ses opérations, les unes sont
bonues, les autres pas bonnes. La faute
en est, non au cœur en soi, mais aux
émolions qui s'y sont produites. Sous
l'empire de ces émotions, l'action du
cœur a dévié. Comme une eau qui cou-
le change de cours, et passe de l'est à
l'ouest... Le cœur de l'homme est le
cœur du ciel et de la terre (étant fait
de même malière, contenant une ter-
minaison de leur norme)... Quand on
dit que l’adulte doit conserver son cœur
d'enfänt, cela veut dire qu’il dolt rester
simple et droit (cemme il était quand
这 naquit)... Les colères, les craintes,
viennent de ce que le cœur est dans
uu équilibre iustable, mal calé.


33


255 #3 & Hän-u, l'ennemi des Bonddhistes. T.H.page 4726.


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés.


Ezf


BR PR RNA SR 8 OH AU ES HF > I]


Hezk |


End |
5: 6 à de Hi 56


此 |
MÉHSHENES SE


FE 4 aùt HAS EE


XF
Et ER er NE Nr | à


点 | ÉE


Le

o
s

2


SE Se où NU SE 2 D 6 ES OÙ ES ES 9 ON mom (Ne EN Et 于


RENSÉRENES > AE a THE
BAMSMAS RSS EU


+ Hi tr SE


| >>


CS
s
C4


La
L_ À


NN eg ir SK FR ie NN SK Pl


Sp CE 8 SH 6 a 2 An


RH


Z
7


NEA Où EN EE EE 2 MAO of HE DK RER


RUN EE
Et}


FIRE HMEN SN | ER


Pa Le


Gif


RES
Bx


255


Quand la passion l'emporte, le désordre


_ s'ensuit. Alors le cœur est comme un


attelage emballé, comme un miroir ex-
posé (où tout objet se mire)... Le
cœur ne peut pas être lié. 1 bouge et
se meut sans cesse, ne restant pas en
place... Désirer avidement manger ou
boire quand on a faim et soif, c'est pas-
sion. Se modérer en mangeant et bu-
vant, c'est raison. La raison doit sou-
mettre la passion. Raison et passion
ont le même siège, le cœur. Les pas-
sions sont multiples, la raison est sim-
ple... La discrétion dans le manger, le
boire et la volupté, vient de la raison.
Les passions paissent du sang et du
souffle.


L'homme est naturellement raison-
nable. Quand il ne l'est pas, c'est que
la passion humaine a étouffé en lui la
norme céleste... C'est de la passion que
vient toute obscurité... Plus les pas-
sions sont vives, plus la raison s'obs-
curcit... La norme est innée, la passion
pe l'est pas... La passion se mêle à la
raison. Pour celui qui s'étudie, l’essen-
tiel est de discerner ce qui en lui est
norme, de ce qui est passion... Ce sont
les influences extérieures, qui font ger-
mer les passions... La démarcation de
ce qui est raison, de ce qui est passion,
n’est pas toujours facile. H faut pour-
tant s'occuper de ce point ayec soin,
car, dès que ja raison cède, la passion
empièéte... Quand la raison avance, la
passion recule; quand la passion avan-
ce, la raison recule. Impossible de res-
ter immobile, sans avancer ni reculer.
Quand l'homme n'avance pas, il recule.


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés.


256


Wen Re Ré ms | 25 1 de Hé RH SRLARSN SE UNE HEAR NS MA 4 SN NE +
MNVERSEMTEME ]S MACRONEE<ÉRRARARE


Mahé I < SEK IR RU AN 0 EN UN ES


EE Se 4er) 48 IT Se où < EE où 1m EL 18 OI 9H mi < ASE NS GE
EE EE ni de em 4 m8 HE 4 6 PC EG ét 8 SE md R N | ER
JE ES 8e 11 HE <r où RE NE HE DR GRR ER EE NŒUD RME RER
HR ERNQERIME | SW | HRIRRURNE  Q< Ka
pe BR | ef ex ANS BR 1 1 HE HR

BA bémc H4-  de Ke Dé NU ER HR RU RE << HR PER OO KE SRE MC R ER RE K
LS RAC ER tr M HER EE Scie A REI O ER O0 1 Ho RE où < KE
Et my ER LÉ me EU NI 5 1 RAT RAI | EXS<oXg | SRoë | 全
HE ES KE 1 < OR SR SE LR NE RP D NN |
M ERA AE dif AAA MIE A EE RQ SK GE LE KE Ru RUE NES RIRE N
来


>


ES SRE NE ANGES


SÈNEMDESRE SX


多
œ
v
e


>
ÉNETPULÉEST


#


=


ED Ur M 2 UNE Et


HSÈVRe


加


LS
œ
œe
e


lé


从


HER
N


Bi | EMTDÉAS DE


DÉESARE


NRERRS>EùHRIME


À
\
°


RS TR GE ir Pt dk
HR RD HE HA


ae


To AK at NS


L 4


FEERNNA


局


>


pal


NS


RE CEE L'ETÉ EN


t


à


er,
ZE


e
$
e


Re JO Sé SE
88 or M À (VW


duré


ä


es cd 8 dé pm NÉ (4


@
e


HR ES NS


V
bé


FE
BÉTA


HS LÉRES>S |


9,


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés. 257


Comme deux armées en présence, si
l’une fait un pas en arrière, l’autre fera
aussitôt un pas en avant. Aussi celui
qui s'étudie, doit-il contrôler soigneu-
sement ses passions. Dès qu'il aura
constaté un déficit, si petit fût-il, il
devra le combler. S'il avance pas à pas,
il triomphera à la longue. — L'homme
n'a qu’un cœur, toujours le même. S'il
est bon aujourd'hui, et mauvais de-
main, ce n'est pas qu'il change de
cœur. C'est que, ce jour-ci, la raison a
prévalu dans son cœur, et ce jour-là
ja passion. Le cœur lui-même (la nor-
me contenue dans le cœur) est immua-
ble, car il est un avec le ciel et la terre.
Tel il a toujours été, tel il sera tou-
jours. — Le grand devoir du disciple
de la sagesse, c’est d'éteindre en soi
toute passion humaine, de faire cesser
les révoltes de la passion contre la rai-
son, d'éviter ainsi les alternances de
vicloire et de défaite.


Le discernement de ce qui est rai-
son et passion est difficile. C'est vrai.
Tout ce qui est passion, ne peut pas
non plus Senlever d'un seul coup. Il
faut procéder successivement, comme
on pèle un oignon, couche par couche;
comme on prépare une colonne, en
écorçant un arbre, en le dégrossissant,
pour n'en conserver finalement qne le
cœur en bois dur.


Les sages s’égosillent à répéter qu’il
faut éclairer la raison et éteindre la
passion. Un brillant immergé dans l’eau
trouble ne luit pas; tirez-le de cette
eau trouble, et il jettera ses feux. Ainsi


258  K E! Æ Neouyang-siou, politique, philosophe. T.H.page 1859.


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés. 259


la lumière de la raison est obscurcie
par le trouble de la passion. Examinez
donc bien toutes choses. Scrutez votre
intérieur. Que votre raison se défende
contre la passion, comme un assiégé se
défend contre ceux qui l'assiègent.
Soyez vigilant, dit maître Tch'éng. Que
la vigilance protège la lumière qui est
en vous, contre la passion qui menace
de l'éteindre.


8
#


EN EX
€ ok


Dot D Ve ot ON 8 ÉTANG ND 2


号


PE aùt


LA
L 4
e
ë


F


Au moment où elle nait, toute pen-
sée est ou bonne ou mauvaise. Elle est
bonne, si conforme à la norme céleste.
Elle est mauvaise, si empreinte de pas-
sion. C'est là le critère.


ERENLDZERNKHE


La passion naît imperceptiblement,
puis s'enflamme peu à peu... Elle est
en opposition directe avec la raison.
Une partie de passion détruit une partie
de raison. Une partie de raison contre-
balance une partie de passioh.


Dh dt NÉS NE CE EEE


Mais d'où proviennent ces pen-
chants, ces passions humaines? Grave
question ?.. Elles ne sont pas contenués
dans la norme, c'est certain. Mais,
quand il y a erreur dans l'application
de la norme, la passion est produite.
Les frères Tch'ëng ont dit: la bien et
le mal dérivent tous deux de la norme
céleste. Le mal n’en sort pas comme de
sa racine. ll est produit par excès ou
par défaut dans l'application. Il n’est,
ni dans la norme, ni dans la nature, ni
dans l’appréhension.


o


Fan SR 36 6 ini (ES DH St ok RE EEE SR RE 1


ESS | SR 2 0 SRE UE DU EE A HE cf © CN el ce LE 0 FN D à


SE De OS DHEA CL EH GE TM | L BA HE


e
地
LA
CL
L 4


Ÿ ES 强人 入


e
和
到
La


PORCFNRÉEHAMNSSERAIESSRNELRAORA


NT SE PSNCT Er CURE INT NP


La différence du bien et du mal, se
produit quand le cœur s’émeut. Le


NE |'ÉLMNSMESOE AN
BONE ANRNAAEE
CP CV 0 EE (NE ÉS I] un


Et 4 H
(s
SCT
FE


Fi


260  Ej F5 3 Séuma-koang, politique, historien. T.H.page 1859.


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés.


N
上
全


PEN DRTS NRA EANSRS


AR
D LE


C)


SPP:
FR DR


“LE
HS

PE 28
MEN
TÉLÉS
ME 然 人 恶 .之 ,也 ，
8 À À 恶
则 有 亦 妆 下 者
AS © # F1 M
未 道 萌动 家 之
有 理 平 之 成 兆 交
ft À

sa D #

Æ


SA


FANGFENE


NHEDANAE


FSERN
SAPED AREA


ARMELLE NRMANMNAAIANÉ


pin Seù Bit EL Sa vf 288 2 48 Ent SE NN ES nt
EDEN SRE Vi Me


e


SAS RE N


CU Se I D ju


7 ES


L 2
>


F4 St int Bi OUI Ein PR 3 NS RS rt Ce (No AR de El


À CIM R DD RE En


SR No GE
ÉHERN


0 cœur...
* le moment où le cœur passe du repos


26!


cœur étant bon, ce qui en sort est bon.
Le mal est produit, quand l'émotion
est excessive (dépasse ‘la limite). —
En ce monde, il y a bica et mal. Le
bien est le produit naturel de la norine
céleste, le mal est l’excès dû à la pas-
ion hutpaine. Etre vertueux, c'est con-
server sa norme céleste. Etre. vicièux,
c'est suivre les mouvements de ses pas-
sions. Pour conserver sa vertu et éviter
le vice, l'important est de scruter avec
soin les premiers mouvements de son
Ces premiers mouvements, sont


à la perception, de la puissance à l'ac-
te. Ils sont extrêmement subtils, pres-
que imperceptibles. Ils sont le point
où ja raison et la passion bifurquent,
le point d'où naitra le bien ou le mal.
Voilà pourquoi les Lettrés ont toujours
enseigné, que l'attention à ces premiers
mouvements devait être le principal
souci. Depuis l'antiquité, tous ont in-
sisté sur himportance de l'examen de
conscience pour reconnaitre ses fautes
secrètes, et de la vigilance pour juger
de la qualité des mouvements intimes
au moment où ils se produisent. Car le
bonheur suit les bons mouvements, le
malheur suit les mauvaises détermina-
tions. jl faut donc étouffer à tenips les
idées des choses qu'il ne convient pas
de faire. Les idées qui resteront étant
bonypes, en les suivant on agira bien.
C'est là le secret de la prospérité, ét.
pour les particuliers, et pour la société,


Le bien et le mal se distinguent, au
moment où le mouvement commence.
Car, dans ce mouvement, la norme ou


J4


Chap. XIII. Doctrine des Lottrés.


BU | HÉCSSRIDENRMRIERARLERS MOUSE N En
SES 4e SN ER EX A Ar EX 8 IG RH Qu He AH ENT AK NX
LS ENS JA ac SP 48 du LS ne Le ME RS EE GR does D ME PP GE 4 do UE EH EN 8 1
GR Qu HE SUR LE N BE-K où 5

SEMXNIÉNERNSS SEÉPENEÉRKICRNEE HT Em
NEERRIEANSS MMÉRITR<NROSE KRACÈNER
fa ee —< mio D 2e 2 BU BE Dem RER Re BA EE I EN ERA ES ÈS
MMBRNE RÉDÉRMRENR HER HÉDERERKR
HEIN HEMUR HET ER KORUE RES ar mi 446 AR AH AN GE NP
ET EU Lt LEE NU Ent a LE |
RARE KR EAN EUR DT N KR PR QU EN
Ft Cul SN LS à D

ES HER Eu c HACH HK B < ÉSNS DT ENRE NE K
kNTKISÉHUSIEN IE RME MSNM KMNECÉSNK


ton Ait


NOR RE SEEN
3 ob a NHARS SH On a ER 3 NH D


FR AA un


CU OR CE CURR EUR DA


dt cp nt Gr ol cm


Chap. XIII. Doctrine des Lottrés.


6 | SESDYNSeEZ


NMÉERSHAËINMEME


of EE SF
DR EE FER EP Ne:
(\E SR DE on 10


6
e


FE QU NS SR HO EN Gil
MR ARNS EH


Ed AE D 40 NA


EE
db EE At on If E AH NE


B 25 BH MA


Re cor 6e 288 ON EN at EE (+


=
CE an JR D


HE
BE EN SH af


EU NÉ 2


8 ON EE Gi Pt où ok EE Ent EE 3 aù
SDNEUÉHD


œk EE it Si


ra
3


A EN AE Fr


SBNRÉES SUR


EE QG DB ok EE


Hi PASS 1 VAR
EVE

4
NE > AB


mx


la passion deviepnent apparentes. Tout
comme le yinn et le yäng se manifes-
tent dans le mouvement. Avant le
mouvement, il y avait indifférence. Dés
que le mouvement s’est produit, il y a
bien ou mal... 11 fant une grande vigi-
lance sur ces premiers mouvements,
autrement l’on peut mal raisonner sa08
s'en apercevoir. Les anciens l'ont dit et
redit.. Quand le mouvement incline
au mal, e’est la passion qui en est
cause. De là les préceptes des sages sur
la garde de soi. L'essentiel, en morale,
ce sont £es mouvements presque im-
perceptibles du cœur. ‘


Le premier mouvement, c'est le
passage du néant à l'être, de l’imper-
ceptible au perceptible. C'est à ce
moment, que la norme céleste doit se
manifester... C'est à ce moment, que le
bien et le mal se distinguent; au mo-
ment où l'émotion naît. Les premiers
mouvements sont subtlls et obscurs.
C'est l’examen qui révèle ce qu'ils sont,
bons ou mauvais. Aussi le sage en fait-
il une étude approfondie.


Le bien et le mal ne sont pas des
espèces distinctes. Le 如 al sort du bien,
comme un rejeton dévié. 1} sort du
cœur, non par ja voie directe, mais par
voie détournée. Il est prodult de travers.
Avant le mouvement, le cœur était tout
bon, sans mélange de mal. 11 n'y a pas,
dans la nature, comme deux germes,
le bien et le mal. Tout mal sort d'une
bonne racine. Le mal est une déviation.
Tel un point de départ unique, mais
permettant deux directions; la fin sera


€hap. XIII. Doctrine des Lettrés.


26€


eu GA HEC | RÉ
NET EE MMGNENKIMIEMNNÉSERIEREMENS
MÈREN ER QU < 5 < RSS IN RÉ R POARE HE MEN VE
HÉEKENEÉRÉN SRENE | ERKRIERK ARR DE M
< HE RE < 25 RER RL < A 5 HAE <-5 a Ke Ve 49 IR
H<SHRRDENEGÉEE R<SDONEÉDENKE<S$
AE dE pe ob oh A Ra HE Re a EM RS AM << 9 IE KR
GR 235 AN LE EE BE LR GR LE HE É HS AR G
HE thE GRR KKR TE HIGHER N KATRK NÉE < SRE
ig-S 1 K

He He ER He BÉREN DIT KE ÉD ER X MKREKRE<É
AR SN MIS ANEE< ARRS HUE NH RE HAE KG 2 RÉ ER
BR. RAISTEMNEMINEX HR ONRGÉ K
PAIN DER D IN DELL TS LE TT 1


Chap.” XIII. Doctrine des Lettrés.


É >
v
Ca


e


EG act ct SE Où EE


é


ND EN D >= D Et
SHANIES-E HR


4


JE D HN QU RSR >= RS bn O0 DE OH IN D


HS TE oh FO Àt I NA]


MH MEL CE DE FES un M OH (EAU TT Dé EUR NN fi 9 EE (Nr HE
EN


CR RET DEL


RE Rolus
FT
ER


@
Ç
#


LS
Cd
æ


fa 8 RE EN UN


ab Fr AS ir
RNA S


SEE ET MD ME NET ENT


Ce Et CR
HR Si At ee EE È(N


L À


OS
de


ÎE
微
HE
精
PE
À
#e
A
中
者


FE


Ÿ


e
ae
和
e
Pa


= dt


RRNMHENN
Hat ff a NE


È


EE nn 2


œ
HR CRIE AH


SR Se (>= EE 6


À
HA
Éa


265


très différente, selon qu'on aura pris à
droite ou à gauche... La nature n'est
pas mauvaise. En soi, la passion n’est
pas non plus mauvaise, mais elle mène
au mal, en faisant dévier. Le sage, en
qui la raison domine absolument lai

Fpassion, n’a plus à craindre les empor-
tements de celle-ci. La passion, c'est
une affection déplacée, ou excessive.
Ainsi la colère sans raison légitime est
passion, la colère excessive est passion;
la colère légitime et réglée n'est pas
passion. Etc.


Le bien et le mal procédent de la
même norme eéleste. Au fond le mal
n’est pas une entité propre. C'est un
excès ou un défaut. — La passion n'est
pas contenue dans la norme. Elle est
produite par un défaut, excès ou déficit,
. dans son application. Les fréres Tch'êng
ont fort bien dit, que le mal n’est pas
une entité positive, mais un trop ou
un {rop peu. 一 La norme a un endroit
et un envers. S'y conformer, c'est le
bien. La contrecarrer, c'est le mal. —
Tous les actes sortent du méme cœur,
les mauvais comme les bons. Comment
cela est-il possible ?.. Comme il est pos-
sible de tourner la main. La même
main peut prendre deux positions con-
traires, pronation, supination. 一 Natu-
rellement la nature se porte au bien; lg
mal est passion, non nature.


La racine de tous les actes, c’est la
norme céleste. Cette norme est parfois
retournée par la passion humaine. Alors
il y a mal. — Les doctrines des héréti-
ques Yéng-tchou et Méi-ti sont-elles


266 5 就 Sin-chen (I BH), politique, poète. T.H.page 1860.


NT


Of 286 EN D EU a gi ok


En
SE ok ot NS of IE


了
可
d


DES [TRI ES RRURMM THE


>
sg
æ


8 EU
AS SM SOS ENRS SE


à


De bis M


# |


di NE | 藉 半


SANDAABNAINSEÉSE


A EH NE RE ht SE EME


f at
M EEE EH 28 D nt DR 2 it 0 HE I © Et


MS NUS DE DR


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés.


SH


CHARÈSRS>-E


SO EN NS ENS Ne A DH D A SE Bla AE | AU


FH QE 4 8 ù a


HRRNNATZ


%
Cd
æ


RHazÿ>
BP ENERA


267


essentiellement mauvaises ?.. Non, elles
ue sont pas essentiellement mauvaises,
car elles sont issues de la norme céles-
te, de la bonté et de l’équité qualités


* de la norme; mais elles pèchent par


excés et défaut. Elles sortent de la nor-
me céleste retournée. 一 Le bien, c'est
le fonctionnement normal de la norme,
le mal est le résultat de son fonction-
nement anormal. Le bien et le mal sor。
tent de la norme, mais la norme est
toute bonne, il serait faux de dire
qu’elle contient du mal.


C'est un fait que, dans l’homme, la
raison et la passion coexistent. La chose
est mystérieuse, la raison seule ayant
existé d'abord, sans passion. Tous les
sages enseignent, que le but consiste à
supprimer la passion, pour rendre à la
raison sa pureté primitive. Déjà U le
Grand distingua le cœur morigéné du
cœur humain, c'est-à-dire la raison de
la passion. C'est parce qu'il est enserré,
du fait de sa naissance, dans un corps
matériel, que l’homme a des passions
(qui naissent de la chair). C'est parce
que sa norme est une participation à la
rectitude du ciel et de ja terre, qu'il a
sa raison. Chaque jour de sa vie, raison
et passion coexistent en lui, toujours
en lutte, avec des alternatives de succès
et de revers. De là le bien et le mal
dans l'individu, la prospérité et l’adver-
sité dans la société. IL faut empêcher
la passion de contrecarrer la raison,
empêcher la raison de se laisser séduire
par la passion, et tout ira bien.


Personne ne peut dire l'origine de


268 朱 % Tchôu-hi, philosophe, commentateur. T.H.pages 1860, 1899 seq.


ñ


G
BF ne SRE AN DE cl mt


NA>Hx &


可
&


L 4


AN HD
AB R


& 2 ON où ul


G


RER NES


SRE Em


HN |
Bu ER SE 4 in


HŸSAS >


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés. 269


Fa BR
“Ram


[FAR
Fu à


SN HAT SN


rh à
AL LE


L À
#
e


DU H>H
CS BE


SDEHE
HE F


0
时


US |


SR à
ME Et ER


=
Fe


FF IN CE


NA
L/


全


=:
FES MHMANEEH


Ex Sa 44
Nr


SAMETMHS


Rd A
sax


LS BR te


本


Leu HE


OF EF HR
Su


la norme céleste qui fait l'homme et
qui le conserve. La passion humaine
sort de la matière, se mêle aux émo-
tions et aux opérations. Elle est diffici-
le à discerner. De là le fait que tant
d'hommes semblables agissent d'une
manière si dissemblable, que tant
d'hommes agissent pareillement alors
que leurs seutiments sont tout diffé-
rents.

Une loi régit tous les êtres, la nor-
me ugiverselle .. Ce qui est bien n'est:
pas mal, ce qui est mal n'est pas bien.
Rien ne peut être en mème temps
mal et bien... Mais qu'est-ce que Île
mal?.. C'est le mal! On me peut pas le
définir (ce n'est pas ue entité positi-
ve, c'est un excès ou un défaut). Le
bien procède de la norme, le mal de la
passion. Conservez le bien, rejetez le
mal, voilà en deux mdts toute la mora-
le. Examinez-vous sur le bien et le
mal. Ce que vous avez fait aujourd'hui,
si votre conscience le considere avec
paix et sans trouble, c'est bien. Si votre
conscience est inquiète, c'est mal.
Quand vous n'avez pas autre chose à à
faire, employez volre temps à scruter
vos pensées. Examinez bien s'il n'y en
ä pas de mauvaises que vous ayez pri-
ses pour bonnes, de bonnes que vous
ayez prises pour mauvaises. Voyez si
vous n'avez pas haï ce que vous deviez
aimer, et aïiné ce que vous deviez bair.
Examinez-vous, et vous apprendrez à
vous connaître.


Je ne saurais définir le bieñ; ce que
les hommes aiment, je le Liens pour bien,


0"


to
—!
©


Z
—


Oo


HPET NES


2e où 9 (HN SE 2H SERA NE PAR EN cé dt Rat nf


EN DH ni


Ÿ ce at
17 38 Von SE HA JE +


LS
>
名
La


REX 0 ES dt Et
SERA IEEE


E DS


了
LC


e
°


Masai ma
FA NN in DS ES EN AT DH TÈ


HE
FR 4


Ve
cv


如
L_ A
L 4
LA
4


HE
z


"TT
SNENÈE A
HE HOTTE RNA

PER


L 1
要


LS
Cd
C4


Rat 8
ES


PIRÉÉEREÉN EF


FE OR NN NN ANS AH MENT >>


S>-Re3


\
4


BUID HE > N ER 48 1 NS
é
CHI NE & Ki


1e
GEL ON AN PS AE BE SE GED I En M
R>


Chap. XIII. Doctrine des fettrés.


Je ne saurais définir le mal; ce que les
hommes détestent, je le tiens pour
mal... Ce qu'on peut dire (sans honte)
à tout le monde, c'est bien; ce qu'on
n'oserait pas dire à autrui, c'est mal.


On peut aussi se rendre compte du
bien et du mal dans sa conduite, en
l'efaminant d’après les principes des
Sages.


L'explication par le yinn et Le
yäng ne pouvait naturellement pas
manquer... On dit, le yäng est bon,
le yinn est mauvais. Comment cela se
pourrait-il, les deux étant modalités
d'une même matière? Mais quand le
yäng domine en lui, l’homme est bon :
quand le yinn domine, l'homme est
méchant. Ce n’est pas que sa nature
soit devenue mauvaise. Non. Seulement
sa bonté naturelle est oblitérée par
l'excès temporaire du yinn. C'est un
excès de yinn, qui fit les tyrans Koëi-
kie et Tcheüu-sinn. Comme, dans la
nature, le vent noir, les tempêtes qui
soulèvent le sable, les ouragans qui
deracinelt les drbres, viennent d’uu
excès de yinn: Tandis que la lueur
claire des corps célestes, la brise douce,
la pluie bienfaisatite, procèdent du
yäng.


E
Æ& l'étude, 行 la pratique. 一 %k
RE s'examiner, 克 已 se dompter. —
a l'amendement, #f le renouvelle-
ment, S le progrès.
C'est par l'étude constante des


+ Chap. XIIT. Doctrine des Lettrés. 271


SL


ESNTRSEX .


L 4


2 À NS KI dE


ER
HA NEEDS IS


MER RENE NQNRENEER


CE ON HR IE ON CE


“如
ES 5 où St D SES ok


NT INTEL ERI TINTE


me 6 ER NE |
NE RNA EN N HE ABETE NE
AS


ENEHANLRSZRRRNDE


RE É:
EPNH


ET
Se et À 8 NS


RUE NE


LEE at 3h Xe 9 8 89


SN EE IE
RÉDE


上


°
@


ER SE cf An


o


SPEIERÉAS


NT ENT EEE:
Hn Why


DNÈSO% HE
HNAE | DRÉENSÉTSENENEDPAN


2


principes moraux, qu'il faut conserver
sa norme céleste. Dès qu'on se relacbe
dans cette étude, les passions humaines
envahissent. Quoiqu'il en ait honte,
l'homme ne peut pas supprimer leurs
mouvements.


L'étude doil consister à approfondir
les principes, à suivre le bien, à éviter
le mal... à faire circuler dans son inté-
rieur la saine doctrine... à vider son
cœur pour que la norme y règne... à
agir ensuite parfaitement. Voilà l'im-
portant. Qui n'arrive pas à cela, a étu-
dié en vain. Les artisans travaillent en
vue de produire des ustensiles utiles.
Ainsi doit faire l'étudiant dans ses étu-
des; il doit viser au pratique.


Les facultés les plus subtiles de
l'homme résident dans le cœur. Le
cœur est très mobile. 11 gouverne tout
l'homme. 中 ne faut pas le laisser s’ab-
senter, aller flâner au dehors, autre-
ment le corps ne serait plus qu'un logis
sans maitre. Il faut garder son cœur,
le protéger contre l’envahissement des
passions, l'appliquer à la méditation
des principes, car il ne peut pas rester
inactif. Le fruit de l'étude, doit être
une vie digne, régie par les principes.


Le but de lélude, c'est de faire re-
venir l'homme à son origine, qui est la
nature, le décret (la norme). De
même, tous les discours des Sages ont
pour but unique de décider l’homme à
vivre en homme (même sens que ci-
dessus).


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés.


À 8 2 LE 44 je Re ton A 2 BH 45 LE NE MIN

GRR KES HI PEN AGE NIK TE RU < HE in BE HE DIX US <<
HN ENMENEI RE SERRES EMR |
DS AO EE SUN FRE EX RE at fn HE Bu TR ul om EE 9 AN 25 08 MORE
NUE Lt Er ES QE of MCTE AU pen fe Sc in EG KMMN Im ERSIEREN
Hi RAIN A bin 0 JE UK RME ER RIE 19 4 RE D fr QE
mr 12 29 M Ne ER ANR PR 80 SES 2 GR Et N K HI K
RHIDMREREAËNRENE SEHELRRRMERÉEREN
HE HAT RÉ BEN NÉE OO NC RER AE NN ES AH D LE A
NEHNEME <NKBNNENRAENÉRE<NRENERENRK
RM<NÉKEMEÉERLREMNNÉERBNIN <r 1m SE IDE A DE EAN
DUREE ARBRE MN | AIN ON EI AN) 4
ER op NS M ER OIN HR ER AR ID MR NN da -O Ed
GMR<REMERESANR EFSMNRESMEUARS NE


a

ss
RERRT
REURES


2e 2


SSHURE


JE NOTE NE


AS
pi


FISSN:


Le a NH
NEC S SAT


NS ETES
SN


SHÉSRE
NOÉERHES—


aù
NÉS MEN TE


LS
-
æ


RRÉSHESÉOBEUNÉEETRENS &


ERNHSEE


KR
NA NUE


(Ne \EL SH 2


 EBTX
Eu


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés.


ste
+


HR | 4


N
了


me:


二
SÈ


EE SE ON SM 7 à


!
Le


Fr Ua


”


D NHTÈE


DH LES IE ER a


> HU


LS
lé


=


88 LS SR
EF


LA
e


LUTTER N
KE 27 4 ci


©


RE | MRYSHAE


TS


# |


CS
æ
æ


I


Lai
LE
加


As
多
”


D 及


.®


213


Il faut étudier, -jusqu'à les posséder
parfaitement, les traités des anciens et
les commentaires des modernes, par
exemple ceux des frères Tch'éng. Les
commentaires doivent être aussi bien
sus que je texte. Il faut ensuite méditer
la doctrine pour s’en pénétrer, et s'exa-
miner pour voir si on la met vraiment
en pratique. Quand, par cet exercice
prolongé, le cœur du disciple est deve-
nu semblable à celui des maîtres, si ses
pensées viennent à s'écarter des leurs,
il le sent aussitôt; et se réforme immé-
diatement. Le but principal de l'étude,
doit être d'apprendre à faire le bien et
à se défaire du mal. |


Pour bien discerner et choisir, il
faut avoir bien étudié... C'est l'intelli-
gence des principes qui fait discerner
le vrai du faux, comme la balance aide
à distinguer le lourd du léger... Si, de
nos jours, des Lettrés penchent au
Bouddhisme, c’est qu'ils manquent de
discernement. Sans discernement, on
prend un caillou pour du jade, une
drogue pour du vin, une erreur pour
la vérité. Si, de nos jours, tant d'hom-
mes croient aux revenants et aux pres-
tiges, c’est qu'ils ne s'éclairent pas de
la lumière de leur raison... Discerne-
ment, règle, garde de soi; qui a ces
trois choses, est comme une maison
bien organisée. La règle est la portière.
La garde de soi écarte les brigands. Le
discernement dirige tout. Vider son
cœur, réfléchir, approfondir les prioci-.
pes, tout est là, a dit Tchôu-hi. Le
résultat de ces actes et exercices di-
vers, c'est le discernement... Il y a ur


274


2 NT
DE
Sd A Ha FRS


RRNEMDÉ (+


Où 10 5:


7
RAIN


=,


9


FÉN-ELSSAHESINETINS EE


SSEMtE


2


Sie M
ROIS MNARSRENMEXIET


A HS > EE


DANCE SAIS NE UR ES AR HE rt


SHAMENNEPEMULELRSS


CNRS RP)


2 OH ù St SF 3st 8 EE Vu


Eee
JHRNTHETUHME


NEZÉ:


DTÉFMRERN


e
四


SEE


SE 2 (ADEME N 2 ATEN
FENTE


ND TE


ES


业


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés.


principe dans chaque être. L'être est
concret, le principe est abstrait. Il
faut l'en tirer.


Quand un point reste obscur et ne
se laisse pas pénétrer, il faut y revenir.
Il faut y penser le soir, y penser le
matin, y revenir le jour suivant. A
la fin la lumière se fera. Tandis que
l'étude superficielle et inconstante,
ne pénètre rien en mille ans.


L'étude doit viser à l'acquisition
d'une science solide, non d'une érudi-
tion variée; à morigéner l’homme, non
à l'amuser. Que les étudiants y veillent
soigneusement... L'étude doit viser à la
perfection, non à l'avantage. Le parfait
fait le tiers avec le ciel et la terre. l'a-
vantage ne profite qu'à soi... A sa naïis-
sance, l’homme reçoit du ciel en germe
la faculté de connaître et d'agir. Le
développement de cette faculté dépend
de lui. 11 sera sollicité par les êtres ex-
térieurs. L'étude lui sera nécessaire,
pour triompher de ces sollicitations.
Par l'étude, les principes lui devien-
dront si familiers, qu'il les appliquera
toujours spontanément dans la prati-
que. Le ciel agit sans réfléchir, l'esprit
imbu des principes est toujours prêt...
La contemplation paisible des principes
contenus dans les êtres,’ est le plaisir
du cœur du sage. {1 apprend par elle à
tout comprendre dans un acte unique
de bienveillance universelle, ce qui est
l'apogée de la perfection du sage.


L'étude exige la méditation inté-
rieure, plus encore que l'application


#9 IDD 168 D 1 -Ù RE


Fe D D Réf AFIN ME © RIM


IDIDNmE


# SR


La
人


OODO TOME LORIE
D Me a 8 2 EME NC 8 À


N


至 信人
IE


N
|


<


还
一


a
MB ÆNTLRÉE CE


D an


ANÉSE [ERA


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés.


SURRASE


y
7


- Ol ES à À


Ce


SONY EHSEH-x


如
La
e
<


NEEDS HIER


LS
æ
4


(ÉR)RENESER


IN DS 2 Ga RU 18 © CINE TS
HNÉNEURGÉSS | | HN LE


FE


275


extérieure. L'application extérieure
peut suffire au littérateur ; elle ne suf-
fit pas au sage. Le sage s'applique au
fond des choses, aux principes. C'est
cette étude qui le caractérise. Le litté-
rateur se contente d'assortir des analo-
gies et des ressemblances. Ce genre ne
saurait suffire au sage. — Dans l'étude
il ne faut pas suivre son sens particu-
lier ( préconçu). Le sens particulier est
passion humaine. Il faut l’écarter, pour
faire place à la norme céleste.


On étudie, directement pour le bien
du cœur, indirectement pour le bien
du corps. Car, quand les mouvements
pervers sont bien réprimés ( par l’appli-
cation à l'étude), la demeure de l'es-
prit devient pure et lumineuse. Quand
le sang et le souffle sont en paix, on
est exempt des maladies, et les bons
sentiments pénètrent comme l'huile.
Alors tout profite. C'est là le sens du
texte «quand le cœur s’épanouit, le
corps engraisse ».


Mais les forces intellectuelles db
l'homme suffisent-elles pour tout appro-
fondir? Il se peut qu'elles ne suffisent
pas, en pratique. Néanmoins il ne faut
pas, en théorie, se poser de limites. Îl
faut s'appliquer toujours, et y revenir
sans cesse. Ainsi l'esprit s'éclairera de
plus en plus.


J1 faut savoir, avant de faire. Tout
comme, pour aller à un but, il faut en
connaître préalablement le chemin.


Apprendre n'est pas malaisé; mais


276


RSR
家 [x
EX SR AU ES


\
2


CHRMREURSÉS


DÉS
FÉMDERGSH


KT


SON SDS 2 NE D ER De ME D
PET a NN 1 et PS (NÉ DS


7


也
Ld


>
ss ©


ÉRRENS | 5 | RLMBEDNNA
SE 6 Sr 00 M 09 AN EE 4 D > BE


FÉNS-2


Se 2 SH


ES NS EE NE
DORE NE NS D A A BA HR LR 2 Vel RDS EE mt HN Sa


PE SENS À EE 2 Où tt Hi CLS
bis


FSI AHES


Er


NS El
SDS


N
|


DH AD dE (N À

STI >= EE SE? >
DE M £T AT TAINE JU
LCUEHu


Fin D A
FR IE


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés.


pratiquer ensuite, voilà le difficile.
Dire et ne pas faire, c'est badiner. L'im-
portant c'est la mise en pratique. Les
parolès vaines n’ont aucune valeur.
Quand on sait ce qui est bien, il faut
le faire. A force de le faire, le bien de-
vient naturel. On se l’assimile. Quand
on ne fait pas le bien (quand on se
contente de savoir sans fairé), le bien
a beau être bien, on reste tel qu'on
élait, sans se bonilier le moins du
monde,


Si bien des hommes, ayant discerné
ce qui dans leurs mouvements inté-
rieurs est raison et passion, suivent la
passion, c'est qu'ils ne savent pas se
maitriser. Soit deux chemins ouverts
devant un homme, un grand et un
pelit. Au lieu de prendre le grand. il
prend le pelit, et s'empètre dans les
rônces. I! aurait dû réfléchir avant de
s'engager. C’est sa faule s'il s'est em pé-
tré. Précipilation, incousidération… li
faut agir d'après la norme céleste, non
d'après la passion humaine. C'est la
considéralion et la maitrise de soi, qui
distinguent les sages du vulgaire. Si les
sages n'errent pas, c'est qu'ils considè-
reut toujours et soigneusement toutes
Choses.


Toute etude qui ne produft pas hPa-
mendement du cœur, est vaine. L'étude
doit produire le progrès en vertu. Ce
progrès SUppose une connaissance gran-
dissante du bien, dont il est le résultat
pratique. L'apogée du savoir doil coïn-
cider avec l'apogée de! la vertu. 一 On


Da pas oui dire que quelqu'un se soit


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés.


EN
ox Hé


Na #0 SR D NE
KKE


€ MD Ÿs


FSNERNRSNE. FR


He


HÉHDNE NH


L
‘
©


要
Le)
e


LA


EU MERODRRENES


DR (PES AENDNOUA
已


N


SR > NH |
2 D Sa EN et 2 tt Gt


s


NES


HE NIMES E (KR
请


Ha
NT:
3


JS QE AE ES EE (+ MI 5 ©


©


ASE N


PA
F


RNRÉNÉRENSÉSSNNÉNÉENSENSIDRN ER
T9 où fo St D 6: HE Ni D


SRENNANE (NRE


MEN EN


SEXE
SRE


*


853


uni par l'étude. Et de fait, comment
cela pourrait-il arriver, puisque l'étude
réforme le cœur. réfréne ses divaga-
tions, éclaire ses obscurités, anaîse ses


. émotions. — L'étude doit prodüire dans


le sage 1enouvellement et progrès qud-
tidien. Quiconque n'avance pas, recule.
Personne ne peut resler stationnaire,
sans avancer ni reculer, Seul le sage,
parvenu à l'apogée, au terme, pourrait
y Slalionner. — On n'aime que ce qu'on
connait, oh ne recherche qné ce qu'on
aime, on n'oblient que ce qu'on a re-
cherché. Donc,’étudier, pour : produire
en soi l'amour, le désir, la recherche,
l'obtention de la sagesse. — Avoir'hon-
te de son ignorance, et ne pas faire
effort pour en sortir, ne sert à rien. La
honte doit produire l'effort, l'effort pro-
duira la scieuce.
、 on + 7

Il en est des passions du cœur,
comme des inondations des eaux. Ü Le
Grand tañalisa les eaux et les dériva.
Ainsi faut-il procurer le libre fonction-
nement de la raison. Elle existe fou-
jours, mais est porfois génée. 11 faut
l'aider à s'étendre. 11 faut réfléchir.
Chaque pouce que la raison gagnera
sur la passion, sera autant d'avance.


La vigilance ne consiste pas à fer-
mer les yeux pour ne rien voir, el à
s'asseoir pour méditer en silence. Elle
doit s'exercer au milieu des affaires.
Elle doit présider à l'examen des cho-
ses, à la décision qui suit cet examen,
à l'exécution qui Suit la décision, au
maintien persévérant de ce qui a été fait

ou acquis. Elle exige une application


36


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés,


278


+


MEN HE VE AN ES LE AU LE Ac UE LE fe 9 O K2 RAT << AN 1 5 3 EE RO)
ÉHEENTRERENKRANE<£ÉILÉSREERE | SKA
RFIbt<k

HN OU DE ER SES Qi HE GE RE AR nu EX RE 0 fé DR ES € ER NE NUE
PS LE TE RUN PEAU NC (ef A 25 ie NI NES EE LE AN DE MERE de 5 LE IR
D 8 2 AE EC ÉRE  e  RE <SE RE ARE GE HE


RER RER RE RE RE A A AN RER PE SF HE AR


MK ERÉRERR LEHEUS
<NRRIIERREEÉRESREREM<E DE MANIE 69 HE KN
RTE A ET —< 5 BR MAN LE 6 dE RON KR OR RER S Eton
CL RS ET UN RS < LE NC AN RÉ LEARN EE RC HE HUE De 4e br 25 KT Mt KT LR
RES ;
<ÉNÉENIEGE ( EE )

MES NÉE SE ES fr ME EE de 69 ONE RS SN HS EI RS Re HO fr HE € le


à


| EURE


LS
w
æ


Ne>-SHE


可


SMART


NEED ED HR RS SR O0 fe CU MR de HN


MR Lis


NÉBRURE TÈt
FD |


BA ES
MEN
部 DAHSMRENAA


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés. 279


#
ET IH ENE MER


e
©


DNNEMM DEN SALIIEM


Ÿ (> CU


HSRMNERREÉRTIORSMELEEN HT


Se 4 0 2 BNC 6 LE M ET 5
D >= dE DE DH


û
全


dt EE


MOYENS SE


L 4


DÉRESTIRN>MNÉ IX


it Not Bi
SH 0H dot CU


‘ continuelle du cœur. Sans cette appli-


cation, elle sera certainement défec-
tueuse. Il n’y a garde de soi vigilan-
te, que quand le cœur est présent dans
la coque du corps et y gouverne en
maître. L'autorité du cœur doit se faire
sentir dans l’intérieur, comme un feu
qui consume tout mal.


Les refus de la matière d'obéir à la
volonté, voilà (in concrelo) le terrain
sur lequel la passion et la raison com-
battent.


Les conflits entre la norme et. la
passion, viennent de ce que la matière
ne suit pas la norme... Quand la ma-
tière n'est pas en ordre, les sentiments
sont aussi déréglés. Une matière dure
prodaîit un caractère dur, une matiëre
molle produit ya caractére mou. L’'a-
mendement doit done s'adresser à la
matière... 11 est impossible que l'ouïe,
la vue, le goût, l'odorat, le tact, ne
donnent pas naissance à des mouve-
ments de passion. Mais l'homme est
maitre de suivre £es mouvements, ou
de ne les pas suivre. Il est maître de
son cœur. Le garder, voilà la grande
affaire pour le sage.


De toutes les passions, les pires sont
la luxure et la gourmandise.

Les deux grands maux du cœur
bumain, sont le libertiuage et la pares-
se. Les sages étaient au-dessus du li-
bertinage, mais ils crafgnaient la pares-
se. Aussi se stimulaient-fls sans cesse.


il y a égoïsme et altruisme. L'al-


KR À Tch5u-hi.


/


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés. 281:


OS E


+
Lan
o


HD
HRLRSHEMNAE &


C4


Hit
CET.


(ss
Ep DK Ha AU NF
FX


NE LT.
Au


ESLREES


=
3 où 10 <a


JM ED à


+


RNDNES


\
/


LT
C4
@


FE


Gt À KE KE


F
RÉRUEHD> DNRNRERNS-ENDd>E EN


FÉSHEMESSENSE


L 4


| J
°


Se à | D | TT


FR ÉMONRE HE SR


ERNESE DHABIENNÈÉER | NES


ENSSÉN BR NES EDR
SEM dE
SENS


=
(EE ) KM


RE
DE
RÉ T


*


truisme se communique, comme la nor-
me céleste, l’égoisme ne s'occupe que
de soi, comme la passion le dicte. Ces
deux tendances sont opposées, comme
glace et feu. Elles se touchent néan-
moins. Là où l’altruisme finit, l’égois-
me commence: là où l'égoïsme finit,
l'altraisme commence. Tout, en ce
monde, est altruisme ou égoïsme." L'é-
goïsme porte à vouloir pour soi ce que
les hommes aiment. C'est une passion
funeste. Plus elle se développe; plus les
sentiments de charilé sont étouffés
dans le cœur. Elle est la source des
rivalilés et des inimitiés. Elle ne se
borne pas aux richesses, mais s'étend
à toute sorte de biens.


Le bien public, ohjet du dévoue-
ment, est un: les biens particuliers,
objets de l'égoïsme, sont multiples,
aussi nombreux que les hommes, aussi
divers que leurs visages. Naturellement
personne n'aime à se dévouer pour le
bien commun; chacun avide de son
bien particulier, pense et repense aux
moyens de se le procurer.


On demanda à maître Tcheüu : La
sagesse peul-elle s'apprendre ?.. Oui,
dit-il... YŸ at-il pour cela quelque
régle?.. Oui... Veuillez me la dire... La
voici, en un mot. N'ayez pas de passion.
Quand on n'a pas de passion, on est
vide dans le repos. et droit dans l'aclion,
Le vide dans le repos produit la clairvo-
yance. La droilure dans l'action produit
l'impartialité. Clairvoyance et impartlia-
lilé, ,ceux qui arrivent à ces deux
choses, sont rares.


t©
O0
29


fs


LENS ASANA SIT


BEHLHEHEZ


ME HS +


2Ÿ Se DT HAN D EN
IFRRITISE


BB RE 2 Gb QE NE Bi NN SR ON DE EH HSE | Si


HMERÈNE SA
D DE Cet ID © EN


RE SODSRUERN


je sn ed II


CSS
C4
À


RENE
FA RS x Ni


X


a ve OÙ Ÿ
DSNSMAMERR ES


=
té
pe


WE à
HER HD
m'SNEGMBESMHTUMNHE ER


2 jai CU eut ES 6 SÙ OÙ Fc


MR 28 UK


J
‘…


DNA HE


e
L_ À


ESS
EX FOEET Le


DE D BE ER D CH NE SR EI LE ES SG
ET


BAHBMERE
HD
江


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés.


On appelle pudeur, le mouvement
du cœur qui a honte du mal. L'homwe
doit avoir cette qualité. S'il l’a, il est
des choses qu'il ne fera jamais (tout
ce qui est mal)... Sans la pudeur. pas
de correction des défauts... Quand on se
sent en faute, il faut se corriger vite.
Je dis vite, à dessela ; c'est là l'impor-
tant. |


Les sages enseignent tous qu'il faut
habiter dans son cœur, et de là gou-
verner sa personne. Maintenant les
hommes se répandent au dehors autant
que possible. Or Mencius a dit: l'étude
doit délivrer le cœur (des passions), le
conserver, l’alimenter, afin qu'il puisse
servir le ciel. Que les étudiants notent
cela !.. Il en est de la méditation, com-
me d'une graine qui contient une forca
vitale, un germe de développement.
Cultivée, elle déploiera sa verty, se
développera et produira. Ainsi en sera
t-il de l'homme qui médite. Si on ne
soigne pas la graine, elle ne donnera
rien. Celui qui ne progresse pas, doit
s'en prendre à lui-même. Il n’a pas
fumé, biné, arrosé. Des trois choses,
méditation, résolution, exécution, la
méditalion est la première, car elle
produit la résolution, laquelle produit
l'exécution.


Mencius a dit que, pour garder son
cœur en bon état, il fallait diminuer
ses désirs le plus possible. Cela revient
à dire, qu'il faut le bien garder. Le
délivrer autant que possible de toute
affection déréglée.… Confucius a parfai-
tement défini ce en quoi doit consister


Ghap. XIII, Doctrine des Lettrés. 283


AERR


fi N EE
KR Nas EN


Re Ed | À ，


RHRSÉ | QD EC | RRRHERBSMNRMENNSNE


e
LA


Sn to 3e
HN ÉBENS-E


ps
ès
æ

E


Re 0e of DD 5 OÙ 8 5 me
NESRNRMRENDÉENSENAH+


SI SES SHHE


L 4
LS
>
加
s


ŒRER
BEN 0 HU 0 RE LIN


SN RÈSHNDEÉ


>
四
e


\


CHDNRHBSNHEÈSÉ | 加


NET ES


LA


©.


EH


HNRSMHÈEM SRE
RAR ANMNSIDNÉHESS


RSS En! 2e 09 El TEE
de Jia jui 5 MA let à


FAŸÎHEE


人


la maîtrise de soi. Ne rien regarder,
écouter, dire; ne faire aucun mouve-
ment, qui ne convienne. Cette réserve
dans les communications avec l'exté-
rieur, préserve l'intérieur. Sage est
celui qui l'observe!


Pour ce qui est des mauvaises
pensées qui s'élèvent dans le cœur, les
plus considérables sont faciles à recon-
naître et à réprimer, Mais que faire
contre Ces mouvements innombrables
qui sont presque imperceptibles?.. 11
n'y a qu’à ne pas les suivre, quand on
les a remarqués. Tel un homme assis.
Il veut rester assis. Ses jambes vou-
draient marcher. Quoique les jambes lui
démangent ainsi, il reste assis, et ne
marchera que quand il voudra mar-
cher... Jadis un homme bien déterminé
à trier ses mouvements intérieurs, plaça
sur sa table un vase plein de fèves
blanches, un vase plein de fèves noires,
et une soucoupe. Chaque fois qu'il
éprouvait un bon mouvement, il prenait
une fève blanche et la déposait dans la
soucoupe. Chaque fois qu'il éprouvait
un mauvais mouvement, il y déposait
une 他 ve noire. Quand il commença cet
exercice, les fèves noires furent en
majorité, les fèves blanches en minorité,
Puis, peu à peu, les fèves blanches se
multiplièrent, et devinrent plus nom-
breuses que les fèves noires. Ensuite
il n’y eut plus que des féves blanches.
Enfn il n'y eut même plus de fèves
blanches. Il avait fait mourir tous ses
mouvements intérieurs. /Finale exa-
gérée, pas orthodoxe mais bouddhi-
que/. Appliquez ce système. Eliminez


2


90


4


BF>REE
DE UN
RNHÉSENS


=:
FF


BE AGE 4 aù El


(RENE) | HEC


où APM EE AMIENS


Bi RE DE RS Be 5


st
La


SIDE


PEN TEE


(re)


Se SR DS 3 ch D nf ER NES CESR NH Er


mi
PR EN


LS
=
>.
e


SSCNN RS A UE NE


Ghap. XIII. Doctrine des Lettrés,


-


5 SP RSS NX [


E


Het KE Ml DS TE


aie
3 | RU HR-N-HA ES


;


HNESMENERHÉSMNER


e
5


Ft RE A0] HE


M | SRE | GS HMS | HIDE


eo


DR 2 ce ME


FES ER HE


ENS


_


ED


JE DES ji-N EN


HE 4
E


ainsi, par l’examen, tout ce qui s'écarte
de la norme.


{ Variante du même texte, version
orthodoxe/. l’our s'umeuder, Tchào-
choup'ing usa du moyen que voici. It
mit des fèves blanches dans un vase,
des fèves noires dans un autre vase;
eutre les: deux, il mit un vase vide.
Chaque fois que (dans son cœur) une
bonne pensée bougeait, il prenait une
fève blanche et la jetait dans le vase
du milieu. Chaque fois qu'une mauvaise
pensée bougeait, il prenait une fève
uoire et la jetait dans le vase du milieu.
La nuit venue, il vidait ce vase, comptait
les fèves noires ou blanches, et notait
ainsi le nombre de ses pensées bonnes
ou mauvaises. Au début. les fèves noires
étaient nombreuses, et les blanches
rares. Avec le temps, peu à peu, les
deux sortes vinrent à se balancer. A la
Jongue, les b'anches l'emportérent sur
les noires. Enfin il n'y eut plus que des
fèves blañches, et cela dura. Son cœur
était purffé, réduit à la simplicité, à
l'unité, au bien pur sans niélange de
mal. Tchôu-hi.


Il eo est qui prient les koëi et les
chênn, pour leur demander du bon-
heur. Cela est-il raisonnable? Cela peut:
il avoir quelque résultat?.. Au biep et
au mal de l'homme, répondent le bon-
heur et le malheur du ciel. La voie du
ciel, c'est de rendre heureux les bons,
et de rendre malheureux les méchants.
Les hoëi et les chéènn ne sauraient rien
faire contre celte voie du ciel. Chacun
est coupable du mal qu'il a fait. On


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés. 285


À NC RO 4 28) 5


HN RIRES SE EH KE It D (NE
DES El #6 lot I


y à
D IS


CG
NH E


SREMUSNSHNAEÉ
) AKEH>S |


EX 4 a ER NE K a


8 M I > SN


SR ARNE
Ë
SRE


Rata
D DH Et | DHGF EE ARE D SAS M EP] OR NE (ER a NA


HRÉEARRRER


JR SEE AE ON QE ee D it AN re PE RS ER
& HN it ES


20
HR NA ERA


BSD E à Mio
8 SE Gt E Si M cc


>S
œ


e


N a
ÉHMDa


e O


ue


er


(à


NESE
2 DUR 4 HE


DK HN EN CHA 2) 2


0


F


obtient par les bonnes œuvres d'être
exempté des fléaux célestes... Mais
n'est-ce pas un fait que certains. qui
n'ont fait que du hien, ont péri misé-
rablement:; et que certains, qui ont fait
beaucoup de mal, ont été comblés de
biens ?.. Le fait est vrai. C'est là l'effet
du hasard, ce qu'on appelle la chance.
La chance est destin pur. Cela ne de-
vrail pas être, mais c'est le lot. Person-
ne n'échappe à son destin, personne ne
peut changer son lot.


Depuis que le Tavisme et le Boud-
dhisme se sont répandus en Chine. l’a-
gricullure et je commerce ont dépéri,
les braves ont diminué. les mœurs sont
tombées en décadence. Ces deux sectes
ont fait plus de mal que toutes les au-
Lres réunies. Elles ont recruté des adep-
les dans toutes les classes de la socié-
té. — On peutdiviser les hommesentrois
catégories, inférieure, moyenne, su pé-
rieure. La promesse d'une rétribution,
du malheur évité, du honheur assuré.
fut Famorce qui séduisit les hommes
iuférieurs. La promesse d'une certaine
perfection morale, de la * délivrance
des soucis, Séduisit la classe moyenne.
La promesse d' une purelé parfaile, de
contemplations exlaliques, séduisil des
hommes supérieurs. — Les pelites
gens se direnl: j ai beaucoup péché: en
faisant l'aumône aux bonzes bouddhistes
ou taoistes, j'évilerai le châtiment, j'ob-
tieudrai du bonheur; c'est dit, je serai
généreux, je vénérerai Bouddha ou Läv-
tzeu.. Des hommes de classe moyenne
se dirent: dans le Bouddhisme ou le
Tavisie, je pourrai échapper à la roue


37


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés.


286


=


SRE NO ER ROME RENE RS ND ÉIT Ier NUX HR


DS Koh PRE 2h 6 4 << pe Da OUT A be 3 GR EN Ge OK KR ER HR Re HUE je Ho ME
ÉR Le BE MY A te GR EE NC SL AO 2 AH AE M of ÉEE 2 BE É E RX T
An be fe LE 6 ch An De FRS EC AE M ME 8 RC BP HE ON
BR LE ER RS UE AU FRE EEK fl BE ON Qr A AUS 16 < EP CE HT
Me tft HN do 49 EN KR IE RL RE | BENMENMANIEE
KE O7 da N RÉ Re ER GRH AUAR LEE © << EE PC EN SIN
Le AS QE RE RO EE GE A0 AN GS ANT RE G7 ME De He NX ET ER I GC ROM EE MOI
NI IUN EE EUR N GE MES RUES NÉE EE NEEN< N
EX LS DK SUN BR AKEE AK D tb fr 25 4 QE A4 ES AU BAUER NN SE Na Cale tk
fe Ne Ne ER RG D AN < EN 6 QK OUEN De 29 AA Nm AE EE AN ARE LE LE K2pe ani HS EX
RAS De RÉ RO SE HT KN PORN DU RESERNEEKR
NERESENÉENMIERMCSÉEMEMMEÈRERENERMETS
Bi < SE BE 2 OR A REP PP BE EN AD me I 6 ANT AN De 3 EE 4 M ME A


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés.


过
=


A Lau HIS SE


DE HEN 4


SET TS


C4
e
©
e


BENIN ME Hé
À 3
MRENU


DE HN Ha NE nt


LA


a


SE D DER ARE SE ae 1 D it dé


BORN EDEN EÉRE A


BE I De S- 2 I HN ILE


ENDINSNNEGEEX
BÉBÉ RENMPUEÉNNBEE NI TEUHENTNREMIME


Mt Sa Sc HE = © RE BE ES Qt NI ES HE CN DE SE EN EH Rom


BR DH >= ER A I NE OU EE GE It SG 0 NS EE dt PE NE ù HS ÈS


a 28 to dé où

Èk 4

SNS Abd

GE doi
ERREUR SR 6 II] ER EH ON GIE


287


de la métempsycose, je pourrai obtenir
Ja vie perpétuelle exempte de vicissitu-
des; je veux me tirer de la boue et de
la poussière de ce monde; je vivrai
sans soucis ma courte vie, comme les
champignons, comme les éphémères,
en attendant que, comme la cigale, dé-
pouillant ma coque, je prenne mon
essor, c'est dit, je serai dévot à Boud-
dha ou à Làäo-tzeu... Des hommes de
classe supérieure, et pas vulgaires, se
dirent : Je ne pratiquerai ni le Boud-
dhisme ni le Taoïsme, mais je prendrai
leur esprit. Je ne veux pas de leur cul-
te, mais leur doctrine a du bon. Elle
est profonde. Elle explique le pourquoi
de toutes choses, la vie et la mort. Elle
parle du ciel, de la terre, des mânes,
mieux que les Mutations, plus claire-
ment que les Lettrés. En l’embrassant,
j'aurai remonté à la source, j'aurai des
principes pouvant résoudre toutes les
difficultés, je me serai tiré des asser-
tions dépourvues de prémisses et de preu-
ves de la doctrine des Lettrés.. Voilà
les idées et les raisonnements qui jetérent
tant d'hommes de toute classe dans
les bras des Bouddhistes et des Taois-
tes. Hélas! Ils se laissérent tous pren-
dre à de vains mots! Rétribution, bon-
heur et malheur d’outre-tombe, affran-
chissement, pureté, perfection, autant
de leurres!. La doctrine des Lettrés,
les Sages l’ont inventée, pour la paix
du peuple; elle est positive, solide.
Pourquoi vouloir en savoir davantage ?
Pourquoi scruter la vie et la mort? Les
penseurs ne disent rien de ces choses,
les parleurs seuls osent les aborder. Les
Sages nous ont tous donné l'exemple


2


HE ER > D NEA


@


(RÉ )
RS vM at HUE


ET LEE ELENLE


Det €r + D et CN EN VER SE 2 PT EE 9


a


Z
oOe


L>HS
HIESMNERSR ANS DESKCAS


(es
Es"


SA l'ETDE
JB ni €


RAR ERRE iR SEE


Gel SR CN DE EDR GE (RSR FF,


SNÉRRREBNEHMNE


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés.


D 4e CE RS GE D NH dE NE Pi ce GB JAN ETF DK


ARS ASSET


BE a a 65: Hot © ÉS IL RU HS Fi AUIR +


HI


ES
M'ISNRMESE


CN AMEN EE APE EE


SEINE | SR


RARMERNNS


BON NES Er INR Né dE SU ht Ja RÈ RE ec ER nu


du silence en ces matières. Si les
Bouddhistes et les Taoistes s'en occu-
pent, c'est que les Taoistes veulent
toujours vivre, c'est que les Bouddhis-
tes veulent échapper à la métempsyco-

Väines chiméres!.… Les Mutations
disent. il y a ténébres et lumière,
commencement et fin, vie et mort; la
malière constilue l’être, que la norme
fail évoluer; puis la norme se relire et
se transforme. Voilà tout ce que Ja rai-
son nous apprend quant à la survivan-
ce. S'il y avait autre chose, les Sages
qui ont scruté les Mutations à fond,
pous l'auraient enseigné. Non seule-
ment ils ne l'ont pas fait, mais ils se
sont esquivés, chaque fois qu'on les a
pressés sur ce sujet. Confucius refusa à
T:èu-lou de l'instruire sur la mort et
sur l'état des défunts, pour lui appren-
dre à se tenir dans le positif pratique,
et à ne pas chercher au delà. Tséng-
tzeu mourant fit constater l'intégrité de
ses membres; Tzèu-tchang malade
déclara qu'il ne fallait pas dire mort
mais terme; afin d'apprendre à leurs
disciples, que, ce dont il faut se préoc-
cuper, c'est de vivre entier jusqu’au
terme de ses jours, et rien davantage.
Les Bouddhistes et les Taoistes ne se
sont pas contentés de ces sobres no-
tions. lls ont amassé, sur l'aa delà, des
fables ineptes. C’est sur ces fables qu'ils
ont assis la prétendue supériorité de
Jeur doctrine. Alors qu'ils ne savent
pas enseigner à bien vivre, ces hommes
promettent que, par eux, on survivra
aprés la mort! Folies! La vie et la mort
sont comme le jour et la nuit, deux états
divers d'une même chose. L'homme


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés.


n'a pas pouvoir sur son état de vie;
comment aurait-il pouvoir sur son état
de mort? Il ne faut même pas appli-
quer au Bouddhisme et au Taoisme
l'assertion de Tzèu-hia, qui dit que,
même dans un système inférieur, il
peut se trouver quelque chose d'esli-
mable. Car, ce que le Bouddhisme et
le Tavisme contiennent de raisonnable,
ils l'ont emprunté aux Lettrés. C'est
avec ces fragments d'emprunt, qu'ils
en imposent aux ignorants, avant de
leur infuser leurs erreurs. C’est ainsi
que, comme j'ai dit plus haut, ils ont
séduit même des hommes supérieurs.
Si jadis Mencius a accusé avec raison
Yäng-tchou et Méi-ti de faire des
hommes des bêles (page 164), à com-
bien plus forte raison faut-il dire cela
des bonzes bouddhistes et taoistes,
êtres égoistes et jinutiles. Croyez-moi,
ne vous laissez pas séduire, travaillez à
désabuser le peuple, et les bêtes
(bonzes) ne dévoreront plus :les ‘hom-
mes.


289


291


CHAPITRE XIV.


Culte moderne.


Images tirées de l'Encyclopédie re D:
de “ IE Yourig-tcheng 1726. Elles servent aux cé-
rémoniaires officiels, pour la disposition des offran-
des. La raie qui dépare 18 milieu de presque toutes
ces images, provient de ce que leur original chinois
est partagé en deux planches, deux morceaux qui ne
correspondeht pas toujours bien exactement. Les
deux clichés photographiques ont été raboutis, pour
la gravure en planche unique.


292


Temple du Sublime Souverain. Terrasse du Ciel.


Tablette de l'Auguste Ciel Sublime Souverain.


295 Terrasse ronce du Ciel, et dépendances.


aces.


I. We ||


Ofrande au Ciel. 和


\


RAA


0089@


40198986:


296 Terrasse carrée de la Terre, et dépendances.


ag
+ + :
9999 人


+


298 Tablette du soleil.


Tablette du soleil.


300


Tablette de la lune.


302 Astérismes, constellations, planètes, gr:nie Ours:.


HAL


Météores, nuées, pluie, vent, tonnerre.


308 Tertre du Patron des terres (et du Patron des moissons).


GUO L' LATE


1:


YN


CL n 3 = = En 一 Eee en EE ee «gs
RTE TC OCTO UNE DLLL fini, (0 (à TE OUT ION


1


*


COLOTINT TETE CÉCTIÉELEPET TEE ENTIT ONE


一 一 一


人


CRT RU TORTUES


—


. »
=
一 一 一 一


口 ] -
|


OIL TI ETES


0]
ee
TD TELUS |


YY


Tes
ELEC ENT)


COPIEEPELEETECTELELTES CECCCT CITE CRETE CITE O RE TITI


D COCITLENILE DETTE CITETA TETE PTT EE


TL


UT


人 < 一 -，


和 和


UT NL TTC PES


Leu:
pan


Ses


|


EAN OT:


4 .
|
|
站 2
dr


J
A Da PRE N wo
兰 en nr iroldihe mes res oreer ini
L


c]

VERS - té

bin) 2 Nu tons se
LE à dem HP Rene mme mn ne « L 可


COCO TELE ENT ELIINS


eo UT MP TETE ar Num rues entr per autre


229 代 区
999
-299
2994


CPI
998


310 Temple des empereurs des dynasties déchues.


CEEAUTON LL ŒATRLMALEELUSLES


mn


MD 二


四
ù
+


和 Wi


—
4:


li QT ÊL


PLLFEZ LEE L: EEE


Tes …


1
Nb
tasse


il
OUT


or
4 上


于 和 和 LA


D TTEN


L'LULELE LES)


L eŒsuiireannts LL


A LL CU LS LE QUE 这 全 和 11
La EL LU PEERTETET TRE ETES EEE LES OC


tnt en D à


GUEST CRETE RITES


人
£,
LL! 有


Lu


tes


312 Temple des Ancetres de la dynastic régnante.


LL] LS L12


Offrande aux Ancêtres de la dynastie.
#
Ô Ÿ |
&) ÿ 外
N
ge)


314 Tablette du premier ancet:e officiel de la dynastie.


Temple de Confucius. 415


en


Mandarin saluant la tablette de Confucius. Cérémoniaires, musiciens. *


41


YSÆSè un | HREBETUES


PRABERHEHEMRE


SERÉBERNRRNESEEENNMS


BE


MPRHRAEXNET


LS
C4
æ


RARADRE


ENSÉENSHEE


0


9


.e


LS
e
LA
C4


F


(NÉ) ROSES A


319


CHAPITRE XV.
Bouddhisme.
Extraits du .}E 7 2 ÿk-


Notez les termes suivants: Arhan, sage parfait. 一
Richi, ascète consoramé., — Sutra, texte canonique. —
Sastra, dissertation ou commemaire. — Gatha,
résumé en vers, d’un récit ou d’un sermon. 一 Djata-
ka, histoire de ce que fat ou ft an être, dans quelqu’ane
de ses existences antérieeres. 一 Kalpa, période de siè-
cles. 一 Stupa, pyramide bouddhique. 一 500, 1000,
84000, sont des nombres indiens, qui signigent simple-
ment, selon le contexte, plusieurs, un certain nombre,
beaucoep, aae graade quantité.


A
Le Cosmos bouddhique.


La terre est assise sur un disque
d'eau, l’eau sur une spirale de vent, le
vent est assis sur le vide, lequel n’a pas
de base. Ainsi est fait un monde, lieu
de mérite et de démérite pour les êtres
vivants.

L'eaa flotte sur le vent, comme la crême sur le jait，


di la glose. Quelques textes peu nombreux, placent sur le
disque d’eau un & 输 disque de métal, soubassement


. du most Sumeru.


Au centre du monde s'élève le mont
Sumeru. Li est entouré par sept chaines
de montagnes concentriques. Puis vient
l'immense océan salé. Puis deux nou-
velles chaîaes concentriques, qui ter-
minent le monde. On les appelle monts
de fer (ou de diamant). Le tout est
éclairé par un soleil et une lune.


Les mondes sont innombrables. Tous sont construits
de la nrême manière. L'un fnit, l’autre commence. Telles
les fleurs d'un étang plein de lotus.

Eotre les sept chaines qui entourent
le mont Sumeru, et les deux chaines
des monts de fer, dans le grand océan,


320


Schéma de la structure d’un monde.


ver


Re PA àùt Dh A 9 A RU D à


QRESHENRITESHRENNHESTSA


it


RN>+HIIEN


.©


(HD EM ) FH HIIE


化
Bb


NÉSTIÉS H | Ho H


©
| né


NN


Lo


FN
EÉ4H|K@4ED:


Chap. XV. Bouddhisme. 321


小


局


LR -HHE NE


sont disposés les 四 M (chatur-dvipa
quatre continents; #8 于 还 Videha
à l'est; 4} Xf JÉ-Godhanya à l'ouest;
但 处 六 Kuru-dvuipa.au nord ; ‘B
ÉD 4 ou? F1] F2. # ;Djumbu-dvipa
au sud. Ce dernier continent comprend
tout notre ancien monde.


Les trois autres continents sont fictifs, et leurs habi-
tants fabuleux. Les légendes chinoises sur les pays des
acéphales, des cyclopes, el autres monstres, sont des
échos de ces fables.


A mi-hauteur du mont Sumeru,
s'étend le ciel des astres. Sept astérismes
à l'est, sept à l’ouest, sept au nord, sept
au sud. Ce sont des palais habités par


des devas, qui étendent leur influence :


sur les divers pays.
Origine probable de l'astrologie politique chinoise.
Voyez Rudiments, Textes Historiques, page 1159.

Le soleil et ja lune se meuvent
circulairement autour du mont Sumeru,
éclairant successivement les quatre
continents. C'est le vent qui les pousse.
Le soleil est en or et verre blanc, habité
par des devas. La lune est en argent et
verre noir, habltée aussi par des devas.
Le soleil est la source de la lumière,
la lune est la source de l'obscurité.
Quapd le soleil l'emporte sur elle, la
lune luit. Alors elle réfléchit comme un
miroir. Les figures qu’on y voit, sont
l'image des monstres qui flottent à la
surface de la mer, disent les uns; le
lievre Sakchi qu'Indra mit dans la lune,
disent les autres.


Jadis il y avait un lièvre très vertueux. Indra résolut
de l’éprouver. IL alluma du feu, et fit mine d’avoir faim.
Le lièvre sauta dans le brasier, et se rôtit lui-même.
Indra le placa dans la lune, pour montrer à toutes les
générations à venir, ce parangun du dévouement. Origine


ge


322 Schéma du Cosmos bouddhique.


REX NET


À ISERII


CB 2 Et ob DE Do 7 Ne 0 O0 ÊE HF ÈE


Al


HIDE DEC > Hate ns


'


HS | IDE
SIHHIEUS


ER


Chap. XV. Bouddhisme. 323


EE SR AT cf CT où où Dr


e


RUSSES A


FETE


A
BA


Hi


\
4


HR


de la légende chinoise da lièvre lunaire, et des offrandes
du quinze de la huitième lune. Voyez Rudiments, Morale
et Usages, seconde édition, page 385.

La chaleur vient du soleil. La sueur
des montagnes brûlées par le soleil,
forme les rivières. Les nuages s'élèvent
de la terre. Leur choc produit le ton-
nerre, leur frotilement produit les
éclairs, comme un bois heurté ou frotté
contre un bois, produit bruit et feu.
Certains tonnerres et éclairs, sont l’œu-
vre des asuras, lears tambours et leurs
traits... La chute de la pluie dépend
d'Indra. Parfois indra ne pleut pas, à
cause des péchés des hommes. Parfois
il ne peut pas pleuvoir, les asuras ses
ennemis lui ayant jeté à la mer tous
ses nuages. [es aérolithes sont les
pains des dragons. Quand deux dragons
se disputent le même, il arrive qu'ils
le faissent choir sur la terre... La terre
tremble ou mugit, au gré des parfaits
qui l’appellent en témoignage, lors de
tous les grands événements de la vie
des Bouddhas, etc.


L'espace supraterresire comprend
trailokya trois régions superposées. La
kamadhatu région sensuelle. La rupa-
dhatu région sensible. La arupadhatu
région abstraite.

Les êtres qui habitent la première région, éprouvent
à peu près les mêmes convoitises sensuelles que les hom-
mes, et les satisfont d’une manière analogue. Les êtres
qui habitent la seconde région, jouissent de spectacles
splendides et de plaisirs raffinés. Les êtres qui habitent
la troisième région, sont æbsorbés dans une contemplation
extatique.

Les trois régions supraterrestres
contiennent 32 étages ( X cieux) super-
posés. Dix dans la région sensuelle,


324 2% À EK Wei-touo le protecteur armé du Bouddhisme.


CRE
ES
9.0


vw 人


Mon 2e


1) 的 于


Q

La] oc 7 392%
a È

SON AAA 2 RES


NHTHES | E&


!
ee -


MUR LIRE |


DURE On © NE HS SES III


Chap. XV. Bouddhisme. 325


Dix-buit dans la région sensible. Quatre ,
dans la région abstraite.


Nota : Dans les traités bouddhiques chinois, le carac-
tère X l'iën est employé pour désigner, ou les divers
cieux, ou les devas habitants des cieux.


1. Des dix étages de la région sen-
suelle, les trois inférieurs, silués au-
dessus e la mer ou dans les nuages,
sont hab tés par les Yakchas. Le qua-
trième est le ciel stellaire, à mi-hau-
teur du mont Sumeru, dont il a été
parlé plus haut. Le cinquiéme, plus

levé, mais ‘encore au-dessous de ja
cime du mont Sumeru, est tchatur
maharadÿja kayikas le ciel des quatre
rois célestes. Le sixième, sur la cime du


inont Sumeru, est- traiyastrimsas le


ciel d'Indra ou des 33. Puis, superpo-
Ses au- -dessds de la cime du mout Su-
meru, le septième Yama devaloka ciel
de Yama; le huilième Tuchita; le
auvieme Nirmanaratli; le dixième
Paranirmita. |


Le plus souvent, les quatre étages inférieurs, ne sont
pas rowptés parmi les rieux. Les six étages suivants, à
partir de celui des quatre rois célestes, portent le nom
cullectif de Devalokas.

Les Fakchas sont des génies anthropophages, espèce
d'ugres et d'ogresses. Les Rakches rappellent les harpies
de la mgthulogie grecque.

Les quaire ruis célestes fchatur maharadjas, sont
préposés aux quatre points cardinanx dont ils partent les
fouleurs. Îls gonvernent les quatre continents, monts,
fleuves, terres, arbres, villes, villages. Jls défendent les
Cieux conte les entreprises des Asuras, etc. Chacun a,
sous ses orires, huit généraux et vingt-quatre légions de
génies. Chaque mois ils vont faire leur rapport à Indra.
Les  JÙ HS? ménies des pagalins locaux, ke DE Æ À
grnie de l'âre familial, sont leurs offiriers, leurs agents.
Leurs stalues colnssales ornent le vestibule des pagodes.
ls ont peut-être servi de prototypes aux #? Ti chinois
des points caniliuanx ( page 193 Où-ti). 四 王 各 有

— +, RE OU 5. — 29 ju ef St


49


3%


Bataile dans les cieux.


HE NE


HFDRESN+HERN ES
ESNRTHH


HIIR SES


DHRE ER dt H


DH SR CE IN 72 >


4


Chap. XV. Bouddhisme. 327
土地 城郭 ,一 切 泉 种 , 苦 辕 四天王 管 .


Un des généraux des quatre ruis célestes, est très honoré
des Bouddhistes, sous le nom de 小 ÿ£ ft ER Wei-
touo le protecteur de ki loi. G'est le protecteur armé du
Bouddhisme (page 324 ).


dndra est le dieu du ciel, de l'orage, de la foudre, dans
la mythologie brahmanique, reduit par les Bouddhistes au
rang de simple deva, et au roke d’humble serviteur de
Houddha. Celui-ci dit de lui à ses disciples, qu'il doit son
bonheur actuel aux aumines qu’il Qt dans ses existences
précédentes, el que, sa récompense épuisée, il retomhera
dans le cycle des métempsycoses. En attendset il vit sur
la cime du Sumeru, avec ses 32 compagnons { d'où le nom
(le ciel des 33, qu'il ne faut pas confonre avec les 32
cieux}, ses innombrables concubines, etc. Son empire a
ane capilale, 32 villes, de nombreux villages. Il fait la
pluie et le beau lemps, hatcille contre les Asuras avec
Sa maässue Yadjra, est le protecteur dévoué du Boud-
dhisme, etc. Ses nous chinois sont Hj SÙ EE Y'inun-
t'ouo-louo lndra 和 名 Cheu-kia Srai 大 寓 香
Souverain du ciel Sekra，ou ds Souverain tout court :
能 天 Æ puissant Mautre du cel, où 无 Æ Maitre du
ciel, ou Æ Maitre tout court. Il joue en grand role dans
des légendes bouddhiques. Est le deus ex machind dans
tuus les cas désespérés. RÈ 4? TE Æ 3 ÿE +. F5.»
K Ki 88 2 Et, 7 FE LÔ , Æ #5 = à
#+ À 15 D 4 PDG X EE 1 À, & FA
fe FE DE AI 2. ff DE 25 Et H À H
X EX AS 17 HE X SM EE D +
PU H,-+F x H, 2% 50 (AA % in) Au
jour marqué, quand Indra entre dans la salle du trône,
ous les devas l'entourent et lui rendent leurs hominages.
Puis, quand Indra s'est assis sur san trêne &upporté par
des lions, et que ses devus se sont assis par ordre à ses
cotés, les quatre rois célestes sont introduits, pour rendre
compte à Indfra du bien et du mal qui s'est (ait sur la
terre. Boudiha a dh， le 8 de chaque hinaison, les
mioisires des quatre rois célestes parcourent la terre pour
toul examiner avec ordre et en (euail. Nouvelle tournée,
les 14 et 15 de chaque lunaison. Vers la ho du mois,
fapport... Comparez Audimentis, Morale et Usages, deu-
xieme édilion, page 351.
Yama est, dans la mythologie hrahmanique, un dieu,
roi des morts. Les Bouddhistes chinois Pont dédoublé en
k | deux personnages; Yama le dieu, qui règne dans ke
septième ciel, personnage effacé; et Yama le juge des
mrls, personnage important, dont nous parlerons au
long à propos des eufers.


Tuchita est le ciel dans lequel lous les futars Bouddhas


DK 4 2 HER | LÀ


HER LH ÈS à


BD a LUI HE À


Chap. XV.


ee


Bouddhisme. 329


passent jeur avant-dernière existence. Ils descendent de
là sur la lerre, dans [e’sein d'une mère, pour'naltre une
dernière fois, puis, leur rôle terminé, entrer dans le
Nirvana, la stabilité perpétuelle.

Parfvis le dixième ciel est donné comme le ciel de
Mara. Mais plus souvent dans les traités bouddhiques
chinois, et plus logiquement, Mara est logé dans l'espace
intermédisire entre la région sensuelle et la région
sensible. Mara M ÆY est li aussi un deva, heureux et
glorieux. Mais iljbait les hommes, qu'il pousse au mal.
1l déteste tout bien, et cherche à l'empêcher. Il a des fils,
des filles, d'innambrables satellites, aussi méchants
et malfaisants que lui. Son origine est inexpliquée. Ses
noms sont suggestifs: X JL Æ le roi du monde sen-


1, #z À l'homicide; 4k M 2 À le destrocieur
ibn AXE -RPAMAREX
SC CO VE. Of Ju 75 A8 188 D 2 48 1. Comme


une meule, dit un texte, il use, il broie tout bien, tout
mérite. Il fait cela par envie, par jalousie. Il est l'ennemi
juré de tous les Bouddhas, parce’que ceux-ci travaillent
au bien des hommes. Rôle de démon, mais c’est un dieu.
Mara el ses légions n'ont rien de commun avec les enfers.

‘Plus un ciel est élevé, plus la vie y est longue et la
félicité grande.


2. La région sensible comprend 18
cieux, du 11° au 98°, dont le nom col-
lectif est Brahmalokas. Ils sont divisés
en quatre séries JM dhyanas.

Première série, 11e, 12° et 13° ciel,
les cieux de Brahma. Dans le 11° Brah-
ma parichadya résidetle peuple de


: Brahma. Dans le 42° Brahma purohita


résident ses officiers. Dans le 13° Maha-
brahma, résident le dieu et sa cour.


Brahma, le d'eu supérieur du Brabmanisme, sorti de
l'œuf primordial, créateur du monde et des hommes, d'où
la légende chinoise de l'œuf qui se divisa en ciel et terre,
et de #3 十 P'dn-kou, Rudiments, Textes historiques
page 19. Les Bouddhistes ont fait de Brahma, comme de
Indra, un simple deva, un humble serviteur de Bouddha,
un dévot protecteur du Bouddhisme. Il joue même un rôle
plos effacé qu'Indra, lequel est populaire parmi les Boud-
dhistes chinois. Brahma est désigné par les caractères
#Æ X Æ ou$* Æ ou À tout court, mystère, deva
du mystère ; ou 世 主 Maitre du monde. Il n'est pas 宁


330


Brahmalokas.


SE:


BEN ce HE


EN IRRSRITARRAN | 汶


AR | AI


-. -


e


Q


as ac 8 N LIRE


ERSAHTBRZ A


0244


Æ
‘=


Q


e
ew


SR UASSR L'AIDE N


LA


pe


CA
NI >


RRISAE


o
>
LA
LA


+!
4


6 *
Q
‘e


SIMEREXS 汶


ER N OH Et


BR N FA


可 |
#


Chap. XV. Bouddhisme. 331


天 | saint, disent les Bouddhistes ; le plus petit saint boud-

dhique est plus grand que lui. C'est un À, laïque, un
vulgaire. C'est un imy ertinent, qui ose prétendre qu'il a
créé le ciel, la terre, les hommes et les choses 因 ME


我 能 造化 一 切 天 地 人 物 .Coup de patte aux


Brahmanes, lesquels roosidèrent Brahma comme — 切


不 生 之 父 Ieparede tout ce qui vit; alors que les
Bouiliibistes soutiennent l'éternité de toutes choses, sans
auteur, sans commencement et sans fin.


Les cieux qui suivent. sont proprement houddhiques.
On y jouit de la récompense des mérites acquis par le
détachement et la contemplation.

Deuxième série, 14° ciel paritha-
bha, 15e ciel apramanabha, 16° ciel
abhasvara. Rien à noter sur ces sé-
jours, dont il n’est guère fait mention.

Troisième série, 17° ciel paritasu-
bha, 18° apramanasubha, 19° subha-
kristna. Mème r. marque que pour les
trois précédents.

Quatrième série, 20° ciel punya-
prasava, 216 anabhraka, 22° vrihat-
pala, 23 avriha, 24° atapa, 25e
atandinisatva, 26° sudrisa, 21€ su-
darsanda, 28e akanichtha.

Cest dans l'avriha à Ÿf if fr JB que les
tirthakas, les hétérodoxes, les Brahmes pénitents, les
sectateurs de l’école Samkhya, les gymnosophisles Nir-
grauthas, et autres 修 JE AA ‘Æ ascètes et contempla-
Lifs, recoivent la récompense de leurs macératiuns et mé-
dilations ; recompense temporaire, qui consiste Æ HE
À} JE AL 22 SK en 500 kalpas d'extase, après quoi
Æ HE FR ils renaitront d'abonl en enfer pour y expier,
leurs erreurs doctrinales, puis sur la terre pour ÿ.cher-


cher à nouveau le chemin du Nirvana, auquel ils n'ar-
riveront que par leur conversion au Bouddhisme.


, 5 (1


e
9


Q


11 SE Se


HN |


Dans la destruction finale des divers kalpas, les cieux
infericurs du monde sensible sont détruits en plus ou
muins grand nombre, parfois jusqu'au 19° inclusivement,
comme nous verruns bientot. Certains admeltent que,
dans le cas ui ja loi du destin qui gouverne Liut, venait
à cesser, hypothèse qui ne se réalisera jamais, tous Îles
cieux du monde sensible seraient détruits #7 XX fr €
54, LA BR Jh 76 SZ , mais non ceux du moude


ubsliuit,


e


El À


Jeramtl


ESRI ATERER


Chap. XV. Bouddhisme. .


e


个 -.


CHEN LI HER N


HER DHN | JA À SRCER [11


M + IL IN
FLE EF


Gt Def dit PES EE A b A D re A a all


EÉREM
HREEISHSMNX | HE


NOM UMN+MmeRN SE


SR > | obtint En


SH HAVE
HER NN ll


RE
ENS
NII ABSESR ||


SHARE SE EN
| HEMBDRE


À -H Hit SE


RUSSE NTDEM | 可


333


‘3. La région abstraite comprend
quatre cieux tchatur arupa Brahma-
lokas, où l'abstraction 解 EE vimokcha
va croissant, extinction des notions
objectives, extinction des notions sub-
jectives, oubli de toute entité de toute
existence, oubli total de soi.


Quelles sont les distances des cieux
à la terre ? Elles sont fabuleuses, com-
me tous les nombres bouddhiques. —
Bouddha dit à ses disciples: Si, du
ciel de Brahma, 13° ciel, on laissait
tomber une pierre sur la terre; la pierre
tombant librement, arriverait sur la
terre, un an, jour pour jour, après son
départ. — Un autre texte dit : Si, du 28°
ciel, on laissait une pierre tomber sur
la terre, la pierre tombant librement,
arriverait sur la terre au bout de 61535
antiées. — Et, au-dessous de la terre,
le plus haut placé des enfers, est à dix
mille yodjanas de profondeur : le plus
bas, ost à vingt mille yodjanas.


Ces chiffres varient beaucoup, dans les divers traités. 一
La mesure yodjäna paraît avoir équivalu primitive-
ment à la distance moyenne qu'un piéton parcourt en une
journée. — Le mont Sumeru a 82000 yodjanas de hau-
teur, l'océan a 82000 yodjanas de profondeur, etc.
Elucubrations numériques hindoues.


Le temps qui s'écoule depuis le
commencement jusqu'à la fin d’un ciel
et. d’une terre (d’un monde), s'appelle

kalpa période. La destruction vient,
quand les hommes ayant abandonné
tout bien, se sont livrés tous les vices.
Alors la pluie cesse de tomber, la terre
ne donue plus dé fruits, les sources
rivières et fleuves tarissent. Puis la
roue du vent projette successivement,


43


- Chap. XV. Bouddhisme.


334


HA RC PE HR LE JR RE LE A RS RO AH ET KA LE er EE << CAN SEE
ÉRDERRERTS IDE ÉNNEKR | FDNIINEÉMKÉE
RD PA M PTE EL HKOMERITHÉMKÉKEEFR


MPREERRSCSONEÉEKEÉREEHENDEHÉAKE


KR DH EG ROMERKOEÉER ARE CHEB AMINE SE
RRQ MAIL MK RE HN KA DÉER NC RE EN dB BE GS << OK QE SEAT
KRIRSNALREMMNSERPOEÉKERBIREBNIUOTTE
4 D eng GS AU AS AO EG AR 1 Re SE EE A TR
HA HR 2 2 ET HK ESS HE 6 ED AH He em 1m 2 TN RO RS ET AH
RER RARES K ME <REMHRIDKEMDHRURÉE
ER RE RSR RUE RS ES EE KR
RER SUR RE KO TR EE KDE KE ( SI )

ER oi BR HS QE EE BASE BE dl me tete a ON et Ac 2e Get QC A GX tai AN 7 ti
Re HA 38 dt 488 0 à ER BR RO | R+RKE ( MKÉE )

EURE HP 4 Eh K DJ SE | KR EM HELKRAEPKR


———— |


RPRMEN | RRMRELWET | R<KRiwHERMmEL


FE


GEAR | EPANGUIMAIBOUULRANSHHENNERSR


ENRSDEHICÈÉEENR


人 SI


RES EF ll


ER+H4#


BÉMin D EN IIRERRADSÉERRMENlIISÉENX


LR) IRNENERRDAËMEMMDSR


Chap. XV


(A


RHNÉRSE
Ÿ


À LR


Hé Xcrcr
SE | Mc |R Xe Don AMEN


ENSEÉN HER


SYSEMRS
LR ER RS RE M NT


(Ka ) EX cri


ESS re Ni


PSHRETEENT
DEN) ÉBÈSE


Bouddhisme. 335

du fond des eaux, dans le ciel des astres,
sept globes de feu semblables à des
soleils. Le premier consume tous les
végétaux. Le second dessèche tous les
fonds de mer, ayant moins de 700
yodjanas de profondeur. Le troisième
pousse le desséchement à 1000 ynr/janas
de profondeur. Le quatriéme ne laisse
que mille yodjanas d'eau. Le cinquiè-
me achéve le desséchement. Le sixième
calcine la terre et les enfers. Naturel-
lement tous les hommes ont déjà péri.
Restent le mont Sumeru, et les cieux
qui le couronnent. Le seplième soleil
fait fondre le mont Sumeru. Les cieux
inférieurs sont réduits en cendres. Les
devas des cieux supérieurs. qui n'ont
jamais vu le cataciysme de la fin d'un
monde, sont épouvantés. Les devas plus
vieux, qui ont déjà vu la chose, les
rassurent en leur disant, la destruction
ne nous atteindra pas. Les hommes
morts renaissent dans les cieux supé-
rieurs s'ils l'ont mérilé, ou sur une
autre terre, ou dans les enfers d’un
autre monde. Les damnés et les démons
dont la peine est terminée, renaissent
aussi dans un ciel supérieur, ou sur
une autre terre. Ceux dont la peine
n’est pas achevée, sont transportés dans
l'enfer d'un autre monde. Reste un
chaos obscur et informe, sans soleil ni
lune ni étoiles, sans jour ni nuit.
Quand ja loi de la rétribution s’est ainsi
assouvie, le feu de l'incendie universel
s'éteint, d’épaisses nuées se forment,
une pluie diluvienne se met à tomber.


Des mondes innombrables, chacun
suit le cours de son évolution propre.


T'äng T'éi-tsoung assailli par les prètas, ses anciens soldats. TH p. 4586.


æ


A PE
ET


RER HN RES 24 HE CLR


RÉNEEA


“4 EN BDR 45
sp a NB S


BEDSSNS M


FAN EI D SGD SAR MAUR E À


AARIR ER TES EE 2H 8 2 Of Lr


NEÉSARSENHÈTE | VERS


HAMERSHN SR ÉEN X A


SIN SO HE Bonn


0


EL


SH BUS de Su SEE
VSÉSÉANSENRRMENSRSdERM


4
HS ID HR
SRE


Qt,


ET) HEBunLREUN S MMSDATMNER DURS HE


. Bouddhisme. 397


Au même temps, les uns sont en cours
de destruction, les autres en voie de
régénération, d'autres dans l'état de
perfection.

Comme les fleurs des lotus d’un vaste étang. Les unes


éclosent, les autres s'effeuillent, d'autres sont dans toute
leur splendeur. Comparaison classique.


Outre la période ordinaire kalpa de
chaque monde, depuis son organisation
jusqu'à sa destruction, il y a la grande
période maha-kalpa, qui compte 64
kalpas organisations et destructions
successives du même monde. Le monde
est détruit sept fois par le feu, la hui-
lième fois par l'eau. Ainsi sept fois de
suite, soit 56 destructions, dont 49 par
le feu et 7 par l'eau. Finalement, une
nouvelle série de sept destructions par
le feu, enfin la dernière destruction par
le vent; soit 64 destructions en tout.


A chaque destruction, les Devalokas
sont tous anéantlis. Quant aux Brahma-
lokas, chaque destruction par le feu
anéanlit les trois cieux de la série infé-
rieure, cieux de Brahma, jusqu’au 13°
inclysivement ; car, dans ces cieux-là,
il y a encore des passions, dont le feu
est le symbolèe. Chaque destruction par
l’eau anéantit les trois cieux de la
seconde série, jusqu'au 16°; car, dans
ces séjours, il y a encore des émotions,
dont l’eau est le symbole. La destruction
par le vent, derniére de la grande pério-
de, anéantit les trois cieux de la troisié-
me série,’jusqu'au 19°; car, dans ces
séjours, il y a encore des mouvements,
dont le vent est le symbole. Les neuf
cieux de la quatrième série (et, a fortiori,


Kinnaras.


pe NS EST mb ii EE eu ES AN LE


MMS
CH SE NON


SAR EU El
SE


CR ÉNHNRRE ER


HESDÉMÉSHASEHMINSASS


Chap. XV. Bouddhisme. 339


L 4


LJ


UM ÉNNRIDE NÉ SDS Va NN HN


PHNRENAISNERHS|ESMTEHE


HS AA HIIBSA SAR ER NE 0 À


CDR HOMR SMS EDTENXR


77


外
>
LA
LÀ


A
山
四
面
大
海
之
下
作
四
图
y
fé
“A
城 。
À
复
大
Et
吹
水
聚
沫 .
造
作
ÊR
大
#
山


山
牢


L2


a A TH


SIÉRS YA
DDENSÉERSSY
KRFRSEHR


les quatre cieux du monde abstrait) ne
sont jamais détruits, car là est atteint
le Nirvana, la stabilité dans l’extase.
Si, par impossible, le destin, la loi de
la rétribution, la sanction venait à ces-
ser d'être, les cieux de la quatrième
série, jusqu'au ?8° (extase imparfaite)
cesseraient aussi d'exister; ceux du
monde de l’extase parfaite jamais.


Pas de Dieu, dans le Bouddhisme. Pas d'Auteur, pas
de Législateur. Une sanction impersonnelle, mathémati-
que, infaillible, immanquable, pour le bien et le mal, pour
le mérite et le demérite, lesquels ne sont d'ailleurs définis
par aucune loi. Un théâtre, le monde, pour le mérite et
la sanction. Ce théâtre éternel, est renouvelé par périodes,
toujours sur le même plan. Dans le Bouddhisme chinois,
le Nirvana n’est pas l’anéantissement, mais la délivrance
de tout trouble, la purification parfaite, la jouissance
stable perpétuelle, dans l'oubli total de tout et l'absorp-
tion complèle en soi.


Bouddha dit à ses disciples: Ne
cherchez pas à computer, ni par années
solaires, ni par mois lunaires, la durée
d'un kalpa, ni celle de ses fractions.


Car cette durée n'est pas mathématique, vu qu'elle
dépend de la corruption des hommes, laquelle est parfois
plus bâtive, parfois plus tardive. La destruction vient,
quaad la mesure est comble, comme disent les textes.


Après la destruction du monde par
le feu, d'épaisses nuées s'élèvent, une
pluie diluvienne se met à tomber
(page 335). Durant des années sans
nombre, l'eau s'élève, et finit par tou-
cher presque aux cieux qui sont restés
suspendus dans l’espace. Alofs la régé-
nération commence... Un vent violent
se met à souffler, et tourmente la surfa-
ce de l'océan universel, la convertissant
en écume. Puis, soulevant cette écume
dansl'espace, tandis que l’eau baisse gra-
duellement, il en reconstruit, assise par
assise, de hauten bas, les Brahmalokas


350


Tribanal de Yama. Le miroir.


ES


CHE ) NUE


PUS NARS


来
HÉÉREÈR SE


Æ


DER


@


FN CAN OH
RNDREN


\
/


EFErFR


O0 ?


DE RS NS K


N |)


[u


人


CF CR ÈS Df


CE PRES A HF SES


F


SES


HE:
CRPEM)LAENSHNE


|
WE DE DR


«


Chap. XV. Bouddhisme.


FT


RS)


Se FF (2) Se Eh rt 2


La
e


EI
ns
【三


e


LRÉUS


C4


É DE


&


A ARE


341


détruits Ÿ par le cataclysme.…. Puis
le séjour intermédiaire de Mara... Puis
les Devalukas supéricurs, le mont
Sumeru, le ciel d'Indra, les cieux infé-
rieurs, le ciel stellaire, au-dessus de la
mer les palais de cristal des- Yakchas,
et dans la mer ceux des Asuras. Les
montagnes concenlriques qui entourent
le Sumeru, les qiatré continents et les
îles, les deux chatnes des mouts de fer
ou de diamant. sont forines de même,
d'écume solidifiée. Enfin le {tent des-
sèche la terre, et refoule les eaux qui
reslent dans le bassin de l'océan. Le
monile est reconstitué.

La silure et l’amcttume de l'eau de la mer, viennent,
dit la gluse, de ce que rette eau contient la lessive et la
vidange (sic) des mondes passés. 4% 57 [1 SM UE À
所 尿 尿 酸 辛 苦味 . 悉 普 流下 海中 .以
Æ 88 À 2 SUR M Re


Après la restauration, le repeuple-
ment. Sur ce sujet, les divers traités
varient. J'ai conservé tels quels, sans
les fondre, ces textes dans lesquels le
lecteur reconnaitra d'impürtantes ré-
miniscences.


I me fant noter d’abord qne, pour les Boudihistes
chinois, les âmes de tous les vivants, démons, animaux,
hommes, ÿakchas, asuras, detaë et autres {section B )，
sont des êtres éternels de même nature. Leur origine
n'est pas expliquée ; ils ont toujours existé. Ils passent
successivement par les états les plus divers, selon leurs
Métites et leurs démérites. Ils n'auront jamais, ni fin,
ni repos. Seuls ceux qui atteindront au Nirvana, trouve-
ront nn élat stable. Les autres luurneront élernellement
dans le cercle de la métempsycose, dans ke treuil, dans la
ruue, comme disent les textes... Les fameuses questions
de l'âme el (le la personnalité, karma, pudgala, puru-
cha, qui ont causé tant de migraines aux Indianologues,
n'en Ont jamais vccasionné aucune aux Sinologues. Avec
leur bon sens pratique, par le choix des caractères qu'ils
ont employés pour rendre les termes hindous, les Buud-
dhisles chinois ont tranché le nœud, pour ce qui Îles


4i


É TA


Le miroir. Le cachot noir. La faim.


nt


ÉEREEREFE


D A NE RS | Et
HREMDERKXxSdE


JS RE DIN 7e CE SE M


GR HF in Fe RE RE
SE me 28 9 EE © HS CU SI


HANEXMHSBUOER


RNCLERERREÉ


(KR!)
NSFeNE


FF SE at


EE ER XX SES


e


Chap. XV. Bouddhisme.


HF EF #


2 A AB a SR RS HR PERS


©


<


ARR 2E SF Xe ot M


SP 8 À RAR HN ON ef RO RIRE ER


aù


343


concerne. Leur 种 Œ chénn {ranscendant, leur ji 我
chénn qui fait le rmoi, sont des termes qui, en philoso-
phie chinoise, sunt absolument clairs. Ils signiflent l'être
intérieur, pas spirituel dans le sens chrétien du mot
(concept auquel les anciens d'aucane nation ne se sont
élevés). mais subtil, personnel, intelligent, agissant,
survivant, immortel. Cet être, toujours le mème, revêt
daus ses mélempsycoses successives, des formes, des
robes diverses. Aucun doute n'est possible sur cette
interprétation. Voyez, pages 197 et 207, avec quelle
acrimonie Tchou-hi et tous les philosophes chinois mo-
dernes, reprochent à leurs compatriotes boudihistes le
péché impardonnable de croire et de prêcher une âme
immortelle... Donc, entre un démon, un animal, un
homme, un deva, il ny a aucune différence essentielle ; il
n'y a qu'une différence accilentelle actuslle de stade,
d'état. Ceci étant présupposé, les Lextes suivants pour-
ront être compris.


Quand les cieux et la terre ont été
ainsi restaurés, les sources de la nou-
velle terre répandent un liquide doux
comme le vin, çomme l'hydromel. Alors,
des cieux épargnés par le dernier cata-
clysime, descendent des devas. Les uns
descendent, parce que leur temps est
fini, et que, de par le destin, ils doivent
redevenir hommes. Les autres descen-
dent par curiosité, pour voir le monde
nouveau. Dès qu'ils ont goûté le doux
liquide qui coule des sources, leur
substance subtile devient grossière, ils
perdent les qualités transcendantes des
devas, ils deviennent hommes... A cha-
que restauralion du monde, ce sont des
devas qui repeuplent la terre. La terre
est douce comme du miel. Ils la tou-
chent, se lèchent les doigts. Aussitôt
leur gloire s'évanouit, leur transcen-
dance est perdue. Plus ils goùûtent, plus
ils deviennent matériels. Puis ils font
le bien ou le mal. — Le goùt de la terre
nouvelle, ressemble à celui du vin de
vigne. — La terre vierge produit des


344


L'air embrasé. L'étang glacé.


TAN OMAN


\


BBHÉSEMEDÉRSIE | NDHÉERENR ER | 3H
DE BG RS Et FUN GS Se RES DE RE 2 à 9e SE Go HE SE fr NU SE


L À


DHRÉNRENNÉERIRRFRSD


Au rt AL Re RÉ mp EE NS


CHBE M ) NEED I EN EH HI ER Gr


MERE MANA


DE RFID Qh BE rat à


Chap. XV. Bouddhisme. ‘845


+


SH SENS | HR a


raisins et du riz exquis. Quand les nou-
veaux habilants de la lerre y ont goûté,
ils deviennent hommes ou femmes. 一
Ceux des devas déchus dans lesquels
la convoitise est plus ardente, devien-
nent femmes; les plus modérés, de-
viennent hommes. La convoitise provo-
que les unions, les mariages. A partir
de ce moment, tont ce qui naît sur la
terre, passe par le sein d'une mére...
Le premier riz ué spontanément de la
terre, présente ses grains dépourvus
d’enveloppe, préfs à être mangés sans
travail. Les épis coupés le matin, sont
remplacés par d'autres le soir; ceux
coupés le soir, sont remplacés par dau-
tres le malin. — Cependant, tôt ou tard,
il arrive que les hommes se disputènt
le riz. Aussitôt les graius du riz se cou-
vrent d'une gnveloppe, obligeant dé-
sormais les hommes au dur travail
de la decortication ; et les épis coupés
pe repoussent plus, obligeant les hom-
mes au laborieux travail du plan-
lage. Alors les hommes pleurent, puis
chacun s'approprie une terre et une
habitation, cultive son riz, et réserve
pour son usage ce fruit de son travail.
La cpmmunauté et la fraternité ont
cessé. Eusuile les vols et les pillages
obligent les hommes à élire l’un d'entre
eux, et à lui confier le soin de les pro-
téger, le soin de punir le mal et de
récompenser le bien. La sociélé, la
royaulé, sont consliluées. Depuis lors,
il y a des armes, des tortures, des sup-
plices. L'homme de belle prestance, de
talent et de vertu, auquel les autres se
sont soumis pour être protégés par lui,
devient teur maître, et eux deviennent


Chasse à l'homme. Colonne ardente. Dépeçage.


RTE


MR


HF & KR


NE RCE E Pa


e


SORSTRES NE


è
D À
LA
s
e


MISERERE


SIEXË EU
SR2 A aùt D 4 ER


à.
村


mu


SE BE Ac ME SE NU
CLASS 8 Br D HS HS FE


ei DEC ER LD SH EÉ Æ HE S


He 5 | ADN OH NH 4 SE BE Se QU DB EH [IT UT


LS
4
æ


RÉSUERMERANUSE HHÉN


ER SE nn
PERE D
KA


6
RE ee Ke SE je NH ER re KES


Chap. XV. Bouddhisme.


)N


(rm


347


son peuple. Puis l'enfance, la vieillesse,
la maladie, la mort, affligent les hu-
mains. — Au commencement du monde
poussa de lui-même un riz délicieux.
Quand les devas descendus sur la terre
en eurent mangé, ils devinrent gros-
siers, sensuels, et se trouvèrent partagés
en deux sexes. Ils se regardèrent, se
convoilérent, se dépravérent. Puis les
vols et les pillages les obligérent à se
donner uu protecteur qui devint leur
maître. Îls durent lui payer le sixième
de leurs revenus. Telle fut l’origine de
la caste des kchatriyas guerriers, d’où
sortent les rois.


B
Les 7, 3 ou >< EE six gali états.


1. Devas et Apsaras. — 2. Asuras. 一
3. Hoinmes. — 4. Animaux. — 5. Pré-
tas. — 6. Suppliciés en enfer.


1. 天 Devaset 天 À Apsaras. 一


. Dans les six devalokas, jusqu'à la région


babilée par Mara, la différence des sexes
est conservée. Plus haut, dans les brah-
malokas, elle est effacée. — Les devas
et les apsaras forment des familles. Les
êtres qui ont mérité de renaitre au ciel,
naissent sur leurs genoux, par voie de
化 生 transformation (non par voie de
génération}, sous la forme d'un enfant
de douze ans, qui atteint en peu de
temps la taille d'un adulte. Les sectes
modernes les font naître dans les fleurs
des lotus célestes. Le corps des devas
est formé d'une matière subtile et
lumineuse. Ils sont vêtus d'une robe


848 Faux poids et mesures. Mare de sang et purin.


一- 一 一 一 一


VOLS Ait


AE m4


LHPDREMSMHE


ESS or HN QN AU 2H


Chap. XV. Bouddhisme.


FÈ
2 00 LE


Hi
BYE


DR
SÉEBNE
NS | HSE


DE

SEE Hé

me 2 1 |
HSSENT MA


Si


和


ans |


[.


>
+R ÈMAE


PTIT LT.


NANÉENMNNAER M
TIREUR EN


GARE
LE


SH [Il
+ à


cer
e


e-
e


GT


e
e
e
时
LA


2n sb LE \t
SURRS HE


=


1
719P\


Écr E


US ME oË EE El #
KÉRHEæ


it RENE 2


Fr 71 ve re
NÉ ER


La


RS AT DR RS


>=
到
+


LT


EE LL ES AR CES D 4 tr Au


C4
e


ERSREM TI
0 dE RS AR PA EE PS on KO PA I [I
ER


349


immaculée, et couverts de bijoux. Ils
peuvent se transporter à travers l'espace
comme en volant. Leur corps prertd, à
volonté, toutes les formes, toux les as-
pects. 由 ne projette pas d'ombre. Leurs
pieds ne laïfssent pas d'empreintes.
Leurs paupières ne clignent pas. Is sont
doués d'yn pouvoir transcendant. Ils se
proménent, montés sur des éléphants,
des chevaux, des paone, des dragons.
Hs mangetit et boivent des aliments
délicieux el une boisson exquise, dans
des vases précieux qui se présentent
d'eux-mêmes. Les Quatre Rois montent
quand ils veulent au ciel d'Indra, mais
les devas du ciel d'indra et les autres,
ne peuvent-pas visiter les cieux supi-
rieurs sans motif ou sans élre appelés.
Tous les devas peuvent descendre ser
la terre. Quand ils veulent se rendre
visibles aux hommes. il faut qu'ils se for-
ment une sorte d'enveluppe plus maté-
rielle, leur corps céleste trop subtil
élant invisible aux yeux des humains. 一
Vient un jour où le deva ayant épuisé
le lot du bonheur gagné par ses méri-
tes, ses (emerites reprennent sur Jui
leur empire. Alors’il meurt au ciel, et
renaît sur la terre ou en enfer. Cette
mort ressemble à l'extinction d'une
lampe. Le corps céleste se dissipe. Il n'y
a pas de funérailles dans les cieux. —
Cinq signes avant-coureurs aanoncent
que le deva touche à la fin de son
existence céleste. L'auréole qui entoure
sa tate pälit. La couronne de fleurs
qui ceînt son front se fane. Des taches
paraissent sur sa robe. Il maigrit et se
défigure. Il transpire sous les aissel-
les. — Après la récompense des mérites,


A


350 La tour du revoir. Les brutes humaines.


nn pps |


Chap. XV. Bouddhisme. 351


FA at 2 7 ce PH 38
ES
FRE |
FES —-*
FRS 1
Be RANE 4
#8 AN 2 8 ©


LS
Cd
æ


ENFEH
+ ENS MA
EH

MEME
HOHRE D
RAINEMN


BE IIMX ES | EX


RE
SDS EÈ &
BARRE N
ÉTDET
PS SEE


©


LS
w
C4


HÉDSE SMS
Fi ERP ER M

SD

SRE


88 EN LE RE at tr 4 IIS
HN
Dé + RS


le châtiment des démérites; voilà la loi
inexorable, dont aucun étre n'est
exempt. Le souvenir de la déchéance
qui l'attend, empoisonne le bonheur du
deva.

«Comme je miel auquel on a mêlé
une drogue devient amer, ainsi la
pensée que son bonheur finira, remplit
le deva d'amertume. — Quand le lot
de bonheur acquis par ses mérites est
épuisé, il lui faut quitter les autres
devas et les apsaras, avec ‘quelle dou-
leur! — Quand il touche au terme, sa
félicilé baisse comme la flamme d'une
lampe qui s'étejut; alors quelles angois-


ses! — Elles sont pires, ces douleurs
et ces angoisses, que toutes celles des
enfers. — C'est l'atlachement qui est


cause de toutes les vicissitudes, de Ja
succession des existences. C'est l'atta-
chement qui perce, qui lie tous les
êtres; qui les jette dans les dangers et
dans les maux. 一 Les trois régions de
l'univers forment comme une roue im-
mense, que la lui du mérite et du dé-
mérite fait tourner. Délivrez-vous de
tout attachement, et vous aurez échappé
aux  vicissitudes, vous atteindrez la


stabilité »


2. Fi ff ME Asuras. — Ce sont
des géants immenses, orgueilleux, ar-
rogants, insolents, batailleurs, qui rap-
pellent les Titans de la fable grecque.
Leur état, intermédiaire entre celui des
devas et celui des hommes, est un état
de punition. On renaît Asura, pour di-
verses fautes, mais surtout pour les
péchés de 我 慢 suffisance et ambition.


352 La grenaille de fer. La scie.


一 -一 —— æ em ae


RESF XD SE


AN
CS
he


Chap. XV. Bouddhisme. 353


EE


Nu NE RE


e


REFHU*R


EÈS
HE > DD SERRE


SE HE
AB NTHES EN


ak in 0 À O 4 SE fé dote © GK KE O


ERR
CRMEREÉE ) SRTNEMHY


nt ce SR 28 BU EE EN UN


SSSR EX,


HS


NEA Son N dE 2


am
æ


TPE T ETS


(KDE RKM )
CP Et O LE où ii Nm
RAHENCAM RE NO
LEA


-EXEDS


HSM ERAME | km


RE


EEE


9


# Témoin ce bûcheron, qui, obligé de


passer et repasser à gué chaque jour
un torrent pour aller à son ouvrage,
souhaita de renaître tel qu'aucune eau
ne lui allât jusqu'au genou. Il renaquit
Asura, si grand que l'eau de l'océan
universel ne lui monte qu'à la cheville,
et que sa tête dépassant de beaucoup
le sommet du mont Meru, il contemple
de haut le ciel d’Indra situé sur le faîte
de cette montagne. — Les Asuras sont
des dieux marins. Leurs palais sont si-
tués au fond de l'océan. Ils sont enne-
mis nés des devas, dont ils cherchent
sans cesse à escalader les séjours. Ce
sont aussi des dieux des ténèbres. jjs
causent les éclipses ; par leur passage
fortuit devant le soleil et la lune, disent
les uns, exprès, afin de pouvoir atta-
quer les devas dans l'obscurité, disent
les autres. Ils forment des royaumes,
et ont des rois, dont le plus célèbre est
St 摩 : 质 多 Pimouotcheutouo, dont
Indra épousa la fille.

Légende ancienne: : Comme il était
trés puissant, le grand roi des Asuras
se dit: Je suis las de voir Indra, et les
devas du soleil et de la lune, au-dessus
de ma tête. Je veux me faire des pen-
dants d'oreille avec fe soleil et la lune.
Plein d'arrogance, il ordonna à ses deux
vice-rois Cheemouoliet Pimouotcheu-
touo, et à ses autres officiers, de dis-
poser leurs légicns, et de se préparer à
la guerre contre les devas. Alliés avec
les Asuras, Nanda et Upananda, les


grands rois des Nagas (dragons), s’en-


roulerent sept fois autour du mont Me-
ru, qui trembla et se couvrit de nuages.
Balttant l'océan de leurs queues, ils en


Le brasier. La chaudière.


人


( 次 吵 哥 站 ) TÉSNTISDREERE


人 -一 一


一 人 人 人


Chap. XV. Bouddhisme.


MEHR NDS


Ë


BE
AE 81


L 4


Q:


SHESÉQAMMHAS


NEBSE | 2
FASENHMNSE


ÉSS


ul E}


La


ES


o-


HUSRSSR SE NE DS On ER


NH >


\u+ 汪


o-


PS 8 St 0 Sa DR
RE lIREHÉERES EST


BE ALBHEdS
LH 2


USSR ENINEUMmT


HER DRE MS 0h
FAN


ERNE


(DE Kn


NAS AH+EAIH+E


ER


e 全


OH HR ESS


BASÉES É


) 7h


395


soulevèrent les flots contre le mont Me-
ru. Indra fit avertir de sa détresse les
devas des cieux supérieurs. Ceux-ci ac-
coururent en nombre à son secours.
Ce fut une grande bataille, les combat-
tants ne pouvant pas se blesser, mais
seulement se terrasser les uns les au-
tres. La victoire restant indécise, Indra
lui-même dut entrer en lice, et brandir
sa massue à tête de feu. Quand ils l'eu-
rent vue, les Asuras abandonnérent
leur entreprise et battirent en retraite. »
Légende moins ancienne: «Indra
ayaht épousé la fille de Pimouotcheu-
touo roi des Asuras, celle-ci devint ja-
louSe des autres concubines, et fit dire
à son père: Je n'ai plus la faveur d'In-
dra. Furieux, le père convoqua ses qua-
tre légions, et marcha contre Indra.
S'élevant avec les eaux de l'océan, il
parvint jusqu’au plateau du mont Meru,
qu'il safsit avec ses 999 mains. La mon-
lagne trembla, le palais d'Indra fut
ébranlté. Epouvanté, Indra brûla des
parfums dans la salle de son trône, et
jura de se faire le protecteur du Boud-
dhisme, s'il échappait à ce danger. A
peine eul-il prohoncé ce serment,
qu'une roue de glaives parut dañs l'air,
et descendit en tournoyant. En un
moment, elle eut fauché les oreilles,
les nez, les mains et les pieds des ASu-
ras. Tout l'océan fut teinten pourpre. Les
Asuras s'enfuirent terrifiès. » (p. 326)
Ou pense que ces légendes se rapportent aux luttes


contre un peuple primitif dravidien, ennemi des tonqué-
rauts aryens et de leur Brahmanisine.


3 À l'humanité. — L'homme est
appelé (eu chinois) jénn, parce qu'il


356 Le hachoir. Langue coupée. Prison des suicidés.


AISY


SD


加
e


ENS
CÉHRHILSS ) HMS


FANS EA


e
好


ME


SU D 389 Oh SU HE NF 1 1


RSR |
Eù à >


FFE a


RC


>
a |


CL:


e


?


和


HN
Bt


RE Sie ai 2 AU EE


CFE LI


人
un ©


LR 7


SM IR NES


æ


和


信和


e
名
e


HN RFC


dé


à


部
SX EC SRE


过
已


MRÉSHES
$


FRS S


a


REF


. Chap. XV. Bouddhisme. 357.


lui faut jènn endurer les vicissitudes
de la vie terrestre. Le nom de cette ca-
tégurie est (en sanscril) manuchya,
parce qu'elle contient les êtres doués
de sens et d'intelligence, capables de
discerner le vrai du faux. C'est le mé-
rile qui fait qu'ou devient homine. C'est
lu mérite et le démérite, qui font les
différences entre les hommes. Les uus
juuissent, mais n'ont pas la paix. Les
autres out la paix, ais souffrent. D'au-
tres sont parfai{ement heureux. D'au-
tres sont absolument malheureux. 一
Dix maux, dit Bouddha, affligent les
humains. Ce sont, l'enfance, la vieilles-
se, la maladie, la mort, le regret, le res-
sentiment, la douleur. la tristesse, le dé-
* Sexpuir, la succession des existences. 一
Dix flèches empoisonnées, dil Boud-
dha, percent les humains. Ce sont, l'a-
nur, l'ignorance, l'envie, la couvoiti-
se, l'erreur, l'aveuglement, la grussiè-
relé, l'euté:ement, le désir d'avoir, le
regret de be pas avoir. — Les passions
qui affligent ainsi l'homme, viennent
toutes du dévergundage de ses pensées,
de l'insatiähilité de ses convoitises.
C'est pourquoi les rois sur leurs trônes,
n'en sont pas plus exemptis que les au-
tres. Vains sunges qui se dissiperout
au réveil. Aussi le sage vil-il persuadé,
que lout est illusion, que rien ne dure;
sans sympathie ui antipathie. 一 La vie,
2 corps, voilà la racine de tous les
maux, la cause de toutes les souffran-
ces. C'est l'appétit du corps, qui cause
la géuératiou, la succession des nais-
sauces el des décès. Pour arriver à
échapper à cetle amère fatalité, il faut
mudiler à fond le néant des choses,


46


K


HR
DE SX


ED HR I


e


Sa à


RIRSHSMSMERNISXEDHES
起


MREX Son


ga
æ


HET
eu


A PU 5 SE D
ER


ETS Le
RrBES


358 Pointes. Fourches. Morsures.


一 -一 一 -一 -一 -一 一 一 一 一 一 一 一 一 一 一 一 一


TA


CÉSEIR ) 说


一 1


HSNIIREER


&
BRMÉTÉHDMRES | SEMAINE


Bi SR NOR ESS QI fr B


ee


ay 9) 5:


SH 2R 2 De ES où
RE M | + DS


Ft shit #5 Us ok


Chap. XV. Bouddhisme.


GS dé où OR LL 22 cat of Ga | L


Das 9 ER NDS | DST


9


\
4


HE ON 22 (aie I 0 ok ct


nes æ,


二
地-


ds So Si de


Ge où 2h du 5 ve OÙ ok
RS Gioé HF | +
EM) CRÉEDÉEUMNRES ER


(si


EH
Ag


(


So HO SE


…
æ


-


Ce
各


RD


La


359


mafñtriser ses instincts. éleindre ses
désirs. Ainsi s'oblient le Nirvana, le
bien suprême.


4. & 生 les animaux. 一 Leurétat,
est un élat transiloire d'expialion, de


. pénitence, d'amendement, dé réhabit-


tation. On renait animal, après avoir
été préla. Ou au sortir de l'eufer, pour”
mériter dans cet état de monter ensuite
plus haut. De là vient que. pour les
Bouddhistes, les animaux sout plutôt
des êtres hons et serviables, des frères
moins bien partagés. Leur habitat est
l'univers, la terre, l'air et les eaux.
Certains, plus fortunés, éléphants, che-
vaux, paons et autres, servent de mon-
tures ou de décoration dans les cieux
des Quatre Rois et d’'Indra. D'autres,

chiens et serpents, sont employés dans
les enfers à torturer les condamnés. —
Font partie du monde animal, les ÉE

nagas dragons, qui jouent uu si grand

rôle en Chine, comme génies locaux,

dieux protecteurs, etc. ; les & #4 Ë

garudas phénix; les Æ Æ XX À E

& > % grands serpents, monstres

marins, tortues, etc. Certains nagæs

à ÉÈ fou-loung sont heureux et puis-
sants; d'autres A 福 能 pdofou-loung
sont de vulgaires crocodiles ; cela dé-
pend des mérites antérieurs. — Aucun

péché spécifique ne fait devenir certai-
nement animal. Les tracts menacent de

ce sort, les impudiques, les obstinés,

ceux qui ont mangé ou fait manger des
choses impures, surtout ceux qui ont

tué des animaux et ceux qui sont morts

endettés.


360


Les roches. La meule. Les serpents.


=


(HER) W-ÈNRNSBUESSRMDERI


SRE
+ IN 0ë BE


1


pu


BESSON BE SES O 0 LR EN Er
Sd jt à


PE
2 A0 En EN 94 HR Si BG


7e


Sa dt An E où 2e RE db àg | 1 dt EH SK


MADNÉERS


+éma NOR EAREM
IR CRÈR RE O HN


j#
CHE


E


WE


A
FRS |


SH | SSSR NORD RU


RAR MR


于


uns


Chap.. XV. Bouddhisme. :


DR Sd


CS ) af ia où m8 4 ot > sde om


RO St RE PH RE SR EM RE MI PS ONF CE


e
La
各
æ


A


Z
一


36f


Un jonr Sariputra fit l'aumône d’un peu de nourriture,
aun chien mourani. Le chien mourut résigné, et rena-
quil garçon dans une famille de Brahmes. Quelques an-
nées plus tard, Sariputra se rencontra avec l'enfant, qui
s'attacha à lui, se fit son disciple, et devint vite un bonze
accompli. C’est qu'il avait déjA été bonze dans une exis-
tence précédente, bien des kalpas suparavant. Alors,


- fer de sa belle voix, il s'était manqué d’un vieux bonze à


Ja voix rauque, et avait qualifié sa psalmodie d’aboie-
ment de chien. Il se repentit ensuite de cette méchante
parole, ce qni lui épargna un plus sévère châtiment:
mais, durant 500 générations successives, il dut renaître
chien, fils de chien et de chienne. Il en était à sa cinq
centième réincarnation canine, quand Sariputra lui ayant
fait l’aumône, il mourut résigné. Sa peine étant purgée,
il jouit du fruit de ses anciens mérites, renaquit Brahme,
s'attacha à son bienfaiteur, redevint borze et atteignit
dans cette existence la détivranes. (%£ Æ AK). 一 La
sutra 2 DE Et H& #8 raconte qu'un ascète brahme
renaquit 2aga dragon, pour avoir percé avec une aiguille
des feuilles d'arbre, sans doute pour en faire des guir-
landes.


5. % 种 les prétas. — Dans le
Bouddhisme indien, les prêtas cousti-
tuent l'état de pénitence le plus dur,
réservé aux grands criminels au sortir
de l'enfer, caractérisé par le supplice
ÎL 24 À de la faim et de la soif inas-
souvissables. Les Bouddhistes chinois
ont introduit dans cette catégorie les
koëi-chènn mânes de leurs traditions,
qu'il leur fallait caser dans le système.
Il y a donc, dans le Bouddhisme chinois,
des prètas supérieurs relativement heu-
reux et puissants. Les pretas inférieurs
£R % manes faméliques, sont de tout
point conformes aux théories indiennes.

Tous les péchés graves commis en
parole, en action, en pensée, peuvent
faire condamner à cette pénitence. Mais
trois sortes de gens y sont voués à coup
sûr, savoir, les avares, les suicidés, et
ceux qui sont morts ayant faim ou soif.
De là le souci<des Chinois de mourir
repus. |


362


La tisane d'oubli. Les ponts de sortie.


Chap. XV. Bouddhisme. 363


Les pretas supérieurs koëi-chenn
‘sont presque aussi bien lotis que les
devas. Ils sont bons. lis gouvernent leg
monts, les fleuves, les mers. Chacun
réside daus son apanage. Voyez page 15.

Quant aux pretas inférieurs w0-
koei, certains sont relégués entre les
deux chaînes des monts de fer qui cer-
clent l'univers. D'autres sont parqués
dans un local infernal spécial, appelé
Æ Æ HR wüng-seu-tch'eng la ville
de ceux qui sont morts de malemort.
D'autres eufin, en grand u0mbre, errent
sur la terre. Ce sont des êtres timides,
qui craignent les hommes. Durant le
jour, ils se cachent dans les tombes,
dans les cavernes, dans les forêts et los
halliers. Durant la nuit ils rodent, en
qûüèle d’une nourriture qui puisse
apaiser les torlures de leur ventre
énorme. Quand ils l'ont trouvée, ils ne
peuvent pas l'absorber, leur bouche
étroite comme le chas d’une aiguille ne
pouvant donner accès même à une
gvutle d'eau. Cetle peine peut durer
des milliers d'années. — On représente
les prêlas avec une tête conique ou à
deux pointes, décharnés, nus, écheve-
lés. Ou avec une tele de porc ou de
chien, la bouche bavante, le nez cou-
lant. Ou vomissant des flammes. — Une
espèce de prélas hante les latrines, et se
nourrit d'excréments. Une autre, avide
de sang, cause les fémorrhagies. Une
autre, avide de flegmes, cause les catar-
rhes et la phlisie. Une autre, avide de
pus, cause les tumeurs et les ahcès. D'au-
tres, hérissés de dards qu'ils décochent,
causent diverses maladies, Certains
dévorent les pelils enfants. D'autres


tt fr HA


LeRIIHlBRlINES


RARES Red | 1
SCIE
NÉRSÉSEIEHEMROMNHIESE


#
NERFESMSSHMMERNE


D NES EE


QC an 168 to ou [II DEA


HHTREH SRE


Si EH AE


ua SérEe ME ar


TRE 出
CS Ag | FÉEBRE


ANDEMAHOËE


ANDFODNENEE


SSL | #ll AO
MER  œmmx


(NERMÉM)) TeRREBANX


MENMMBEIM
a ES À 0 1


ee tn


\


RERMENINES
Fe 2 7 D Ki


364


La roue de la métempsycose


人 -—


HE | #O(X


#29


RARE HA


DE
SÈAÉ


PHASE S EX OH
Fe


MR HBRRS ES Fra


HATESN
SEUNRIMÉENHÉTONS


RE
ALERT SO E


e
LÀ


SH RER NN


sx
ENT ie D 2 3 QI +


Ps


Ag
Er EN 03 SE PH dE


TE
SFR QE Hi JS 2 dE


BER3
DEN E OR
DS si AN SE ID ME Cr àt (M


à


D 9 HF CE D) oh D


NE E NA Xe 6 23h ni
)FE+H


车


Chap. XV. Bouddhisme.


af 4
US


FE 8 09 0 IN Ne 7 M HE}


Bi SERRE SE MT >


O>ÉÈ EE HIDE EN A


en


四
HENSENMRERS


Ka Par


>


RAY


四 中


è


au


365


dévorent les cadavres, et ce qui en
reste dans les tombes.

Enfin, rentrent dans la catégorie des
prêlas, les ogres Yakchas, probable-
ment une population dravidienne primi-
tive ; les Rakchas aborigènes de Ceytan:
les Æinnaras à tête de cheval ou de
bœuf, probablement barbares cavaliers
et pasteurs du nord (page 338). Les
légions de Yama et de Mara, sont toutes
composées de prêélas.

Voici une gatha, complainte popu-
laire rhythmée, qui exprime bien les
souffrances des prêtas enfermés dans la
ville des suicidés. « Depuis les milliers
d'années que nous habitons ce lieu, nous
n'avons pas bu une goutte d'eau, —
aussi sommes-nous desséchés comme
les arbres qui restent d'une forêt incen-
diée; nos membres nous brûlent comme
du feu. — Les cheveux épars, le corps
émacié, jour et nuit nous pensons à
manger et à boire, et errons pour trou-
ver de quoi assouvir notre faim et notre
soif. 一 Quand nous avons enfin trouvé,
quand nous ouvrons la bouche, voilà
qu'un homme armé d’un bâton nous
met en fuite. — Avec son bâton il nous
écarle. Ah si quelque âme charitable
pouvait nous procurer un peu d'eau! 一
Nous sommes ainsi punis, pour avoir

élé avares dans notre existence précé-
dente; pour avoir refusé au pauvre l'au-
mône d’un peu de nourriture et de
boisson. — Nous n'avons pas donné.
Maintenant on ne.nous donne pas. C'est
juste, mais combien amer ! »


6. 地 À l'enfer. — 11 faudrait plutôt


41


366


La roue de la métempsycose.


s") 下


SQUARE ET SR DH af A GE ES MX 2 RE NN SE PH OI XX


#7 A


D NN Hi EN O8
DÉDRS MEHR ARE + Hé HE N


MES O RER AT HE
CHER 3 BH A QE 2 GE SE où ER EL


SHEMORX


1.
Le
e


ERP NE ++ +08


HN RSR


SHEEHET
RÉ AD CI Du EE > A


NRHBNÉEMÉAES | ue MRHNHEO (HS


D 00) RER LE AC EE ne Et La 2 8 OR NS H o@ | L SE RÉ DEN FE 4 (K


2e DT O


L 4
w


2e 34
2 RE 3 08 1 à
ERFEMESHE | X


a
$


如
e
ce
L 2
5
吧
人
@


PE D
RE an LUE ET |


Ep
KT


. Bouddhisme.


367


dire le purgatoire, car le naraka
indien, le ti-u chinois, n'est qu'un
lieu d’expiation temporaire. Ce lieu est
silué dans les profondeurs, au fond des
mers, dans les assises qui servent de
base su mont Meru. Citée par des pré-
tas, l'âme du défunt renaît aux enfers
dans un corps passible, d'une manière
qui n'est pas expliquée; dans un corps
infernal, disent les textes, comme les
devas dans un corps céleste. Elle est
présentée devant le miroir, qui révèle


”Sa conscience. Sa peine est prononcée


par Yama. Elle passe par la série des
tourments, son corps étant renouvelé
après chaque supplice ; ou plutôt, pour
parler en style bouddhique précis, elle
renaît après chaque supplice, pour en
endurer un autre, dans un corps nou-
veau. En dernier lieu, alle devient pré-
ta; ou bien, aprés avoir dû boire ia
tisane d'oubli, elle est jetée dans la
roue de la métempsycose, qui la rejet-
te sur la terre dans un corps nouveau,
animal, ou humain.

Le miroir manifeste les mériles et les démérites; ct
non la forme d'être, humaine, animale ou autre, dans
laquelle l'âme renaitra, après l'expiation en enfer. Cepen-
dant des tracls et des images populaires donnent cette
dernière version plus grossière. Elle n’est pas exacte.
Voyez pages 340 et 342.

Il y a huit grands enfers princi-
paux, flanqués chacun de seize pelits
enfers accessoires, donc 135 enfers en
tout. Voici leurs noms, de haut en bas.
Samdjiva, l'enfer du remords. Kala-
sulra, l'enfer des liens. Samghata,
l'enfer du broiement. Raurava, l'enfer
des cris. Maharaurava, l'enfer des
hurlements. Tapana, l'enfer du feu.
Pratapara, l'enfer de l'embrasement.


368


+ Ne ei O
ÉSUNMENDESRES
VÉRSEHERN

Si ÉD 5
RS E A


HS


ÉERRS


Ê]


AB Se PE SE EH 2 NU SE Et


HS  HANEE
eu ie


HE HG EMHPROUERMERH
SEMSUROËS


EH HI


SENNERMENLEHH


Sr
eHADEN


eu


w


SÉNENAÈEERS


Hi EH 0 Ne D AO


DÉS ES
NYENED


MTS EURE


BHEUNHUO
DE 4 nt


(SRE )E
WRESÉDSTAEANDRE


ik PR A Sat ti


SRE k
DÉVNSÉARSURE


3 À


Chap. XV.


Bouddhisme.


Avitchi, l'enfer des tortures variées et
incessantes, sans trêve ni merci. 一
Pour ce qui est de ces tortures, comme
elles ont été exposées au long, sous le
litre Catéchisme bouddhique, dans je
volume Morale et Usages (2e édition
1905, pages 299 à 354) des Rudiments,
je me coptenterai de donner ici le texte
chinois plus authentique des dirgha-
gamas À M # À, et quelque:
images tirées du tract populaire Æ Æ
EE  E HE. plus expressives dan:
leur grossièreté que de longs discours.

Intensité du feù infernal. 一 Le feu
terrestre n'arrive pas à fondre un cail-
lou en tout un jour. Le feu infernal fon-
drait en un instant un rocher.

Durée de la peine. — Bouddha dit:
Soit un tas de graines de lin haut d’une
toise. 了 ous les cent ans, un homme en
enlève une graine. Quand tout le tas
aura disparu, pour certains condamnés
les supplices infernaux dureront encore.
Mais ils ne sont éternels pour person-
ne.

Nature de la dette. — Le hien et le
mal que l'homme a faits, le suivent
comme l'ombre suit le corps. Quand
l’homme meurt, sa personne disparait,
ses actes demeurent. Comme un livre
brûlé, dont le papier serait consunr,
mais dont les caractères resteraient. Ce
qu'on a fait durant une existence, se
solde dans une autre.

Le juge des enfers Yama, fut jadis
roi de Vaisali. 11 eut une guerre avec
le roi de Vetandra. Batlu et voyant qu'il
allait périr, il lança cette imprécation:
Que je renaisse roi des enfers! Ses dix-
huit généraux, et ses cent mille soldats,


D dE


&
A
e


que Ft


SÉAHNDEX
Fi
SRX SI
FvR RS
MHÈNSE


Be Re 1 > EE


AR EE EE NE


#4 9 u K
> | x
Xe à NI
MTS > nt


SH H EN RE


> ne + O


dep 5 M D N Ft


bb at de) >
DHL:
(BE)


Sd
d


D D$ Hu KE <)>


Chap. XV. Bouddhisme. 369


SÉREER
ni M


ANS
ET EM
cé EE KI
9% dù LI Km
SE N'a NN


DERNXÉE
am
Be de à EN


s’écriérent aussitôt: EE noûs avec toi,
pour te servir! 11] lèur fut fait ainsi.
Maintenant Yama règne aux enfers, avec
ses officiers et ses légions. Il y est ho-
noré et heureux. Mais, trois fois par
jour, un creuset brûlant plein de cui-
vre fondu apparait devant lui. Un bour-
reau étend le juge, lui ouvre la boutke
avec une pince de fer, et lui verse le
contenu du creuset dans je gosier. La
masse brûlante parcourt ses entrailles
d'un bout à l'autre. Puis Yama retourne
à son tribunal, ou se divertit avec ses
officiers et ses conculines. Ses dix-huit
généraux subissent chaque jour le mè-
me supplice. Châliment de leur impré-
calion.


Bouddha dit à ses disciples: Trois prédicateurs par-
courent sans cesse ce monde, avertissant les hommes
de ne pas mal agir. Ce sont, la vieillesse, la maladie,
la mort. Si un homme ne les écoute pas, à l’heure
du deslin il renait dans le vestibule des enfers. Dès
que les gardes l'ont aperçu, ils le présentent devant
le tribunal de Yama, et lai disent : Grand roi, durant sa
dernière existence, cet être a été un homme. N ne s'est
pas bièn conduit. Veuillez le corriger !.. Alors Yama dit
à celle âme: Durant ta vie, tu as vu que tous les hom-
mes vieillissaient, tombaient malades, et finissaient par
mourir. Pourquoi ne t’es-tu pas dit qu'il en serait de
même pour toi? Pourquoi n'as-tu pas profité de ce jour
(une vie humaine ioleHigente) qui l'était donné dans ja
longue nait {des vies animales inintelligentes), pour
acquérir quelques mérites et tendre à la stabitité? Fou
stupide, tu as perdu cette précieuse existence, à t’'amuser
el à jouir. C’est toi qui l'as fait, et non un autre ( asser-
tion neLte de l’individualité et de la personnalité de l'Ame ).
C'est toi qui vas en porter la peine!.. Aussitôt les satel-
lies saisissant cet étre par les pieds, le précipitent la
tête en bas dans le puits qui conduit au premier lieu de
torture... Prenez garde! conclut Bouddha. Pour arrêter
un flux, il faut en tarir la source. Pour empêchér l'ébmi-
lition, il faut écarter le feu. Pour se sousiraire aux peines
de l'enfer, à la renaissance après chaque existence, il faut
s'absienir de tont mal, Ce peu de mots résume tous les


livres. 起 + dE.


Chap. XV. Bouddhisme.


370


LÉGER KAGN ! BIIREIIIMÉTÉ K MKE KL PK
MN CURE (NEGIM ) 狂放 次 如 KK 区

RI RPÉ+LNMNENNRMMRNREGNREMERRESR
ENS GR RES A DE KO E RNB RRBÉRERERSREN
TE RAP HSE GR RS de AR AR HF QD I di RE DD HE EX En D I
BR TS A De RÉ PE MINS PE 28 0 OS SE 2 D SK SE A € AT SR in
Br où 8 ADD AUDE D où HR 46 SE KR ER ER TEA ER
DS FA 88 DK 20 MS UC DK SR 0 D ARE HE 1 En < EX ED 8 AE SE
DRE NT 1 GE NS VE RG UE ER SO EE Ho DE
ER AR QE A EN A LI GS ER QE SN 4 9 CS ES EF AR N BE ÈS
DE 2 2 4 6 08 BE DR HE 1 A 4 Ho it 8 dr AE CS NO
GERÉRENFÉSMES IERMOUEMMEEL MERE
RER RER RRQ RDEE RÉMERÉSMRES JAN
RACEN CE Mk RUE QE K RÉ Note RM RME RTE
PR | GRAN ES DS O6 LS AS OT QU En < DURE AUX NN TES M2 STAR ARE
SAR ADEME RUN MODES | DE EN KHAN RENE PS GS ER < OU EE A


371


Chap. XV. Bouddhisme. |


RS HUE PTE EST TN SL ORNE ENV LÉ a EY TS S
Res A T2 4 UE NS I CT 2 QG re < HER ARE AT LES OK NS K
RER ARR NME
RS MB E RIRE JR En < SC He He EE 28 HO of ne BEN HE RUN PC EEK
CAD OL ANNEE MERE € RE 2 NÉ LC
RE KR ER RC RS ARE En < HE RES mt ANT AA RES ER TE A RE ME
汪汪
GE Ka DE BR É QRAN LA ES SU GR fer EN EE A AA 2 fe GE le 1
TRE HER M MAUR EE < RER URL EMERSSSRNE
RAÉRESTRENERÉKRROEREMERLUREREEAE
RRRER METRE E<HAMEMNUREERRÉERE
BÉBRRAEHMERANNENTESNÉINMULIREÉRMNERE
24 fe 896 Or a VEN QE Ho ME AS RS NC RTE KE DE RSS SSSR
Bo Hé ae TE ER RIRE ER EE NOT ST GERS K Se om fe EC AE
RUE AU Re MERS A SUR 28 DE RRQ ET EN ER AN 1 UE IR Et it K KE
SR ER ER KR KMÉETDR TÉRÉMERXRÉRER<RES


Chap. XV. Bouddhisme.


372


SR AR RE RE 2 A ER
KÉRSÉNEMS RAS ENTERARERTUEUTR EX
RO DOE RIRE KR RÉ CERTES EME
2 RENE dB ÇA OR NE SRE BE DT ANR AS 98 Et pe © Ho
RQ TS ER SE ES 1 MK XCD NE -K EEK QE 6 BR RÉ Bo Mt 2
LE EN MN DRKLEME RÉMEHPIORIMEKPÉ
LHK<RÉECBÉRÉMMRITENMERNEENMEIMNREUN
SEE 2 EUX rh EN 2 QU EE SES AN EN A AN SR TPE ES < 1
HRK NS BE SEEN MIN EEE RE EM MOR<EIUIRE
BR vit AUS DE ONF ER ER 2 oc A HS A LE Er GS SE AO At HE GE de D
ERKBRA RER MDN EDRÉEMMARTROMEEPELRE
SRE ok 9 + KR RÉ RCA EE NAN EEE Ka
ENBSESMEMFRBEERIEHSOMRINHNKPERIEEL<
RES ÉMATEEERVEMIKNIEERF<RÈEFS
Con SE de + M rh ar AN HE = D 2 6 a te SEA RS QU TK SE 8e
ANA LE RÉSEAU EE MERE RENE EE


———————


313


Chap. XV. Bouddhisme.


Em KE TERRE ER ENS
RARE 2 a Mt AO € En 2 Ge Ne RSR QAR EN AD ©

HAPÉTEN RER MER EEE ER EME RIRE
BESHNRÉRERIEE dE ORELERKPÉKRIEHLEREES
RSR RTE EP ERA ERP RURR<EKMENE KB
AREAS DE DS MR ER < ARR PE SR HO AIDES PC ER HUE << RE K RE ER HE
SEINE ES QE ET IN ET IUT STE LE LE
HHÉREEMPRÉOMMKEKPÉERNIELESRÉERERN
KE KR ES RS ART SR QUE RE SR NF RE 8 M En CP
K AE RU 24 LR BE HS RC EE HO DRE ES GE Ke BE BK BIKE KK
A AODIR EK EE EUR PARK DS REC GE SE ARNDERS RC UR GE EN ME LE 9 19
IRC EI KEK RÉORKEN FÉKIHANERÉESERNE
ARC RÉ DE EC BE ARE A An GR AE 2 BE HS AR Et PC ANSE A 2
SRE A ME HS PCAER HAN FE A ARE ER HS ARR CE HE
AA HAS Er A SEE HR NE ARR CE AT EE ER HE RQ MIMCK P
PRG BE CERN ER A RES LR 2 HEURE RCE GEAR IN HE O RP KES


Chap. XV. Bouddhisme.


314


NRC RER IR ÉÉRRSDE NOK MAN HF QE Me NE En < EN
SRE AE 2 HE RAR EN HT RER a ME AK RUES OR IR SK ÈR
HR AE HI -K AK 23 DR LRU < HER C2 TNHNT AC AREA ARR EX ER EE GE Er
BREL NE HT OM HOT) SK ER RRQ HAN PR RC GE GE AU A me HR GE ES
ÉREKENENORLEER SRE LÉENBOTENERS
RÉ IRE ER HR ŒÉ LE NU EE EE GR ER Er < DR PAK EN 8 0 MH TRES AN EN 1
DE PANNE RO 2 HR EE Lx DE ER HR RE 8 MH
Eu pe HAS A SRE SR ET HE KP Et A KA IR HE AR UC 7 Me KG Ru itS
BR SRE We D D HÈRN P AN E RERE A A <
He RQ BE fé En < HE RU OR BE NE KT K MED IRE
GE ER ke RS EE D HS PCR HE ET OR QE OR RE EE RS GR 2 KR
dt ME Ho GO M BE NR ER M ERNMERÉKRARDUÉE
ERMMÉKFEÉRREX CHR EHÉSRÉSÉE FERMER
RE NRC KR ACER (CINE )

RÉ MK FIRHEMIR BI E IORLE KE HE RER KT
BTE


375


Chap. XV. Bouddhisme.


RITES MERE MERE LAREER EE | MÉMOY DE |
RÉ RUK RENTE DRE | RENEMMREIHRRÉMOURE
SR k fe MR BE © KE ENS IE AN

R<KRÉ MER E DADER< R  L3 in pe 12 tm IP AE LEA RH
RE Dh LES HE LU HR IR EE (PSN HN) ( HHIM )


RE PÉKIN SI | KI LKR RTS MATE


WIRD HNICSSEHMESE ES EH HI K EUR RNCS ER SE


RTS Mn AU << A on AN RS EXT ut tn 1 GS ET 22 im TI XX 8


FARAH CRE Him € Kinie Q-HE-€ HR BE
LE #5 ru D én MIN HR KR RENE Hole Dr HIDE
EX RE -K RSR ES HSE 2 SERRE D ME LE HE A) EU ER Fe dE NC ARE Bt A
EK ERA AK TE RUE KE TE EXRE KE KE


376 Chap. XV. Bouddhisme.


C
Les Bouddhas.


HENE


Se  \


Le mot sanscrit Bouddha, translit-
téré en chinois ŸÀ M Fou-l'ou, 佛
陀 Fou-t’ouo, par abréviation #B Fou
ou Fouo tout court, signifie Æ II-
luminé, celui qui a perçu, qui a compris,
que tout en ce monde est passager, que
tous les êtres sont frères; que la suc-
cession des existences est le pire des
maux; que ja seule préoccupation di-
gne de l'homme, est celle de se tirer de
ces vicissitudes, d'arriver à la stabilité,
en évitant le mal et en faisant le bien.
Beaucoup d’âmes parviennent au Nirva-
na, à la stabilité, sans devenir 了 oud-
dhas. On donne ce nom exclusivement
aux Jlluminés Illuminateurs. Ce sont
des êtres qui, après d'innombrables
existences préalables, durant lesquelles
ils se sont élevés peu à peu à l'apogée
de la perfection morale, ont passé une
avant-dernière existence dans le ciel
Tuchita, en sont descendus sur la terre
pour une dernière existence humaine,
ont dès le début de cette existence
atteint la science suprême, ont ensuite
passé leur vie à communiquer celte
science aux autres êtres, puis sont morts
et entrés dans le Nirvana. En d’autres
termes, les Bouddhas sont des prophe-
tes, non d’un Dieu que le Bouddhisme
n’admet pas, mais de la loi fatale du
mérite et du démérite. Personne ne
leur donne leur mission. Elle jaillit de
leur cœur, dans Pacte de l'illumination
suprême. Ils décident librement de &
sacrifier pour le bien de tous les êtres,


RAD


#
RUN REDSZ | SEE


ul


EH Ha


KA ER St


EFEJEÉS+HIÈRETS


La


ESENRBERU


EH GE DH | 1 88


+»


ue LEE ES


SÉMDHÉÉSDPEMHERÉS | +
DE SE ot AE A)
HDAPOÉRESESRI,E
HONFÉSRNEMUSE


as


M REA QE
PES 4] N HI


AE ) EX NAN


LNIRMO


站


如
LA
LL 4
Ca


RhÉÉMESDEÉE
SHDEMPEDAHMBDEMO |


SSD SF SSH LE M lb 2 28 PR


BNHMRMBEÉRESSE ER O


1


pe 2204 HE BA D KDE D It me Xe >= D DD HE AVR 38 2 2 ED OD TH ol


HS DRRNRES | HRNMREHÉ RES dE


Ed


Chap. XV. Bouddhisme.


N
d


ai


377


sacrifice qui couronne tous ceux qu'ils
ont déjà faits dans leurs existences
antérieures, et par lesquels ils se sont
élevés au faîte de la perfection. Les
Bouddhas sont de purs hommes, vivant
souffrant et mourant comme le commun
des hommes, mais doués d’un pouvoir
miraculeux qui leur sert à accréditer
leur enseignement. La ‘provenance de
ce pouvoir n'est pas indiquée. Ils sont
baïs par les démons et contredits par
les hommes. Tous jouent exactement
le même rôle et prêchent la même
doctrine. Leur prédication va à remet-
tre tous les êtres dévoyés par l’égoïsme,
sur le droit chemin du Nirvana, par la
pratique de l’allruisme, de la charité et
du sacrifice poussés jusqu'aux dernières
limites. Les Bouddhas naissent tous
dans ce monde, qui est le monde cen-
tral; mais leur prédication influe sur
tous les mondes, sur tous les êtres. Ils
ne prêchent pas seulement les hommes,
qui ne sont qu’une des six gali, un
stade, une forme d'existence. Nous
avons vu que les devas, les hommes, les
animaux, les prêtas, sont des âmes
spécifiquement identiques. La prédica-
tion du Bouddha s'adresse à tous. Il
monte dans les cieux pour precher les
devas, il descend aux enfers pour con-
vertir les prêtas, sur la terre il exhorte
hommes et animaux. Il connaît tous les
êtres; ce qu'ils ont été, ce qu'ils sont,
ce qu'ils seront. Au moment de son
illumination, toutes ses existences anté-
rieures, toutes celles de tous les êtres,
lui ont été révélées. De là les djatakas,
histoires des existences antérieures,
qui jouent un si grand rôle dans ‘


37


œ


Chap. XV. Bouddhisme.


littérature bouddhique. Pour prouver
péremploirement un point de doctrine,
Bouddha raconte simplement ce qui lui
advint dans telle ou telle de ses innom-
brables vies passées, disant de lui-
même le bien et le mal, pour le profit
d'autrui. Pour expliquer le bonheur on
le malheur d'un être quelconque, Boud-
dha raconte ce que cet être fit de bien
ou de mal, dans telle ou telle de ses
existences passées. — Le monde est
éternel, les âmes aussi sont éternelles.
Les kalpas se succèdent sans cesse.
Chaque kalpa voit paraître des Boud-
dhas. La légende en nomme qui paru-
rent dans les kalpas anciens, et raconte
leurs faits et gestes. Pratiquement, le
peuple ne connaît que Æ 佛 sept
Bouddhas; trois qui parurent durant
le SE Ki À kalpa précédent, ft 3%
JF 4 Vipasyi, FF Æ #4 Sikhi, et M
& XP fÂ Visvabhu; plus quatre qui
parurent successivement depuis le com-
mencement du  #) kalpa actuel, fi
留 FH 8 Krakutchanda, Yi  & À
尼 #5 Kanakamuni, il  #E Kasyapa,
enfin Æ jt À JE f Sakyamuni. Le
fait que ces Bouddhas apparaissent
encore aux dévots et exaucent leurs
prières, prouve que le Nirvana chinois
n'est pas l’anéantissement. On sait
d'avance que le kalpa actuel verra mille
Bouddhas. Sakyamuni fut le quatrième
dé la série. Il vit et servit Lous les six
Bouddhas précédents, qui lui prédirent
et promirent tous qu'il deviendrait
Bouddha à son tour. — Chose fort
singulière, alors que tout est gouverné
par la loi fatale du mérite et du démé-
rite, le Bouddha a pouvoir sur cette loi.


dE mt SV de NH 88


HE a


Ç


HER


WE


MNENDIRE DÉC REMMRERRS NES


MA D EIRE RÉ


NÉRBIDERÉUERERD


e


LA


MARINES SERSERS IUMENRX


BE SL ES A0 QE to BP


SRSHE-SFÉRMMNHÉTSRARX


RE EE BNIN 5 A BD LEON RS ES SE © HE Où


SE Lt à ni D HS


RC > SET RÈ
ERA AREA EH.


2


2JSaE-S
BUES AUMN D D SU


e-


HEDEZIRES>-È A
ke 6 ul 4 HS DE € sui


rÉSS)SIERUE


VERÉHENS


RHEDER


HA HE REX


FRSERSNEH>Xx


+ Fit


HN >t et HE EE où HA HE 4
HE NS HN | at HAN EUR all


FR 2 et it
ÉMRHREE


LS
Ca
L Ad
æ


Chap. XV. Bouddhisme. 879


(SÉHIÎN )


FFE


Il accorde des grâces, des pardons, des
mitigations arbitraires. Non par voie
d'intercession, car il n'y a pas de Dieu ;
mais par voie d'autorité, du fait qu’ est
Bouddha. L'origine de ce pouvoir est
absolument inexpliquée. — Conceptions
incohérentes, mais admises sans con-
teste par les Bouddhistes, qui vivent de
foi aveugle, ou plutôt de sentimentalité
déraisonnable. Citons quelques textes à
l'appui de ces assertions. Dans tous ces
textes, Bouddha c’est le Bouddha Sakya-
muni.

Boaddha dit: Durant des existences
iIncalcalables, j'ai parcouru nombre de
fois les divers stades d'existence. J'ai
été deva au ciel. J'ai été roi sur la terre.
J'ai été ministre. J'ai été Brahme. J'ai
été tout ce qu’on peut devenir... Etant
potier, j'ai désiré pour la première fuis
devenir Bouddha, en entendant prècher
le Bouddha Sakya, qui me prédit que
je deviendrais Bouddha à mon tour, et:
porterais son nom... Etant lettré, j’offris
des fleurs au Bouddha Janteng, qui me
confirma celte promesse... Au temps
où le Bouddha Tingkoang (Dipamkara)
préchait sur la terre, j'étais un écolier
brahe. Un jour quil marchait entouré
de rois, de nobles, et d'un peuple in-
vombrable, je voulus lui offrir des
fleurs, mais ne pus fendre la foule. Le
Bouddha perçut mon désir, et eréa une
mare, qui obligea sa suite à se séparer
en deux. Traversant alors la mare, je
lui ofris mes fleurs, qui s'élevérent
dans l'air au-dessus de sa tête. Puis je
me jetai à lerre, et étendis ma chevelure
pour qu'il marchät dessus... Convient-
il que je te foule aux pieds, demanda-


FA
=


all 28 où M


HORS | DAHERENRIEG EN ER AVAPDESSRE


Nb al AS DRE SE RNCS | D EE


RNB


e


BRAS |


C7


>
æ
ea


Ge ER


PRET E


A RQ


WE À


Chap. XV. Bouddhisme.


ù Rt) BNAnCUiEs RES S | all a 4 D


RSR RIE af Ce


t-il?.. Oui, dis-je; n'ayez pas égard à
ma caste ; un Bouddha peut fouler aux
pieds un autre Bouddha. Dipamkara
rit. Comme il ne riait jamais sans rai-
son, ses disciples lui demandérent
pourquoi. Cet écolier, leur dit-il, a
amassé des mérites durant des existen-
ces sans hotäibre ; maintenant il touche
au terme. Puis il me dit: Après cent
kalpas, tu deviendras Bouddha, et por-
teras le nom de Sakya. — Il y en a des
volumes de cette force. Ces échantillons
peuvent suffire.

C’est le dévouement, le dévouement
à outränce, le don db soi universel.
illimité, insensé, qui mérite de devenir
Bouddha... Bouddha dit à ses disciples:
Jadis vivait dans l'Himalaya un Brahme
ascétique sage et savant, nommé Tao-
toupati. Un jour il sortit de sa retraite,
et précha la doctrine à mille rois. Les
mille rois abdiquèrent tous en faveur
de leurs fils, quittèrent le monde, sui-
virent l’ascête dans les montagnes, se
construisirent mille cabanes, et s'appli-
quèrent à trouver la voie qui est au-
dessus de toutes les voies. Un jour un
yakcha vint où ils étaient, et se mit à
crier: J'ai faim et soif! Ayez pitié de
moi! Donnez-moi ce qu'il me faut...
Les rois ermites lui offrirent de l’eau
et des fruits... De l'eau et des fruits
pour moi, cria le yakcha irrité. Mon
pére, un yakcha, n'a mangé que des
cœurs d'hommé: ma mére, une rak-
chasi, n’a bu que du sang humain. C'est
la même nourriture et le même breu-
vage qu'il mo faut... Cela, dirent les
rois, nous y tenons, nous ne pouvons
pas vous le donner... Vous tenez à vos


Chap. XV. Bouddhisme.


RAR LE
RÈSORES


|
LS
ee
æ


SENCLMES
ÉRREX


也
v
y
LU
@


MAUR HET RS


2 SE D EN 1
SN HE
RSS VE


FDP


ERSMDEPRNSSERXE


此


江
> XE /H
MÉTIER


L
æ
-


x
à


CHRRES 4 )
À St D ee me LH


HUE ANÈNESÉNMNE
fi SR nt


FSANE


e


SERA TER


要


SÉRENSE +2
LEE Dub
ER RX


JB SEE SE


©


HEAR
SE up
ES NE CL E


ENORNPHE
RE


381


cœurs el refusez la charité, dit le yak-
cha. Vous n'êtes donc pas de vrais sa-
ges. Tous les vices naissent de l’ égoïs-
me. N'est sage que celui qui sait re-
noncer absolument à tout! Alors le
Brahme Laotoupati dit au  yakcha:
Moi je te donne mon cœur et mon
Sang. À ce moment le génie du sol
apparut et dit à Laotoupati: Ne vous


immolezZ pas seulement pour le profit .


de cet ogre; dohnez-noùs part à votre.
sacrifice, à nous les génies des monts
et des forêts! Aldrs Laotoupati décla-
ma les vers suivants: « Le corps n'est
qu’une apparente vaine, qui parait un
moment pour disparattre bientôt. Il est
comme le son, qui s'éteint après avoir
résonné. — La composition d'éléments
divers qui date de la naissance, fait que
l'homme ne peht pas toujours vivre,
qu'il meurt nécessairement un jour. 一
Maintenant, pour obéir à là loi du dé-
vouement, je donne mon cœur et mon
sang, pour me prouver à moi-même
que je suis vraiment libre d’égoïsme,
pour m'avancer daos la voie de ja su-
prême sagesse. — Si, par la vertu de ce
sacrifice, j’atteins du degré de Bouddha,
alors je me souviendrai de vous et vous
sauverai. — Cette déclamation finie,
Laotoupati se coucha devant le yakcha,
se perça la gorge pour lui donner son
sang, s’ouvrit la poitrine pour lui livrer
son cœur. À ce moment la terre trem-
bla, le soleil se voila, le tonnerre reten-
tit dans un ciel sans nuages. Quatre
autres yakchas accoururent. À eux cinq,
ils déchirèrent et dévorérent le cadavre
de Laotoupati. Leur repas terminé, ils
s'élevèrent dans les airs, et criérent aux


49


co9
LS


台中
ae
URÉSE
ui}
AN NA
M HT


e


HODER SD


e.


KR DA AR


HE
DEA EE LL
Na à ÿt A at ch


19 dr RD ÉE


xi
A


et 8 0 Je SES ES
ER


EBERR AHSA


BDMENGE SERA
DR RMSSERMUESHS |


ME tr et
DE >H 2 LE TÉ


BUANÉHRÉER


SREENERS


HETRNESEIE


A


ABLSE NEA


a,


EE 2 AH | 世


Sen Set i0 tn


#+ 4
JEMNÉLÈEE


DEHR
| Si 2 5 M aù


TRNHED


HDlIRRVLSSR


v


A


DES ER KA R ANR
MRC


HÉSMUOÉE
Wet
ESNMATIÈRSE


Chap. XV. Bouddhisme.


mille rois: Vous ne valez pas Laotot-
pati. C'est en faisant comme il a fait;
qu'on devient Bouddha, et pas autre-
ment... Les mille rois cottffus ne surent
que dire. — Sakyamuni conclut: Lao-
toupati devirit deputs le Bouddha Jan-
teng. Les mille rois firent tous, durant
un kalpa etilier, péniterice de leur égo-
isme dans les supplices de l'enfér. 1Is
seront les mille Bouddhas du kalpa
actuel. »

Puissance du Bouddha, vertu de
son ffom.….. Au temps où Sakyamuni
préchaît à tous les êtres, dans les éiet
uu deva touchaîit au terme de sa félici-
té. Les symptômes de sa prochaine reio-
carrration étaient évidents. Son auréole
s'élefgnait, sa couronne se fanait, sa
robe se couvrait de taches, il pâlissait
et malgrissait, enfin il suaïil sous les
bras. jl lui fut révélé qu'il allait renaj-
tre pourceau, dans le sein d'une trufe
galeuse du pays de Kusinagaræ. Cela
l’attrista, naturellement... Les autres
devas lui dirent: Bouddha va venir pré-
cher ici. Ecoute dévotement sa prédi-
cation. 1! peut te remettre tes péchés...
Le deva aîla donc trouver Bouddha et
se prosterna devant lui. Avant qu'il
neut ouvert la bouche, Bouddha lui
dit: Tu sais depuis fort longtemps que
rien ne dure; alors pourquoi t'attrister
maiatenant de ce que ton bonheur va
finir. Invoque trois fois par jour Boud-
dha, la loi et les frères, et tu ne reual-
tras pas pourcea0... Le deva fit ainsi.
Sept jours après, il mourut au ciel, et
fut réincarné sur la terre, au pays de
Vaisali, dans la famille d’un riche Brah-
me. Durant tout le temps qu’il passa


_


HEPRERYF


要


注 和 过 | 臣 仿 且 台 关 读 名 团


RE HE D
NTREDPYE


Hé HMNRINRINX |
M | RSS ME DR NES EDEN YU ÉEH


a D 4 dé nt 5 A ù ENS Li


———


\
Ont
e


NRE AIRE A


CES


JE A8 HO FR Re Et EH


à
(On


LOS DE M) HNLHÉMADENDNÉEX
H>RFENRDNS


s
加


SAR ENRUUME SUR Il


(KE )
BR HET | HR ES nd HOUSE HS Mt RO OÙ SE UE CE


%


e


Cu ENEN 6 D SUR ES


Ghap. XV. Bouddhisme. 983


dans le spin maternel, il ne manqua
pas de faire régulièrement, trois fois
chaque jour, l'invocation trisarana.
Aussit qu'il fut né, il s'agenouilla et
la récila encore. À cette vue, sa mère
le prit pour un monstre et voulut le
tuer. Mais le père lui dit: c'est un en.
‘ fant extraordinaire, nourris-le hien.
Quand il eut atteint l'âge de sept ans,
le petit Brahme jouait au bard du che-
min avec d'autres enfants de son àge,
quand Sariputra et Maudgalyayana vin-
rent à passer. L'enfant courut à eux at
les salua. La famille invita Bouddba,
el écouta sa prédicatian. Tous atteigni-
rent le Nirvana à leur mort. 一 Jadis
un prince ayant tué le roi son père, s'é-
tait fait roi à sa place. Un arhan alla le
trouver, et le fit repentir de son crime.
Sept jours plus tard, ce parricide mou-
rut. Son âme descendit aux enfers.
Arrivé à la porte, ella vit où elle était,
et cria « Bouddha sauve-moil» Toutes
les âmes qui souffraient dans l'enfer,
répétèrent son cri. En un moment, le
feu infernal s'éteignit, toutes les âmes
se trouvèrent délivrées, et allérent tou-
tes se réincarner sur la terre dans des
corps d'hommes.


Er I


CÉSRIUSRS ) ENNSEREREIDNNETTER


D
Le Bouddha ff 4 车 尼 Sakyamuni.


Les sutras donnent d'abord sa gé-
néalogie. Le premier roi qui régna sur
la terre, quand Ja terre se repeupla au
commencement da kalpa actuel, fut
l'ancêtre de la famille. Cette famille
résida d'abord à Potala (maintenant
Tatta), vers les bouches de l’Indus. Je


SAV ME HH


Des HN


Co
O0
es


Sir

=

NET A
SEE OH IN M
HE II


Fe 2e AU VE


AH SR INNRSE
En 24 A0


2 ee FPS ASE KE Ag à À HE Yo


SH OH


NE RER DT Ed LL


"=


DRE RE)
1e DR EE
2 D I a 1


°


DHSARERE


Se JUS àt à LH SK
NN SE 2 DN HI


ME RTE 2
BR DS SF


RODMNHRENE


Stone


me


SE dt bi SE
DETTE NS.


BOXE

Bit
SNS LED T

M cù Er ie


À
JS +5


PRO I
DDR UK A4 SF


KR (Va


HESPYD


BRILS UN
SE Dali
HSE
ei 25 38 EE Ai (K


Re
7 fu all


1


Chap. XV. Bouddhisme.


passe nombre de légendes insensées :
les fragments suivants suffiront pour
en donner une idée. Il s'agit d'expli-
quer pourquoi la famille porta d’abord
les noms de Kama (en chinois Kan-
tcbee canne à sucre) et Gautama (en
chinois Kiu-tan). — Il y avait un jour
un roi et une reine, lesquels étant
morts, laissèrent leur royaume à leur
fils aîné, qui était un Sage. Le fils ab-
diqua en faveur de son frère cadet, et
se retira dans la solitude, pour s'adon-
ner à la sagesse. Ii s'attacha à un Brah-
me nommé Gautama. Celui-ci lui dit:
si tu veux être mon disciple, quitte tes
riches habits pour. t’habiller comme
moi, quilte ton nom pour t'appeler
comme moi. Le disciple fit ainsi, et
s'appela désormais Gautama, il s'appli-
qua de tout son cœur à l'ascélisme, et
ÿ excella bientôt. Finalement il vint
établir sa butte dans une vaste planta-
tion de cannes à sucre, près de la ville
dont il avait été roi. 11 était si changé,
que personne ne soupçonna qui il était.
Une nuit, une bande de brigands ayant
pillé le palais du roi, s’enfuirent par la
plantation de cannes à sucre dans la-


- quelle vivait notre solitaire. Le lende-


main les officiers royaux suivant leurs
traces et n'ayant pu les joindre, arrè-
(rent le solilaire comme auteur ou
complice du vol. C'était alors la cou-
tume d’empaler les brigands. Sur l'or-
dre du roi (son frère), le solitaire fut
douc empalé. Son maître Gautama eut
révélation de son infortune. Il accou-
rut et dit au mourant: Hélas, faut-il
que tu meures ainsi sans laisser de
postérité? Au même instant le roi


DATE


A AR EE EE MH RE 712


D D ve I HSE


SR A RE PRES D SR ain
HE 2} on ji À


& À 2


DHERREÉ


PENSE


MHuKEE


SSRÉERÉEMIESREMRENSE VEINE E


KR RTE M


MÉPTTÉTE
ROHAN S HE


RSS | DÉNDONERFE


ENS


EMBSMRMNIERST


À EE


要


ee 0 RE HE a FE EE US DS ke M


HOME MNEMEDÉRMARRES


NNERMMPEÉEMNSE


Er


D TRUE} O A


HR 地 所
FR +


DS SE À à CU NN EE 4


MEHR HA tt SE


e


RIRMKE


NI


. Bouddhisme. 385


commanda d'achever le supplicié à
coups de flèches. Gautama l’ensevelit,
puis se dit: Le génie du ciel ne peut pas
ne pas donner de postérité à ce sage.
Il ramassa donc la terre imbibée de son
Sang, et en remplit deux vases. Au bout
de dix mois, du vase de gauche sortit
un garçon, du vase de droite sortit ane
fille. ls se mariérent, et prirent le nom
de Gautama.

Le génie da ciel est probablement Indra; le texte ne
le nomme pas. Constatez ici et aillears, comme la notion
d'une divinité supérieure ou suprême s'insinue dans les
textes, chaque fois que l'écrivain bouddhiste distrait
oublie pour un moment, dans la pratique, qu'en théorie
il est athée.

Il y avait jadis un vieux roi, qui
abdiqua et se retira dans la solitude
pour s’adonner à la recherche de la
sagesse, s'éleva au degré de richi,
furma des disciples, et atteignit un âge
si avancé, qu'il devint tout à fait impo-
lent, et blanc comme neige. Ses disciples
devant le laisser seul quand ils allaient
quèêter leur nourriture, craignirent qu'il
pe fût dévoré par quelque bête féroce
durant leur absence. Ils lui construisi-
rent donc une cage, dons laquelle ils
le hissaient au haut d’un arbre, quand
ils devaient s’absenter. Un jour un chas-
seur passant par là, vit quelque chose
de blanc danc les branches d’un arbre.
Croyant que c'était une oie sauvage, il
décocha une flèche et tua le vieux roi.
Quand les disciples revinrent, ils le
trouvérent mort, brûlérent ses restes
et lui élevèrent une stupa. Cependant
deux gouttes de sang du vieux roi
étaient tombées à terre. Elles donnèrent
naissance à deux pieds de canne à sucre.


‘Quand les cannes furent mûres, le soleil


L


Chap. XV. Bonddhisme.


#38


RME AIRE RÉ ES RICEREERRUT RER
RE-K EE HR AN BR RÉ LSE | HR | MIRE | HN
FRS EC RE MR SÉMENENT XI HE Mo HZ
FN A RE PRÉ DE LE EE KR LE RTS SE DE KB SRE RS Gr 2 REY ME 4
RSR LE de #8 Ph Au ON dc RUE 0 EN MR KES | FE UK EK
RS AE DR HE ASE LS HR LR A RSS € 8 ESS NE EN GE HA


A AC ALU -K 8 GS HE GER | NE

CE KE LEE EH DR 1 M AN ARE RL HET | AE
HE 11 AE 1 AE GR ÉTAPE RS HR BH
LU DUR HS RE RAIN 1 SM HE EN LEE ER
28 GE H QE LE Re ARE D RE BE HA RL QE HE NE
RES SATA ME A D DURE AE < A EN QG RTS
RE 25 68 6 8 QU 16 3 mb 07 URSS HS ART Ge HE M
HS mn € HP FH ES mn 11 < BE RE He
HER QE HAE | RÉ He K RE MID ER
Qu GE AU A HI He DK ES K€ EN HA | KG LE Un


É
4
es


ST
Cu


Hi


en Nr EE ph ER I


SEE SR SH Re NO ES BR EE ne DR > IS


Gcrr


cu,


>


6 PE A NI A EH 2 ail


RENMEREEX


1


REZ HIS ll of SNS 4 Xe ln ai HE SE BH ot


Ge


BR 4 D 00 ER 2 AN EN
Of Sc SES dE dé 8 ut Ge CU EH ol IT >


Re


ps
D REIN SE ON RTE D ME SSSR
x cl


PS EE) M HIER DD RENE FRSIMRMÈNTRE
ENPNERARENRHESERGIUSRMDMNARSSFMH


=»
p=


Æ HSE


fes 8 D CR SE
SEE RS LI


MR E dl et
PAM HRRMMEE


RANEY


. Bouddhisme. 387


les ft éclater. De l’une sortit un garçon,
de l’autre sortit une fille. Les Brahmes
consultés sur cet événement, les décla-
rérent de caste brahmane, et les appelé-
rent Kama (canne à sucre). Ou les
maria, et ils régnèrent comme roi et
reine, sur le royaume de leur père.


Le roi Kama que l'histoire appellé
Iksvaku Virudhaka, régna à Potala,
Ses fils émigrèrent, et fondérent Kapi-
lavastu, au pied de l'Himalaya. Voici
dans quelles circonstances. Outre sa
sœur, le roi épousa une seconde reine.
La première reine eut un fils, la secon-
de en eut quatre. La première se diti
Comment faire pour assurer le trône à
mon fils? Le roi m'aime. Je vais lé
cajoler. Quand il sera bien disposé, jé
lai demanderai de nommer mon fils
. Son successeur... Cela dit, elle s'attifa,
s'orna, et alla trouver le roi. Le roi la
YiLavec plaisir. Elle s'en apetçut. Durant
la nuit, elle dit at rot: J'ai une faveur
à tous demander... Accordée d’avahce,
fit le roi. Et vous ne vous dédirez pas,
demanda ja reine... Si je me dédis, dit
le roi, que ma tête éclate en sept mor-
ceaux!.. Grand roi, dit alors la relne,
je désire que vous bannissiez du royau-
me les quatre fils de la seconde reine,
et que vous nommiez mon fils à moi
prince héritier. Mais, dit le roi, les
quatié fils de la seconde reine n'ont
commis aucune faute; pourquoi les
baunirais-je?.. Alors, dit la reine, votre
têle va éclater en sept morceaux... da
les bannirai, dit le roi... Le lendemain
au point du jour, le roi fit appeler les
quatre fils de la seconde reine, et leur


" 888


RARSRMADESE
NE D) HU DD SEA RS CU


MMEDRÉHHMNE RTS ENE EM
HERSÈE


从


RH SE


\
4


K&


4 if 1


ra à


ÉÉRERS


Me CU on hi EH SV VE TR NE HS 2 RE M


LO


TRS


SAR eMÉS


sg Ut


PELLE
MEN 2x | pr NE IR dre


k
ô


KDE ARS
DTERMEMRENDÈNÉE


ds 5 D


a Sd ES ES SR dé OH CU Sp RS NH
FÉMEREDHEEIN)


e


NE SR SLR À


Chap. XV. Bouddhisme,


DAS IN NID


CU SR EH RE KE HER


Eat FA dll


TE


LA
”


ER ve M


SUFSerES


HE ER St A 5e


al H DR ÉURR


dit: Vous quatre garçons, partez! Je
vous défends de rester dans mes do-
maines! Allez ailleurs !.. Les quatre fils
se prosternant et joignant les mains,
dirent à leur père: Grand roi, quel mal
avons-nous fait pour mériter d'être ainsi
subitement exilés?.. Je sais, dit 16 roi,
que vous n'avez fait aucun mal. C'est
la reine qui le veut ainsi. Je l’ai juré
et ne puis me dédire.. Alors la seconde
reine, mére des quatre princes, deman-
da à les accompagner dans leur exil.
Soit, dit le roi. Plusieurs officiers de-
mhndérent aussi à les suivre. Allez, dit
le roi. Puis il dit à ses fils : Je ne vous
impose qu'un seul précepte; ne vous
alliez pas à d'autres castès; n'épousez
de femmes que de votre parenté... Les
princes partirent donc, avec leur mère,
leurs sœurs, leur suite, leurs richesses,
et prirent la route du nord. Après avoir
franchi les monts Vindhya et traversé
le Gange, ils découvrirent une plaine
riche et fertile, un pays ravissant. Ils
s'y établirent et y fondérent la ville de
Kapilavastu. Leur père leur ayant
bnjoint de ne pas épouser de femmes
étrangères, ils épousérent leurs sœurs.
Quand le vieux roi apprit que ses qua-
tre fils avaient fondé dans le nord un
nouveau toyaume qu'ils gouvernaient
avec sagesse et habileté, il s'écrid «mes
fils sont vraiment des Sakya nobles
cœurs». Les fils prirent pour nom de
famille cette épithète que leur avait
donnée leur père.


J'omets la liste légendaire des rois
Sakya de Kapilavastu, jusqu'à À
Xi Simhahanu, lequel eut quatre fils,


D RSS 让


MÉREMÉSE SEMBLER DSRIMRERÉ | NTE


Chap. XV. Bouédhisme,


oi Dr


BORNÉRADONRÉSEMRENMSHDE EN ÉMNEX


NS
CRAN!
DT NE tee dé D) N ok He Si


号


DE RME AR HA Ets 2 IN IE GE N 111 tk


FAR AENS


s
BD ER RATES KE


DERDISRORMMRE
党


a


ERRONÉE


Le ONE FH 9 D SO SRE ESP On EE D M A SN M SAT


> HR MERE SR


MDN | 站
市 INSEHSÉHNN


VD cr 10H54 4 HS


如
加
4
要


MR HR N ct FAN


1H


. 389


+8 饭 Suddhodana, 白 j 饭 Suklodaua,
#4 饭 Dronodana， 填 露 fK Amrito-
dana. 一 Suddhodana eut deux fls， 恶
8 Sarvartha Siddha, Siddba, ou Sud-
dharta, qui devint le Bouddha Sakya-
muni; et, d'une autre femme, # 陀
Sunanda. — Suklodana eut deux fils, 5
建 Devadatta l'antagoniste perpétuel du
Bouddha, et 阿 HE Ananda son disciple
chéri. — Dronodana eut deux fils, ÆÆ
#3 男 Mahanama, et 阿 那 律 Anu-
ruddha. 一 Amritodana eut aussi deux
fils, % 淡 Phoso, et E& 4 Bhadrika.

Nota: Les sutras contiennent, sur la généalogie du
Bouddha, sur sa famille et ses cousins, une infinité de
variantes diverses. J'ai suivi la version commone des


其 阿 含 翅 etda #9 DA #6 SE. Item, les prrsoons-
ges indiens ont quantité de noms et titres divers. J'ai
toujours employé le nom ordinaire le plus connu.


Non loin de Kapiluvastu, dans la
ville de Devadarsila, vivait un noble
issu des Sakya, nommé Suprabuddha.
Ce noble était extrênrement riche. Il
avait huit filles. Un Brahme avait prédit
que la huitième Pradjapati, éléverait
un fifs, lequel aurait une postérité in-
nombrable, et régnerait sur le monde
Sans user des armes ni du fouet. Le roi
Suddhodana l'ayant su, se dit: J'épou-
serai cetle fille, pour procurer celte
#lbire à ma faurille. 1| envoya donc des
députés au noble, pour lui demander
Pradjapati. J'ai huit filles, répondit le
père; Pradjapati est la huitième; puis-
je la marier avant ses aînées?.. Je
prends les-huit, lui fit dire le roi. 外
en donna six à ses trois fières, deux à
chacun, et garda pour lui l’ainée Maya


oÙ


Chap. XV. Bouddhisme.


390


D fe HE UNE DD SE ne de em 5 Ge Nm AR A
HEAR SR EE Ge LS HE A ER < A DE HE ae KA JR 2 KMS GE ER LE TS
ES RAR À Ar EEE CES Le GR RE UK He ARE CA | RUE
AE RQ ASK CAE GK M TEEK HA 9 0€ MUR HA D EE RARE PK AR
LR K€ OK HS SE RCE te 2BS HAS HS PE EU Rd NE HER | 1 滞 品
Ke KE SES EEK HG SE RES CEA 6 Nr EE A SÉRE E K He Kb
FR KHERRENÉEMESMEMEX | ÉRRECNE NN MK
BEI KAICE RIT RORESR | A GERS ER NE -K MSA ON SE CN
DIR 1 EI TERRE ei HS ANR 6 CS DIE SU HE GR RUES EX
HKÉEMATIOER | |

ER ER ak BAR R EE HN ER ML AS LE ME a BE | EG AH ES RE EP DRE 14
GB LS ERA M LE RD EEK M RSR HTRHINREMAE
Riot | RIRE KAGE ER TK <

HRK LE MIRE HR UK AC He CD GR RER DDR KR EPST KN EIR
RER ER ONE EAST Gb AB EE RE AK < ER EAN SAR CHR IT GET (QI IE
8 40 BE 0) (D HER SR TR È HARE BK EME AN OTÏ EE AK < SR EN


DRE NE NIUE


Re 08 8 72 CU OË HET HR OLHD


DÉS DUMENMRRE


RS RE


RUHEKNE


eo
2
Lo
D
bé
吧


Ÿ


à
EEK èf S (EE FA A


FINIS


NF ER cp an


e-
L]


FEUNISSSE
HS > KE


the
ë


HS


9


Eure Br 56 GE ER EL


DAMES
3 À}


ul = DH


9
LS
E
&
©


DR INR LDORAERN


A LS
CE


SA ES En HF SES SE 7 À


ÉTÉ
GONHB-HSEME


C
|


PRÈS DE 2 tolé ll) mé St x SD dE


ES Of

Se Gen GS 2 a  (L

>= ui Sd ÀB 0] 4 2 DL (UE ll
SD So 4


. Bouddhisme.


391


et la cadette Pradjapati. Il les introdui-
sit dans son harem, et se jivra avec
elles à l'amour et au plaisir.


Ceux qui ont voulu faire croire que Maria était une
copie de Maya, ont souvent prétendu que le Bouddha
était né d’une mère vierge. Malheureusement : pour leur
thèse, tous les textes houddhiques chinois leur donnent
ua démenti formel. Le Bouddha naquit, non d'une 女


vierge, mais d'une  # jÆ Æ primipare. Suddhodana
et Maya furent son père et sa mère, véritablement, aq
sens bouddhique de ces mots, c'est-à-dire qu'ils engen-
drèrent un embryon, dans lequel l'âme de Prabhapala
s'iacarna pour sa dernière existence.


En ce temps-là il y avait dans le
ciel Tuchita un deva nommé Prabha-
pala, dont le deslin était de devenir
Bouddha dans l'unique existence qui
Jui restait à vivre. Ayant eu révélation
de son destin, il examina en quel lieu
et dans quelles circonstances il accom-
plirail sa destinée. Son examen termi-
né, il dit aux autres devas: Je vais me
réincarner dans la famille du roi Sud-
dhodana. Je renoncerai à la dignité
royale, quilterai le monde, atteindrai à
la sagesse suprême, précherai la loi et
procurerai le bien des devas et des
hommes.


Monté sur un éléphant blanc à six
défenses, resplendissant de lumière,
Prabhapala quitta le ciel Tuchita, et
descendit sur la terre pour s'y incarner
dans le sein d’une mère. C'était le 8 de
la 4° lune, au moment où la planète 、
Vénus paraissait. L'épouse du roi Sud-
dhodana, la reine Maya, vit en songe
un éléphant blanc à six défenses des-
cendre du ciel et pénétrer dans son
flanc droit. S'étant éveillée, elle de-
manda au roi de lui faire expliquer son


392


(HER)ENENR
34 SD RER où NH URI À BE


BR PE > ANUS


e


DER SE Gt PS MON 4 Ù 22 5


BND:
RENMEN>mESYh
SA SNS EN RAR


e


MATE ELE EDR del t LUI LUE D De


AHSA
HIdrEum>x
SH RS EE EE 1 PS


CAS
RAIN ES
Li


Chap. XV.


Bali DK


LS


st où VE (dx > sn 8 EH
ET UE DS LEE LS


EH


L
4


ie Call + PE


NÉE É


HAE
CS Er PRE AS EVE St


EF)
à


Bouddhisme.


songe. Le roi fit aussitôt appeler des
Brahmes, qui Jui dirent: Cette femme
norte un fils qui sera un grand sage.
S'il ne quitte pas le monde, il devien-
dra roi universel. Alors Maya dit au
roi: À partir de celte nuit, je désire
garder la eontinence. Le roi lui répon-


dit: Je vous permets de suivre votre
désir.


Or les devas da ciel Tuchita se di-
rent entre eux: Voici que Prabhapala
est réincarné dans la famille du roi
Suddhodana. Réincarnons-nous à pro-


ximité, pour être les premiers à profi-


ter des enseignements du futur Boud-
dha. Tous se réincarnèrent. — Un deva
alla crier à la porte de l’enfer: Un
Bouddha futur vient de s’incarner sur
la terre; désirez devenir hommes pour
profiter de ses enseignements !.. Toutes
les âmes souffrantes firent aussitôt ce
vœu. À l'instant elles se trouvèrent dé-
livrées de leur corps infernal, el furent
conçues sur la terre. — Toutes les âmes
qui. dans tous les mondes, avaient
acquis une somme suffisante de méri-
tes, furent toutes réincarnées daus le
rayon de la ville de Kapilavastu.


ne. -mne manne


La grossesse de la reive Maya ap-
prochant de son terme, son père Supra-
buddha fit demander au roi Suddho-
dana la permission, pour sa fille, de
venir faire ses couches à la maison pa-
ternelle, selon l’usage du pays. Le roi
Suddhodana fit aussitôt réparer et orner
les routes. Puis il envoya son éponse à
son père, avec une brillante escorte,


Chap. XV. Bouddhisme. ， 393


Montée dans un riche palanquin,
escorlée par ses officiers et ses femmes,
Maya arriva au parc Lambini (à 45
milles de Kapilavastu }. L'air était plein
de devas, de nagas, et d'êtres transcen-
dants de toute sorte. C'était le 8 de la
4 lune. La planète Vénus paraissait.
Tout était verdoyant et fleuri. Maya
vit un Shorea dont les branches s'in-
clinaient chargées de grappes de fleurs.
Elle éleva la main droite pour en cueil-
Jir une. A ce moment le futur Bouddha
sortit par son flanc droit, sans faire à
sa mère aucune lésion, sans lui causer
aucune douleur.

Le Bouddha fat conça et naquit le même jour, à un


an complet d'imiervalle. Les Bouddhistes constatent le
fait, pans l'expliquer,


Dés qu'il fut né, l'enfant se tint
debout sur ses pieds, regarda sa mère
et lui dit: Ceci est ma dernière incar-
nation. Je ne rentrerai plus dans le sein
d'aucune mère. Je deviendrai Boud-
dha. 一 Variante: L'enfant naquit tan-
dis que sa mére cueillait un rameau
fleuri. Les devas le lavérent avec de
l'eau parfumée. Dès qu'il fut né, il fit
sept pas dans chacune des dix direc-
tions de l'espace. — Variante: Dés qu'il
fat né, sans être soutenu par personne,
l'enfant se dressa, fit sept pas, leva la
main droite, et dit avec une voix sem-
blable au rugissement d'un lion: Je
suis l'être le plus nob'e qui soit au ciel
et sur la terre. Ceci est la dernière da
mes innombrables incarnations.. Alors
les quatre Rois Célestes le soulevérent
sur une gaze fine, les deux rois nagas
Nanda et Upananda versérent l'eau pure


Chap. XV. Bouddhisme.


394


Me ee BR À M dE AN LEË NC AE KG EE EHÉ KG EE
pce 44) de AR 40 BEN EE OL Em A RE
BE ee 2 GR QE RUE LS ( HG 6 SR
) OK RG RE AN HU ER HR KR RÉ RUN E
RARE UE PAR (DAMES ) O KHAN EE BE ASUE NEUTRE
HIER BIN EE | ERIKA Doi ES Bel 4 RÉ Gr HEEK EE ETK
HAE SH QE SH D NE EL TK HR HE HAE RH D EE
MÉUT ELLES nl dE DES SUN IE,


IIERKRÉREEBIII KHBES (RM) KRRANEÉIRE RE


He He LA QE HA RS EE AE ER AR NO HE RER HH RER KE (RE)
K HA DEL Mr ES IN KM Re Eu | Hi | Edo RE RE KE
Be $C DO BLAN 2 EME GE I ec SE RICE
K M A TE HR TE RM ERIK AG Am EE 8 ME M où HE HE HH n-K FH
Fr KR IK< HE pue HA HR AS M UE HE RC ÈS AE GK HE Lo
EME HO AIR TE ME AS A KM RS EE ( RM ) |

BR KM EN AH MDN 20 O7 fof Et ER Ke << I ER GE NE QB NE NAN ER HI


+2


2e & Et li
ÉRCRENHE


DE


HS)ÈNER


|
EIARFSH-E |


(#2


 |AMÉRÉESNRME


@
am
æ


要


HÉERÉTES | MTUNME
FRERE SE A BR


(Sos ) + NH


划 Bee CU ol dt Bt MT Ve ce 2 An HD Bin
RE QUE HD


F
CA
LE
bd
吧


DER


td Pin Sn SENS EE SE


et D Ain nt SR OË Dr HÈS


ut
=:


要


CS
æ


SR TÉ


(RER )MMESHHANMNES


e
e


也


'EBXE


Le
Ce


FERRER RE et


CRÈRE ) *


EAN OÙ A KT ER


SCI DR EE


. Bouddhisme.


‘saient,


395


‘ tiède ou fraiche, Indra et Brahma l’emn-


maillotèrent. Le corps de l'enfant luisait
comme l'or. Les 32 marques resplendis-
éclairant tous les mondes. —
Variante: Quand l'enfant fut né, les


. êtres transcendants firent entendre dans


les airs un concert et des hymnes. Ils
produisirent des nuages de parfums,
et firent tomber unk pluie de fleurs. Ce
fut une liesse universelle. Seul Mara se
sentit mal à l'aise sur son trône.,

Les 32 À Lakchanas marques, sont des signes im-
primés sur le corps de tout futur Bouddha dès sa nais-
sance. C’est à ces signes qu’on reconnait d’abord sa mis-
sion. Chaque marque est le symbole d’une vertu pratiqaée
dans un degré éminent, au cours de quelqu’ane des exis-
tences précédentes. L'énumération de ces marques varie
grandement dans les diverses sutras. Les principales sont,
d'après les Bouddhisles chinois : 苹 厚 Jé Æ de longues
oreilles pendant jusque sor les épaules ; 肉 38 une bosse
charnue sur le vertei ; 额 E —  % entre les yeux
un poil étincelant, qui émet à volonté des éclairs; enfin
et sartout, sur la poitrine, 佛 心 El la svastika, croix
gammée.

Averti de la naissance de son fils,
le roi Suddhodana se rendit au parc
Lambini, en très grand appareil. A Ja
vue des devas, il fut rempli de joie et
de crainte, et les salua en joignant les
mains. Puis il prit son fils dans ses
bras, monta sur son éléphant, et rentra
en ville, suivi de la foule des devas,
des officiers et des femmes. II alla droit
au ternple. Au moment où l'enfant fut
introduit dans l'édifice, Brahma et tous
les dieux se levèrent de leurs sièges,
se prosternérent à ses pieds, puis dirent
au pére: Cet enfant est l'être le plus
noble qui soit au ciel et sur la terre.
Pourquoi: l'avez-vous apporté ici pour
qu'il nous honore ?.. Alors le roi quitta
le temple, rentra au palais, et nomma


"


Chap. XV.


BH ERSSNMÈSPHERETF


LA CF > A


FH
DNS


NES II AMSIME> ST -EAS


MADEMLÉKEEXES


e

?9

e
e


ENERNÉEDAA # HA


HS D EX FF èm
GUN pt AB SP DT >=


e


ASÉdu>HN


EU R-LÉRENDEMÉEÆNE


EMSRÉMARENARES | à:


LA
a


ol} {NE 48 CL 7 cn EH


Mt BAUER


MARIE ME |


SHRHÉMBRD>-BD>HNH


HDI
FERMER RE QE


SX >
ERREN SD HR


SUSSHS ER

二

FSHSUDES
re

NB Fin SH ral


>
e
v
好


Bouddhisme,
l'enfant Siddha, enfant de miracle.


Au septième jour après la naissance
de Siddha, sa mère Maya mourut. Elle
renaquit dans le ciel d’Indra.. C'est ia
loi que la mère de tout futur Bouddha
meure le septième jour après la naîs-
sance de son fils. Cela lui épargne le
brisement de son cœur de mère, au
jour où son fils devrait la quitter pour
suivre sa destinée. — Après la mort de
Maya, le roi confia l'enfant à Pradjapa-
ti, la sœur de Maya, son autre femme,
qui eut pour lui l'amour et les soins d'u-
pe vraie mère.. Ainsi s'accomplit la pré-
dictfon du devin brahme (page 389 ). 一
Après qu'il eut, lors de sa naissance,
fait sept pas et dit ce qu'il serait, l'en-
fant se tut et ne marcha plus. Il fut,
durant toute son enfance, en tout sem-
blable adx autres enfants. Il ne se for-
tifia et ne grañdit, que par les soins
des femmes qui se dévouérent pour lui.

Depuis le jour de la nafssance de
Siddha, le roi Suddhodata fat comblé
de prespérités. $es ennemis oablièrent
leurs rancuues, et se réconcilièrent
avec lui. Son pays eut à seuhaît le vent
et la pluie, et ne fut plus désolé par
aueun fléau. La paix régrra, les Hommes
s'amendèrent. Les richesses du rot s'ac-
crurent særs mesure,


Quand le temps fut venu, le roy 食
tirer l'horoscope de so ffis, par de
nombreux et savants Brahmes. Les
Brahmes dirent : Cet enfant est lä prunel:
le du monde; c’est de l'or fin; toutes
les marques brillent sur son corps. S'#


æ
| * ‘
和


PU
SD ES NE HA NO


D EN BE 22 D EE CU Not F2 SE © a NS 38 1H D ID 2 SE é


à


6


HLERNS | SOS MOUMNMNRMÈNMES HAT
(KSS ) EX


e
eo


人


ROM | HIDE Et LR


BRBSDERSEH> HE


NE


Bi dus dé af op tn | US PAU IS NS Be Net 5 nn Pt


I+HREER


EBCMER


BE UE D SN ON CL SR DS 5


RÉCRRE NON ES ATEN A A HS


LED


Chap. XV. Bouddhisme.


rSESS>


e
L 4


RE NI


Ki re LOS En NE


.prosterna âux pieds de l'enfant.


. en sanglots…


397


quitte le monde, :it deviendra le sage
suprême. S'il ne quitte pas le monde;
il deviendra roi universel. Au reste, si
vous voulez être mieux renseigné, con-
suitez le célèbre richi Asita.. Le roi se
dit: Le richi Asfta séjourne dans des
montâgnes inaccessibles; comment le
ferai-je venir?.. Asita ayant eu révéla-
tion de la péhsée du roi, vint à lui à
travers les airs. Le roi et Pradjapati lui
présentéreht l’edfant, auquel ils voulu-
rent faire saluer le richi. Non, dit celui-
ci. Cet être est le plus noble qui'soit
au ciel et sur.la terre. A quel titre me
saluerait-i1? Et s'étant lévé, le richi se
Yeuil-
lez examiner les marques, dirent . Sud
dhodana et Pradjapati. Asita examind
le corps de l’enfant. Soudain il éclata
Qu'y a-t-il? s'écrièrent le
roi et la reine effrayés; quel signe Bé-
faste. avez-vous découvert?.. Aucun, dit
Asita. Tous les signes fastes .brillent
sur ce corps: Je pleure en fensant que;
âgé comme je suis de 120 ans, je mour-
rai sous peu et renaîtrai dans le ciel
avriha (ciel des hérétiques, des Brah-
mes, voyez page 331). Je ne pourrai
donc pas profiter des enseignements du
futur Bouddha, et obtenir par lui la de-
livrance. C'est mon triste sort qui me
désole... Cela dit, Asita prit congé et
s’ en aha. a


Siddha fut élevé dans le palais, avec
ses cousins, et autres jeunes parents,
compagnons de ses jeux. A huit ans, le
roi lui donna deux maîtres. Siddha
étudia, et apprit à manier.les armes. À
douze ans, il excellait en tout. Un jour


51


398


NS
all


ete ND RS AT EUR ARTE
#


Her RH
5

ME

CT LUE:


出
eh baie A RÉ NÉS


à Se
29 Hé 2 10 9 INR


HENSEE | ES


此
à NID NUE A


CURE RdRSaNxtE


e


a EN À NN A


ND
NE


CS


Det DE = >


SD ol A D Sn DE SA A HE SE


SECLSÈESHAE


ROHRRPRMAMNTE
RE aù


如
DEMDNSRENNRHRHN | MÉFI


ll AK + UN SE
(HAINE )
ao ol A
> RS NX TU
dé ds 4 PA D


al


SR BR EE NA BE CE
ai dt


RE
HE


LES
DE SRE EE EN


NE


à
d


Bouddhisme.


il s'exerçait au tir à l’arc, dans le pare,
avec ses compagnons habituels. Chaque
enfant avait son terrain assigné. Or un
vol d’oies sauvages vint à passer au-
dessus du parc. Devadatta banda son
arc, et décocha une flèche qui atteignit
une oje. Le volatile tomha aux pieds
de Siddha. Emu de compassion, celui-ci
je prit sur ses genoux, arracha la flèche
avec précaution, puis pansa solgnedse-
ment la plaie. Devadatta lol ft dire:
J'ai blessé une oje, qui est allée tomber
sur ton terrain; rends-la-mo); ne ia
garde pas. Siddha lui fit répondre : Si
l'oie meurt, je la rendral; sielle survit,
je ne ja livrerai pas. Devadatta lui fit
dire: Morte ou vive, cette oje m’appar-
tient; rends-la bien vite; c'est moi
qui l'ai blessée; de quel droit la gardes-
tu?.. Siddha lui fit répondre: Je com-
mence par cette oie ma mission de
sauveur universel. À ce titre tous les
êtres m'appartenant, cette oie est mien-
ne... À dater de ce jour, Devadatta haït
Siddha. Il le haït jusqu'à sa mort.


Les sutras plus modernes qui ont
enjolivé tous les vieux récits, et qui
cherchent toujours à déprimer les
Brahmes, prêtent à Siddha la science
infuse... Quavd l'enfant eut sept ans,
le roi lui donna un Brahme pour maitre.
Prenant, devant ce maître, le rôle
d'examinateur, l'enfant lui demanda:
Combien y a-t-il de livres ?.. Le maître
De répondant pas, l'enfant lai dit:
Sachez qu’il y en a 64. Puis il les énu-
méra, et en parla pertinemment. La
plupart étaient inconnus au maître.
Celui-ci dit au roi: Cet enfant est le


也
加
4
Ce


À à


anlHEex


MNT ANMEÉD NX


Xi be


CS SR NS SE BE D [II


SLLSS SNL ERET


À
(ES Ch AD AN BE 6 St ES


D Had ct -H EE oi Det dax nf en ut 4 ON MO >= 6 LE Se SE SE So EE NE + HN HE


e
@
|
人 |
æ
C4


RENEMDAAZRS |


Eh


e


M IMEHSEMI


4 (Ex
SRLEHNHE


SUR EX 5 of BU


RER) HÉDEMHHD


$EÆO
RSR BAUER RNA MEME RE


ÉFIEHS |


5
#


Ye I) ©H DE


e
>
LA
CA


(HER )NS


HÈHE SR dE RH om GS D ER NI He De oi HD Nuit H DEEE


. Bouddhisme.


394


maitre des devas et des hommes; que
puis-je lui enseiguer?.. Il en fut de
même pour toules les sciences et tous
les arts. Siddha sut tout en perfection,
Sans avoir jamais rieu appris. |


Quand il eut atteint l'âge de dix
aus, il concourut avec ses cousins. Une
foule de peuple assista à ce concours.
Sept disques de métal rangés en file,
servaient de cible. Devadatta tira le
premier, et perça trois disques. Sunanda
tira le second, et en perça aussi trois.
Siddha trouvant son arc trop faible, sa
fit apporter celui d’un lointain ancûtre,
qu'on couservait dans la famille com-
me un souvenir, et que personne ne
pouvait bander. D'une seule traction
Siddha le banda. La corde vibra si fort,
qu’on l’entendit en ville. La flèche tra-
versa Îles sept disques de métal, puis
s'enfonça dans la terre si avant, qu'elle
fit jaillir une source... Puis vinrent les
exercices de Ja lutte. D'une seule
poussée, Siddha renversa tous ses rivaux
ensemble... Le roi Suddhodana ayant
appris que son fils Siddha avait remporté
le prix dn concours, envoya son élé-
phant blanc richemeut caparaçonné,
pour le rapporter en triomphe dans la


ville.


A la sortie de ia ville pour ce con-
cours, se rattache l’anecdote suivante,
souvent reproduite par les imagiers.
Un éléphant obstruait le passage. Deva-
datta qui marchait en tête du cortège,
lui saisit la trompe d'une main et l’as-
somma de l’autre. Sunanda survint,
prit par la queue l'éléphant qui gisait


&
S


e
日


要 站 é à
ty ,
EH
ER P


RER RH
(NYSE ) Rai


e


ARE HR Nr


tHRHENMSTÉNEHRX


SH DH EE Of ee MARIO EE HN


no EE he on ICS EF ER


SD HET


+


ANS


De Late EE III EH
_ (RE)


CAES 2
Hi


RSR Des CEST Lt


HIDEtTAUSSR


CSS EN ISE


ER D NÉ


Chap. XV.


Æ


IE
SE 6 8 LE NÉ 8 8


HSE HART


HE S MAN NA NE > EE


EHKD ES | SÉAÈ


MOSS HILRE


“on ja lui donnera pour femme.


Bouddhisme.


à terre, la tralna à sept pas vie là, et
ouvrit un passage. Siddha arriva à som
tour. D’une main il jeta l’éléphant mort
par-dessus le mur, traversa la porte,et.
Je reçut ressuscité dans l’autre main.


Quand Siddha eut atteint l’âge de
15 ans, le huit de la deuxième lune,
son -père le fit baptiser à la manière
des Brahmes /murddhadja, virilité,
émancipation), et le nomma, prince
royal. Ce fut une grande fête. Il y eut


foule et liesse.


Quand-Siddha eut atteint 17 ans,
son père lui construisit trois résiden-
ces, pour les trois saisons de l’année
(trois, dans l'Inde, pas quatre). Habi-
tations et jardins, tout fut magnifique.
A chaque palais furent attachées vingt
mille bayadères (vingt mille en tout,
d'après certaines versions). Le désir
secret de Suddhodana, était que son
fits devint roi universel, et non Boud-
dha. La prédiction d’Asita l'inquiétait.
Elle inquiétait tous les membres de la


. famille Sakya, qui espéraient d’un roi


universel la glorification de leur mai-
son. Tous pousserent Suddhodana à
faire oublier à Siddha, dans le plaisir,
avec les femmes, ses: aspirations supé-
r'esres. Restait à lui trouver une épouse
en titre.. Toutes. les familles de la pa-
renté offrirent leurs filles. Il fut impes-
sible.-de faire dire à Siddha laquelle il
préférerait. Alors, dirent les parents,
qu'on les fasse défiler dévaùt lui. Il
donnera un bijou à chacune. On l'ob-
servera. Cellé qui paraîtra jui plaire,
. Le roi


Chap. XV. Bouddhisme.


8 00 Je


DT cr Hi CU


SES RMAMSEIUE NH RENE ES
#


MG où Gé Æ HD EN D HS SE 26 Re


Sa“
BRRENPRNRSARSAMENAENRR ER SN


SR DANS


CERN
HKHTS
GEoll 2 2 EU où EH


fit N 3 ND EH dk


HHEANNRMELNAR


fu 8 SE ND ER


EME RMHÉNEHERMNTE


e


MR Q | MMUSR NDTS


e
e
e


ES! À


HEDBÉNSHNAÉEMAMESERNX | DE
or ù où Bt DS IN EN HE RES D NH ON me EE En)


PRUANÉFÉSIH


HRHNME IH
HE


ES NN7HEÆ


\
4


“jouit de tous les plaisirs.


maritalement,


401:


“fit donc publier à son’ dé gong, que; là’


septième jour, toutes les filles Sakya


“auraient à défiler devant Siddha. Tou-


tes s’attiférent et s'ornérent à qui. mieux
mieux. Quand elles parurent devant l8
prince une à une, elles furent toutes si
impressionpées par son grand air, que,
baissant la tête, elles reçurent leur bi-
jou et s'en allèrent, sans avoir osé le
regarder en face, tandis que lui restait
impassible. Enfin, alors que les bijoux


” préparés étaient déjà tous donnés, sur-


vint une fille nommée Yasodhara. Elle
regarda fixement le prince, comme s’il
eût été une vieille connaissance, et lui
dit résolument: Donnez-moi mon bi-
jou. Siddha tira de son doigt la riche
bague qui lui servait de cachet, et -ld
lui tendit. Yasodhara la prit,etse retira
maussade. .

xx hi PE M Yaiodhara est, souvent appelée ui À
ou 两 Gopa, terme qui parait avoir été un titre. 一
Le mystère contenu dans les dernières paroles da texte,
est expliqué, comme tous les mystères bouddhiques, par
des djatakas, histoires des vies antérieures. Siddha dt
Y'asorlhara avaient déjà été époux dans plusieurs existen-
ces précédentes. Condamnée par le destin à rèdevenir
l'épouse de l’homme dont, sous d’autres formes, elle avait
ea à se plaindre, Yasodhara s'exécuta, mais non sans
manifester son déplaisir.


Après avoir fait tirer l’horoscope
pour le jour et pour l'heure, “Siddha
reçut Yasodhara pour femme, avec :s6s
500 suivantes. ]1 s'amusa avec elles, gt
Siddha sp
Jlivra au plaisir avec Yasodhara, dit le
texte. J1 se livra à Ses passions, sans
éprouver de saliété..Il vécut avecelle
comme . au viel Sakra
(Indra) vit avec Sakchi son épouse. .{


Chap. XV. Bouddhisme.


ET


MIE ER RCROE RENE | CREED AELREREANRE EE
RSR ÉE DIEM (EKEM )
RM der ne € em M RE FLE MB 1 GE


ÉTIRLINSESE TS LUE LA


RER RIINK NEMERAR 上 全 殿下 生食 家

RAEKRERE HRLKENÉER  MRERKEKE

HMERMMOR  HKÉIEEER K<
Je ph BEI HR D AR TX BR SRE D An EN Qu IK AE RER RÉ E KM K
En Qué HD 4 2 [1] 8e A2 ARE HE O2 SRE OR GE BEN < BR SK
SRTANARENTELÉMENESMERRMERE MIRE À
dx ee QE HE EX EX de 1 AR Eu PE RE TX SE Bi KI ER È GE <K
eo 2 EE GOT LE en RE EE RE RS GK SE
RSS 1 26 < om KG EEE HR QE GRR FE NN KE
Di <a 2 JET 2 AU 8 Qu HN LE fer SR NUS AH RC HE D BC EN M REP
AR OU AE ES Ge LE AS 2 a RE 2 EN GS ER QE RE A A NO EE DA
BRU HU de EN RME RDS TE D RER IR LE R ESS


#
> HPaRMJIÉHEM


CA


+HRS8HSES NU


你
RTE


24 SN AAC Em
Si 00 À OS Ro et


matt | EYE


BRPÉRUE


多


CA Èn


e


CE


EE ai


HESXEME


RE NH


县


> Solo We r


学
RORHENULSESR


Le |
#k
ee


Sens


22 fit Ju er Be


all MD ÉD


MÉEMES>-HRRBHAME
D AR DRE 20 à A


+E >
FA
EMEL'E


Gt one die 6 Ne Ep ae >= ke ER I


Rite M Nan Ets | RE


Chap. XV. Bouddhisme.


Se où HA


2 a ot Xe À DA UE


ÉUEMRSURSRE


ÉTEDET ET


HRRGENZI


4 全


ul où


403


Ce texte est important. 用 en est d'autres, plus explict:
tes encore, que je ne puis pas citer, à cause de leur indé-
cence. Des sectes bouddhiques modernes ont fait de Sid-
dha une sorte de vierge timide. Les textes anciens 加
représentent plutôt cumme un viveur blasé.


Cependant le deva Suddhavasa, qui
s'était donné la mission de faire renon-
cer Siddha au monde, le voyant dévoré
par le feu des passions, résolut de jeter
sur cet incendie une eau salutaire,

Ce deva ports plusieurs litres, comme tous les perso:
nages bindous. Son nom le plus ordinaire, en chinois, et
兆 J3 天 . Sou rôle est inexpliqué.

Un jour, monté sur son char, Sid-
dha sortit de la ville par la porte du
nord. Suddhavasa se tint au bord du
chemin, transformé en vieillard aux
cheveux blancs, aux dents branlantes,
à la peau ridée, au dos voûté, vacillant
et haletant. Qu'est-ce que cela ? deman-
da Siddha au cocher qui conduisait son
char. C'est un vieillard, dit le cocher;
quand un homme a vécu longtemps,
c'est ainsi qu'il devient... Hélas! soupi-
ra Siddha. Naiître au printemps, pour
être caduc à l’automne! Alors à quoi
bon aimer et jouir? Mieux vaut quitter
ce monde souillé, et chercher sa voie à
Ja lumiere de la sagesse. Siddha ren-
tra sur le champ, triste et pensif. Pour-
quoi est-il rentré si 1061? demanda je
roi au cocher. Parce qu'il a rencontré
un vieillard, répondit celui-ci; cela l'a
rendu mélancolique.


À quelques années de là, Siddha
sortit de nouveau de la ville, cette fois
par la porte du sud. Suddhavasa se tint
au bord du chemin, le corps décharné,
le visage Jivide, toussant, haletant, se


ë
F


#


BR»
Œ


ARR


ll D


革职 未 向
RÉRER


SR #8 EH


> die


DYSSEANHE ESMENNÉEERS


RE»
Hu SR FRE UNE


Sans Ju"


e


e
IR


PRAFRHAIÉRRARENES 1


Bt oh Dt MIE NN HE Rats


Sn 3 D 3 ou ol où 8 Et 8 à dk
SREMNDÈRDENS AS


ÉD dE où ais 8 LE


à
e


HER DR RATÉ HERNHEEËSMÉE Re


e


2
FES |


HR


JE 80 68 ON IL EN 24 2 EE EE


A RU RE Ph IE D es 4 dk all où SD BR à
SH


EUEHRHSE
DR UE AH EE


crispant et "gémissant de douleur...
Qu'est cela? demanda Siddba à <-:
fdéle cocher... C'est un malade. <
eelui-ci. C’est ainsi’ qu'on devien:.
quand on a élé atteint par quelque
mauvais influx venant de l'extérieur.
froid, chaud, miasme, ou autre; oz
quand on a abusé du plaisir et de la
jouissance. Hélas! soupira Siddha. Le
corps est-il aussi fragile que cela? La
vie vaut-elle la péine qu’on la vive ?..
Et il rentra aussitôt, triste et morose.
Pourquoi est-il rentré-si 1061? demanda
le roi au cocher. {l a vu un malade, dit
celui-ci; cela l’a affecté.


Quelques années plus tard, Siddha
ft une nouvelle sortie, par la porte de
l’ouest. Suddhavasa se coucha au bord
du chemin, sous la forme d’an cadavre.
Qu'est cela? demanda Siddha à son
cocher... C'est un cadavre, dit celui-ci :
c'est un homme mort; son âme est par-
tie. Les passions usent le corps. A la
fin, l'âme s’en échappe. ll reste ce que
vous voyez. Tel un feu éteint dont il
reste des cendres. Dans quelqües jours,
ce reste ne sera plus qu'un amas de
pourriture fourmillant de vermine. Fina-
lement il se réduira à quelques osse-
megts épars. Rois et peuple, riches et
pauvres, tous finissent ainsi... Hélas!
soupira Siddha; si le. corps finit ainsi,
Si l’âme doit renaître, s’il faut passer
sans cesse par la vie et par:la mort,
quelle misère! Et il rentra aussitôt,
plein de dégoût pour tout ce qui existe,
si triste qu’il ne soupa point... Qu'y
a-t-il? demanda le roi au cocher. Il a
vu un cadavre, dit celui-ci.


405


Chap. XV. Bouddhisme.


4 uns DL SE ER KR IMEMNNRENERENRENNEER
RERRRERE | FARERAITMANRÉMÉRERTES .
mé GS BE UE pr BE EE D) D à OI EEK GK ne HS 2 2 Gi AN KR M <
DK ds Bo 8 LE RS 22 HS HC D BE HE ER UK IT RÉ OR AU RER D 5 US <
LE HU pre Ke Ur LÉ 6 ie GE RS AN SE AE BANC TE pe RE GS EE K€ 5 D ke
扫兴 ] SRE ec LM ON EX 80 8 de RQ TE Re HER AC RC INT
BE RE PS LE 8 N° EN RG UK D 48 HR HO 9 5 2H RE ÊR KR HUE K
SNS SP def HE Hi RH D 2 BE Ar ENS ES a HIT MA ER Re < SO RÉ K
ME <MRSSREMNT RE REG E AE HIER LE 8 LCR CHE OT
RREMLETNEECLÉRTAP STE CAE RRMAEN
Ru D ARNO ER RERLRETRERE | ARBRE |
25 A HUE AN ER BD Eu fe << OK ANR SES KR TIR
BR Be Me 0 OI RHONE ITS ANGERS ES MR RE
QE 10 ERA DA Ho A NE A ER RÉ ES PC SEK EN GK RE
gel ee m)-H4 EE TE 1 RRQ HA EE to MÉH  D K E BK  LC DR
ZA EE QE HE HA Em De RS QE HE KG IT BE RS I Se KP ET DR


&
©
[=]


R


DS où 7x


Y BUT
RIDE


HIRDIÉSE
DE & CH > NS
ent 5 PK BE NUE


PTE
SE 8 6b NE
PETITE


SÈSD DST


NPHEN


SE EE à


PREND ER in A


PES LEE"
À en SP EE 9
Eh St poil ER | HE ARE NH > ES GR


Ne LARRENDAIMSSNHBSHENN EH
HN PRE DES SS m


ÉTISE" DE


Œ


NET RE SEE


本


ME Si D DU RS
AD E br Bi VE à


ER M I Hi


FÉRSRX


Chap. XV. Bouddhisme.


Quelques années passérent encore,
et Siddha sortit de nouveau, par la
porte de l'est. Suddhavasa se posta au
bord du chemin, sous la forme d’un
Sramana, recueilli, modeste, présen-
tant son écuelle pour recevoir l’atmd-
ne... Qu'est cela? demanda Siddha au
cocher. C'est un Sramana, dit celui-ci.
C'est un homme qui a quitté sa famille,
sa femme et ses enfants, qui a renoncé
à l'amour et dompté toutes ses passioné,
pour posséder la pureté et la paix. C'est
l'état des arhans. Rieh ne fait plus
impressioh sur ces hommes. Aucun trai-
temebt he leur cduse plus ni joie ni
peine. lls sont inébranlables comme là
terre, insensibles à toutes les vicissitd-
des... Ah! s'écria Siddha, voilà le bot-
heur! Pour sortir de Ja roue, il fdut


cesser d'aimer, À! faut s'ételndre!.…. Et


il rentra absorbé dans ses pensées.


Qu'est-il arrité? demandä le rol. Ila


rencontré un Sramathia, dit ie cocher.


Alors le roi épouvanté, se frappa la
poitrine de douleur, et s'écria : Malheu-
reux, tu lui as laissé voir ce qu'il ne
devait pas voir... Puis il consulta ses
officiers. Que faire, leur demanda-t-il,
pour détourner mon fils de l'idée de
quitter le monde ?.. Il faut le distraire,
dirent les officiers. Faites-lui voir la
fête du labour.


Assis à l'ombre d'un mullipliant
(ficus religiosa), Siddha regardait tra-
cer les sillons. Les insectes fourmitlaient
dans la terre retournée. Les oiseaux
se précipitaient sur eux et les dévo-
raient. Dans l'étang voisin, lesgrenouilles


汉 | ©
二
AMESS “


RME


ES SE MES +
EC,


SE ELL TL


D Ent HN St A
RL


e
>
Ca
e
要


光


ME Sauf or om


Dr CE


ü


DM >


MIÉTINEX


e


N aff
alt 4 à EM


SES ER


JE FR AFIN


RS me NE D ul NE


o
e


HÉNHMRDOASE


Ed ie 36 GE in EN


CE
1
C4


Mau EE 0 en HE sé
SE Ha + ER


EH HER


+ E BB ai MN 1
M aù ct E min


He UE Sc tu EE D EH


RE


dk VE Et: €)


DD BE NS
Gun SH MALE UE CH SE PE D
ES+RNMIRS


L 4


MERE HHuRNÉRR RS EH


a ED 1 NU TH


IDE RAR
Fe


, Bouddhisme.


407


chassaient aux larves, Îles serpents
avalaient les grenouilles, les grues
happaient les serpents, des éperviers
attaquérent les grues, un aigle fondit
sur les éperviers. Voilà le monde, gémit
Siddha ; on s’y entre-dévore.. Son cœur.
s'attendrit, et le premier rayon de l'il-
lumination éclaira son esprit. Cependant
le soleil avançant toujours, l'ombre de
tous les arbres se déplaçait. Seule çelle
du mullipliant ne bougeait pas, et
se concentrait sur la personne de Sid-
dha... Que fait mon fils? demanda le
roi aux oificiers, au milieu du tumuite
de la fête... 1l médite en silence, lui
répondit-on.. Mécontent, le roi alla le
trouver. Mais quand il vit l'ombre du
multipliant couvrant Siddha contraire-


” ment à toutes les lois naturelles, il


descendit de son cheval et se prosterna
devant son fils, puis rentra avec lui en
ville. Le peuple fit une ovation au père
et au fils. Pourquoi cela? demanda le
roi... Parce que, lui répondit-on, Île
peuple a su que le jour de demain serait
un jour de gloire pour votre maison.


Rentré dans son palais, Siddha se
dit: Je ne resterai pas ici. J'irai vivre
en ascète dans les montagnes. de Île
jurel.. C'était le 7 de la 4e lune. Vers
minuit, comme la planète Vénus parais-
sait, une foule de devas vinrent exhorter
Siddha à tenir son serment. 1l reposait
avec Yasodhara.


Celle-ci conçut durant cette dernière nait. 11 me faut
omettre ce récit trop crû.


Soudain Yasodhara s'éveilla épou-
vantée. J'ai fait un mauvais songe, dit-
elle. J'ai vu le mont Meru s'écrouler.


pu
©
(we)


%
pe (


ER NI + PAPE NN


e


本


k&aa


©


HÉIIESES


DUHÈMIÈRFE
M RS DER


ENRRENR ES


HMS RESE


D >= HUE XXE


F


FISH


FAR NS Dallas RE AE


e


He Eh Du SH 38 eu SA 2 EI AE


alt &Ù on dé et er Sn 5 Sert NE EE


要


MAÉ SNA ER À


ep PEER &


Ed
+ ER RTE:


SENRÉE lu +


dB ME SSH SR OI SE RÉ ENS A D © DNA U
ER


HAE ANSE
PETER 7


MEB-SHIERS SAIS)
A EL DT

XP

ge + Se ER De 20 PA

*#+ 2 Hull

+


BRÉNDRRN BR ÉRR A


Chap. XV. Bouddhisme.


J'ai vu ja lune tomber du ciel et s'et-ir-
dre. J'ai rêvé qu'on me dépouillai &-
mes bijoux, de ma chevelure, de L1.
Je suis transie d'effrof... C'est mon 小
part qu'elle a entrevu, se dit Siddi.
Et prenant sur lui: Rassure-tui, di:-
à sa femme ; dors en paix... Yasodbhan
se rendormit. Cependant les devas pour
saient Siddha à partir. [1 se leva. Àt
même instant Suddhavasa donna à se
palais l'aspect d'un vaste charui
Yasodhara et les filles de service Dr
taient plus que de hideux cadavres:
squelelles, que des betes sauvages:
des oiseaux de proie se disputair
Vanité! Secria Siddha. Toat n'est à
figure et que rêve! Tout passe, com.
une lueur, comme un son! Fous se
ceux qui aiment quelque chose! 8.
ordonna à son écuyer de seller enh::
son cheval. Avant le jour? demari
l'écuyer. À l'instant même, dit Siddke
ne me retarde pas, je fuis la dou
je fuis le monde. L'écuyer apporai
selle. Le cheval regimba. Il ne tu.
pas, dit l'écuyer. Siddha s’approcha 小
cheval, le caressa et lui dit: C'est 5
dernière chevauchée. Porte-moi 本
du monde. Je me souviendrai un ji
de toi... Le cheval essayant de piaf
les devas lui saisirent les pieds. Il «t
lut hennir, mais les devas éteigniti
sa voix. Siddha sauta en selle, sorlil::
palais, atteignit la porte de la ville. &-
Indra Brahma et la foule des der:
l’attendaient. Vous partez, lui dirent-r
Oui, répondit Siddha; car la :ie
dure pas; car l'âme erre d'existentt
existence; car ,je, veux trouver pl
enseigner la voie de la stabilité. À à


Chap. XV. Bouddhisme. 409


f


mots la porte s'ouvrit devant lui d'elle-
même, et il s'élança dans la campagne.


e


Il courut cette nuit 480 [3 d’une
traite, jusqu'à ce qu'il fut hors du
domaine paternel. Son écuyer galopait
derrière lui. Quand il se vit en sûreté,
Siddha descendit de cheval, ôta sa robe
précieuse, la remit à l’écuyer et lui dit:

. Ramène le cheval. Dis adieu, de ma
part, à mon père et à mon peuple...
Vous ne pouvez pas rester seul ici, dit
l'écuyer. Laissons le cheval retourner
tout seul. Je resterai avec vous, car il
y a ici des serpents venimeux et des
bêtes féroces. Et puis, qui prendra soin
de votre nourriture et de votre repos?
Le cheval aussi ne voulut pas quitter
Siddha. Il s'agenouilla devant lui, versa
des larmes, lui lécha les pieds, refusa
de brouter et de boire, hennit et gémit
de douleur... Je veux, leur dit Siddha
inébranlable, échapper à la maladie, à
la vieillesse, à la mort. Pour cela il me
faut tout quitter. Enfin l’écuyer tout
en larmes se prosterna à ses pieds pour
prendre congé, et retourna à Kapilavastu
avec le cheval désolé. A quarante li de
la ville, celui-ci poussa un hennissement
qu'on entendit jusque dans le palais.
Siddha revient, dit le peuple; et il sortit
à sa rencontre. Bientôt la nouvelle que
l'écuyer était revenu seul avec le che-
val, fut portée au palais. Yasodhara
embrassa le cheval en sanglotant. C’en
est fait, il est parti, gémit Suddhodana

- en larmes. Le peuple fut ému de leur
douleur. Suddhodana envoya cinq
officiers prier son fils de revenir. Je
veux, leur dit celui-ci, échapper. à. la


M AIT
NM SD AR


IÉRIERrE


ONE RS OR BE EH En Pt 6 8 Re où 5


BE Sr RS ci où
HER 2 EE Hall rs 26
NE D A0


FM IN ES


Ld


LHSSURENSE


DR NE NON CRE BE AS D De ME AE


EPA


DES SE DHRRSEU RSA PNON HIS 8 48 E Gé HR


EE GUN NS AO AU RE AHHERÈSREN +2 EE


SE HE SHEM MN THEN D REA


p


SIENS
HT RERE à


SHDNEËSA DRM
HMANÈDENEREMR DIS EURMNENME


EE


L 4


Chap. XV. Bouddhisme.


410


ge me JeN Gun HE et GK ot EH LE DR ER 2 HE DU me 4 C4 Win K€ Qi EEE 2
SR 8 LE Ne HA HQE AS RE I EE AR RE RE NME D A EE IN LE K
D € nue 4 29 19 En 4e LE RME JR MAN SR ET BAR LE
RE RH ANT N M € GE < KE A 2 4H EH AE RER TR
SD mr 2 ER He 42 4 2 MS ER AU A HO AR 2 HF NS SO nn EI M
D ft RÉ EN —< DK om HP AR REX LG do GR RE ER A HE
REG MORE | KM SERIE ER En UK HE 1 < AK KIE
RENE
Ke SE ER A9 ME SE RÉ REA EN QU 9 Em RE ER CH EX OX
#

SO QRCAE LE PR UE RSR AT NEC NE < ER ER K€ OK En
He <a imite HE 2 HR PE 90 HAS Hoi DIE AS ho EEE ER NL EE D LE GS EU Re ni)
B<KBÉSUNÉERMÉRSSEURREENEÉE EN
RIDE RCE HR KR RE RICE < KR TER & Cr
DRE DU Ha GK NL A AE A “HA RH MR RE AK EEK M EE Re K
Wiohos ESMERKREMNEÉER KE MK KMS nie HN


ee ee


Chap. XV.


all 8 &
SX (FE I
S

é


SHiE


#


ARREË >


e


Je NE


HE AU Et


RENE


Cr EPLILS


HE NAN R


e


DS 20 OÙ BONE SU A QE of A


DRE
HERR ER


BD ANHNMMENRE.
node D Gr D ou ASE ON RHUME 2 HA 0


HA LS ak 4 DD 28 8 Gé ei Nulle D 58 ©


EDS


KE Nb 25 at BE A SH DH


OR + IL AT ut 5e


fr all où +3 bé CHER RUE


D NS a HN af HR CE ARS AE FR RE


NUS ER SN KE SA
Ft de ep Ne ESS vù AU


HSE
ÉSÉEMIESED AIS ER


Bouddhisme. 411
maladie, à la vieillesse, à la mort. Mon
père peut-il m'en préserver ?


En signe de son renoncement à toute
affection, Siddha coupa sa chevelure
priocière. Indra lui présenta le rasoir,
et les devas reçurent les cheveux,


Ji alla ensuite vers Magadha, dans
le Bahar, et entra dans la ville pour
quêter. Le peuple fut frappé de son
grand air. C'est un deva, disaient les
uos; c'est Indra ou Brahma, disaient
les autres. Siddha s'assit sous un arbre.
11 fut bientôt entouré par le peuple, qui
ne se lassait pas de le contempler. Quel
silence aujourd’hui dans ma capitale,
se dit le roi Bimbisara. Puis il demanda
à ses ministres la cause du phénomèé-
ne. ]l est venu, dirent ceux-ci, an
Sramana extraordinaire. Le peuple est
occupé à l'admirer.. Suivi de ses mri-
nistres, le roi alla trouver Siddha. Frap-
pé de l'éclat qui jaillissait de sa person-
ne : Quel deva êles-vous ? lui demanda-
t-il. Je suis üu homme, répondit Sid-
dha.,.. De quel pays? demanda le roi.
De Kapilavastu, dit Siddha. Je suis je
fils du roi Suddhodana… Vous êtes
Siddha, s'écria Bimbisara; et il se Fros-
terna à ses pieds. Ne deviez-vous pas
devenir roi universel ? Pourquoi êtes-
vous venu en ces montagnes ?.. Pdrce
que, répondit Siddhä, j'äl cotistaté que
tous les êtres naissent souffrent vieil-
lissent et meurent. C'est l’incarnation
de l'âme qui est cause de tous ces mätix.
Les riches sont orgueilleux, les pauvres
sont avides. J'ai renoncé à tout, pour
me défaire de toute passion, pour


412


£a
=
如
5
bé
d


CRE.
cm ME EE TE GK


四
Li


Î 5


F
HESNRENS


&
La
LA
要


LE SRRESER


HF RL
Xe nt 5 46 nt


AN


要


I (Ni 08 SOS EU


all D Et où K
SE
上


RD NE enr EN IN a


6.


BANDES TH


e-


DRE
NS 08 HE Sr QUE SR © | À ZE RS


RUE
=


EH ÈS


F


e
Le
e


£


b# E


C


DEDREES SM


SEE FD CU A
HSDESV>-IPS SRE UMEÉ


#


+ RSS Pt et DD m2 © CU EX | Et
圣


2


REVDI>-HÉRENMHRENSD
BE 2 Ann PR ER D


dE


于
D Eté in a BR D EH
NET E

PAS

FRS


\
4


. Bouddhisme.


échapper à la roue des exisiences..i
que vous voulez éviter, mais c'est 13:
commune, dirent le roi et ses Tri-
tres. Pourquoi ne pas vous y resicY'
Qu'espérez-vous obtetiir 2 A qui:

tout quitter, pour vivre si durement.
Les Hommes, dit Siddha, ne consid::-
ras leur avenir d'avance. Moi j'ai L:
considéré le mien. L'heure de la su
france, de la mort, viendra ponr n:
comme elle vient pour tout le mnt
Le père n'en peut préserver son :
chéri. Le roi le plus puissant n'en +
pas exempt. C'est là chose évide
mais que les mondains voient aussi |

qu'un aveugle voit une chandelle 3!
mée. Tout est illusion, tout est faux.
trompe. La joie, la jouissance, sont i
leurres. De longues douleurs vien:
ensuite. La mort suit la vie, la ru

suit la prospérité. La crise Suit la p1
le néant suit l'être. Toute agitation fr
dans le vide. Et, parce qu'on ne ser
pas compte de ces vérités, l'âme
survit roule sans cesse dans le «:
ininterrompu des existences. C'est p
n'avoir pas fait ce qu’il faut faire p:.
l'interrompre. C'est pour s'être lai
e veugler par les désirs et les convoi -
ses. C'est pour n'être pas arrivé à lit

de la conscience. Si j'ai tout quil

pour vivre en ermile dans les mor”
gnes, c'est que je veux me peruif
du néant de toute chose, m'élever :-
dessus des apparences, éteindre enr

toute tendance vaine. Si j'y parie:
si j'arrive à couper la racine, à tari'

source de mes réincarnations, j'obti
drai la grande paix, la vraie slabilit

Très édifiés, Bimbisara et ses miubistt'


9
| =
名
号
bd
<


>
g
æ


+


RAS ENTRE EC)


2] Pi CA 2 IN À


SERÉMEBÉDNIIMEADN | HÉMSENESHIEND


DAS EMREMÉSDMRNERSNEMNSN#


ÉPRFIS ETES.
BRUNES | SENS


e
e
-
e


NR RE


HS ENTER
2 HA NE I 8 D TS


LU
w
æ


8 28 HUE D RE ri A 2
FERA PAUE EURE UE RUE RE RER SEE


ESRFESMONRSE Na DEUST


EE DM AT NH ERRS EN SE 2 ER M of au BK BA MA RON &0 ju


=
tunes


STE dot 88 dk
MERE 2 EE


SHANADPE
Ft


. Bouddhisme.


413


dirent à Siddha: Quand vous serez de-
veou Bouddha, veuillez d'abord avoir
pitié de nous.


Toujours médilant, Siddha alla plus
loin. 11 portait encore ses précieux vêle-
ments de dessous. Convient-il, se de-
manda-t-il, que je porte ces oripeaux
dont les mondains font gloire? Ayant
vü un chasseur vêlu d’habits grossiers,
il lui éffrit un échange. Le chasseur
accepta avec plaisir, et Siddha se revé-
tit de sa défroque. Puis il s’enfonça
dans les montagnes. Il se sentait très
heureux. Dans les grands bois, il trou-
va deux Brahmes solitaires, qui étaient
arrivés, aprés de longues années d'as-
cétisme, au quatrième degré de l'illü-
mination, qu'ils prenaient pour la per-
fection. Ayant su qui il était, ils lui
offrirent de rester avec eux, promettant
de lui communiquer tout ce qu'ils sa-
vaient. 11 y a mieux, leur dit Siddha.
La perfection, c'est Ja rectitude abso-
lue. 11 ÿ a dans le Brahmanisme trop
de faux dieux. Cetle doctrine n'a pas
su tirer les hommes de la longue puit
des métempsycoses. Aprés tant de siè-
cles de Brahmanisme, on nait et on
meurt tout comme avant. C’est de ces
vicissitudes que je veux lirer, el moi-
même, et {bus les êtres. {l quitta donc
ces Brahmes, et, sou désir de sauver
tous les êtres s’enflammant toujours
davantage: Je les affranchirai, se dit-il,
de la souffrance et de la mort. Ils souf-
frent et meurent à cause de leurs pé-
chés. Je leur procurerai la délivrance
en les éclairant. Je leur montrerai la
voie, qui consiste dans l'extinction des


53


Chap. XV. Bouddhisme.


414


LE LE ME GE A D ANS 6 HR HR RS AN EU SR ES RE Mu LC HE 4
LE 45 RS 444 MO ip ÉR 25 De 9 UK (IR HO NN HS SE RON | RAGE Mme 9
ee | MAUR me RER DUR MN ER GREEN | HIER
dESENvTEM HR EMMNMÉ CHEN ] HE RME -SASE F
sul <e SRE AR ENS PR QU DE De où Hi ni 5 et DER RE EN 1 HN HE
M 9 PE MAR RUE << 8h PT ARENA RE PEN OK SR RER RER M =

HAN PE 6 3 RE 2 RE D EN AE A NE
ak TRE RCE | Ge BE HR Om oem tt | 8 | NS EURÉ
À 8 NS AR RÉ X E | |

DES T TI DE (OUEN LL OSUEES DUE LL
ERIC AN ANT BSÈR ES 1 LENS R KR GK EE | 等 下
pan an) EE HR of KR NE | SN KR ER K ER RER
BE HUE 1 AC ER 2 Cm VE € GE AE RU EF Or KÇ
doi He eu Fe D A AD HS GE SE RÉ RSR RE KE A | MN OT SE 1 K
M BEA LE RATE HE AC A RÉ AR RE RCE | KE ANRER RES ，
de € SL HR GE MR A ARR < À AK ER ES IR CEK EE


ARESRNNANRMEXEX


RAELHMHÉSSER SAM ODSRÉOÉNASEÉDEIRSTHERR


TI LIT LE.
RE |WÉMESHM RAS


|
Ca
w
é#


党 |
还


ges qu


C4
æ


De (Et


L 2


Ra HE LIXFES


ailes


era)


w


St


Be ct à


SHRREEENSHERN


Chap. XV. Bouddhisme. 415


affecltion:, cause des démérites... Dé-
sormais il n'eut plus d'autre pensée.
Assis sous un shorea, près de la rivière
Sona, ne mangeant par jour qu'un grain
de riz et un grain de chanvre, il sun-
gea duraut six années entières au salut
de tous les êtres. Le jeüne et la médi-
talion réduisirent son corps au point
qu'il n'avait plus que les os et la peau.
Mais son âme atteignit au -ommet de la
perfection, se délacha de tout, devint
insensible à tout.


DNS


D ce Dh ED CORRE BRU Se EX LL NERRSS EE


Ë


e
e


HR ANRRSLNESSMRAÉMRS DUR EH | SH


Alors Indra se dil: Voilà six années
que Siddha est assis sous son arbre. Le
jeûne a usé son corps. Il est temps que
je lui fasse prendre un aliment digue
de lui... Il envoya donc un songe aux
deux filles de Seuna, Nanda et Bala.
Elles virent tout le monde comme inon-
dé par les eaux. Sur les eaux flottait
une fleur précieuse, qui se fana peu à
peu. Deux personnes parurent, qui l’as-
pergèrent, et la.fleur reprit ses couleurs
premières, puis d'autres éclorent à côté
d'elle. Les deux sœurs ne comprenant
rien à ce songe, le racontèrent à leur
père. Le père consulta les devins, qui
ne surent que répondre. Alors Indra
ayant revêtu la forme d'un vieux Brah-
me, expliqua aux deux filles leur son-
ge. La fleur que vous avez vue flottant
solitaire sur l'océan de la mondanilé,
c'est Siddha le fils du roi Suddhodana,
qui vient de passer six années dans les
bois. Ses austérilés l'ont épuisé, comme
la fleur que vous avez vue fanée. À vous
de lui rendre ses couleurs, en lui of-
frant de la nourriture. Les fleurs que
vous avez vu naître autour de lui, sont


LA


et où np 2e ail SS GE NA TE KR el


Et 28 = NI


SR SSE MR QUES


EE RER RE SR RE (ES A ER


all ch


+


如
e
L_ 4
#


SR à 4 I A FN M Ye 8


ge RAR
SR FE


416 Tentation. Mara et ses légjons.


Chap. XV. Bouddhisme.


Ag
l

+
| 可


Em TES Cf AU A [L


这
PERRET MNT FT LT De


&


AE dE


ot + c


Ë
DRE NR ER


ÉDAEÏH>PEr


ER Se
L&
SAR SH L1+ À Dr DH
dos


à
4
9


2 dE
de + [ES À Bu EE de 111 ÉK SE ASE 2


Ÿ at 3 2 4 7 à
RÉEDIIFMSDIIFAE


re:
Re 2 SE M PTE


p
2
e


|
|
LA
要


RENTE LR CU EU Li


HÈSARSENS


© 5
=


Mt DES AHDMÉEME


}


Dé EF RS SR D €


LA


NS DE SR AS PER
0 em RE


SE PuE


RER


N


DRSSTEMPED
ni JE 394 Ne 2 LA BR LR 8 à
ae NÉE He à


417.


les êtres qui lui devront le salut. Faites
cette bonne œuvre, et vous serez heu-


reuses durant cette vie et durant les


suivantes... Que lui offrirons-nous? de-
mandèrent les deux filles... Indra leur
dit: Prenez le lait de plusieurs (500)
vaches, et réduisez-le par la cuisson au
volume du lait d'une vache, puis versez-
le dans son écuelle sans vous servir de
cuiller (purelé).. Les deux filles firent
ainsi. Siddha accepta leur offrande.
Avant de rompre son jeûne, il se baigna
dans la rivière, puis s'assit au bord de
l’eau sur des branches étendues par les
devas, et but le lait lentement. Les for-
ces lui revinrent. Soyez heureuses! dit-il
aux deux laitières. Pais il lava ses
mains, rinça sa bouche, et jeta le bol
dans la riviére. Le bok remonta rapide-
ment le courant, sur un espace de sept
li. Alors an phénix vint le prendre, et
le porta au lieu où étaient conservés
les cheveux que Siddha s'était coupés
au jour de sa sortie du monde, en at-
tendant qu’une stupa fût élevée à ces
objels vénérables. |


Alors Siddha s'étant assis, entra en.
contemplation. Toute sympathie et toute
antipathie s'éteignirent en lui. li oublia
toute joie et toute douleur. Il considé-
ra du même œil le bien et le mal. Il se
trouva neutre en tout, indifférent pour
tout, et pur à l’intérieur et à l'exté-
rieur, comme un homme qui, après
s'être baigné, aurait revêtu une robe
fratchement lavée. Passant par les 37
degrés de la contemplation abstractive
{bodhi pakchika dharma}, sa pensée
s'enchainant remonta, de conséquence


418 Tentation (volupté, crainte, distraction). L'âme extériorisée.


Chap. XV. Bouddhisme.


SN
be x


cé on EE NE


CRD NT ES ct à dt 2 ie 5 0 10 2 FS Bi ul!


ë


ÿiné- tk


RE 8 IL ET
06 ER ENREREX


Ë


SH ke SD 60 NI R NE RS D AR oi En Ant 4 XE all LUI 8 SN III NS
IEMÉNHESAR


et RU ETS SE Et Ai


L. 3
w


EMÉNÉENMNMENMÉSMMRMEN DO


MOIEMNRENRE


CRT RES
BNENSÉEMIEN LE


MÉSMNÉENIE


LS
æ


RIRE GR


M RE CE NP RH


fo an 5 oran EU OÙ EE D RS


NÉNENEMX


Spa AL DS M EE OR Eecié AM SL LH ON Hi RS SE


LÉ N |


[I Eat ft


419


en conséquence, jusqu'au principe de
l'aveuglement universel et de tous les
maux. Tout déréglement vient du désir.
Or tout étant instable, rien ne vaut
qu'on le désire... Son raisonnement par-
courut un à un, les douze anneaux de
la chaîne des causes et des effets (ni-
danas). Prendre pour vrai ce qui n'est
qu'illusion, consacrer son attention à
des fantômes, croire qu’on existe soi-
même, se réjouir, s’affiger, aimer, s'ap-
proprier, posséder, naître, souffrir,
vieillir, mourir, voilà les misères de
l'homme. C'est à travers ces vicissitu-
des, que l'âme passe successivement,


“existence sur existence, recommençant


après avoir fini. Pour sortir de là, pas
d'autre moyen que de retrancher l'af-
fection, qui est la racine de tout. Il faut
cesser de penser et d'agir. Cela fait,
tout le reste s'évanouit. L'homme af-
franchi atteint la stabilité.


La lumière qui jaillit alors du front
de Siddha, pénétra jusqu'au ciel de
Mara. Celui-ci fut très effrayé. Cet hom-
me, se dit-il, touche au terme. 1l médite


- sans relâche, ne mange ni ne boit,


s'abstient de tout plaisir. S'il aboutit,
ce sera ma défaile. Il faut à tout prix
que je l'empêche de devenir Bouddha.
Mara confia son chagrin à ses trois fil-
les, Amour, Joie, Volupté. Ne vous at-
tristez pas el ne vous dérangez pas,
dirent celles-ci à leur père ; nous nous
chargeons de votre affaire. Elles s'ornè-
rent magnifiquement, et, suivies de 500
filles, elles allérent trouver Siddha, l’en-
tourent, jouërent du luth et chantérent
des chansons lascives pour l’émouvoir,


"420


Le Bouddha. Type indien.


OS RD OR OÙ A [1] cut 28


1
人


谓 引 薄 站 并 站 前 台 届 昌


DANRR SHESNEES


PHÈDMESR


BE 172 PH RÈ DE Eb


RE DFE


DR


Chap. XV. Bouddhisme.


HE EE DROk

RE SE ER EN Sr
FX PE AU

FH 5e 69 A ES TT dl je


DS NC ARE


Ne En D 5 A Au 4 aù 6 Eat ei) Sd allah Ed tt


nt M Æ


HE


PH RUE SE Jp
BR fr SR AN RS DR QU EN DE 0 ot CAT RSS FAN 9 FEU EL ht Et TD 1


要


1
e


NÉE >


SE SN SRE RS RS BAR


CDN T CET NX
BEL SR BB 28 EN où m8 €


E


FA SD D 3 il où a à où D Ne fm 3 EN EN


421


pais lui dirent: Homme bon et sage,
tous les devas vous admirent. lis nous
ont envoyées pour vous servir. Nous
sommes jeunes et pures. Permettez-
nous de vous tenir compagnie, et le
jour, et la nuit... Siddha leur dit: Puis-
que vos mérites passés vous ont procuré
un bonheur passager, au jleu de faire
le mal, nc devriez-vous pas chercher à
vous préparer un avenir meilleur en-
core? Vous êtes belles, c'est vrai, mais
votre cœur est maavais. Tel un poison
mortel renfermé dans une flole pré-
cleuse. Sachez que tout passe. Quand
vous aurez usé votre lot de bonheur,
vous renaîlrez parmi les bêtes. Pour ce
qui est des femmes, moi je considère
les vieilles comme mes mères, celles
d'un âge moyen comme mes sœurs
alnées, les jeuñes comme mes sœurs
cadettes. Retournez d'où vous èles
venues, mes sœurs, et ne failes plus
ce que vous venez de faire... A ces mots
les trois filles de Mara se trouvérent
métamorphosées en trols vieilles femmes
blanchies et édentées. À demi aveugles
et le dos voûté, elles s'en relournèrent
en s'appuyant sar des bâtons.


Quand Mara vit ses filles en cet état,
il se fâcha et convoqua ses légions.
Desceudus sur la terre, les satellites de
Mara entourérent Siddha assis sous son
arbre. jls avalent revètu les formes les
plus épouvantables. Lions, ours, tigres,
éléphants, dragons, serpents, monstres
à plusieurs têtes, tous montrant leurs
deuts et leurs griffes, lançant comme
des éclairs et grondant comme le ton-
nerre, s'efforçaient à qui mieux mieux


54


Le Bouddha. Type chinois.


Chap. XV. Bouddhisme.


EHMEHNTER
PINSURBMEMMREN À


SE} all à a


O


HÉVESMMYE EE


EÉHTGE HE
PAUNESES>


NERSRLENENH ES SE


ER 0 dE ++ [11 eS


-
e


FES le


28 EN DDR cr EP > 3 MH
CERTES


NAISNMNE
SF aùt A Et (4


2 SR ON SR ME où MO ti


RSR ARE EE Su Xf RÉ À SF DE NN 28


NÉRENAENSENSASNRERNÉS EDS
BMHSNWEHS | WI


D jh MONDE D MS HE


Se 10t A ci + no


Sc


NS A Sn) Ky H
MTL +hNhbRBMEÉEEMdT


SD ENS
R SE MMNUtE
HE)


3
D =,
Ka
TOI


423


d'épouvanter Siddha. Mais celui-ci resta
calme. Pas un poil de son corps ne se
hérissa. Sa vertu arréta net l'avance des
assaillants. Alors Mara, prenant la
parole, lui dit: Pourquoi rester sous
cet arbre, dans cette forêt pleine de
repliles venimeux et de bêtes féroces ?
Les Bouddhas anciens n'ont-ils pas as-
sez préché la doctrine du salut? Leurs


. préceptes remplissent les livres. Inutile


donc que tu prêches. Céde-moi ton
siège, et va devenir roi, comme c’est
ton destin. Renonce à te donner comme
modèle du renoncement, et à vouloir
enseigner le chemin de la paix, ou je
vais le faire écraser par mes légions
que voici... Je ne te céderai pas, répon-
dit Siddha. Ma détermination est prise,
depuis le jour où le Bouddha Dipimkara
m'a promis que je deviendrais le Boud-
dha Sakyamuni. Ecrase-moi, si tu peux,
moi qui ai vénéré el servi tous les
Bouddhas précédents. Je jure par la
terre qui nous porte, que je me dé-
vouerai au salut de tous les êtres... Et
Siddha étendant la main, toucha la
terre. Celle-ci s'ébranta au point que
Mara et ses légions tombérent à la ren-
verse, puis s'enfuirent saisis de panique.


C'était le 7 de la 2° June. La lumitre.
inondua Siddha. Tout lui fut révélé en
un instant. Les bounes et les mauvaises’
aclions de tous les êtres, le lot assigné
à chacun avec ses causes et ses suites,
l'histuire de toutes les incarnations
successives, la raison secrète de tous
les bonheurs et de toutes les afflictions,
tout apparut à au devant ses yeux. La
planète Vénus paraissait, quand Siddh:


42%


Le Bouddha. Type japonais.


Chap. XV. Bouddhisme.


DE SR H iBé


SP &
Ge Ttrmli


&
e
y
€


HER
X um St UM Hi


Des dE BR US HE où M 6 AI


HAE ns KT NMERR ee Ke M


QE


RE MN


SN M D RIM EËRRÈES | Ami æ AE


RMÉAT-ERDY


lies
Di 2 NN SE ce A SR RS fe SEM 2 DS PO CURE HE FASO BE NE CN RE ÉD 关


FN FE


ÉRÉR EDR LE


+ 4 6 Cr Et


aSSOSHÉD


Xi ce EE RS SN OÙ UN of 28 27) eee VE 288 28 ON CT HE où 9 EH


St A 8 TMS 2 BE al an St à


RASHEHRSHMEE
FES Mot
SUMMER TSH


495


alteignit ainsi à l'illumination suprème.

Le même jour, à Kapilavastu, son
épouse Yasodhara donnait naissance à
un fils. On l'appula Rahola, parce qu'il
élait né au momeut où le roi des
Asuras Rahu ohscurcissait la lune
(éclipse). Six ans auparavant, au jour
où il l'avait quiliée, Siddha avait dit à
Yasodhara : dans six ans tu accoucheras
d’un fils. Conçu daas la nuit du départ,
Rahula naquit six ans aprés.

Les gloses racontent que, quand sa grossesse fut de-
venue évidente, Yasodhara soupçonnée par les Sakya,
dat se justifer par diverses orilalies. Elle passa par le
feu. Elle ft flotter sur l'eau une pierre. Les djatakas
donnent la raison de celle gestalion de six années entiè-
res... Dans une de ses exislences précédentes, Yasadhara
lailière aidail sa mère à porter en ville le lait de teurs
vuches. La mauvaise fille faisait chaque [vis porter le
plus lourd à sa mère, elle-même ne portant que le
muins possible. Pour pénitence, elle dut porter Rahnla
durant six ans... Dans une vie précédente, Rahula mé-
Chant gamin, avait enfermé un rat sous un pot de terre


durant six jours entiers. Poar pénitence il fl six ans de
cuchot dans le seiu maternel,


Une gatha populaire résume ainsi
la vie de Sakyarmuni: Descendu du ciel,
ils’incarna dans le sein d’une femme. —
Il naquit d'un père et d'une mère. 一
1 fut d’abord comme tous les petits
enfants, — apprit et s’exerça, — joua
et Sam0sa. — Puis il quitta sa famille
pour pratiquer l’ascétisme, — reçut
d’abord les conseils des Brahmes, —
vainquit ensuite Mara, — puis, élant
devenu Bouddha, il fit tourner la roue
de la loi, — et montra, par ses paroles
et ses exemples, la voie de la stabilité. —
Ceux que leur mauvais destin a privés
de ses enseignements, sont bien à
plaindre.


Historiquement, voici les points


426 Le Bouddha. Maudgalyayana. Sariputra.


pe WT


SÉASE
à ESS
SEE


N
€


DHŸNE
HN ES


bn dé Gt 2 MR D 29 1 SM ES DE SN Dr
HS


RARE
JB ES SM


MES MoN COIN


(HS)
EEE R OR


ANX INHÉBNREHNN> | dE NIERNIE


EP AB FF FN 8 BB ÉRTU 澡


Ni
SES un Et N
SUSSE


A ENE SE


Chap. XV. Bouddhisme. ‘ 427


principaux de la vie de Sakya-moni,
l'ascète de la famille Sakya. 1} commen-
ça à précher dans le pays de Mrigadava,
près Bénarès, à l'âge de 35 ans environ
selon l'opinion commune. L'Inde était
pleine, alors, de philosophes et d’ascé-
tes, ayant tous leurs disciples. La posi-
tion que Siddha avait occupée dans le
monde, donna du relief à sa personne.
Les roitelets, les nobles, le peuple, tou-
tes les classes voulurent l'entendre. De
nombreux disciples s'attachèrent à lui.
Les principaux furent Maudgalyayana
le disciple de la droile, et Sariputra je
disciple de la gauche (4° année), son
cousin Ananda (22° année) qui devint
son favori, Sunanda son demi-frère,
Rahula son propre enfant. Suddhodana
mourut Bouddhiste entre les bras de
son fils (11° année). Pradjapati la mère
nourricière, et Yasodhara l'épouse du
Bouddha, se firent bonzesses (22e an-
née). Son cousin Devadatta jalousa
constamment ses succès, tenta plusieurs
fois de faire schisme, essaya de l'assas-
siner, et fut enfin englouti vivant dans
les enfers (47° année), dit la légende.
Sakyamuni errait préchant toute l’an-
née, sauf durant la saison des pluies
(juin-octobre). qu'il employait, à ins-
truire ses disciples réunis par groupes.
ll se levait au point du jour, méditait
sir les maux de l'humanité, puis prenait
son écuelle et allait quêter sa nourri-
ture, rendant l'aumône spirituelle pour
l'aumône matérielle. Quand il avait
reçu ce qu'il lui fallait, il rentrait,
exhortait ses disciples, puis prenait son
unique repas et se reposait. Aprés la
sieste, il parlait à la foule assemblée


Sr ee IN Et ES Du Ÿ HIS


CHeS )FARIENTE


MMM NME HSE MES


\
21
一


428 Le Bouddha. Maudgalyayana. Sariputra.


LS


PNR NE Ru 5: D Br
ELLE


(FRET No S+
SF 灾
DU» |

+FENRÉ


D NBIHE SE dun DR A nt M


EDR HF ESS ou
np St LR A St AR ND ED A $ ER die DE FFE cul


RS HE
FR EN FF ÈE BR on Ke ER EH


ben SRE


Ë


FF dE ED Fin + En) où dut EE


DR où REX CE


HoHRBRSDE
(ec BE ES A 2 EP Sr RU et HF ÈS
74 HF SE AIR


À ÉD EN $


fu 2 (A2 1


FÉES |
Fin AN Set LE &03 RE DR | > R A F


Chap. XV. Bouddhisme.


SF + LIEN 出


DAS (Vv#


es >+ 46 D ut


429


pour l'entendre. Vers le soir il se bai-
gaait, puit recevait ses disciples jusque
vers minuit... A leur tour les disciples
faisaient des tournées de propagande,
puis revenaïent rendre compte et de-
maüder conseil... Cette’ vie dura 50


. années. Si Sakyamuni éprouva souvent


la joie du succès, il connut aussi, dans
une large mesure, l’humiliation, la con-
tradiction, le rebut, l'ingratitude, les
défections. Maudgalyayana mourutavant
lui. Sariputra le quitta. A l'âge de près
de 85 ans, Sakyamuni se rendant à Ku-
sinagara, füt arrêté par la maladie dans
un bois peu éloigné de ja ville. I y
moarut durant la nuit, couché par terre
sur le côté, entre deux shorea. assisté
par Anaada (480 avant J.C., date trés
controversée). Ses dernières paroles
fureut pour affirmer une fois encore Île
néant de tout ce qui passe, pour exhor-
ter à tendre à la stabilité. Il recom-
manda à ses disciples la eoncorde, la
chasteté, là bonne entente avec les
Brahmanes, dont il avait combaltu les .
superstitfons, sans jamais rompre avec
eux.


E
Spécimens


de sermons ot morales bouddhiques.


La vie est donnée à l’homme pour
mériter, non pour démériter. 一 Le
Bouddha dit: Supposons qu'un homme
placé sur la cime du mont Meru laisse
pendre un fl jusque sur la terre, et
qu'un homme placé sur la terre présen-
te à ce 6l le chas d'une aiguille, alors


55


430


Le Bouddha préchant à tous les êtres.


Chap. XV.


EN
R


MALE ES
FÉI>!I


BÉNLÉENYŸICHEE


HS | &
Se Et où
MÉNSBEHM


KRDRÇN |


EU Au DH NC ZE N
对


ft 28 CE


Re SENS
Je bu 6 5
Et it cu ù HA


IF


a


e


DNEMAES
MES RUE 8 cûi ME Pr AT


HER S


ùt cr SH
ER NOR


JE EN 2t
6 2 D SU > ED AUS EE


e


4


(NET )


MOSMENRS


Bin SN DE AIE


H>H E
H>H
MSDRE
ERNEST
di | À |

ESRTRÉ x


SR


Q


Bouddhisme. 431

que l'atmosphère est tourmentée par
une violente tempête; ce fil aura-t-il
beaucoup de chances de s'enfiler dans
le chas? — Supposons que sur l'océan
agité futte une planche trouée, et
qu'une tortue aveugle émergeanl de
l'onde doive passer sa Lèle dans Ce Lrou ;
aura-t-elle beaucoup de chances de le
trouver? — Ainsi en est-il des chances
de redevenir home, pour l’homme qui
s'est dégradé par sa faute. 11 lui faudra
tatonner durant des milliers de kalpax,
dans la nuit des métempsycoses. 一
Repécher une aiguille tombée dans l'o-
céan, est plus facile que redevenir hom-
me aprés être tombé dans les voies
d'expiatiou (enfers, prélas, animaux).


L'homme n'étant rien, doit tout
considérer comme rien. — Le Bouddha
dit à ses disciples: Quand vous verrez
des hommes se réjouir, diles-vous, j'eu
ai fait autant dans mes existences anté-
rieures; la joie a passé. Quand vous
entendrez Ales hommes se plaindre,
dites-vous, j'en ai fait autant dans mes
existences antérieures; la douleur a
passé. Quarid vous verrez un etre saisi
de crainte à votre aspect, dites-vous,
dans une existence précédente je dois
l'avoir blessé ou tué; il se souvient.
Quand vous verrez un être vous témoi-
gner de l'atfection, dites-vous, dans une
existence précédente il doit avoir été
mon père ou ma mère, mon frère où ma
cœur, ma femme, mon maitre, où mon


‘ami; il me reconnait... Les êtres rou-


lent dans la nuit des transmigralions.
L'amour (qui porte à procréer ) en est
la cause. Persuadez-vous bien que les


432


Bouddha bénissant deux dévots.


ä
:


DE REDT.


‘0


SE IN
URJIÇCUAM
ANT R


ED


o
如


a D fit GR of PO dt à BE D RE


s
|.)


LT


HS SE


> 08 HF D O EF 22 EP AU 8 Em ON 22 DE Oo ct D D
Ce OÙ Èt (4


\ ie où DE mp iR a 2 FE FN He >= NÉ EU EH EH 2 sù NUS EH 4


CPRSES) EH ABODE


BUAE RÉ à


上


©

e
A]
全

©


KR


了


SE NS O AD 2 RE


IS RE lon LR |


SF St RE M
rARETESEIN


DS!


w
æ


LU


L 4


BUE NE (A
XA | a


ro NICE M


rade L BND ob SENS 8 bé AN NE GE
| at 4


RÉSEE)
+ OMR SH


NES


. Bouddhisme. 433


hommes ne sont pas plus, que les bul-
les que produisent les gouttes de pluie
tombant sur la surface de l'eau: ils
paraissent pour disparaitre. Si l'on réu-
nissait en un tas les ossements laissés
par un être, après ses divers trépas,
durant l’espace d’un kalpa, le tas serait
haut comme une montagne. Oubliez la
douleur, oubliez tout, devenez impas-
sibles, tendez au Nirvana.


Le bien et le mal sortent du cœur. 一
Un bonze solitaire s'était retiré au
milieu des tombeaux. Une nuit il vit
un prêta qui fustigeait un cadavre. Que
fais-tu 1à? lui demanda-t-il.. Ce corps
m'a mis dans l'état où je suis, répondit
le prèta; voilà pourquoi je le frappe.
Frappe plutôt ton cœur. dit le solitaire,
car c'est ton cœur qui l’a mis dans
l'état où tu es. — Une autre nuit je
méme bonze vit un deva qui répandait
des fleurs sur un cadavre. Pourquoi
cela? lui demanda-t-il.. Ce corps m'a
mérité ma béatitude actuelle, répondit
le deva; voilà pourquoi je le remercie...
Remercie plutôt ton cœur, dit le soli-
taire, car c'est ton cœur qui l'a mérité
ta béatitude actuelle. — Le bien et ie
mal, ont leur racine, leur origine, dans
le cœur.


Le Bouddha fit à cinq roitelets réunis
le discours suivant : La vie de l'homme
est une vie de miséres. Ses maux se ra-
mènent à huit chefs principaux, naître,
vieillir, la maladie, la mort, les sépara-
tions, les déceptions, la colère, la dou-
leur. Je vais vous développer ces huit
points succinctement, — 1. L'âme d'un


Bouddha méditant. Type moderne.


34


4


60090000
608ceu 08^
0o00o0dog 9cco 00%
RAR SCT LES TELL EULS
[2
ct
Foxo 人 te
ASE A
eo. Éev
A
Le86o2555eca85
Loue 0o
Coco8c:
“og ov
ce
Co


2usoccci oi 04,


LR D © DE SET


Si 9 18 56 RS NI


HE DNNÉMENTERÉEUER
NES M


HADÉHEù>RMIEE O


BA UE
NEA HA PS


St MEHR O


人


CT


æ


Enr a 5 dp (8 He


D HR HN


Si 00 ét D


ap Ji UD


pu
Dé D qu El XL >


SE D'iah'L Li


if FE Re


LHRASSE à


SR RU EF


RRGEFNR


CRE TTT ET:


VESMEUR TS |


BR Se SN 5 2H ae EEE SE fi >


L 4


ERSS CII


Ji à AD


Chap. XV. Bouddhisme. 435


RSS SEE RUN SH ll NS Au SN ER
2 >:


RSS Tdi


RO EAU RDS | NF


SE


350


ENSREMULTAE


être défunt, commence par errer. dans
le monde ténébreux. Quand le lieu de
sa réincarnation (humaine) lui a été
assigné, profitant de l'union d'un hom-
me avec une femme, elle est conçue de
nouveau. Son nouveau corps s'organise
dans l'espace de 35 jours environ, puis
le souffle de vie l'anime. Le fœtus est
mal à son aise dans le sein maternel.
Quand sa mère boit chaud il brûle,
quaud elle boit froid il grelotte; quand
elle est repue il souffre, quand elle
a faim c'est pis encore. Puis vient
le temps où il doit naître. Alors il met
sa mère dans la douleur et son père
dans l'angoisse. Quand il est tombé sur
la paille préparée pour le recevoir, les
chaumes piquent son corps délicat, et
il commence à vagir. Qui dira que cette
entrée dans le monde n'est pas une
misère ? — 2. Ensuite les parents élè-
vent l'enfant, qui grandit, se furtifie,
el devient un homme. Alors il lui faut
travailler au-dessus de ses forces, souf-
frir le fivid et le chaud excessifs. Ces
labeurs le font vieillir. Sa têle blanchit,
ses dents tombent. Ses yeux se voilent,
ses oreilles s’assourdissent. C'en est fait


de sa vigueur; la décrépitude com-


mence. La peau se ride, les articulations
font mal, la marche devient difficile et
la respiration haletante, la mémoire
S'ubscurcit et la mélancolie envahit
l'âme. Qui dira que ce ne sont pas là
de grandes miséres? — 3. Le corps
humain est composé des quatre éléments
‘hindous). Quand un élément est eu
excès, 101 maladies s'ensuivent. Quand
les quatre éléments ne sont pas en
barmouie, 404 maladies tourmentent le


436 Bouddha bénissant. Type moderne.


ce


D


S'AMUSE ROM ne 2 O D FMI AR ullOx


= 六


ÉY>


MS IDR


N
| 4


FIRMeREHEANE


Le)


RER


XI té


HSENTIÈDE


Ma NÉE


Sr ct 5


GC de HE NAN Cu


如


&=


MERS RS EE D


DIE


e


AR PER ES nu YEN DH PE El


ÆFÉHN ER


Fu


MÉSTESRRFIMENSFNA


=
Æ


o


ans Sd


CiérN BE URLS X


ee a


SNHDERNODMD>-NERNRES


ENHESSLRSN+HX


> NO O 0H his alt rx


e


Chap. XV. Bouddhisme. 437


LA


FRE NTHX


[e)


NS ok ER Où Ho st au


tt
Hi


RIMSNSÉNHERMImENS IE


L d


ENTÉETR


FE SA


L 4


corps. Quand la terre est en excès; le
corps s'alourdit. Quand l'eau est en
excès, il gonfle. Quand le feu est en
excès, il brûle. Quand le vent est.en
excés, il se creuse. Le malade a mal
partout. 1l est sans forces. ll faut qu'on
l'aide pour qu'il puisse se mouvoir et
s'asseoir. Les meilleurs aliments sont
amers à son goût. Qui dira que-ce n’est
pas là une misère? 一 4. Puis vient Ja
mort. Les 404 maladies font rage en
même temps. Les quatre éléments se
disputent entre eux. L'âme est troublée.
Le souffle de mort pénètre le corps. La
sueur coule. Les mains cherchent dans
le vide. Quand l'âme est pârtie, le vent
se dissipe, le fau s'éteint, un cadavre
(terre et eau) inerte et stupide reste.
Bientôt ce cadavre tombe en décom-
posilion, et pue au point qu'on n'en
peut plus approcher. Finalement, quand
toute la matière charnue a disparu, il
reste un crâne et quelques ossements
épars. Qui dira que ce n’est pas là une
grande misère? — 5. Et les séparations?!
La mort sépare violemment les uns des
autres les membres d'une famille.
D'autres sont faits prisonniers de guerre
et séparés par le vainqueur, le pére de
la mère, les enfants de leurs parents.
D'autres qui sont esclaves, sont séparés
les uns des autres par leur maître, sans
espérance de se revoir. Quelles misères
vraiment! — 6. Et les déceptions? Un
tel a dépensé tout son avoir pour ache-
ter une charge. D’autres oùt peiné pour
devenir riches. lIs comptaient arriver
et n'arrivent pas. Ou bien la charge, la


‘richesse obtenue, leur attire quelque


wauvaise affaire. Jls sont incarcérés,


J0


nas 0 0 SE SOS SE DK Ok BE LEE 38 PA 22 où Bo DC 4n OI fémt is K 80 O


HE US 4 he me in Jue LR MN de ah HE 2) 4 Qu HE OX BH Re D dm 2 80 SN pe 2] Qn


 HÉRNIE Ent de upi 4 BAR RE On ER TR RG < 4 fi | HR HR OF A


Chap. XV. Bouddhisme.


RS RON EE PE BE ne PEER RE DE of fo Ko el K #0 O E Ed
den Ho 2! < HF LHC OM HN AU Gr ef NU AH EE DE EX HE NO -K 85 dt ni 村 者
Be ARE QU FR AR SE KDE EG RS mi HE mn Qu FU KO RARE ER
HE KR ES NM SEE BR IN 2 LE an BG nf PEN oi KE O EE
MER 2 Ho GE AO RE < 44 HA ut QE AU CE AT AN EE NE ER SR RE AP EN AK
km SA A SE uk GS A A + HA EL EE UC OR CRE < RE NI NÉ € GR
HAE ARABE ER HNE MAUR II HE DRE EME
E ÉNEANE Let ES Le SES NON DNS
HR NE RÉ MIN ER NIERE KR ÉENESTURKRKIÉ ER
mo PE HE HAS BE der Me 4 2 où #0 pe Win fé mi K RON

IR<ER  ÆEERKRN CRE  oMMEx

RÉCHE MNQUK FÉMRR ÉMEME
Æ Lu sb € du Ko de AU 5) BSD IR RE NIN MR UERRERHE


《3
[一
角
vT
bd
<


à
KÈME


e


部


NRIIDES
HZ O


ga


tk


4 où SH SU EE xS A


AG No SE SE RS all


JS PAR RS EH dE EN 2
EN | HMDNEE AW


RENNES


À


起
M FE Kè AD


aùt Hi JE XÈ


RE a Gt


Da ak | 4


DYDAÈNEMÉ SEEN


pa dt | I ER
人
ÉD EX SR


F4 D SE A SE
ED EN SR EH ME NH


F
PONS 去 a @
也 Le


CE
于 元 可 县 | 提出


SUR
CE ER


IX A HA
«A
F.


all 5


L
‘
9


HERS
对


au SE go D | LTÉE


NE Sd at | 4
DS Ra | LICE


PÈRE (\


Ë


RE


ù 5 HO


v
L 4


SE


Ec} à St JE
HF


FES D KE HN IE


au
ENS


SR Ein | LG
D |1! SF THSR
LE


X
BE :
GE al


. Bouddhisme.


439


condamnés, peut-être exécutés. Quelle
misére! — 7. Et la colére? Leur mé-
chanceté et leurs passions font que les
hommes ne peuvent quasi pas se tenir
en repos. Ils se lésent, se blessent, se
tuent. De là les baines et les vengean-
ces. De là les armes, les combats, les
guerres, les batailles, avec leurs fureur,


leurs terreurs, et les malheurs qui


s'ensuivent. Quelle misère, celle-là! 一
8. Enfin la douleur, le mal de l’existen-
ce, qui s'attache à tous les êtres. Les
uns souffrent et périssent dans le sein
maternel, ou peu après leur naissance.
À d’autres le destin a accordé, mettons
cent ans de vie. De ces cent années, ils
passent la moilié à dormir. Des 50 qui
restént, il faut défalquer 5 ans passés
dans la maladie ou dans l'ivresse, plus
les 15 années de l'enfance puérile, plus
les 10 années de la vieillesse ramollie.
Restent 20 années de vie humaine, de
vie digne du nom de vie, Eh bien, ces
20 années se passent, à craindre les
troubles politiques, à appréhender la
sécheresse ou l'inondation ou la gelée,
à gémir sur les souffrances et les mala-
dies des siens, à lutter contre la pauvre-
té dans l'avenir. Voilà à quoi se réduit
la vie. Un amas de douleurs, sans mé-
lange de joies. Misère sur misère! 一
Gatha finale: Tout homme vit pour
mourir. Après sa mort, la loi de la rétri-
butin s'exerce sur lui. Les méchants
vont dans les enfers, les bons renaissent
dans les cieux. Suyez sages! Avisez!
Evitez les maux à venir! Préparez-vous
des biens!


Au temps où le Bouddha préchait


440 La Triratna. Le Bouddha; la Loi, les Frères.


He Dai NE ER où [1] 0 SN Re BE 3 act
$ Check | M at a


D où EN EE 2 if ON LE


NaRSs


FE RCE
FRRESSENNE INTRA


SE 0e 2 ab [Il


e


RNSNIINRFEARSM


WISEMNME


> Ze O


#


\È


HA


FINE OH EE NI


Ra at ù En ||


MERE Et ER RSR | 灿


D Su > Et |


SE SRE Bo Sud A+ ok FA RAI 5 N


NEHX D ak ||


2 vi SE A1
CE + ol à


NRFEN SN NE


4 à a + à
eme ES où où où 5 Et N OU À


—
L À
Ca


NNIÈRHSE


Chap. XV.


HORS
HIINE>É


ù à


al
I


A+ak |


DHEPÉERMERT


Bouddhisme. 441


sur la terre, le fils d’un Brahme (dé-
funt) se levait chaque jour de grand
matin, se lavait, se baignaïit, meltait sa
robe, puis se prost-rnait successivetnent
vers les quatre points cardinaux. vers
la terre et vers le ciel. 一 Le Boudilha
étant venu dans son pays, ce jeune
homme alla le voir. Par sa science
transcendante, le Bouddha connut son
cas. Pourquoi, lui demanda-t-il, te
prosternes-tu chaque matin vers les Six
directions ?.. Je n'en sais rien, dit le
jeune homme; c'est feu mon père qui
m'a imposé cette pratique... Ton pére,
fit le Bouddha, n’a pas voulu que lu te
proslernasses de corps seulement... Le
jeune homme s'agenouillant, dit au
Bouddha: Veuillez m'instruire... Ecoute
bien, dit le Bouddha. — 1. Voici le
sens du prosternement vers le. Nord.
Pour honorer ses parents comme il faut,
un fils doit faire cinq choses ; se préoc-
cuper de leur conserver la vie, faire
préparer à temps leur nourriture par
les serviteurs, ne jamais les contrister,
se souvenir toujours de leurs bienfaits,
les soigner dans leurs maladies. Aux
parents incombent aussi cinq devoirs;
préserver leurs enfants du mal et leur
appreudre le bien, leur faire donner
l'éducation convenable, leur enseigner
les préceptes de la morale, leur choisir
une femme, leur préparer un hérita-
ge. — 2. Voici le sens du prosternement
vers le Sud. Pour honorer leur maltre
comme il faut, les disciples doivent faire
cinq choses ; le respecter, Jui être recon-
naissant, accepter son enseignement,
s'appliquer sans se lasser, parler de lui
avec éloge. Aux maîtres incombent


442


:
Union au Bouddha par la méditation.


Chap. XV. Bouddhisme.


JE dé He F NT Ti 4


SR NE IN ÉÉSE 8 MN || D
VE


ARR EN ZE Hi D it


e
æ


MY a |
et EU DS a de D 2 D D ent ae SH (NE RS RE Bi D FE
SNS BR [LAN E


R NH PER I NE


LS
æ
æ


e
e


DH Et (He De >= ON CHE où 5H (\R Sin


e
e
v


HAS


fl


G


ED SÈ NE SN SR ok | RATS AR 2 | re ht RUES


[à
RE
SN AUX où ER ll SR 1


tt PE ON IE D ù où


MED SE 4m | 44 SEE EN
JS ae DU td DS 1 ÈS


CE SE |
DE >= it CA CE (4


EYE MHZ O


N
Lu)


Kat L'HMDSRRSSAARIRÉÉTONRIS


È


G
Na


a El


443


aussi cinq devoirs; ne pas laisser leurs
élèves perdre leur temps, les rendre
supérieurs aux élèves des autres mat-
tres, leur apprendre beaucoup et faire
qu'ils le retiennent, résoudre leurs
doutes et difficultés, tâcher de les ren-
dre un jour supérieurs à sui-même. 一
3. Voici le sens du prosternement vers
l'Ouest. Pour honorer leur mari comme
il faut, les femmes doivent faire cinq


" choses; quand le mari rentre à la mai-


son, lu femme duit se lever et s'avancer
à sa rencontre, pendant que le mari
est dehors, la femme doit s'acquitter
avec soin des travaux du ménage, elle
pe doit pas aîmer un autre homme, ni
se montrer mécontente quand son mari
la gronde; il ne lui est pas permis de
s'approprier quoi que ce soil en cachet-
te; elle doit teuir compagnie à son mari
durant la nuit. Aux maris incombent
aussi cinq devoirs ; ils doivent respecter
leurs femmes, leur fournir les aliments
et les habits nécessaires, leur acheter
des bijoux, leur donner part à tout ce
qu'il y à à la maison, ne pas leur man-
quer de fidélité dehors. — 4. Voici le
sens du prosternement vers l'Est. A
l'égard de ses parents et amis, un hom-
me doit faire cinq choses; quand il les
voit mal agir, il doit les reprendre et
les exhorter en secret; il doit voler à


 Jeur secours, chaque fois qu'il les saît


dans la détresse; il ne doit pas divul-
guer leurs secrets; il doit les respecter ;
il doit leur donner quelque chose de
son bien. — 5. Voici le sens du pros-


.ternement vers la terre. A l'égard de ses


esclaves, un maitre doit faire cinq cho-
ses; il doit les nourrir et les habiller,


444 Le missionnaire hindon Bodhidharma, # 磨 Ta-mouo. TH p.1590


Chap. XV. Bouddhisme.


a
ai x


D EE CESR OR LE Er


ASS (Van


FR


了
>
e
e


NTI


(a

SD OURS Ac
NRE

FE © St ù NES où a


Ek 63 Lu ES


MU S
A ©S QE DH BAT


FANES
PATES EE


N
人


(ÉNHSIHENÉE ) 出


D SALE
HE


EM SE ee LI AO SF AU DE
Re © ol


EM:


a.


- [NRA TE


ENT


NPYEMSE
DD 60 0 I CCMBSE SE ® ni


e
Le


ÉFTERNEH
I


SE RE en SEM


Se DH ED 2 58 RS JE [D 8


Bt èn NS IDE +


SRE
BE ES 9 ob DH Eté 2 N


BR SRE ae Nul
ONE NX AT
on (UE


445


les faire soigner dans leurs maladies:
il ne doit pas les battre sans motif
ou avec excès; il ne doit pas leur ravir
leur pécule; il doit les faire tous par-
ticiper également à ses bienfaits, sans
préférences. Aux esclaves incombent
aussi cinq devoirs; ils doivent se lever
de grand matin sans attendre qu'on
les y force; ils doivent faire avec soin
ce dont ils sont chargés ;‘ils ne doivent
pas détériorer ce qui appartient à leur
maître ; ils doivent être pour lui pleins
de prévenance et de déférence; ils
doivent parler de lui en bonne part, et
taire ses défauts. — 6. Voici le sens du
prosternement vers le ciel. Envers les
sramanas, les laïques doivent remplir
cirq devoirs; ils doivent les voir avec
plaisir, leur parler avec douceur, les
saluer poliment, les aimer cordialement,
les vénérer comme l'élite des hommes
et les prier de leur enseigner la voie
du salut. Quant aux sramanas, voici
leurs six devoirs à l'égard des laïques;
qu'ils se gardent de toute avarice quand
ils reçoivent leurs libéralilés: qu'en
leur enseignant à ne pas pécher, ils ne
péchent pas eux-mêmes; qu'ils soient
patients et non colères, zélés et non pa-
resseux; qu'ils se gardent, dans leurs
rapports avec eux, de toute légérelé,
de toute maladresse. — Fais toutes ces
choses, conclut le Bouddha, et tu auras
rempli les vœux de feu ton père, car
toutes ces choses sont contenues dans
le rit qu'il ta imposé. — Le jeune
homme salua le Bouddha, et s'en re-
tourna chez lui.


Rahula, le fils du Bouddha, notice


区


57


#6 Bonses.


F
甸
ta
pd
<


À


D NDÉRRAARÉ


FÈ


NT


BTE


PNG DEM MES A EH
DA SE 38 jo 2] 4 ER RE 2 HA S NE tt EE


CL
TEE
SCFTÉ

SEM I EH se Re Ÿ


DUNRHAESNME


HIER À
GA RS Dee 2 A SERRE


FRS S


NA ET


~
<U


GESANDANETISREÉNANLRSDEE


BR
SX KE A

RS Sc MA EEE EM SE

Ë


NICPRÉMENS


oa
L 4
C4


RER
Ha 24 ik


Au BR ÉK


PS EN x


a] À AUEK
St SNS NN A0 LISE NE


Mu NRE


SET ENT
HTÉÉEE.


莉
BUS SRE


REINE
3 ot nf [1] D


时


. Bouddhisme.


447


sous la direction de son père, ne fut
pas parfait du premier coup. Îl était
porté à l’impertinence et au mensonge.
Le Bouddha son père lui dit: puisque
tu habkles un couvent, surveille tes
pensées et ta bouche, observe exacte-
ment la règle... Rahula reçut cette
instruction avec respect, salua, se re-
tira, et médila durant 90 jours entiers
dans la honte et le repentir. Au bout
de ce temps, le Bouddha alla le visiter.
Trés content, Rabula salua son père
et disposa son siège. Le Bouddha s'assit
et dit: mets de l'eau dans le bassio,
pour que je lave mes pieds. Rahula
obéil. Le Bonddha se lava les pieds,
puis dit à Rahula: vois-tu cette eau?..
Oui, je la vois... Peut-elle encore servir
à appréter la nourrilure, à préparer
une boisson ?.. Non, elle n’est plus :
honne à rien; jadis elle était propre,
mais maintenant elle est souillée ; elle
ne peut plus servir à rien. Ainsi de
toi, dit le Bouddha. Tu es né mon fils,
le petit-fils d'uu roi, le rejeton d'une
race illustre. Bien plus, tu as eu l'hon-
neur d'être reçu sramanua Si maintenant
tu ne surveilles pas La bouche, si tu
laisses tou cœur s'emplir de suuillures,
comimne cette eau tu deviendras un rebut
propre à rien. Vide le bassin! — Quand
Rahula eut obéi, le Bouddha lui de-
manda: ce bassin peut-il servir à con-
tenir des aliments ou des boissons ?..
Non, dit Rahula, car c'est un bassin
pour bains de pieds; quoiqu'il soit vide
maintenant, c'est toujours un objet
in 位 IDe.,， Ainsi de toi! dil le Bouddha.


* Si tu continues à mentir et à dire des


imperlinences, si Lu ne remplis pas les


448


Bonzesse.


Chap. XV. Bouddhisme.


NMÈMNEE


时


ii + all
ER EX


e
e


>
Le
o


SÉTRIMEUNSR NBI,


SN HESE NO NE IN FE Doll it EX À Ah 2 où


LA


SMS HÉÇCHR ER SES EU


w


e
am
æ


©


BE OH SP NS 6 DT Sa OU Sr NT Vu 1


BH MMBENTÉES
RME IDSIIRÉSNME SAUT


Dei Wat | SNS FE O Dé PS A ù D A) SSEURE


e
人 |
#


He GE a EE EE 2 AU 6 GS a HIS tt > NE


HD SE NH D > AN RAT


2 OU RSS ET NA RE EM DE OS ES SN RS Na St


ÉNEMMSMU


Fe 2 8 mi M6 dt
SNS SE
CL ëdi 4 :


HNEMDOM


$49


obligations d’un vrai sramana, l’infamie
s'attachera à ta personne, tu deviendras
un être ignoble comme ce bassin. — Ce
disant, le Bouddha donna un coup de
son pied au bassin vide, lequel se mit
à sauter et à rouler. Quand il se fat
arrêté: as-tu eu peur qu'il ne se brisät?
demanda le Bouddha à son fils... Pas
trop, dit Rahula. Un bassin pour bains
de pieds, on y tient un peu, mais pas
beaucoup, l’objet n'ayant pas une valeur
considérable.:. Ainsi de toi! fit le Boud-
dha. Sous ta robe de sramana, tu n'es
qu'un être sans valeur. Si tu continues
à malédifier la communauté par tes
mauvaises paroles et ta mauvaise con-
duite, si tu te rends odieux à tout le
monde, un jour tu seras expulsé ; ensui-
te tu finiras mal; au lieu d'arriver à la
délivrance, ton âme tombera dans les
enfers, puis renaitra prêta ou animal;
tu rouleras sans fin à travers les existen-
ces, sans qu'aucun Bouddha ni Saint
ait pitié de toi. 一 Ce*sermon de son
père convertit Rahula. 1! devint, en peu
de temps, fervent, doux, patient et re-


cueilli-au possible, un véritable arhan.


Ji eut bientôt l'occasion de montrer sa
vertu. Etant entré, pour quêter, chez
un Brahme hostile au Bouddhisme,
celui-ci le battit cruellement, lui fit
plusieurs plaies à Ja tête, et jeta du
sable sur les aliments déjà recueillis
dans son écuelle, Rahula alla laver sa
tête et sa nourriture à la rivière. Pen-
dant cette opération, il se’dit: Si un
cadavre: avait reçu les plaies que je
viens de recevoir, et de plus graves
encore, il ne se plaindrait pas. Un porc
mange indifféremment toule nourriture


Bonse en contemplation. ;


ÉD to

D'HR À

DE AUT DE
SR
CÉREÈME ) (Na


7:
ER
RE NA RE > 8 SN M


D
e


s
EN ER SRUMMEE


M AR


M | + ITS À
D RE ER SE NN 5


HÈTÉPE
He 2 Se HE RE


DB Va DER 1 a ot dé I]


WE ER Ft Ad
BY N IDE MAMIE


LS
C4
æ


UMR


Er


ASSET AN El


CE Le
ME ls


村


HI BR 4 1X


CIN DIE,
ÉRNÉE.
FBÉHEXH
H) HN
ETF TS


Chap. XV.


-Ra


àt in où ii (NM


st 9 at 3


et Rec AA RER HF


NME NE SE INR


Bouddhisme. 外 1


qu'on lui donne, ambroisie ou ordure.
Le Bouddha m'a enseigné tant de fois
qu'il ne faut tenir aucun compte des acci-
dents et des vicissitudas de ce monde.
Je dois appliquer son enseignement, ne
pas me plaindre, manger cettenourriture
souillée.. Il mangea, lava son écuelle,
et rentra au couvent. — Le Bouddha
qui avait vu l'événement de son œil
transcendant, dit à Rahula: Ce Brahme
a comblé la mesure de ses iniquités.
Après le triomphe vient la défaite. Il
mourra cette nuit, et commencera par
tomber dans les enfers, où les démons
le tortureront durant 84 mille ans.
Puis, pour avoir jeté du sable dans ton
écuelle, il renaîtra serpent, et mangera
du sable durant dix mille ans. Ensuite,
pour les coups qu'il t'a donnés et les
plaies‘qu'il t'a faites à Ja tête, il naitra
homme, sans pieds ni mains, après un
accouchement laborieux. La famille
dans laquelle il sera né, dira, qu'est-ce
que cet enfant de malheur, ce méchant
monstre? et elle l'exposera dans un
carrefour, où les passants s’amuseront
à lui briser les os et le crâne à coups
de briques et de pierres. Enfis il renai-
tra homme, affligé d'incurables maux
de tête, caractère hideux que les hom-
mes maudiront toujours, qu'aucun saint
ne bénira jamais.

Le Bouddba préchait dans le pays
de Kausambi, dont le roi s'appelait
Udayana. Dans ce pays un notable nom-
mé Mahindi avait une fille d'une beauté
sans pareille. Officiers et nobles, tous
désiraient l'épouser. Le père répondait
aux prétendants: quand il se trouvera


452


Bonze pélerin en grand. costume.


Chap. XV. Bouddhisme.


> HAT EE


RTE
À DNS ON RS


CE


,
e


HR EDR


26 Sn RS AT 2 D SFR Au 2 SN SA EE TT Dh ul


LA


can Ft MA SR SE HN


Fee 88 40 Ai Si


L 4


MER ASE
RETFAMNN
SRE
HD


Ve 26 7 ok EH


EX
SDURMPRBPUREHESEN

Æ ù

1


SH NTM


&
到
4
e


2 all


TT Re


o


I S 5 AE


AR
NRC H


SN a D y PS SU Hi EU


RD XX al


NE
LP RTS IN


EF EN BU IN A


RSR


RHME


DE
all


À 6 af IDE: 2 Sr


DIN E DIE


D 2
FRA ET


IT
HT


[| 58 0
DAÈX


453


un homme®sage aussi ‘beau que ma
fille, je la lui donnerai. Le Bouddha
étant venu en ce pays, quand le notable
l'eut contemplé duns son éclat trans-
cendant, tout heureux il se dit: celui-
là a ce qu'il faut pour être le mari de
ma fille. Elunt rentré chez lui, il dit à
sa femme : j'ai trouvé un gendre conve-
nuble; vite, habille notre lle, pour que
nous la lui conduisions.. Les parents
habillérent el ornérent leur fille, Quand
ce fut fini, ils la conduisirent ‘au lieu
où le Bouildha se tenait. Comme ils
approchaieut, la mère remarqua l'em-
preinte lalssée dans la poussière par le
pied du Bouddha. Cette empreinte lumi-
neuse, dit-elle à son mari, ‘n'est pas
d'un homme ordinaire: elle est d’un
être transcenudant, d'un être pur et sans
couvuilises. Ne lui offre pas notre tille.
li la refusera. Ce sera une honte pour
ous... Qu'en sais-tu? dit le mari. La
fenme récila la strophe suivante: « l'em-
breiate des langoureux est indécise Ÿ
dans celle dues hardis, les orteils sont
serrés; cellé des sols est profunde; ce-
lui qui a laissé celle- -ci, est l'être je
plus noble qui soit au ciel el sur la
lurre. ».. Femme, qu'entends-tu à ces
choses? demanda le mari. Si tu ne veux
pus m'accoinpagner, relourne à la mai-
sun. La femme s'en retourna. —
L'homme conduisit sa file au Bouddha.
S'étaunt prosterné à ses pieds, il lui dit:
Vous vous donnez beaucoup de peiue
pour instiuire les hommes, et n'avez
persoune pour prendre svin de vous:

celle sulle fille s'offre pour balayer votre
domicile... Ta fille est-elle bien? de-
manda le Bouddha... Pas mal, dit le


ü8


=
(A
dé


Chap. XV.


站
UNE


BE > XX TNT EX ET


MABE
Sex


SE 3 HO ER HE
SLENRE


LE NS dE
NHHSERNSHÉIN NM


Dix


A 6 qe NE SR —r Xi cl


e


SONIA ES at


=
CRETE D'EDUNES.


DEL TS


Ge AE AND


SN ES


GSM


MERS S PANNE)


NR INR


L 4


Bu EX


RENRLERERNESSEE


REX NT


>
Ca
s


ENERÉSUSEULMDEN
ER GE À af


DR ES nt © M (Ne ABUS 0


SARREE
æ


他
La
e
C4
e


LUS Et EH SH DÉNR 18 À At ook af
dE ES ne et SR ER


TS
JS UNE Ee


S
fai RO UK


Bouddhisme.


père. Elle est même très belle. Des


roitelets et des nobles l'ont demandée
en mariage. Je la leur ai refusée. Vous


feriez son affaire... En quoi consiste sa
beauté? demanda te Bouddha. Mais,
dit le père, en ce que, du haut en bas
et tout autour, tout en elle est bien.
Hélas! gémit le Bouddha, combien
trompeur est l'œil charnel! Avec mon
œil transcendant, je vois que, du haut
en bas et tout autour, rien en elle n'est
bien. Sur la tele eile a des cheveux;
cheveux et crins sont de même espèce;
les éléphants et les chevaux en ont au-
tant à la queue. Sous les cheveux, elle
a un crâne; le crâne est fait d'os; aux
étals des bouchers, cränes et os de porc
ne manquent pas. Dans le crâne, elle a
une cervelle; la cervelle est une pâte
graisseuse d'une odeur répugnante: ce
qui en tombe sur la terre (mucus nasal),
la souille au point qu'on n'y peut poser


le pied. De ses yeux coulent des lar-


mes; sa bouche sécréte de la salive;
ses entrailles, son foie, ses poumons,
puent à l'envi; son intestin est plein
d’excréments, sa vessie est pleine d'u-
rine; en un mot, son tronc est un sac
de peau plein d'ordures. Ses quatre
membres De valent guëre mieux; c'est
un assemblage d'os de tendons el de
peau, dans lequel l'esprit vital produit
des mouvements: or on construit des
automates, dans lesquels un ressort en
fait tout autant. Alors comment peux-
tu dire qu'elle est belle, qu'elle est sans
pareille? Quand jadis, sous l'arbre
Bodhi, je fus tenté par les trois filles
de Mara, je leur disleur fait, el aussitôt
elles furent changées en trois vieilles


FE
©
9
Dé
<a


型
FT


un }ù K ED Er Hit at
Hit MONS es


œu SH
EH at
CEE]


BSEH EH SE RE
Dm


S En
ë
SNDESHEM


RES
rt [ni
X TT dE


HR>HPSNELDES HD MN ER


FHN
DA be € Bi


«
户
一
©


BL BE 2 TT HE SE OÙ ni
HS bu | à


E


NÉNERHSNREER


G


CRE ITR SD


LA


L 4
e


L 4
L 4


L 4


VYHESSSESERÉS


e
Q


HN NM È 4 HE RAIR SN


nent At te A M EE ©


FÉMRRREHASHREIS SIDE


me


EHNPORARSAIIMÉTRMHESGE


ps mé HA EH EH DH NE De 9 ER SE
À Se So TILE BR EN JE el BR EH LAS EN 4


. Bouddhisme.


455


décrépites, qui s'en allèrent couvertes
de honte. En quoi veux-tu que je trans-
forme maintenant ton sac à ordures?
Va-t-en bien vile avec elle? Je n'en
veux pas! — Le notable fut si confus,
que le rouge lui monta jusqu'aux oreil-
les. Si vous n'en voulez pas, dit-il, je
l'offrirai au roi. Le Bouddha ne daigna
pas lui répondre. — Le notable offrit
sa fille au roi, qui l'accepta avec joie,
en fit sa favorite, et donna à son père.
une haute charge. Or la reine en titre
était une disciple du Bouddha. La favo-
rite la calomnia. Le roi crut ses calom-
nies, prit son arc, et tira cent flèches
contre la reine. Celle-ci ne s'effraya ni
pe se fâcha, mais se contenta d'invo-
quer le Bouddha. Une à une, les cent
flèches fireut trois fois le tour de sa
personne, et vinrent tomber aux pieds
du roi. A la vue de ce prodige, celui-ci
revint à lui, prit peur, fit atteler à son
char doré un éléphant blanc, et alla
trouver le Bouddha. Du plus join
qu'il l’aperçut, il mit pied à terre,
s'avança, joignit les mains, se proster-


pa, puis, restant agenouillé, il exposa


ainsi son cas: J'ai commis une grande
faute, dont je m'accuse avec repentir
devant le Bouddha, les frères et les
fidèles. Séduit par une fille impudique
et venimeuse, j ai tiré cent flèches con-
tre une disciple du Bouddha. Connais-
sant votre miséricurde, o véritable
Bouddha, moi Brahme désormais votre
disciple, je me fie à vous aux frères et
aux fidèles, dans l'espoir que vous vou-
drez bien m'absoudre de mon péché.
Bien! dit le Bouddha, avec un soupir.
En reconnaissant et confessant votre


RAA LÉ LT HD AN HA PK RCE Hi 2 m9 6 a I Ju 0 58 VE @S RC IT KA BE RO LE <S5
SS HG AK < ER HOT BE RU CT PE 2 SR OR CS NS RTE
MS NDÉA<IIR ENMÉKENMXENKNKEMEEEHEMN
ES 8 rmk GE GR BE PE AN HN 1 2 << AN SIENS HD EF RER Eu 2 ER


Chap. XV. Bouddbisme.


NERSIEER  KRIREN  RNLRIEIN EX
SEE E K TR UT EN RER KEGEKÉ
ROSE NERMHA  MKLYE RERÉE
HD  OOINEUEX EN MIENe  21]He GE3Q ii
HER ORNE KA MK ER<ŒN
MERS ROCK GR ER SE Sfr ie
RE AU ii Cl 2 He ON E m9 CRIER SE | 11Æ
ÉNHIIRM  ÆBÉERS HÉENLER  EHXKE
À < 0 GE HA ME GR EX | EN << EE
Ke<ER bis 下 #0 rasts
HR  RÉRER ENMGEÉX RER

RSR RER HONTE RNSDE


Chap. XV. Bouddhisme. 457


HAS a >=
Sn Va 38 3
Pr SG a
BE
BASS
RE
ÉS 25198 24 D


DHTRS
RE PT
GR Et ce RE A
à 4 Re x
ct à 还
MERE Mid
HRIES
Rata


NRIE
HE 20 > 5
ok PE con 2 CE
ER à Pull
WE Se 2


ASE ES
it NX SP


BSÈNE MoN
SAR


DE (FR


bis 2 SA dk
QUE Se VE Hit D


ŸE KA RS TE
ÉRSDX
Ke ID KE


faute, vous avez fait acte d'homme rai-


sonnable. Je reçois l'expression de vos
bons sentiments... Le roi s’inclina trois
fois, et le Bouddha recut ses truis incli-
nutions. Enfin il se prosterna, frappant
le sol de la tête; puis, s'étant levé et
reliré à quelques pas, il s'assit et parla
en ces termes :

Suit une longne et humble confession du roi, qui s'ac-
cuse d'être hrulal, lascif, et le reste. Le Huuddha lui fait
un long sermun, l'engageaul à se corriger surtout de sun
penchant pour les femmes, par la crainte des supplices
qu'il lui faudra sans cela souffrir dans les enfers. La
galha suivante résume le:sermon :

Celui qui s'abandonne à ses pas-
sions, qui lâche la bride à ses appétits,
celui-là n'aura jamais de paix; c'est un
homme saus raison; ce n'est pas un
sage. — Se livrer à ses passions, c’est
agir comme les brutes: c'est vivre com-
me Îles vers qui fourmillent dans les
excréments, s'y vautrant et s’en repais-
sant. — Ainsi le voluptueux, oubliant
la loi morale, accumule jour et nuit de
graves péchés. S'il est prince, son gou-
vernement sera délestable. — Prince
et sujets ne s'entendront pas, les lois
et l'administration seront en désordre.
Les agriculteurs, les marchands négli-
geront leurs affaires. — Dés cette vie,
cet homme sera peut-être vaincu et
réduit en captivité. Après sa mort, jugé
par le tribunal infernal, il souffrira cer-
tainement d'innombrables et inénarra-
bles supplices. — Le cuivre fondu sera
versé dans son gosier, de lourds rou-
leaux écraseront son corps; je tais je
reste. Puis il renaîtra prêta, brute ou
homme. — Comme une roue qui tourne
sans cesse, ainsi ses vies malheureuses
se succéderont à l'infini. Et, comble de


LS
Gi AS din


Ë


=
C2


3


RÈ dE SE RÉE.
MŒHSUN MAR ET


ME RT ÉLETT
(HSE)


HS N RE 4 HS
CEE MEMERUMSSS


Ë


> 3


S | &


e
LT


BIEN REDTES


>= ME NE ER EE ll S DE NE


a


N HSE SE NON SE 6 lo) RS PE RE 2 © >= VE ÉÉCM ONE S 5


BD NE lll LES IR CRE R


Chap. XV. Bouddhisme.


malheur, quand un Bouddha parattra
sur la terre, il ne lui sera pas donné
d'entendre son enseignement pour arri-
ver à la délivrance. Quel ètre mal-
faisant que la femme! Qu'un évite dif-
ficilement de Se rendre malheureux
auprés d'elle! L'amour est une corde
qui tire les hommes dans le piège du
pêché. 一 Quy a-t-il de bien dans une
femme? Rien! C'est un amas d’impure-
tés. Pensez-y et abstenez-vous-en. Gar-
dez-vous de la folie d'aimer. — Les
fenimes! Sacs à ordures couverts de
bijoux! Insectes, serpents, dragons à la
morsure mortelle! Fers de lance, poi-
gnards, recouverts de velours! Les sots
pe voient que l'extérieur, approcheut
et se perdent. Les sages qui voient l'ia-
térieur, s'écartent el se gardent soigneu-
sement. — Oui, la volupté est meurtrié-
re comme le fer; tous les âges en ont
fait l'expérience. Plaisir d'un moment
qui tue comme le glaive! Charme de
ces plantes gracieuses qui contiennent
un puison mortel! 一 Sots, vous qui
aimez le brillant des bijoux et le par-
fum des cosmétiques! Poison dans
l’'ambroisie! Vous en serez victimes! 一
L'âge même ne préserve pas de celle
folie. Tel un tas de fagots; si le feu y
prend, fût-il couvert d'une neige épais- ，
se, le tas flambera tout entier. — Oui,
la femme est le plus venimeux des
êtres. Pour s'en préserver, il faut penser
à son intérieur méchant, et ne pas s'ar-
rêter à son extérieur gracieux. Mais les
voluptueux font tout juste le contrai-
re. — Pour se soustraire à la passion,
il faut s’astreindre à la loi morale. Or
celte loi est ténue, comme un fil de


MIRE


HA in FE ER


4


æ


_SRé
FS © ON ES UE


5h AU RS RE NX
ut 5 a al 0 LR dt


(SEE


HÉDSURSNSS ES D ARE NI


9


BAENNTIBRRRATDX


XOSBUSlImRXrSS


os


HE LMONBIHRES


RTE
DIE


té E ik


S Hull À a èm


C4


e


HOMME NXRIMAR-R | a


NSSINEEDX
> RE ot ok 9 M


Chap. XV. Bouddhisme. 459


D


ÉMEMNMUSHERNRTS


SFERSERMST
ESS HIUMTRERBÈERANENRERDIARSINE


HESEMERRSUMENS SE


Hd ESS D 4 NS HE


e)MNESHUrT |
Re #


RUAHER


要


sojie，comine un cheveu. — Insensés,
les voluptueux n’en tiennent pas compte.
Comme le frétin qui se jette dans le
fet pour l'appât, comme le singe qui
se prend dans les ronces pour un fruit,
comme le poisson qui s’enferre à l'ha-
mecon, comme le moucheron qui se
jette dans la flamme de la chandelle.
Ah! prenéz garde! évitez les pièges des
passions! craîgnez les chätiments qui
vous attendent!

Conclusion: Le roi Udayana de
Kausambi écouta ce discours avec plai-
sir. Je ne connaissais pas les femmes,
dit-il. Elles m'ont induit à mal faire.
Désormais je m'en garderai. Jusqu'à ma
mort je ferai pénitence. Je me fie au
Bouddha, aux frères el aux fidèles. Je
ne pécherai plus... Cela dit, le roi
Udayana salua le Bouddha, et se retira
satisfait et content. |


Ananda était tenté de retourner au
siècle. Le Bouddha lui procura l'extase
suivante. Transporté aux enfers, Anan-
da vit une multitude de chaudières.
Dans chaque chaudière bouillait un
homme. Une chaudiére était vide. Un
bourreau infernal la chauffait... Pour-
quoi cette chaudière est-elle vide?
demanda Ananda au bourreau. Elle
attend, dit celui-ci, un certain Ananda,
actuellement disciple du Bouddha, dans
le continent méridional. S'il persévère,
il renattra dans les cieux. Si, cédant à
ses passions, il abandonne sa voie,
après sa mort ses démérites le feront
venir ici, où je lui chauffe sa chaudie-
re. Epouvanté à la pensée que le
bourreau allait peut-être le reconnaître


如
cp
吧
2
a
»
=
pe
<<


Fe


DE
UWRAMIEDSRES


SDRSEREES HR NÉE NX


RE


NS D


HHBNBERX


AHBSEÉDNEUNRTDIENSIES


æ


EH


sé


ù
|


EH


Mi
7
E


SRE HI
HÉNDERÉMDINEDDÉROENS


ÉEÉS>-RENSUE SX
&


TN
E]


0
e
2


AU aN NE


Sue DRREMNRÉREAZ


a
HR 2 all De of die A CU RER


e
o


SE JM 2 HE
WBÉÉSRÉES REED


RAHÉMHHBLE


SRERRNNIDICRFEÉD
ŒuINREMNNR EME) ES
FESNRARE


HD


DR
DÉBRHDEA NY El


DEF
ni


. Bouddhisme,


et le plonger immédiatement dans 1a
chaudière, Ananda gémit en lui-même :
O Bouddha Bouddha! de grâce ramène-
moi sur la terref.. Aussitôt il revint de
son extase. Le Bouddha Jui demanda :
Désormais observeras-tu scrupuleuse-
ment la règle, pour obtenir une place
dans les cieux ?.. Ne me parlez pas des
cieux, répondit Ananda; je suis prêt à
tout, pour éviter de tomber dans les
enfers. Le voyant si bien disposé, le
Bouddha l'instruisit, et sept jours après
Ananda atleignait au degré d'arban.


Un jour qu'Ananda était sorti pour
quèler, sa quête terminée, il alla man-
ger au hord de la rivière. Une fille
puisail de l'eau. Ananda lui demanda
à boire. La fille lui donna à boire. 一
Quand elle fut rentrèe à la maison, la
ftle se coucha et rie fit plus que pleurni-
cher. Qu'as-tu? lui demanda sa mère...
Si vous voulez me marier, dit la fille,
pe me donnez pas à un autre. Je n'épou-
serai que le sramana que j'ai vu aa
bord de l'eau, et qui m'a dit qu'il s'ap-
pelait Ananda... La mère alla aux in-
formalions, apprit qui élait Ananda,
revint et dit à sa fille: Ananda est un
disciple du Bouddha. 1! ne voudra pas
de Loi pour femme... La fille continua
à pleurnicher, et refusa toute nour-
riture. Or Matangi la mère était magi-
cienne. Elle invita Ananda à direr. La
fille fut très contente. Sans détoar, la
mère dit à Ananda: ma fille veut vous
avoir pour mari... Je suis sramana, dit
Ananda; je ne me marierai pas... Si
vous n'épousez.pas ma fille, dit la mère,
elle se suicidera.. Je suis disciple du


Chap. XV. Bouddhisme.


WE


DR SLR E


REUSAURE
DANS al SE SIN


涉
SEA RESSE H88 ol 4 2 3 ON
SDERESMEAS Mn


ERMRENNMREAMU


ER all


HASRE


DÉMOS HEË SEC END EME


FER


RAS NÉE E EMI
ERDONMEANSAEXMMONLEE


#


RÉNIRESSÉRENS


FD


RHENSE AR
all Sd


ES
D 88 ol


EE 18 NN


FESSES RMS


ES


ROUES


ÉRREN


FENDRENSR


RHONE ESA
RS CLR

De Dm

DEP

NERYLE


É
F


461


Bouddha," dit Anaoda; je ne saurais
avoir de commerce avec aucune fem-
me... La mère rapporta ces paroles à sa
fille. Ferme la porte pour l'empêcher
de sortir, dît celle-ci toujours pleurni-
chant; cette nuil il faudra bien qu'il
m'épouse... La mère ferma la porte, et
ensorcela. Ananda. Avant Ja nuit, elle
prépara ja couche dé sa fille. Celle-ci
s'attifa et s'orna de son mieux. Rien
n’y fit; Anahda ne céda pas. Alors la
mére fit sortir des flammes du sol de
l'appartement, saisit Ananda et menaça
de le jeter dans le feu, s’il n’accédait
pas aux désirs de sa fille... Comment
un sramana, un disciple du Bouddha,
peut-il être réduit à pareille extrémité,
gémit Ananda. Le Bouddha connut sa
plainte, proñonça une formule, et le
délivra. Quand Ananda fut revenu, il
raconla au Bouddha tout ce qui lui était
arrivé. — (Cependant la fille voyant
qu'Ananda avait disparu, pleurnicha de
plus belle, et ne pensa plus qu'à lui.
Le lendemain inätin elle se mit à sa
recherche. Ananda quêtait sa nour-
riture. La fille se mit à le suivre. En-
nuyé, Ananda rentra, et ditau Bouddha:
la fille de Matangi ne cesse de me
suivre. Le Bouddha la ft appeler.
Pourquoi poursuis-tu Ananda? lui de-
manda-t-il.. Parce que, dit-elle, lui
n'a pas de femme, moi je n'ai pas de
mari; je désire qu'il m'épouse. Le
Bouddha lui dit: Anända est rasé, et
toi tu as des cheveux. Si tu te fais raser
la Lête, je dirai à Ananda de tepouser...
Je me ferai raser, dit la fille. Va, dit le
Bouddha, va en causer avec ta mère,
et ne reviens que rasée. La fille alla


59


462 Le 财神 dieu des richesses, vestibule des pagodes.


Ef


ÉMRSEE | DFÉMENERIRIGEFSE


(NSRÉHIUSE


HDOERS


LS
d


日 于
Fat D EE Æ NE


BEN


8 SD


x
KE


D HF à Ag ch Mn (Ne SA SE SRE RE 2


dt En 51H


FRÈNENSS


RÉNENdADNEUNES
RE


YX
pu
WRFERGERÉEES X


上


Où DE SE +) ST > Of


Cr x D


RENE x
+


Chap. XV.


PES


dt Hat (LH UFR


3


LA


HR 6 CE AG


se at ct 8 CU ct 4
SD HAE RS EH E


\
RS


se
Cd


Ca


RDS
ff NS AT


2 En jt.
RS
Ly


al
Et se où à a


os


EH
564 CIE 4


+


RAD E dt HA


nes
re


Bouddhisme. 463

dire la chose à sa mère. Depuis ta nais-
sance, dit celle-ci, j'ai pris grand soin
de ta chevelure. Faut-il que tu épouses
ce sramana? N'y a-t-il plus de nobies ni
de riches ?.. Plutôt mourir. dit la fille,
qu’épouser un autre homme qu'Anan-
da. Honte de la famille ! dit la mére;
puis elle rasa sa fille. Celle-ci alla
trouver le Bouddha, et lui dit: me voilà
rasée. Bien, dit le Bouddha; mais
enfin, dis-moi, qu'aimes-lu dans Anan-
da ?.. J'aime, dit la fille, ses yeux. son
nez, sa bouche, ses oreilles, sa voix. sa
démarche, tout. Sotte, dit le Bouddha;
des yeux coulent les larmes, du nez
coule la pituite, de la bouche coule la
salive, tes oreilles sécrélent le cerumen,
le corps est un sac plein d'excréments
et d'urine, l'acte conjugal est chose
honteuse. il donne naissance aux en-
fants, la naissance appelle la mort, la
mort appelle le deuil; sort-il du corps
autre chose que des maux ?.. Ce discours
toucha la fille, et en fit une arhane.
Quand le Bouddha la vit convertie, il
Jui dit: Va maintenant trouver Anan-
da. Toute honteuse, la fille se pros-
terna et dit au Bouddha: quand je le
poursuivais, j'étais folle. Les paroles
que vous venez de me dire, ont éclairé
mon cœur et guéri mon aveuglement.


Pour exhorter ses disciples à la
modestie durant leurs quêtes, le Boud-
dha leur conta l'apologue suivant: Un
chat affamé ayant pris une petite souris,
l'avala toute vive. La souris dévora les
entrailles du chat. Affulé, celui-ci cou-
rut de-ci de-la, et finit par mourir. —
Tel sot disciple s'étant levé le matin,


464 Stupa bouddbique.


GÉXRENDERUEE


DORE SE


HIRA>S | MEANHE


BAXMD SM


SH die À NH


HABRSSADNAN


RE Bt EÙ Se dt AE


C4
Œ


à DE ESA fe NS
RAM RE NOR NÉ QE EE


SN a EE ES à D


BIYE


MRHSDENRE


ERRAX


CE
CEA ) Mo 2 DDR CA RE BE di Vu rt AM Mt


pis


FE DE NS


SR I OR A 88 NA RCE


hi 7 et


NE HR AN


Chap. XV. Bouddhisme. 465


DUR


Ed
RASSSHEE


本


VE 7 CE Hi


- uit SE
NPD BEN NME NI


=
am


èk & CL


De En CE


本


4


FA


Le


met sa robe, prend son écuelle, et va
quêter. S'il ne garde pas ses sens, s'il
ne refrène pas ses pensées, à la vue des
femmes il concevra de mauvais senti-
ments, qui dévoreront son cœur. Affolé,
il errera de-ci de-la, se dégoûtera de


son genre':de vie, et finira par y re-


noncer, se préparant ainsi des maux
sans nombre, dans la longue nuit des
mélempsycoses. Gardez vos sens, dis-
ciples, et refrénez vos pensées, quand
vous irez quêler dans les lieux habités.


S'il tenait à la stricte‘observance, le
Bouddha n'aimait ni les exagérations
ni les scrubules. 一 Sariputra n'en finis-
sait pas de filtrer son eau. Craignaat
toujours qu'elle ne contipt encore quel-
que être vivant, il essaya de s'abstenir
de boire. Cela dura sept jours entiers.
Son corps en fut tout desséché... Le
Bouddha lui dit:} S'il fallait considérer
les choses. avec l'œil de l'esprit, il n’y
aurait plus moyen de vivre. Contente-
toi désormais de considérer ton eau
avec les yeux du corps. Quand tu n'y
verras plus aucun être vivant, bois-la
sans scrupule.


De nombreux et charmants apolo-
gues flétrissent l’ivrognerie, la goürman-
dise, l'abus de la langue, etc. Je n’en
citerai qn'un seul, comme exemple. 一
Jadis deux oies vivaient au bord d’un
étang. Elles avaient lié amitié avec une
tortue. L'étang étant venu à se dessé-
cher, les deux oies se; dirent: notre
amie la tortue va se trouver bien en
peine. Puis elles dirent à la tortue:
bientôt l'étang sera à sec; mords ce


466


re: TE SC LUE LT | DS
CLŒNES dé RSR SUR MANHA


CRM)


e a CES
” L}


加 1】 e
m


=


REZ Ed


URLS E


HRERNMREE
FINE


RSSST MISES


Chap. XV. Bouddhisme.


fe
+ la“


ol SE HU + 28


MERS
YX DIM


ER A EN EN


HSE RE EE à


A
#


HSE TH EF D (Es
a a + 08 a 288 Re


a ON cl et


BRHÉSENS | FRS


CRETE D


Mét | RL


oil 9 54 CL
(FX)


Ha
RSEBAEER


FD


IRÉEXERN


e


bâton ; nous le prendrons chacune par
un bout, et te porterons dans quelque
eau profonde ; mais, pendant le trajel,
garde-toi bien d'ouvrir la bouche.
Ainsi fut fait. Les oies prirent leur vo!
emportant la tortue à travers les air.
Comme elles passaient au-dessus d'un
village, les enfants se mirent à crier:
Voyez donc cette tortue que deux oies
emportent! voyez donc cette tortue que
deux oies emportent!.. Leurs cris im
tientérent la tortue, qui leur-cräa : est-
ce que cela vous regarde?.. Au mème
instant, elle vint se briser contre ter-
re. — Le Bouddha conclut: tout homme
a dans sa bouche un instrument &
mort pour soi et pour les autres.


FE ，


.Maitreya. Amiga. Avalokitesvara.


Maitreya, en chinois 5N Æfÿ #6 M:-
lei-fouo, est le Bouddha à venir, le cin-
quième du kalpa actuel, attendu par
tous les Bouddhistes, et spécialement
par la secte 密 密 É Mi-mi-kias,
très répandue dans le nord de la Chine.

Amida, ou plutôt Amitabha, ‘en chi-
nois Fi M PE fh Neue-mi-t'oua-
fouo, probablement le Mithra dieu du
soleil persan, importé en Chine en l'an
147 de l'ère chrétienne, de Tokbara.
C'est le favori des Bouddhistes chinois
modernes ; une sorte de divinité selon
les uns, Sakyamuni glorifé selon ke:


Chap. XV. Bouddhisme. | 467


autres. A Amilla se rattachent 3 花 宗 l'école du Lotus, X$ + la Terre
pure. et Æ 天 le Paradis occidental. 0 Amida Bouddha! est l'invocation or-
dinaire des Bouñdhistes chinois.

Avalokitesvara est l'équivalent d'Amida, dans la secte KÈ Zi M des
Yogis un étre masculin par conséquent. Pour arriver à s'approprier une
ancientre déesse du sud de la Chine, d'origine taoïste probablement, patronne
des conceptions et des enfantements, très honorée par les femmes, la fameuse
#3 À Koûän-yinn, les Bouddhistes chinois l'identifièrent avec Avalokites-
vara. Cette énormité fut acceptée. De là deux sortes d'images de Koän-yinn,
les masculines et les féminines. 一 Koûn-yinn est souvent représentée avec
un grand nombre de bras. Cet usage fut occasiunné par une erreur de pro-
nouciation, disent certains Bouddhistes chinois: À Æ # HR ts’uan chedu
ts'uan yèn loute mains loute yeux, aurait été prononcé et compris 于 £
HR ts'ien chedu ts'ien yèn aux mille mains et aux mille yeux. Cette explica-
Lion est controuvée. L'origine de cette manière de figurer Koän-yinn est
autre. Elle appartient au dieu solaire, à l’Amida-Avalokitesvara primitif. Les
mille hras sont les nrille rayons de sa gloire lumineuse. On mit une main au
bout de chaque rayon, pour exprimer l'activilé et l'efficacité de ces rayons. Le
vulgaire accepta la chose telle quelle. — Que telle soit vraiment l'origine des
mille bras, la série des images de Koän- yinn, et spécialement l'agencement
des bras de la célèbre image de Pékin ( page 413), le prouvent à l'évidence. 一
Qu'Amida-Avalokilesvara aient été primilivement introduits en Chine et au
Japon comme un dieu solaire, outre la tradilion, une ancienne image envoyée
à Kume par les missionnaires au commencement du 17° siècle, et gravée par
le P.A.Kircher S.J. dans sa China [llustrata (page 140, Amsterdam 1667),
le démontre péremptoirenrent. Voyez, page 472, la photogravure réduite de
cette estampe rare. Les caravelles ont été ajoutées par le graveur européen ;
mauvais goût du temps. — La Koän-yinn aux enfants est représentée de
deux manières: 1° Enlourée de petits enfants, garçons et filles. Les femmes
qui désirent un enfant, vont altacher un fil rouge au pied d'un des bébés qui
entourent la deesse, pour l'aliirer à la maison. 2° Tendant son chasse-mouches
à un eufant qui vogue vers elle dans une pelite nacelle portée sur l'eau.
L'eau, symbole d'instabilité, figure la succession des existences. La nacelle
est le de 河 HI placenta maternel. L'enfant figure une âme, qui demahñde à
la déesse de l'aider à se réincarner. La photographie page 474, a été prise

dans une pagode de : #5. | .


Amida tibétain masculin.


Kvän-yinn chinoise féminine. 469


TT Mr
OT EU |
= ROTLS
ee. pi


470 Koän-yinn chinoise féminine,


Koän-yinn chinoise aux mille bras.


472


Mithra-Amida, estampe A. Kircher. 4667.


:Koën-yinn aux enfants. © :


4176 Koën-yinn au chasse-mouches.


Apparition de Koän-yinn sur les eaux.


6t


471


48 Apparition de Koän-yinn dans les nuages.


419


CHAPITRE XVI.


Taoïsme moderne.


4. Au Taoïsme ancien, tel qu'il a été exposé pages 117 et 170 seq.. les
siécles postérieurs n’ont rien ajouté. Je me coutenterai douc de donner ici
cing figures tirées du traité 性 命 Æ WF, représentant l'endogénie de l'en
fançcon (page 126), de l'être transcendant qui survit à la mort. La première
(page 481 ) représente schématiquement comment, dans le ventre, da 精
sperme et de $ l'air, est produit 神 l'esprit. La seconde (p. 482) montre
les organes internes qui servent à cette endogénie. Le 3 cœur dans lequel,
d'après les théories chinoises, l'air inspiré pénètre, lance cet air, par des
canaux imaginaires, dans le fourneau chimique abdominal, où il se combine
avec le sperme. La troisième (p. 483) montre 8 见 l'enfançon conçu. La
quatrième (p. 484) montre comment il s’extériorise, par la méditalion. Enfin
la cinquième (p. 485) montre son départ définitif pour le séjour des Immor-
tels, à la mort, sur une grue. Ces images naïves sont plus claires que de
Jongs discours.

2. Le Taoïsme moderne n'a pas de textes proprement dits, de documents
authentiques. Certains de ses héros sont des personnages historiques comme
EE K À le duc Kiäng (Chäng de Lù, TH page 88), ou MA Koän-u le
dieu de la guerre (TH page 970). D’autres sont des individus obscurs, ou
imaginés à plaisir. Par exemple les fameux 八 仙 huit Immortels, connus
de tous et si souvent représentés. On s’attendrait à des légendes précises et
jolies. Il n’en est rien. Voici ce qu'on sait de ces personnages: 1. £h ME
Tchoungli-k'uan, qui aurait découvert la drogue d’immortalité au temps
des Tcheôu. Sa légende fut inventée par le suivant. — 2. 2 id X Lu-
tongpinn, mandarin durant le 8° siècle de l'ère chrélienne, prétendit avoir
reçu la formule de la drogue d'immortalité de Tchoungli-k'uan qui lui
aurait apparu. Patron des barbiers. — 3. #k 时 Tchäng-kouo, magicien du
8e siècle. Voyageait sut un âne en papier, qu'il animait quand il voulait partir,
et qu'il pliait quand il s'arrêtait. Montait son àne à rebours, pour apprendre


480


aux hommes que, à son avis, ils prenaient la vie à l'envers. —1.%
Ts'äo-kouokiqu, un enfant, frère cadet du général Ts’ào-püi:
1825). —.5. Æ $% D Li-l'iekoai, personnage légendaire. Son :
un jour allée flâner plus longtemps que de coutume, retrouva, à s:
son corps décomposé. Elle entra alors dans le cadavre plus frais d'u
diant boiteux, qui gisait à peu de distance. De ja l'attirail de mendi.
canne en fer de cet immortel. — 6. $%$ ?M  Hän-siangtzeu, pit
du fameux Hân-u (page 254), et disciple de Lu-tongpinn, dit la je
1. € R Ai Län-ts'aihouo, personnage représenté tantôt comme uns
tantôt comme une fille, ayant un pied chaussé et l’autre sans chaus
8. {4 {il XX Heñe-sienkou, jeune fille des environs dé Canton, bysti
ballucinée, arriva à l’immortalité en se nourrissant de nacre nilée,
8° siècle de l’ére chrétienne. — D'autres personnages sont encore pli


gaifiants, plus nuls, si possible; par exemple le patron des joueurs, ce
voleurs, etc.


RE


y


Endogénie de l'Immortel. I. ‘383


e à l'enren.
“perl Ti.
légendair.
Me, relr.z
avre plus *
altirail +:
NT
PURE.
(anti Er
ire à:
de C5.
le pa.
SoBt 避 ”


des në-


476 Koän-yinn au chasse-mouches.


Apparition de Koän-yinn sur les eaux.


6t


477


484


Extériorisation de l'Immortel. IV.


Départ de l'Immortel. V.


62


435


486


老


-F Lào-tzou, image antiqre.


‘488


 Lèo-tzeu, image des écoles.


Lào-tseu patron de l'alchimie 489


490 Läo-tzeu partant pour l'Occident. TH.page 1666.


Ermite taoicte. 491


ER 道 县 Tchäng-tao-ling. TH.page 920.


Commrrion des âmes.


Cour da © 皇 Par Anguste, centre. TH.page 4842. 495


a Cour du Pur Au:cste, aile droite.


Cour du Pur Auguste, aile gauche.


497


498


La déesse 西 于 #f Si-wang-mou. TH.page 122.


Des
FAN


La déesse 西 ; 王 # Si-wang-mou.


2 SAIS


499


L'éclair.


La foudre.


64


Patronne des marins. Longue-vue et Fine-oreille. 503


Génie protecteur.


Génie protecteur. 505


1


Génie taoiste.


Génie taoiste. . 207


RSS


D


1x # Niè-wa. TH.page 24.


æ 天 Z Protecteur da taoisme.


FE


SN


NET


6ta : Patron des voleurs.


ért


Tueur de dragons.


He, EUR


(Te


513


Patron des jueurs.


Lucine taciste.


[AE


54 女 昌 Génie de l'inspiration littéraire.


老 # Æ l'Astre de la longévité.


en


En


Les trois fi, richesse, charges, long(v'té.


BB 7) Xoën-u diéu de la guerre.


66


人


BK 7] Koän-u dieu de la guerre. 519


529 Les Immortels 吕洞宾 , %+ SK D ot 2 M HE.


Les lmmortels 葛 国 昂 , 何 仙姑 % 张 果 。


Les Immortols $$ 湘子 % Æ À 和 。


522


Les Immortels 八仙 过 # passant la mer.


53


e


四


0


Les 八仙 dans un #, souhait de longévité.


Panthéon chinois. I.


525


Les Immortels É$ #1 F et E À 1.


Panthéon chiapis. III.


En


二 由


vs.


Les Immortels $$ 4 F et E À 和 。


522


Les Immortels 八仙 过 海 passant la mer.


Les 八仙 dans un Æ, souhait de longévité.


Panthéon éhihois. I


525


Panthéon chiapis. III.


es.


Les 三 #% trois doctrines #8 FF 3,


PA


PUR


DR MROÏNNNEAE


FR HE EH O
>= AT NE SE 1 6 SE O


RÉDRHRERR


Etre


ER >IREUFM HMS | HI UD 2%


PEN NS ORN HE NINAE
ER SE En E Et ARS N Ai ae te O


如


SM € NH MA | LS EE ab O


NAT O Er HN ES Hp Hi


PLÉRRE AE de


ONIRMÉEOENNEÉ


| Hi!


MN


CHAPITRE XVII.
Mahométisme,


Les Mahométans chinois sont sunnites (ortho-
doxes). Ils ont deux sortes de livres. Les uns, traduits
de l'arabe, n'ont aucun intérèt particulier. Les autres,
composés en Chine, contiennent des pages bonnes à
coonaître. J'ai traduit les textes suivants, en suivant
l'interprétation du commentaire qui les accompagne.


A
K 主 le vrai Seigneur.


L'auguste vrai” Seigneur, unique et sans pareil, a
donné naïssance au ciel, à la terre, aux hommes,
aux êtres.

Il existait avant que les deux  k’i ne fussent.
Sa puissance s'est manifestée par la production des
innombrables créatures.


Avant la création, sa puissance était latente, dit le commentaire. Les deux
&'i sont la matière sous ses deux formes yinn et yéng.


H n'eut pas de commencement, Il n'aura pas de
fin. I est si grand, que rien ne lui est extérieur. Il
est si subtil, que rien ne lui est intérieur.


Le vrai Seigneur étant infini, est présent à tous les êtres. Sa substance
étaat spirituelle 6 4& 之 HÈ et absolument différente de celle des eréatu-


res Æ ‘OÙ Hi À "22 ME. on ne peut pas dire proprement


qu'elle contienne les créatures, dit le commentaire.
IL n’a ni figure, ni lieu, ni étendue, ni parties.


Ces propriétés appartiennent aux créatures, dit le commentaire. Celui qui
les créa, devait ne pas les avoir.


C'est lui qui régla les lois et les nombres. C'est
lui qui gouverne les cieux et les hommes.

C'est lui, l’Immuable, qui produit toutes les muta-
tions. C’est lui, l’Immatériel, qui a produit tous les
êtres matériels.

Il est saprémement intelligent, puissant, parfait,
bon.

Ses actes sont instantanés; leurs modes ne se
comptent pas. Il nourrit tous les êtres avec sollicitu-
de, et leur donne toujours sans s'appauvrir jamais.


or
©
(=)


CRU DE 2 EPS


e°


Hé at 28 SK OM AE


AS)BNE LEA


DURE NE Je


a


Se M SL Lol (SRE RE DE
RS <a 6 VA 3 dm Ye 2 85 2 CH


e


Je Bt NH MS Se AN NS
deg | ot DER EN SEA O (HE


HOME HO 人


+ ou ee #8 He all NE


(UN) ANNE
EEE LR ARËS


SNS EN


e


da tr NE RER IIS PA


Chap. XVII. Mahométisme.


-也 axit ou n'agit pas, librement. Sa vie est la source
de toute vie. |
Ce vrai Seigneur, dit le verset 110 du chapitre 2
du Coran, ce vrai Seigneur est un, unique. Il n'a ui
parents, ni enfants, ni épouse.


Certains hétérodoxes donnent au vrai Seigneur un fil's né de lai, dit le
commentaire.


Le vrai Seigneur et Mallre du ciel et de la terre,
les Lettrés l’appellent Sublime Souverain, les Taoïstes
l'appellent le Vénérable Céleste, nous Mahométans
J'appelons le vrai Seigneur. Dans nos Ecrilures, nous
lui donnons le titre d’Allah. Allah, dit l'Ecriture,
gouverne seul le ciel, la terre, les hommes et les
esprits. Allah est le seul et unique Seigneur et Maitre.

Les rits arabes comprennent diverses manières
de saluer. Le salut le plus humble, consiste à pros-
terner son corps tout entier, y compris Ja tête.
Aussi ce rit de la prosternation est-il réservé exclu-
sivement au seul vrai Seigneur. On ne se prosterne
devant personne autre.


A cette section sur la divinité, le Mahométan 色
%m 介 Liôu-tcheukie (Canton 17101 ajoute la note
suivante, laquelle n'est pas dépourvue d'intérèt.
Je pense que quand les Odes et les Annales parlent
du Sublime Souverain, elles parlent de Celui que
nous Mahométans appelons le Maître et Seigneur. Les
premiers empereurs de la Chine vénérérent et redou-
tèrent ce Sublime Souverain, et le priérent d'un cœur
sincère. On l’appelait aussi Ciel, Auguste Ciel. Splen-
dide Ciel. On parlait du mandat du Ciel, de la colère
du Ciel, Il est clair que le Ciel et le Souverain étaient
identiques. Il est clair que ces termes ne désignaient
pas le ciel matériel azuré. Mais il est clair aussi que.
en définitive, les anciens ne définirent pas suffisam-
ment les attributs de leur Souverain. — Depuis
Confucius et Mencius, on cessa de parler du Souverain,
pour ne plus parler que du Ciel. De vulgaires imbé-
ciles (sic) n’arrivant pas à pénétrer jusqu'à la cause
premiére, s'arrêtèrent au ciel matériel. Ebranlés par


到
eo


2 (VDS À


#6
HARRUES


2 6e al 24 (Ne ob D ON 6


e
e
L 4
Ca


L 4


ÉDHSANRNTEHS


LAS HN HSE En NN €
(ER DH SE >


L 4


NE


SEMRZ


e
到
L_ 4
Ca
e


& 66 #1
> (Nat Hé Di HN ES of SE EH NL SN SR NN


D HA MD HD


DS
人
人


REIMNASDEHDNESESNEUIRA


了
C4


ShÈE
dE


INDE HY

HS HN SH ON SI Qu
Dares

RE DH NE CE CH


Chap. XVII. Mahométisme. 531

eux, même des hommes intelligents se prirent à dou-
ter, et tinrent des propos incousidérés. De là la per-
version de la vérité primitive ; de là Loutes les erreurs.
Sous la dynastie Séng le philosophe Tch'éng-i com-
mentant les Mutations, écrivit: «Le Souverain, c'est
le Seigneur du ciel. Quand on envisage son essence,
on l'appelle Ciel; quand on envisage sa puissance, on
l'appelle Seigueur ». Celui-là vit clair, mais il ne sut
ou ne put pas amener ses contemporains à la co0-
naissance certaine de la vérité. Si ces hommes avaient
conuu le Coran, leurs doutes et leurs tergiversations
euraient fait place à des convictions solides... Voyez
Tchôou-hi! 11 commence par dire «Ce par quoi le
Ciel gouverne laut, c'est la norme. La norme étant
au-dessus de tout, on l'a appelée Souverain ». Puis il
dil: « La norme, c’est le principe subtil contenu
dans le monde. La norme est stérile. C’est la matière
qui produit les êtres ». Ailleurs, commentant un texte
des Annales, il dil: < Küo-tsoung rêva que le Souve-
rain lui donnait un bon ministre, Puisqu'il obtint
réellement ce winistre, ou ne peut pas nier l'appari-
tion. Mais on ue peut l'expliquer, ni par le Pur
Auguste Grand Svuverain, ni par la norme céleste ».…
Ainsi voilà un auteur qui, en trois textes, explique
Ja raison d'être des choses, d'abord par la norme,
puis par la matière, puis resle à quia en niant que
ce suit la norme ou la matière. Où est l’homme dési-
reux d’avoir des renseignements sur la vraie voie,
sur les origines, qui prendra cet auteur-là pour
maitre? Tout ce qu'il pourra apprendre de bon de
Tchôu-hi, ce sont les termes « agir d’aprés sa nature,
accomplir sa destinée»; encore fera-t-il bien de ne
pas se les faire expliquer par lui. Est-il étonnant,
après cela, que l'erreur ait rempli le monde et étouffé
la vérité”. Les anciens Letlrés disaient : Si la doctrine
urihoduxe n’est pas connue, c'est que les doctrines
hétéruduxes l'éloutfent, Et moi je dis: Si les doctrines
hétérodoxes ont lout envahi, c'est parce que vous
Lettrés avez corrompu la vraie doctrine. Scrutez vos
ancieus livres, revenez à l'iutelligence de la doctrine


5932


Ghap: XVII. Mahométisme.


DB AE NAN BH LENS D 2 AN) BE EM GE ke mir ES 9H A #6 BE
pe AU 2 JR Die ME He ke IE MONO AU Te IE He AU LE IN HI DE BP 0 AT BH 1 TT He


2 RARE HS NS AT AN PC He PIN EE of BE ONE SE ES SU K Qu'il
DRE MER LS PC DIT DE HE de dE 2 RE 1 NRC ri 8


2 af Ho dE LUE HA M KR 4e He CH D OH BR RE 1 fe EN
SE HE LE AN LPC AS HE DE AN 2 PA UE Be GE ARE SN He IE LE N
ge HE VE A SRE NX GR ESA GE NE PE RE Ne RE CRE RSS RS mm
A MOULE 1 28 RH ER OS RE D IN RER RE MON SN II KE N HE
FA RCE FE HR AN RER KE
NREEK


HSM MHR | NES EN KE < RN air Ar er din
KRANNES CHA ) O < NES ARR UD HK IH A HD < AN BE RE KE M
LES TRE EU SUR ES ESPN à VOUS à ET PT
HN SC HS He RO BUS ES HR nt 25) AE HS NO dos FR GR EI LE BL SE 79 PO EE flo BE


HR à 5


a


TTL
MES


Ÿ
M NEMNIKO ( H%


FLE >
SRDÉNNEISS


E


NHRÉEO (8H)


JE Qi


FD DÉENE
Na |


RBMITNEN
HARRENRHE


PHDHBO(EH)


>
e
A


Cu ES = 08 (EE M O


(Hi | >
>


MESSE


HER EE D |
SUMMER S HR
) Le SU à D À x


Chap. XVII Mahométisme. 533.
primilive, pénétrez les paroles de vos anciens empe-
reurs et siges, et c'en sera fait des doctrines hétéro-
doxes, el vous verrez que nous Mahométans avons la
vérité.

Celui qui a écrit ces lignes, avait bon œil et bon
pinceau.


B
人 à l'esprit de l'homme, l'âme et sa destinée.


I yatrois sortes Âf d'êtres. Le vrai Seigneur
seul n'a pas eu de commencement et n'aura pas de
fin. Les anges et les ânes ont eu un commencement
mais n'auront pas de fin. Les animaux et les végélaux
ont eu un commencement et auront une fin.

L'âme spirituelle de l’homme vient du ciel; son
corps malérlel vient de la terre, La réanion des deux
cause la vie, leur séparation cause la mort. Ce qui
est matériel, se décompose à la longue; ce qui est
spiriluel, dure éternellement. L'âme: des bons, pure
et sans souillure, monte au ciel pour y jouir dans le
paradis d'un bonheur sans fin. L'âme des méchants,
souillée par les excès du corps, lombe en enfer pour
y souffrir des peines éternelles; la peine du feu, dit
le Coran, et divers autres supplices. |

Le vrai Seigneur a commis aux anges qui tiennent
ses livres, le soin d'inscrire les mériles et les péchés
des hommes.

li est écrit:} la vie en ce monde de poussière, est
comme un acte d'une comédie. Il est écrit: l'homme
droit a quatre ennemis, savoir, ses propres penchants,
le démon, les fous, ce monde de poussière.

Ceux qui auront pris le droit chemin de lobeis-
sance au Seigneur, aboutiront au ciel. Ceux qui
auront pris les sentiers de la désobéissance au Sei-
gneur, abouliront au feu de l'enfer. Il est écrit:
l'enfer est un feu dont les pécheurs sont l'aliment.

Quoi qu'aucun homme n'ait vu les peines de
l'éternel enfer, nous savons pourtant avec certitude


- qu'elles existent. Car, si le bien et le mal de celle


(SS


53


OS NS ENS SNS MÈUHSR |


SE>HHR  &


204


a


SN QEIS EE ER rt ok DS Gt DE RE D Ro PA He ft O


HE QE AS NS


H>H EOÏMEr SR


OK HN


OHEOMNBRPDEERSSÉ EN
EE


Chap. XVII. Lahométisme.


vie restaient sans sanction après la mort, finalement
les bons auraient tort et les méchants auraient raison,
ce qui ne peut pas être.


C
ti JS %X la pure et vraie religion.


L'uuique vrai Seigneur créa l'ancètre des hommes
dans l'Arabie,


Ce pays, dit la giose, est le centre du monde. Quand le riel, la terre, le
mande entier furent parfaitement en onire, le vrai Seigueur y forma Ki #f
Adam, l’ancètre des hommes, de la quintessence des quaire éléments, aïr,
feu, eau, terre.


Il composa pour lui la grande loi. Ce fut là le
commencement de la religion.

Dans la postérilé d'Adam, dit la glose, les sainis ne firent jamais déliat.
Mais jamais ces saints ne se permirent d'inventer aucune loi, aucun précepts.
Tout ce qu'ils enseignèrent, leur était venu par tradition d'Adam, lequel
l'avait appris du Seigneur. Ce fat là a religion primitive, la première de
toutes, celle qui fut avant toutes les autres, 故 天 下 信教 之 最 十
À LE A PS HE. La glose insiste fortement sur ce point, pour et centre
les livres chinois évidemment ( page 531 ).


Ensuite les hommes s'étant multipliés, s'élablirent
peu à peu dans les quatre directions.

D'après les traditions arabes, dit la glose, environ mille ans après Adam
ne grande inondation noya les hommes. Au bout de trois mois, les eaux se
retirèrent. Alors le grand saint $£ 海 Noé reçut mission de remettre le
monde en élit. I ft canaliser les quatre reyions par ses disciples. Tuutes
furent peuplées, environ deux mille ans après Adam.

Dans les temps voisins de l'origine, la religion se
conserva. Dans les temps subséquents, elle dégénéra.
De là vient que la plupart des cultes, dans les quatre
régions, ne sont plus conformes à la religion primi-
live.

Voilà pourquoi, ajoute Ta glose, les bis des premiers empereurs chinui:,
plus voisins de l’origine, sont encore confurmes aux tradilions anciennes.
Mais quand, vers la fin des Tcheou, on fut loin de l'origine, les philosoptrs
des diverses écoles firent si bien par leurs élucubrations creuses, que chaqu-
homme finit par parler autrement que les aulres, que chaque famille fat


par avoir sa religion. Leurs erreurs se propagèrent, se transmirent. De Li
tant d'écoles el de sectes, Lant de doctrines si différentes de la religion PE


ive. 车 三 皇 五 带 去 古 RENMERLMANERR
RERTÉLÉALAINRRTLEER À #4—


E
FÈ


PRG N SNS HE O ( à


e


S


e


DES éR


HMS
ht O


\
4


RÉUSEHHE


À Fr 2 À HN


e
LA
C4
a


> RÉ NE
HDPHELREKE


法
>RÉRCE
nt


2 6 DE HO > (NH


(Hit) SNS


LS
>
>
e


ER 0 Hr


ANHEDEE


MROSNE


Lo
L
d


RHBINBNTN
ES SUHLEU HE D NÉE IL
和 | ÉNH

将 ) x


Caap. XVII. Mahométisme. 039


符 次 . ll ne se peut rien de plus exact, de plus judicieux, que celle note.
Dans notre Arabie seule, les saints conservèrent
a e e se ., 三 ,
et transmirent la religion primitive, qui n’y cessa
jamais.

Gluse: 阿 7} Adam reçut du Seigneur et transmit à 施 BR Seth; Seth à
35 Pi Noé; Noé à À &] fk Abraham; Abraham à 3 A] Æ if
Ismaël ; Ismaël à À ff Moïse; Moïse à 韦 五 德 Davidi David à ff #t
Jésus. Quand Jésus eut 去 + quitté ce monde, la religion ne fat plus prè-
chée. Par suite elle fut aliéree, et de nombreuses hérésies parurent. Six siè-
cles après Jésus, #9 22 EX 德 Mahomet naquit. Il reçut mission de purger
le monde des Fausses doctrines, et de rendre sun premier éclat à la vraie reli-
gion. 一 Numbhre de faits de l'Ancien Testament sont cilés dans les livres ma-
homélans chinois, parfois très flièlement, parfvis avec des altérations plus
ou moins graves. Tels le déluge de Nué sans mention de l'arche, le passage de
la Mer Roue et la noyade des Egyptiens, l'histoire de Jonas qui resta 40 jours


dans le ventre du poisson, etc. Rien sur Cain et Abel. Aucune allusion à la
tour de Babel.


Depuis que Mahomet a paru, la doctrine est plus
claire que jamais. Car Mahomet a expurgé les Ecritu-
res, et rétabli les règles.


I remplaça, dit la Gluse, & AÈ la Bible, et Xf ÉD 2 le livre scellé de
Jésus, par un écrit en 6663 versets, dicté par le vrai Seigneur lui-même, et
qui s'appelle FX ÆF fn JÉ A1 Foikan, le Coran. Auparavant l'Anrien et le
Nouveau Testament vlueut très saints el très vénérables, la vraie parole du
vrai Seigneur aux anciens saints Mai-, le vrai Seigneur ayant dicté le Coran à
Mahomet, abolit par le fait les anciennes Ecritures. Tout ce qu'elles contenaient
d'utile, est contenu, aussi bien et mieux, dans le Coran. Mahomet a extrait du
Coran les regles et contumes que les fi :èles duivent observer. É LU | 2e ES
8 HN 2 2 A Jo F2 2 LL TS f bn JE &e, À a
hs À + À HE JE th. la gluse répète avec insistance que Ma-
homet u'innova pas, «’inventa rien; que le Coran contient la vraie religion
transmise intacte depuis Alim jusqu'à Jésus et corrompue ensuite. Tel un
arbre qui se développe el finit par produire son fruit. Adam fut la racine, les”
patriarches furent le tronc les branches et les rameaux, Jésus fut la fleur,
Mahomet est le fruit. Désormais c'est fini #4 Ë 2 & KR REX,
Mahomet est le Saint par exrellence, le Saint parfait, après lequel il n’y en
aura plus d'autre Les Mahométans chinuis l'appellent 至 %, comme les
Lettrés Confucius.


Voici le sommaire de sa doctrine : Reconnaitre le
domaine du Seigneur, le vénérer el le servir, et re-
tourner à lui par la voie du devoir,

Les gloses sar ce texte sont d’une grande élevation. Le Seigneur est l'au-
teur de toutes choses. Il est spécialement l'antenr de natre nature, de notre


cœur. C'est lui qui nous a crées, qui nous a fails-intelligents, qui nous a donné
tout ce que nous avons. Nuuz lui devons donc loute notre reconnaissance.


CC
we
©


Chap. ‘XVII. Mahométisme.


Nous devons croire et confesser qu'il est le Seigneur qui a fait le ciel, la
terre, et tout ce qui existe. Aucune de nos pensées ne doit s’écarter de lui.
Aucune de nos artions ne doit sortir de la voie de ses préceptes. Le Seigneer
exige, pour son service, l’action et lecœur. L'action sans le cœar, n'est pas
un service. Les yeux, les oreilles, la bouche, les membres, tout doit le servir.
C'est dans cetle consécralion intime, que consiste la consommation, le retour
à l'origine, l’union de l'homine avec le ciel. C'est là le LS Suuri qui dotve


préoccuper l'homme. SC Jr 推 者 , 推 此 而 已 .其 所 求 者 ., 式 此
MOEMENLRRENGARXA LE. Es
EHHARE 以 返 其 本 ERA EUEX ES
命 . 彻 命 完 ,本 体 返 , 钳 道 之 格致 也 .

Le vrai Seigneur dit: J'étais libre de créer ou de
ne pas créer l'homme. Je l'ai créé, afin qu'il me
conbût. — Le Suigneur était libre de créer ou de ne
* pas créer le monde. H l’a créé pour l'homime... H
était libre de créer ou de ne pas créer l'homme. Il l'a
créé pour soi, pour être connu de lui. Celui qui con-
naissant le Seigneur ne lui obéirait pas, Serait pire
qu'un infidèle. — Le Seigneur et moi, nous somnirs
l'un à l’autre, comme l'eau ad poisson, comme l'air
à l'oiseau, Le Seigneur m'a donné la vie. 11 me nour-
rit. Il m'aime. Il me bénit. ‘Je suis comblé des bien-
faits du Seigneur.


me 2
NE RER


è


EN R  S


er
D SU NE NI He 5


MINES SL S


DÉMES l|HÉMHERSISEMDHMOMASSIE


e
e


EADIMEDX


SH 2


e
和
e
LA
æ


Sn LS GE EN RÉ HE


六


一 一 oo 一 一


Sauf le dernier texte, ce qui précède est tiré du
traité 典 HÂ, D'autres ouvrages ajoulent ce qui suit.

A Mahomet sont appropriés, avec mélanger d'er-
reurs et de fables bien entendu, les textes de FEcri-
ture relatifs au Verbe. Il est le prototype de l'huma-
nité, la pâte dont elle sortit, etc.

Avant qu'Adam ne fût, l'âme du Saint par excel-
lence Mahomet était. Mahomet fut la racine-cause du
ciel, de la terre, et de tous les êtres. Le vrai Seigneur
lui dit: c'est à cause de toi, le Saint, que j'ai créé le
ciel, la terre, et tout ce qui existe. — Dans son éternité
immobile, le vrai Seigneur créa, à la ressemblance
de sa mystérieuse lumière, l'âme du Saint par excel-
lence Mahomet, toute belle et pure. Puis il créa un
niroir, pour qu'elle pûüt contempler sa beauté, et eu
remercier le vrai Seigneur. — Puis le vrai Seigneur
ordonna aux anges de prendre de l'argile au cœur de


PE PS 5) (KE


?


(NH AGE DH Sr TERRE 43 QE ED NERF S 3 QU HA Et


SDHMOSMEHRENES


SM 2


名
La
4
æ


FPENrÉMNÉE | RETER
DNARS l'ÉMES


从


Ki


EN 2 où SUR RES HS He


MR E AT


DH A 7 ÈS >= ND ot nt D it


SANOMAENI


JF a D6 ES At RS Et
AÉRÉIRÉSESS


EF


SÉAUN


SÉRIE Ho NE of ÈT


LS
>
e
e
o


KR?O mm


(Vas | A
SES Dù DS CEE AU KH 408
Gif St


DRE UWS | 郭
Fr Hé


Ft les
SÉCRUES
HENDSNEHE


BE SE RNRT EH Cr


Chap. XVII. Mahométisme. 537


la terre, et un peu de tous les baumes du paradis.
Ils en pétrirent une boule, dans laquelle ils introdui-
sirent l'âme de Mahomet. Le Seigneur ordonna aux
anges de rouler cette boule par tous les lieux du ciel
et de la terre. De là vint au Saint sa connaissance
parfaite du haut et du bas, du passé et du présent. —
Quand le corps d'Adam eut été créé de la terre et
qu'il s'agit de l'animer, le Seigneur ordonna aux
anges d'y introduire, par la grande fontauelle, une
parcelle de la boule du Saint par excellence. — Quand
l'âme d'Adam se fut tournée et retournée dans son
corps, et eut constaté l'étroitesse et l'obscurité de sa
demeure, elle se sentit orpheline et attristée. Tendant
au Seigneur, de toute sa, pensée, de tout son amour,
elle allait briser la cage de son corps, déchirer son
vêtement de boue, pour s'envoler vers son premier
nid (le sein de Dieu). Maïs le Seisneur lui dit avec
autorité et douceur: un jour tu rentreras au ciel,
pour y jouir de la félicité. Cette parole ne diminua
pas la douleur d'Adam, qui ne trouvait de goût à
aucune créature. Alors, d’une côte de soa flanc gau-
che, le Seigneur lui fit une épouse qu'il appela Eve.
Quand ils se furent unis, le cœur d'Adam commença
à s’apaiser. Ensuite, Adam et Eve s'étant laissé séduire
et ayant désobéi au Seigneur, furent exilés sur la
terre.

Sans cela, dit la giose, ils auraient été toujours heureux %k Éf 天 3
dans un éden supraterrestre nommé ordinairement 天 if.

Avant leur chute, le Seigneur ordonna à tous
ses anges de se prosterner devant eux. Le plus grand,
le premier des anges Azazil, se dit en lui-même: Je
suis issu du feu; l’homme n'est issu que de la terre.
J'ai été avant lui. Je suis plus pur et plus noble que
lui... Cela pensé, désobéissant à l'ordre du Seigneur,
il refusa de se prosterner devant Adam. Aussitôt,
dégradé et exilé, il devint le démon Eblis, le chef de
tous les démons, rebelles avec lui et pour lui. Eblis
se dit : c’est Adam qui m’a valu ma déchéance; je ne
supporterai pas qu'il goûte les joies du paradis. 一
Eblis alla donc rôder autour du mur du paradis. Le


Le
©


9


SE ÈÉ SUR ES
ER Ÿ N D HS


Dr BE O BE ER LS 227 M CHE DH QU 28 REX


ETS ND R


人
C
5
e


SANSÉHS>-ÉXSNSLDNENME


eo


UMTS SH EN
HE


SEE


HSE RS | a
EN EDUSDMÈMMTER


=


TÉRSRIÉÉESSR


ND


dE


ESRI


e


ERPEME | AO


SR EN à LÉ


eo


开演


&


RÉRNSEERREIN | dE


cr
:


Chap. XVII. Mabométisme.


paon élait perché sur le mur. Eblis luï dit: j'ai un
message pour Adam; aie l'obligeance de m'intro-
duire..， Cela est au-dessus de mes forces, répondit
le paon. Regardant à l'intérieur du paradis, il vit le
serpent python. Dehors, lui dit-il, il y a un esprit
qui a affaire à Adam ; aie l'obligeance de l'introduire.
Le python se défilant du haut du mur, ouvrit sa
gueule, dans laquelle Eblis s'introduisit. Quand le
python l'eut ainsi fait entrer dans le paradis, Eblis
refusa de sorlir de son corps. Empruntant les orga-
nes du serpent, il se mit à pousser des cris lamen-
tables. Tous les êtres accoururent pour voir ce qu'a-
vait le python. Adam et Eve vinrent aussi. Pourquoi
te lamentes-tu ainsi? demandérent-ils au serpent.
Ah! fit celui-ci, c'est sur vous que je pleure. Bientôt
vous devrez quitter ce lieu. Comment? dit Adam...
Mais oui, répondit le python. Le Seigneur ne vous
a-t-il pas permis de manger de lout, excepté du blé.
Vous voyez bien qu'il ne veut pas que vous restiez
ici. Si vous aviez une fois mangé du blé, vous vivriez
toujours sans mourir jamais, vous jouiriez éternel-
lement des joies de ce paradis... Aussilôt Adam et
Eve coururent au blé, en cueillirent et se mirent à le
manger. À ce moment une voix retentit: vous vous
êles laissé séduire par le démon, vous avez trans-
gressé le précepte du Seigneur!.. Kpouvanté, Adam fit
effort pour rejeter ie blé qu'il avait dans sa bouche;
de là la pomme d'Adam au cou des hommes. Eve
avait déjà avalé le blé; de là les menstrues des fem-
mes... La gloire qui voilait les corps d'Adam et d’Eve
s'évanouit aussi. Honteux, ils couvrirent leur nudité
avec des feuilles de figuier. Dégradés, ils furerit exilés
dans ce monde de poussière, et séparés, l’un vers
d'orieunt, l’autre vers l'occident. Durant trois siècies
ils se cherchèrent dans les ténèbres, pleurant et se
lamentant sans cesse.

J'ai traduit 2 时 blé-fruit, par blé. La description donnée par La gl,
est hien celle du blé, mais avec les dimensions d'un & arbre. 一 La gh se
ajoute que Alam voila sa nudité avec trois feuilles, et Eve avec cinq. Lx la


la coutume mahométane, d'ensevelir les cadavres des hommes avec trois
Linceuls, el ceux des femmes avec cinq. — En punition de leur coopérativa 3


DEN


RHIN RME
DÉNRES SAS EH AN


BADITDÉ | DR-HARIMÈNTE


d


D HN S


NEA“


NIEHR—ILS NES


SUrES


pu


HÈRÈRE


FES


LH LIEUX


ESA ES nn EH


DS


RÉARYESS


NÉ DER N FO 水 己


9


ER RE nt TI
aa


Sue


Ds
7


| à


1]
L


er
fus


È


æ


Chap. XVII. Mahométisme. 539


la chute originelle, le paon fut relégué dans l'Himalaya, le python en Afrique,
et le démon dans les déserts aux confins du monde.

Enfin la douleur des époux séparés toucha le Sei-
gneur qui leur perdonna et éclaira le monde. Ils se
retrouvérent et s'unirent. Au matin de ce premier
jour, Adam adora le Seigneur par deux prosterne-
ments, le premier pour le remercier d'avoir fait
cesser les ténèbres, le second pour le remercier
d'avoir dunné la lumière.


De là, dit la glose, l'usage des Mahométans dajiorer Dieu par un double
prosternement, le premier pour le remercier de les avoir tirés des ténèbres de
l'ingratitude, le serond pour le remercier de tes avoir amenés à la lumière de


sa connaissance. FX Ré ME 28 M 22 2 if. DR 4 SN 2 Xe Ui.


——01050e—


t


La doctrine des Mahométans chinois sur Jésus,
mélange de Nestorianisme et de Millénarisme, est
curieuse et bonne à savoir.


Au chapitre quatrième, versets 455 à 457, du Coran, Mahomet dit: Les
Juifs n'ont point cru à Jésus. Ils disent: Nous avons tué le Messie, Jésus le
fils de Marie, l'envnyé de Dieu. Non, ils ne j opt pas tué, ils ne l'ont pps
crucifié. Un autre individu qui lni ressemblait lui fut substitué. lis ne l'ont
point tué. Dieu l’a élevé à lui. I n'y aura pas qn seul homme, de ceux qui
ont eu foi dans les Ecritures, qui ne crie on Ini avant sa mort. Au jour re
Ja résurrection, Jésus témuignera contre eux... On sait que Mahomet fut dis-
ciple du moine nestorien Bahira, ce qui explique la substitution avant la Pas-
sion, dogme nestorien. Le reste est Liré de l'Evangile et des Epitres, Mt 24,
14; 2 Thess. ®, 8 ; elc. Les mots «avant sa mort» sont interprétés par les
Mahométans dans ce sens, que Jésus reviendra sur Ja terre poor exterminer
l'Antechrist, après quoi tout l'uuivers eroira en lui. Jésus sera le .grand
lémoin au jour du jugement, le maître de la vie éternelle, Il est LL #6 钠
J’'Emmanuel, dont Mahomet a préparé le sccond avènement, le triomphe final
après l'insuccès passager. Presque lous les textes chinois anciens disent que,
à la flan de sa carrière terrestre, Jésus 去 世 quitta ce monde et 和 天
monta au ciel. Un seul traité très morlerne, et plein de concessions louches
faites aux païens, dit que Jésus #6 mourut.


. À la fin des temps, un homme viendra, étre au
visage humain, au cœur de démon, qui préchera le
culte des richesses, et trailera la foi d'erreur.


he A An A TE D DAS, LM À 5 & M, EL
JE 2 À 56 ft.


Devant lui les fidèles seront comme un troupeau


de moutons quand le liou parait. Comient pour-
raient-ils subsister? .. ue à


Mahométisme.


Chap. XVII.


11 < LT Ar x 8 ak QE M ED MAMIE EE 2e MERE LE At HR MATE
ER HE LE AN OR 4 ME RE NC < RM NÉ | KE KB
HS NT EEE re 9 1 PNEU El | HR | <HRmEGIIN
SE M HR M 48 11 < dx HO Me 0 BY de O AK TE de SELS del LR EU TP HI RS MS E
GE vf qu ae ee D HQE I MAO AR RO EP RIRE | @HEE IR HE
de $e EEE 1] GRAS EE MIRTERER


AA 48 ARE RE BR TH À ME nf RG N E W IE
O MA EME GR EH A +2 AE AN < NÉE 2 AS &E BIKE
GE AE QE 2 MA a 6 EN M A CE ER KR RH TG EN ET GE
HR HR EN EN EEE K NES (HE )


 RERHNRPANIMREÉE IE ITR IE AC IG RE < DK AK 55


540


ÆÉRRKHERHRE<RRULIEIERKAHE (Hi) OKI KS


Dht-
re nt AE Ke À JE 1
HR HE SR He HE SR


AN
4


NESTESH


{A
RENAN D


FHYHELRA
A 2 DS Qu HE dé NES


[à


NE EH


Hi


HE HER ù N SE RH A


Y!


各
La
æ
LA


LS
‘


PHESRRNES


RE NS AEMRIMNER


\
/


Lim]
Ra
°y


e o
9
L 4
四
ee


REN


EME NS ENS ne ER


HE BREMMINrÈNTES
BO(HS) HaDHN


HS 8 1
REX


\
4


Chap. XVII. Mahométisme.
RETKEZA MEME TL HET.


Ils devront fuir de ville en ville, vivre dispersés
et erranls.


HA 2 —
Alors reviendra LI #5 £ l'Emmanuel, Jésus.
Enfin les anges juuervnt de la flûte.


à À (M SF &.

Toule vie cessera. La terre sera aplanie comme
une aire par un veut terrible. Puis tous les êtres
ressuscileront, chacun dans son corps d'autrefois, et
comparailront sur l’aire du jugement.

HAHM2ZSOSDÉLAMOMEMELN
其 本 来 iK 性 . ，

Le bien et le mal faits par chacun durant sa vie,
paraitront aux veux de tous comme dans un miroir.
Eofin viendront le châtiment des méchants, et la
récompeuse des bons.


541


Jadis le Seigieur fit monter Jésus au quatrième
ciel. Jésus en redescendra uu jour pour recueillir sa
race. C’est lui l'Emmaouel. Quarante ans après sa
descente, viendra la fin du monde. 一 Grâces soient
rendues au vrai Seigneur, qui nous a fait connaitre
par Mahomet et le Coran les choses à venir, le bon-
heur du ciel, les peines de l'enfer, la vie sans fin;
qui nous a donné de pouvoir nous préparer à la
venue de l'Emmanuel, à retourner avec lui dans le
paradis. Graces soient rendues au vrai Seigneur, qui
nous rendra l'Enmanuel, qui nous dounera son ciel
éternel, à nous faibles humains. Quelle grâce!


L'Annoncialion de la Vierge par l'ange Gabriel,
est souveut et assez bien racontée. Les Mahométans
adimettent que Jésus est né d'une vierge. C'est uu
prophèle, te plus grand des prophètes. Les chrétiens
ont eu le tort d'en faire un dieu. — Jésus, un des-
cendant de David, ayant reçu du vrai Seigueur uu
livre saint, le prêcha aux Juifs sans succès. Voyant
que les Juifs ue se converliraient pas, il les abandonua


69


HD £
D >


HS |IHS


SE ont EE A 2) (NS KE
ds ce Sn C8 Eb Où 8 AE LI +


SHÉC-FÉDNESÉMER


| HA


eæ
æ


où 3 OK SH TER SHC
3) NAVUEHHEPX


HSE
BR CE 28 9 2


lHRSRERHÉ
RS | CHRKHARER


FR EE Ù PS


人
4


( 十
FÉREEFSHAIDRENEN


AHHEUNRET


Chap. XVII. Mahométisme.


et s’éleva as ciel, ce qu'ayant vu, des Juifs le dé-
clarèrent fils du Seigneur du ciel, crarent en lui,
l'adorérent, et se constituërent en Eglise du Seigneur
du ciel. — En quoi votre religion mahométane dif-
fère-t-elle de la religion cathokHque? demande quel-
qu'un... Le Mahométan répond: Comme nous, Îles
Catholiques majoutent pas foi aux superstitions boud-
dhistes et taoïstes; comme nous, ils recemnaissent
pour Seigneur celui qui est au ciel. Mais, Jésus étant
né d’une mère sans avoir de père, on a prétendu qu'h
était le ts du Sublime Ciel, on le représente crucifié,
on dit que prier Jésus et prier Sublime Ciel Vraï
Seigneur c’est tout un. Nous Mahométans avons tou-
jours rejelé ces déductionus. Le Jésus des chrétiens
est le Eullsa éJeschoah) de nos livres saints. La doc-
trne qu'il précha est notre doctrine. Mais après Jai
il ne se trouva personne qui fût capable de continuer
sa prédication. Ses douze disciples se partagérent eu
diverses sectes, qui interprétèrent l'Ecriture chacune
selor son sens parliculïer. Les chrétiens dirent que
Jésus avoit été le Seigneur du ciel incarné dans le
sein de la sainte Mére: qu'il avait souffert et étail
mert pour là conversion des hommes. Ils crurenti
vrañiuent que Jésus était le vrai Seigneur incarné
pour le salut du monde. En cela ils eurent tort.
Qu'on vénère Jésus comme un saint, c'est juste. Mais
qu'ou en fasse le Seigneur, c’est une grande erreur.


D
La profession de foi.


Je proteste que rien (aucune créature) n'est le
vrai Seigneur. I n'y a qu'un seul vrai Seigneur, dont
Mahomiet est l'envoyé. — Rien n'est le Seigneur. Il
n’y a qu'un vrai Seigneur. Mabomet esl l'ambassadeur
du Seigneur. 一 Je crois que le Seigneur à patu-
rellement la puissance et la gloire. J'accepte Loutes
les lois du Seigneur. — Je crois au vrai Seigneur, à
ses Anges, à ses Ecrilures, à ses Saints. Je crois au
monde à venir. Je crois qu'il y a, pour le bien et le


mn |


GA EX


A 2 LU À


An A EP ok LH


SDS


F)RHXGE


1
4


人


)HELRSËR TS
He oi RS nt HI RU


d


(


FE HA RÉ at O
如


rSozk


ei


L
d


CR TL


站


Ha


D > HS | RAS |


Het He ir SF


at Eel té où FF RS


2 + HA +


e
了


Chap. XVII. Mahométisme. 543
mal, une sanction fixée par le Seigneur. Je erois à la
résurrection après la mort. 一 Il est pur, le vrai
Seigneur. Que toute louange remonte à lui! Aucuu
être n’est le Seigneur. Lui seul est le Seigneur. Le
vrai Seigneur est infiniment grand, éternel, tout-
puissant. Adorons le Seigneur!


Les Anges servent le Seigneur. Les Ecritures <:nt sa parole. Les Saints la
préchent aux hommes. Le Seigneur sait tout, Le bien et le mal. 1! ut et juge,
dit le commentaire. |


E
Les 五 功 cinq observances.


Ce sont, l'adoration mentale, la prière vocale, le
jeûne, l'aumône, le pélerinage à la Mecque.


Adorer le vrai Seigneur dans la paix du corps et du cœur Prier aux temps
fixés, avec attention et purgté. Jeûner durant un mois par an (ramadan )，
pour asservir ses convoitises. Payer chaque année tribut aux pauvres, en
signe de reconnaissance pour les bienfaits reçus du Seigneur. Visiter la
Mecque une fuis dans sa vie, pour satisfaire 8a piété el faire profession «le sa
foi. Ces ohservances détachent l'homme des créatures et le ramènent au
Seigneur. Elles sont comme uue ruute qui couduit de ce monde au Seigneur,
dit la glose.


L'adoration doit être, autant que possible, con-
tinuelle. Elle est la conversation de l'âme avec le
Seigaeur À À À PE Æ Z 5 4, Elle est
expliquée comme un acquiescement de la volonté
humaine à la volonté divine, avec rétractation de Lous
ses mouvements déréglés. C'est l'hommage de toute
l'âme.


La prière vocale accompagnée de prosternalions,
est l'hommage du corps FF Æ # À € Æ 2
4, Elle doit être précédée des 沐浴  ablutions
rituelles, dont les détails compliqués sont minutieu-
sement définis. La circoncision est raltachée à ces
ablutions. Elle se pratique, disent les livres, parcé
que sans cela une partie du corps ne serait pas at-
teinte par l'eau des ablulions. Le ff ÉË dit crûment
que, vers son âge de sept ou huit ans, après avoir
examiné les organes de l'enfant mâle, on retranche
le prépuce, qui empécherait l'eau des ablulions de


544 Chap. XVII. Mahométisme.


laver une partie du corps. Puis bien
vite, pour faire passer la chose, l'au-
teur s'étend au long sur les incon-
vénients du phimosis, décrits dans
les trailés de médecine chinois. —
Le croyant prie cinq fuis par jour,
aux heures À + 41 M Æ, c'est-
à-dire au poiut du jour, à midi, après
midi, au soir, avant minuit. Quand
il prie, il doit se téurner vers l'Oc-
cident, vers le temple de la Mecque.
& ff É la Kaaba. |] forme d'abord
son intention 3£ Æ en se tenant
debout # 3£. puisil élève les deux
mains à la hauteur des oreilles 时
Æ, commence sa récitation A #£,
s'incline #4 95, se prosterne PT À
deux fois, enfin Æ s'accroupit. Le
moindre manquement à ces rils.
rend la prière vaine, RS — 11 &
不 成 也 . 一 Tous les sept jours,
un jour entier est consacré à la priè-
re, à l'examen el à la purification de
ses actions et de ses pensées 4 日
— KL 4 LH ZE,
A LL St 2K 2 4. — Enfin,
chaque année, deux grandes fêles
(bairam}), jours de prière publique
一 年 二 会 .Lapremitre FH À
id al fetr, tombe le jour où on
rompt le jeûne après le mois de ra-
madan. La seconde KE 会 id al
korban, est le jour du sacrifice.


Le sacrifice annuel 5 而 FR korban, est offertau
jour du grand sacrifice à la Mecque, en union avec les
pélerins. Après un jeûne préparatuire, les fiiè:es se
réunissent, lavés, ornés, parfumés Les victimes, cha-


meaux, bœufs, moutons adulles et sans défaat sa
sacrifiñes en commun. Luffrant immole lui-même >1
victime, en lui coupant la gorge. I! garde ua tiers de
la viande pour soi. donne le second tiers aux paovrra
et le troisième à ses parents et voisins.

La prière est la snurce qui lave les péchés, la calin
ne qui soulieut la religion, l'escalier qui mène an
Seigneur; 2% À Fi, #9 6, 75 45 5 Ze À.
À Et 2 t, JE Æ 2 FE HL. Chrque septième
jour est jour de culte, parce que le manie a eté crée
en sept jours; 火化 元 功 七 日 造成 .Pear3
qu'il y ait quatre croyants, il doit y avoir assemtilre ;
LH AR A HR LL IR — KR PU 人
J 26. Purifiés, laves, bien vèlus et parfumes, les
fidèles obéissant à l’aypel, vont à la mosquée, où *
font d’abord les révérences rituelles; 成 TR 已
FLE AR ON M ÉD à à Re +. ri
Ensuite le mollah élant monté en chaire, lue le Sei-
gneur, Mahomet et les Saints, puis exhorte le penpis :
4 FA MERE. À RM EX EE. X ET
À SE ER DE 2 - L'eahortausa étant ii:
le mullah élevant la voix, loge derechef le Seignezr,
et invite les fiièles à se prosterner deux fois devint
Jui. Les fiièles saluent aussi Mahomet. Enfin ils revr-
tent en commun une invacation au Seigneur. Ain-i
finit le service. $& 44, 4 SÙ 18 A EE RE À
DORA AL EN 4 8.


Voict le texte de’celle invocatin
finale, tiré du #4 À dé Æ. Elle vst
en langage parlé, intelligihle pour
tous, nt le Seigneur y Pst tutuoy6.…
«O vénérable et grand Svuigneur,
nous te prions de nous aider 4 le
servir, nous te prions de nous par-
donner nos péchés. Nous croyons en
toi. Nous mettons toule notre confan-
ceen toi. Nous te louons. Nous som-
mes pleins de reconnaissance envers
toi. Nous proclamons tes bienfaits.
O vénérable et grand Seigneur, nous
nous prosternons devant Loi seul. Nou:
voulons marcher fidèlement dans tes


>
pen)


Me


CHAT


DHEA ISRARESR


ASÉMSSUHRAS


=


L 4


F mi


A
>


ven PE


Ÿ


SA +
SA 24 Hi mHSHIE SE


na
2


>
A
Ca
3
中
Le


ŒNSHNSIERS


SX AMOR LE


HSE


SRRAISHESHGE


Chap XVII. Mahométisme. 545


voies Nous voulons te servir avec zèle. Nous espérons
en la miséricorde. Nous redoutons Les jugements. »


Le jeûne. Durant le ramandan. chacun mange
San SOû! au premier chant du coq: puis aucune nour-
rilure, aucune boisson, ne peut être prise. ju-qu'à
l'apparition des premières étoiles; #5 6 Mi À. Æ
人 学 而 BL. Les jours de jeûne sont chômés € € 7%
58 2 Z Jh 4b, Ils doivent être employés tout en-
tiers à examiner sa conduite. à laver ss péchés par
le repentir et la prière; ÎE 4 #& © 6. HE 1
过 M "1, Les malades, les fenmes enceintes ou
nourrices, devront suppléer plus tard les jours de
jeûne omis. Tout jour de jeûne omis involontaire-
ment, doit être suppléé par un jour de jeûne volon-
taire. Tout jour de jeûne omis délibérément, doit être
suppléé par soixante jours de jeûne continus: 5% 破
— A, — KR — H,4 = JB, Si, durant
celle longue pénitence, un seul jeûne est omis, les
jeûnes précédents ne comptent pas. Celui qui n’est
pas capable de jeûner durant soixante jours conti-
nus, peut se racheter en libérant un de ses esclaves:
ou bien, s’il n'a pas d'esclaves, en donnant à soixante
pauvres une aumône équivalant à la valeur de deux
livres de blé ou quatre livres d'orge pour chacun.
Tout vieillard que l’âge a rendu incapable de jeûner,
doil racheter chaque jour de jeûne par la mêmé
aumône faite à un pauvre.


L'aumône. Chaque fidèle doit aux pauvres le qua-
ranlième de son revenu annuel en argent 应 其 加
十 项 一 .以 给 贫乏 .路 年 一 算 ;ladtmedu
produit de ses lerres et jardins 田园 所 产 . 抽 其
十 一 ;unboeufsur30，un mouton sur 45， un mou-
tou par 5 chameaux, un chameau par 25 chameaux;
enfin le cinquième du produit des carrières ct mines


546 Chap. XVII. Mahométisme.


RE Æ Fi 5. ht K Hi —, Les cré-
anciers insolvables sont provisoire-
ment dispensés de l’aumône ; ils doi-
vent avant tout payer leurs dettes;
 ( % %, L'aumône ne compte,
que si elle est faite à des Mahomé-
tans, hommes libres, vivants et vrai-
ment pauvres. Les parents et proches
doivent passer avant les autres. Un
don fait à un esclave, une dépense
faite pour un défunt, ne comptent


pas comme aumône.


Tout Mahométao doit mépriser les
richesses, se ioger et se vêlir simple-
ment, vivre sobrement. — La musi-
que est interdite 3% #7} &£. parce
qu'elle énerve ou affole l'âme. — Le
vin est prohibé #7 #k TM, parce qu'il
trouble la raison. — Tout aujmal
qu'on tue pour le manger, doit être
égorgé, afin que son sang s'écoule
entièrement. Avant de lui ôter le vie,
on eo demande la permission au Sei-
gneur qui la lui a donnée. — La
viande du porc Z 陕 Z% est prohi-
bée. Item, la chair de tous les carni-
vores et rapaces. Item, la chair de
tout animal mort de maladie ou de
vieillesse #1 À À Æ À, #7 À
ÿ2 7k Ai. Item, la chair de tout ani-
mal qui n'a pas été égorgé # À
Æ À, spécialement de ceux qui ont
été tués au moyen d’une arme à feu


FE À K 2 À 71 À, leur sang


étant resté dans leur chair.


Les rits funébres seront décrits
plus bas en délail Les rits nuptiaux
semblent avoir été influencés par la
coutume chinoise. Ils ne contiennent
rien de proprement religieux. l'adora-
tion du ciel et de la Lerre étant sup-
primée. Tout se passe avec grande
simplicité. — Pour l'enfant nouveau-
né, au sepltème jour qui suit sa nais-
sance, on immgle deux moutons si
c'est un garçon, un seul si c'est une
fille, en action de grâces au Seigneur.
Ce jour n'est pas celui de la circan-
cision, laquelle se pralique fort tard,
comaine j'ai dit plus haut.


F
Les 五 典 cinq règles.


Dans l’énumération des relations,
identiques à celles des Confucianis-
tes, les époux sout placés en premier
lieu.

1. L'époux doit aimer sa femme
kRÉKE K& LI À, la bien trai-
ter, l'aider à être vertueuse, être in-
dulgent pour elle comme pour un
être faible, enfin lui ètre fidèle. 一 Ta
femme doit être respeclueusement et
absolument soumise # + H 5 #
了 以 敬 Elle doit s'efforcer de mériter
l'amour de son époux. Si elle l'ot-
tient, elle peut croire que Île Seigneur
l'aime ; sinon, elle doit croire que le
Seigneur la bait; 夫 & 1 ÆE &,
k M LE 5 L, La femme quitte


Chap. XVII. Mahométisme.


sa famille pour s'attacher à son mari,
au point que, même en cas de maladie
ou de mort de ses parents, elle ne
peut les visiter qu'avec la permission
de son mari.

2. La paternité doit étre douce
LE K & À LI , Le pére doit
aimer tous ses enfants, également,
car les filles, aussi bien que les gar-
çons, lui ont été dunnées par le Sei-
gneur; # LI 5 €, y LI X Æ,
ÉRRAMES TS E.-
Le Gil: doit armer et véuèrer ses pa-
rents, recevoir leurs instructions avec
docilité et reconnaissance; $ 3 其
& + LI #. Peuple fidéle, bénis le
Seigneur, et bénis les père et mére,
tit le texte; EH NREETE
FH # 5

3. Le prince 君 & K 5 À LI
仁 doit être humain et bon, comme
David. Ecoute David, dit le Seigneur;
c'est moi qui t'ai donné lon mandat;
c'est moi qui t'ai fait le roi de ton
peuple, pour que tu le gouvernes avec
justice, si tu cherches ton intérêt
privé, tu auras quitté La voie; c'est
moi le Seigneur qui t'ai nommé: #&
A FÈÉRAÉÉTORSE
RFF. KR Y # À,
FL, QU RE BRRÉ Æ 4 De Le prince,
dit le texte, est l'ombre du vrai Sei-
gneur. l'appui du peuple; € #, KR
LE ZE KR 2 LE. Le prince est
le serviteur de son peuple; si un
homme pâtit, c'est sa faute, E 民


547


之 K.— RAA E, EE 2 À. Le


prince doit faire siens les intérêts, les
sentiments, les joies et les peines de
ses sujets, 48 X F À Z #8, 心
天 下 人 之 心 。 人 安 ép Æ X.
À fe Éb % fe 11 doit se garder
de l'ambition d'agrandir ses domaines,
de perpétuer son pouvoir. Il doit mé-
priser sa propre grandeur, pour ne se
soucier que du bien de son peuple;
HR IA D NM KE, M 8 fi 0
Æ X F. 1! doit tenir sa porte ou-
verle aux censeurs, fermée aux flat-
teurs; BE 28 F9, Æ fX F#, Qu'il
ame le peuple, universellement et
gratuitement; comme le ciel qui don-
re sa lumière, sa pluie et sa rosée, à
tous indistincterment, sans exiger de
retour, A Ë BK K H 3 JL
F) A € M 0 10 À D, À 有
Fk D À ZE A. — Les officiers
doivent au prince le plus absolu dé-
vouement; E 5 # & E LI
Ils doivent lui être tidéles, comme à
l'ombre du Seigneur, comme au Sei-
gneur lui-même; & À ÆE Z KE,
6 À £ 61 5 LI & À € 4,
S'ils lui manquent, ils ont manqué
au Seigneur.

4. Les frères doivent vivre en
bonne intelligence, et se traiter avec
équité; RÉ 5 À #6 L
14 M. Les aînés doivent étre bons
et indulgents pour les cadets; jes
cadets doivent être trés respectueux
et trés obéissants à l'égard de leurs


CT
qu
(e #1


NLES


Su N 2


HRSHAM


ES


Re HE RARUR ES


JE
FAN


SHREREY


RE FA A+ ts


SD M (ME DR
(+


DH


à à
Gi
A


)ERERS
DKDE SE dE ù


nd
A


TR
El


RSS NS
R>-MÈSdE


Bt


>»


all cé Ent 2 € Hi


je


L 4


m'\t E RE O


ES
Rat à


Chap. XVII. Mahométisme.


aînés. Les frères sont rameaux d'un même tronc,
grains d’une même grappe: ils doiveut donc être très
unis. La supériorité de l’atné sur le cadet est natu-
relle, comme celle de la main droite sur la main gau-
che, la plus forte sur la plus faible; mais aînés et
cadets doivent aussi s’entr'aider, comme les deux
mains s’entr'aident.

5. Les amis se doivent _vérité et fidélité : 3 友
EH 5 A] Æ LI 中 信 . Un ami véritable, c'est


le miroir qui révéle les défauts. c'est le médecin qui


guérit les maux secrets; À 友 À. MK Ya 之 À


JR 之 6. C'est la moitié de soi, c'est un autre soi-


même; NN À 6 RZ2F EL SEX 4.
G
Mort et funérailles.


O hommes, dit le,.texte, durant votre vie, vous
devez préparer votre mort. Car le bien sera récom-
pensé, le mal sera puni. Le vrai Seigneur infiniment
juste, récompense ou punit sans retour. Quand l'hon-
me est arrivé à la place du jugement ( aire de la jus
lice), il est trop tard pour se repentir.


Le silence le plus complet doit étre fait autour
d'un moribond. Sauf ses propres enfants. des hommes
seuls approchent d’un homme mourant, des femmes
seules d'une femme mourante. — Avant qu'il ve perde
connaissance, on exhorte le mourant à déclarer ce
qu'il duit déclarer et on l'écrit. Le nombre de jeûnes
qu'il a omis, ou de prières qu'il esL tenu de suppléer:
l'argent qu'il doit à autrui; les promesses ou serments
qu'il a fails et pas tenus; tout cela est écrit avec soin,
afin que les héritiers l'acquittent. — Le lit du mou-
rant est disposé de telle sorte, que son visage soit
otienté vers la Mecque. Durant toute son agouie, les
assistants doivent l'exhorter à garder sa foi jusqu'au
dernier soupir. Car tout pour lui ;dépeud de là. 上
faul donc l'assister et l'aider avec dévouement et
persévérance. 一 Quand jl a expiré, ou lui ferme les


F
#


HHBNÉEÉMRNENMNE |


Se 20 ht


D D eo BB EE RE


HAL X


E


EAU A Uf Er M RD EX HR AE >


OIISRÉDAËUS


Œ


Li


eh ES à FAO CU STE


SH EEr EH


RS A 5 D
dE 5


Si O


EE SD ROME NS > Hé ct SN O ol Ra SE (Ef CU


Chap. XVII. Mahométisme. 549


yeux, on-étend ses bras et ses jambes. Durant la nuit
suivante, on lave son corps, puis on l'enveloppe de
trois ou'cinq linceuls ( page 538) qu'on ceint avec
une bande, et on le dépose dans une bière. Ensuite
on le pleure.: On donne ordre aussi de creuser sa
tombe, car l'enterrement devra se faire obligatolre-
ment le troisième jour. L'usage chinois de la sépul-
ture provisoire, est sévèrement censuré et réprouvé
par les Mahométans.

Tout homme qni a été tué, est enseveli dans ses habits ensangiantés, afin
que son sang le suive dans la tombe. Un habit compte pour un linceul. On
en ajoute, au besvin, pour parfaire le nombre obligatoire de trois ou cinq.

En attendant l’ensevelissement, à la maison mor-
tuaire on s'acquille des .rits funèbres. C'est-à-dire
que les visiteurs y vénérent le Seigneur au nom du
mort, et le remercient d'avoir tiré ce croyant de la
poussière, pour l'iatroduire dans la pureté. Puis, le
cérémoniaire se tenant debout devant la biére, et
toute l'assistance, hommes et femmes séparés, se
tenant derrière lui, on honore le mort, mais sans
s'incliner, sans se prosterner, sans s'agenouiller (sic);
uoiquement en pensant à ce qu'il fut, à ses vertus,
et en lui donnant des éloges. — Le troisième jour
venu, la bière est transportée à la tombe sur une
voiture. Les fils du mort suivent la voiture à pied.
Les parents et amis sort allés d'avance à la tombe.
Tous doivent examiner leur conscience et prier le
Seigneur; aucune parole profane ne doit être pro-
noncée. La tombe est creusée, à la mode juive et
arabe, en forme de chambre souterraine, à laquelle
un couloir en pente donne accès. (Quand la’ bière 3
été amenée prés de la tombe, tout le monde se lient
debout. Les pleurs cessent. Le fils ainé descend dans
la tombe, pour voir si tout est bien aménagé, et y
brûle de l’encens. Ensuite tombe et bière sont entou-
rées d'un grand rideau. A l'abri des regards, le cada-
vre est reliré de la bière, porté et déposé dans la
tombe, les pieds tournés vers l'Occident. On défait la
bande qui ceint les linceuls, on découvre le visage
du mort et on l'oriente vers la Mecque. Alors le fils


10


Sr
CR
en,


REUIM


ANNSOBSASA


| E) INRA II
D+SRAtNS SERRE Sion St UF EN a


AN
d


(À


ÉH-HENEES


全


HMS HÉS 1 D


e


Ca
CA


SE JO RENE


NANEMASHAHE


NÉE


fi O HN Dé NE R K


e


æ”


9


SESRLES


L 4


Chap. XVII. Mahométisme.


dit au cadavre de son pére: au nom du vrai Seigneor
je te dépose ici. Puis, le fils étant sorli du eaveau,
la porte est murée avec des pisés, sur lesquels on
fixe avec des chevilles une solide natte en hambou,
puis le couloir est comblé et un tertre est élevé sur
la tombe, tandis que les assislants récitent des priè-
res. Le tertre doit être très bas, et avoir Ta forme
du dos d'un cheval. Clous, briques, chaux, maçon-
nerie, sont absolument prohibés. Défense d'inscrire
sur la tombe le nom du défunt.

Au retour des funérailles, avant le sofr, les héri-
tiers se réunissent pour liquider la succession du
défunt, et acquitter les dettes qu'il a déclarées avant
sa mort. Pour chaque omission d’un jeûne ou d’une
prière, chaque héritier est tenu à une aumône de
deux mesures de blé, ou à la valeur équivalente en
numéraire. Tous les créanciers du défunt doivent
elre payés ce soir-tà mème. Si le montant des créan-
ces excède ou égale l'avoir, un tiers de la succession
est laissé à la famille, les deux autres tiers étant
immédiatement livrés aux créanciers. — On continue
à prier le Seigneur pour le mort, pour qu'il daigne
protéger son âme. On fait aussi des aumônes en ar-
gent et en nature, spécialement le septième jour, k
quarantième, le centième, le premier et le troisième
jour anniversaire, puis à tous les jours anviversaires
de la naissance ou de la mort du défunt (s'il s'agit
des propres parents). Le sens el l'utilité de ces pric-
res et aumônes sont vivement débattus dans les
gloses. Les uns pensent qu'elles profitent à l'âme du
défunt, à Jaquelle le Seigneur touché vient en aide,
RS EN 6 EE 6 JE 2 mi 4, Les autres pensent
qu’elles ne font de bien qu’à ceux qui les récitent, le
Seiyneur touché de Jeur piété fiiiale les bénissant,
5 BUS À 7 2 di 58 HI Æ À, La pre-
mière opinion est plus commune et mieux soutenue;
mais rien de net sur un purgatoire.


Voyez Textes historiques, page 2161, Mahométisme.


一 一 Cocz 一


Table


des chapitres et sections.


Chap. I. Avant les Tcheou.


L'ètre supérieur.


Chap. VII. Làio-(2èu.
L'être primordial. Cosmogonie.


La nature. Ethique et Politique.

Les êtres transcendants. Endogénis: de l'enfançon.

Les mânes. Le Ciel et le Sage.
Divinatian. Etres transcendants et mânes.
Superstiticn.


Chap. II. La Grande Règle.


Chap. III. Les Tcheôdu, Annales et Odes.


Chap. VIII, Cortuclius.
L'être supérieur.
Les ètres transcendants.
Les mânes.
Piété filiale,


L’être supérieur. ，
Amour du prochain.
12 êtres Lranscendants. Ethique et Politique.
Les mânes. ns
on Diviuation.
Divination.


Chap. IV. Les Tcheôu. Rituels.


L'être supérieur.
Les êtres transcendants.
Les sacrifices.


Appendice.


Chap. IX. Les disciples.
Ëtres superieur et transcendants.
Les mânes,
Divinatiun.


èx


Les mânes. Picté filiale.
Divination. Ethique.
Sorciers. Chap. X. Les dissidents.
Exorcismes. Yang-tzeu.  Mei-tzeu. Sunn-tzeu. Wang-
tch'oung.
Chap. V. Les Tcheôu. Mulalions。
P Chap. XI. Taoïsme des 5°—2° siècles.
Chap. VI. Période Tch'oûnn-ts'Iôu. Koan-izeu. Lie-tzeu. Tchoang-tzeu. Hoainan-
{zeu.


L'être supérieur.

La nature.

Les êtres transcendanis.
Les mânes.


Chap. XII. Tuchouhisme, 12° siècle.
Norme et matière.
Etres transcendarts et mânes,


Divination. Ethique.


5o2 Table des chapitres et sections.


Chap. XIII. Doctrine des Lettrés moder- Le Bouddha Sakyamuni.
nes.


Norme et matière.

Deux âmes. Vie et mort. Reves。
Le cœur. Action et repos. Chap. XVI. Taoïsme.
Raison et passion. Bien et mai.
Morale, étude, progrès.


Spécimens de sermons.
Amida。


Chap. XVII. Mahométisme.
Le vrai Seigneur.


Chap. XIV. Culle moderne. L'ime humaine.
La religion.
Chap. XV. Bouddhisme. | La profession de foi.
Le Cosmos bouddhique. Les cinq observances.
Les six élats. Les cinq règles.
Les Bouddbas. Mort et funérailles.


Nota: Entre les chapitres XI et XII, voyez, innovations cultuelles des Ts'tun, TH pages 262, 270 s.:1. 一 des
HAD TH pages 529 à 558, 195 à 801. — des Sông, TH pages 1834 et 1876 ser.


入


Erratum: Page 88, son neveu Tén, lisez son fils Tér.


503


Table


des principales matières.


Acdhillée, 30, 62, 115, 148, 159,
159, 160, 168.

Amour du prochain, 141, 164.

Arc-en-ciel, 49.

Astrologie, 18, 72, 73, 406.

Binôme, 27, 102, 153, 168, 189.

Bouddhisme, 319.

Bûcher, 7, 151.

Calembours mystiques, 86.

Châng-tf, voyez Sublime Souverain.

Chée, voyez Patron des terres.

Chônn, 15, 24, 50 à 53, 67 à 74, 83,
86, 95, 103 à 107, 1928, 131 à
133, 151, 171, 173, 183.

Ciel, 7 à 10, 24, 31 à 49, 64, 94 à
404, 115, 126, 1928 à 191, 151 à
154, 167, 168.

Cinq Éléments, 14, 28, 65, 109.

Cinq Ti, 64 à 67, 98, 150.

Cosmogonie, 118, 171, 177.

Culte moderne, 291 seq.

Deux âmes, 17, 59, 82, 110, 195,
134, 150, 155, 169, 171, 183,
184.

Deux principes, 102, 190, 131, 152,
154, 171, 177, 180, 183.

Diagrammes. Heûe-t'ou 26. Léo-
chou 26. Pä-koa 26, 86 à 93.


Divination, 22, 30, 59 à 62, 80 à 89,
86 à 93, 112 à 115, 148, 152,
159, 168. -

Doctrine des Lettrés, 191 seq.

Douze emblièmes, 14.

Dragon, 14, 27, 107, 117.

Eclipses, 85.

Ethique confucianiste, 143 à 148,
463 à 164. 一 tchouhiste, 188
seq. 一 taoïste, 121, 170 seq. 一
dissidente, 166, 167.

Exorcismes, 85, 105.

Fatalisme, 105, 166, 167, 170.

Foudre, 96.

Guerre, 195, 148.

Hirondelle, 9, 32.

Hoûnn et p'âi, voyez Deux âmes.

Incrédulité, 166, 167.

K'i, 16, 68, 151.

Koëi, 53, 54, 68, 69, 104, 158,
169, 173, 183.

Lâo-tzèu, 117 seq, 487 seq. .

Libations, 19, 59, 76, 155.

Mahométisme, 529 seq.

Mânes, 17 à 22, 52, 54 à 59, 76 à 80,
108 à 112, 134 à 138, 150, 154
à 159, 166, 183 à 187.

Mannequins, 79, 135.


554


Mariage, 162.

Météores, 13, 102.

Microbes, 85, 133.

Monstres, 117, 169.

Monts et fleuves, 7, 14, 50, 72, 84,
433.

Musique, 18, 19, 68, 76, 136, 155.

Mutations, 86 à 93, 149.

Nature, 43 à 15, 27, 72, 98, 102.

Offrandes, 18, 19, 20, 57 à 59, 75,
404, 135, 136, 138, 154, 156,
158, 168, 295 seq.

Où-ti, voyez Cinq Ti.

Patron des moissons, 16, 61, 70,
107, 152.

Patron des terres, 15, 16, 38, 50,
59, 61, 70, 79, 81, 84, 107, 152.

Pénates, 74, 133.

Phénix, 15, 149.

Piété filiale, 54, 138 à 141, 161 à
163.

Répercussion céleste, 30.

Représentant du défunt, 19, 57, 717,
437, 156.

Rituels, 63.

Sacrifices humains, 49, 104, 107,
412, 158.


Table des principales matières.


Songes, 63, 81, 116.

Sorciers, 82 à 86, 115, 152, 160.

Souverain, voyez Sublime Souv.

Sublime Souverain, 7, 11 à 13, 32,
33 à 49, 64 à 67, 69, 93, 94 à
401, 128 à 131, 151 à 154, 174,
475, 179, 182.

Superstitions, 23 à 25, 84, 132.

Survivance, 17, 21, 22, 56, 78, 110,
490, 125, 126, 133, 134, 137,
450, 455, 457, 165, 169, 179,
183, 1484 à 187. — des bètes, 74.

Tablette, 15, 48, 19, 78, 108, 137,
187.

Taoisme, 118 à 128, 170 à 477,138,
479 seq.

Tchôu-hi, 177 seq.

T'iën, voyez Ciel.

Tortue, 23, 30, 59 à 62, 80, 112 à
115, 148, 152, 159, 160, 168.

Tsf, voyez Patron des moissons.

U, animal légendaire, 58.

Unité, 119, 159, 174, 176, 1489. -

Victuailles, 79, 155.

Yinn et yang, voyez Deux principes.


S.Couvreur SJ.
Œuvres.


Grand dictionnaire classique, par clefs,
1080 pages in-4°, 1904.


Petit dictionnaire, par clefs, 736 pages in-8°,
1903.


Dictionnafre français-chinois, seconde édi-
tion, première moitié, 136 pages in-8°+, 1908.
Les Annales, double traduction et notes, 468
pages in-8°, 1897.

Les Odes, double traduction et notes, 59) pages
in-8°, 1896.

Les Rits, double traduction el notes, 1654 pages
in-8°, 1899.


Les Quatre Livres, double traduction et notes,
556 pages in-8°, 1895.


Choix de documents, double traduction,
4° édition, 568 pages in-8°, 1906.


Guide de la conversation, français-an-
glais-chinois. Huitième édition, 456 pages
in-32° oblong, 1907.


° 555


L. Wieger SJ.
Collection des Rudiments


Langage parlé, 官 话 du Nord.


Grammaire. Phraséologlie.Tourset locutions.
Dialogues. Deuxième édition, 4513 pages in-16°.


Narrations populaires. Complément dn volume
précédent. Langage courant. Troisième édition,
185 pages.

Morale et Usages. Complément des deux volumes
précédents. Langage des sectes. Deuxième
édition, 548 pages.


Langue écrite, f 3£ original.


Grammaire. Phraséologie. Sous presse.
Livrable en août 1908.


Etude des Caractères. Leçons étymologiques et
triple Lexique. Deuxième édition corrigée et
refondue, 854 pages.


Textes historiques. Sommaire de l’histoire chi-
noise, depuis l’origine jusqu’en 1905, avec texte :
9173 pages, 25 cartes, tables ; en trois volumes.

Textes philosophiques. Sommaire des notions
chinoises. depais l'origine jusqu'à nos jours avec
texte: 550 pages, en deux fascicules.


S'’adresser 、


à Tientsin, procure de la Mission du Tchêu-li S.E. & #8 党。
à Shanghai, procure de la Mission du Kiäng-nan. #E LE UE,
à Paris, librairie E. Guilmoto, 6 rue de Mézières.

à Leipzig, librairie O. Harrasowitz, 14 Querstrasse.

à Amiens, M. Desmarquest, 2 esplanade de Beauvais.

à l’auteur, Sienhsien (Hokienfu), via Peking, China.


LA]


站


-
re


Ga,


3 2044 051 102 309


Tbe borrower must return this item on or before
the last date stamped below. If another user

places a recall for this item, the borrower will
be notified of the need for an earlier return.


Non-receipt of overdue notices does not exempt
the borrower from overdue fines.


| Harvard College Widener Library
Cambridge, MA 02138 617-495-2413


Please handle with care.
Thank you for helping to preserve
library collectio
