Ia^tUc voiapïydt^A  jTiènne:!/^
i
I
Digitized  by  the  Internet  Archive
in  2010  with  funding  from
University  of  Ottawa
HISTOIRE
des  Croyances  religieuses
et  des  Opinions  philosophiques
en  Chine
depuis  l'origine,  jusqu'à  nos  jours.
par  le  P.  Léon  Wieger  S.  J.
Deuxième  édition  augmentée.
ri^'lift
Imprimerie  de
1922
1917
Imprimi  potest.
C.  Héraulle  S.J.
Supeiior  regularis  Missionis.
Nil obstat.
.€ra.  Beckei S..I.
Imprimatur.
fH.  Maquet  S.J.
Episc.  Amathont.
Vicar.  apost.  Tclie-lf  M.  0.
1922
Imprimi  potesl.
J.  Debeauvai? S.J.
Superior regularis  Missionis.
Nil  obslat.
S.  Rivât.  S.J.
Imprimatur.

•J-  H.  Lécroart  S.J.

Episc.  Anchial.

Vicar,  apost.  Tcbe-liM.O.


Préface  de la  première  édition.

J'ai  écrit  ces  Leçons,  à  la  demande  de  llnstitut  Catiiolique  de  Paris.  Je  les
lui  offre,  comme  un  modeste  apport  à  ses  grands  travaux  pour  la  religion  et
pour  la  science.  Elles  représentent  trente  anne'es  de  recherches  et  d'études
faites  en  Chine,  en  vue  de  la  propagation  du  royaume  de  Dieu.

Wi  M  Hien-hien,  Chine,  le  7  Mars  1917.


Préface  de  la  seconde  édition.

J'ai  retouché  ou  allongé  quelques  Leçons  anciennes,  et  j  en  ai  ajouté  quatre
nouvelles.  Le  tout  forme  un  poignant  commentaire  de  ce  texte  de  Saint  Augus-
tin: «Vous  nous  avez  faits  pour  Vous,  Seigneur;  et  notre  cœur  ne  trouve  la
paix,  que  quand  il  repose  en  Vous.  »  Conf  I,  1.

f(  ^  Hien-hien,  Chine,  le  27  Avril  1922.

L.  Wieger S.J.

Missionnaire.

Dr  med.


Titres  des  Leçons.


Première  Période.

Théisme  antique.
Depuis  l'origine,  jusqu'en  500  avant  J.-C.

i .  Le  peuple  chinois  à  l'origioe.  Empe-
reurs électifs.  Première  dynastie.

2.  Deuxième  dynastie.  Empire  hérédi-
taire. Textes  et  chants.

3.  Deuxième  dynastie.  Bronzes.  Gra-
phies.

4.  Troisième  dynastie.  Le  Ciel,  Souve-
rain d'en  haut.

5.  Troisième  dynastie.  Etres  transcen-
dants. Mânes.

6.  Troisième  dynastie.  La  Grande  Ré-
gie. Théorie  du  gouvernement  an-
tique.

7.  Troisième  dynastie.  Constitution  des
Tcheou.  Pratique  du  gouvernement
antique.

8.  Troisième  dynastie.  Divination  ot-
ficielle  par  la  tortue.

1).  Troisième  dynastie.  Divination  ol-
flcielle  par  les  diagrammes.

iO.  Troisième  dynastie,  divination  of-
ficielle par  les  songes,  par  les  ano-
malies naturelles.

il.  Troisième  dynastie.  Le  rituel.  Sou-
verain d'en  haut.  Cinq  Souverains.
Êtres  transcendants.

1*2.  Troisième  dynastie.  Le  rituel.  Mâ-
nes. Sorciers.

13.  Troisième  dynastie.  Décadence.  Sou-
verain d'en  haut.  Cinq  Souverains.

i  i.  Troisième  dynastie.  Décadence.
Êtres  transcendants.  Mânes.  Ques-
tion de  la  survivance.

15.  Confucius.

16.  Les  disciples  personnels  de  Confu-
cius.


Deuxième  Période.

Philosophie  et  Politique.
De  500  avant  J.-C,  à  65  après  J.-C.


'23..

24.
25.

ri.

ÎS.
29.

3.J.

31.

r-52.

34.


Lao-tzeu.

Les  Pères  taoïstes. Leur  Monisme.
Le  Principe  et  l'Univers.
Les  Pères  taoïstes.  Identité  des  con-
traires. Vie  et  mort.
Les  Pérès  taoïstes.  Non-agir.  Non-
paraître.  Indépendance  farouche.
Les  Pères  taoïstes.  Vision.  Extase.
Inconscience.  Invulnérabilité.
Les  Pères  taoïstes.  Leurs  luttes  pour
le  naturel,  contre  l'artificiel  confu-
ciiste.

L'âge  de  fer.  Yang-lchou.  Égoïsme.
Fatalisme.

L'âge  de  fei'.  Mei-ti.  Altruisme.  Foi.
L'âge  de  fer.  Les  Sophistes.  Leur
rôle.

L'âge  de  fer.  Confuciisme  utopique.
Tzeu-seu.  Mong-lzeu.
L'âge  de  sang.  Les  Légistes.  Teng-
si.  Che\i-kiau.
L'âge  de  sang.  Wei-yaug.
L'âge  de  sang.  Koei-kou-tzeu.  Yinn-
wenn-lzeu.  Heue-koan-tzeu.
L'âge  de sang. Koan-tzeii. Han-
fei-tzeu.

L'empire  un  et  absolu  des  Ts'inn.
Ts'inn,  L'œuvre  de  Lu  pou-wei.
Exotisme.  L'école  des  Tseou  dans
le  royaume  de  T.^'i.  Sunn-k'iiig.
Confuciisme  pragmatique. Siinn-
tzeu.

Avènement  de  la  première  dynastie
Han.  Géomancie  de  l'empereur
Wetin,  Lou'kia  et  Kia-i.


Titres  des  Leçons.


36.  Première  dynastie  Han.  Taoïsme
de  l'empereur  Ou.  Tchang-k'ien.
Entrée  en  relations  avec  les  Grecs
et  les  Indiens.

37.  L'hymnaire  de  l'empereur  Ou.

38.  L'astrologie  officielle  sous  l'empe-
reur Ou.  Seu-wa  ts'ien.

39.  Les  princes  Liou-lei  et  Liou-nan.
Hoai-nan-tzeu.  Apogée  du  monis-
me taoïste.

iO.  Confuciisme bâtard de Tong

tchouug-chou.  Théisme-naturisme.
4t.  Le  Sou-wenn.  Codification  de la

physiologie  et  de la psychologie

antiques.
i5.  L'œuvre  de  Liou-hiang  et  de  Liou-

hinn Classification  des  matières,  et

Catalogue  des  livres.

43.  Yang-bioung.  Fin  de  la  première,
et  avènement  de  la  seconde  dynas-
tie Han.  Faits  cultuels.

44.  Wang-tch'oung  fataliste.

45.  Wang-tch'oung  controversiste.

46.  L'oeuvre  de  Pan-kou,  Ying-chao,
Sunn-ue,  Su-kan.

Troisième  Période.

Buddhisiue  et  Taoïsme.
De  lan  65.  à  1  an  1000. .

47.  Premier  siècle  de  l'ère  chrétienne.
Introduction  du  Buddliisme  en  Chi-
ne. Le  Sûira  en  quarante-deux  ar-
ticles.

48.  Deuxième  siècle  de  l'ère  chrétien-
ne. Le  Buddhisme  prend  pied  en
Chine.  Le  prince  parthe  An-i  )tfu-
kao.

49.  Deuxième  siècle  de  l'ère  chrétien-
ne. Buddhisme.  Ainitahha.  Afaîî-

juiii'i.  Meou-tzeu.
f>0.  Deuxième siècle. Confuciisme r[
Taoïsme.  I.«s  Confuciisles  se  grou-


51


5r'


.33,


54


50,


58.

59.
60,

61.
62


(i:^


64.


65.


66


pent  en  caste  fermée.  Les  Taoïstes
s'organisent  en  puissance  politique.
Troisième  siècle.  Période  des  Trois
Royaumes.  Buddhisme.  Taoïsme.
Quatrième  siècle.  Taoïsme  alchimi-
que, diététique  et  magique.  Keue-
houng  dit  Pao-p'ou-lzeu.
Quatrième au cinquième siècle.
Buddhisme.  Moines  célèbres.  Dhar-
ma-raksha.  Buddha-janga.  Eu-
màra-jiva.  Fa-hien.
Buddhisme. Mahàyàna. La cun-
templation.

Buddhisme.  Mahàyàna.  L'ascétis-
me.

Buddhisme.  Mahàyàna.  Philoso-
phie de  Harïvarman  et  de  A'à-
garjuna.

Buddhisme.  Hînayâna.  Milindo
et  Nâgasena.

Buddhisme.  Hinayâna.  Les  àga-
ma.  Petits  sfitra.
Buddhisme.  Le  Monachisme.
Le  culte  officiel  an  cinquième  siè-
cle. Hymnes.

Le  Taoïsme  mystique.  Reue-huan.
Sixième  siècle.  Wei  et  Leang.
Buddhisme.  La  reine  Hou.  L'em-
pereur Ou.  —  Bodhidharma.  Vè-
dantisme  chinois.

Septième  siècle.  Sous  les  Tuny.
Buddhisme.  .Mazdéisme.  Manichéis-
me. Nestorianisme.  .Mahomètisme.
Tantrisme.

Le  Buddhisme  chinois  définitif.  Syn-
crétisme T'xen-Vax,  œuvre  de
Tclœu-k'ai  et  Tou-chounn.
Confuciisme.  .\ouveau  Commentai-
re des  Canoniques.  Polémique.  Cul-
te et  hymnes.

Huitième  siècle.  Taoïsme.  Histori-
que. Traités  doctrinaux.  Koan-
yiixn-tzeu.  Tong-kou-kiny. Penn-
k'i'king.


Titres  dds  Leçons.


67.  Taoïsme.  Lu  tong-pinn.  L'index
des  mérites  et  des  démérites.

68.  Evolution  de  l'Amidisme.  Sa  forme
tliéiste  définitive.  La  religion  de  la
Terre  pure.

69.  Evolution  théiste  du  Taoïsme.  La
religion  du  Pur  Auguste.  Culte  du
Génie  de  l'âtre.

70.  Le  Folk-lore  hybride  se  fige  dans
sa  forme  finale.  Superstition  po-
pulaire chinoise.


Quatrième  période.

Rationalisme  et  Indifférentisme.
Depuis  l'an  1000,  jusqu'en  1912.

H.  Dixième  au  douzième  siècle.  Sous
les  Song.  Néo-Confuciisme  philoso-
phique. Tch'enn-Voan.  Maîtres
Tcheou,  Tch  an  g,  les  deux  Tch'eng.
Tchou-hi.

72.  Treizième  au  quatorzième  siècle.
Cultes  sous  la  dynastie  mongole
Yuan.


73.  Quinzième  siècle.  Sous  la  dynastie
chinoise  Ming.  Matérialisme  tchou-
histe  des  Lettrés.

74..  Seizième  siècle.  Confuciisme  sub-
jectif, intuitif,  de  Wang  yang-
ming.  Le  Confuciisme  au  Japon.

75.  Mabométisrae  chinois.

76.  Sous  la  dynastie  mandchoue  Ts'ing.
Tchouhisme  officiel.  Instructions
impériales.  Culte  étatiste  du  Ciel.
Culte  officiel  de  Confueius.  Théisme
des  T'ai-pHng.

77.  Influence  du  roman  et  du  théâtre,
sur  les  croyances  et  les  mœurs,  de-
puis le  treizième  siècle  jusqu'à  nos
jours.

Epilogue  de  la  première  édition.


78.  Leçon  complémentaire.  Depuis  1912.
Sous  la  République.

Appendice.  La  littérature  chinoise.  Es-
quisse.

Table  des  principales  matières.


Table  des  Dynasties.


Les  Hia  g,  1989  à  1559.

Les  Chang-Yinn  ^ J|5^,  1558  à  1050.

Les  Tcheou  J^,  1050  à  256.  —  Guerres.

Les  Ts'ïnn  ^,  221  à  206.  —  Anarchie.

Les  Ts'ien-Ha)-i  15  J^,  Premiers  f/an,  202  avant  J.-C.  à  8  après  J.-C.  -

Wang-mang.
Les  Heou-Han  ^  ;^,  Seconds  Han,  25  à  220.
Période  San-kouo  £  g.  i/an  de  Cfiou  g  ?§,  221  à  264.
Les  Tsi7in  ^,  265  à  419.
Période  Xan-pei-tch'ao  1^  4b  J^^  Sud  et  Nord.

Les  Ts'ien-Song  gj  ^,  Premiers  Song,  420  à  478.

Les  Nan-Ts'i  ^ ^,  7s  i  înéridJonaMor,  479  à  501.

Les  Leang  ^,  502  à  556.

Les  Tch'etm  ^,  557  à  .588.
Les  Soei  jif ,  589  à  619.
Les  Tang  ^,  620  à  906.
Période  Ou-tai  Ji  f^,  Cinq  petites  dynasties.

Heou-Leang  ^  ^,  Chinois,  907  à  923.

Heou-Tang  ^  ||,  Turcs,  923  à  936.

Heou-Tsinn  ^  ^,  Turcs,  936  à  946.

Heou-Han  ^  j^*,  Chinois,  946  à  950.

Heou-Tchcou  ^  ]^,  Chinois,  951  à  960.
Les  Song  5|c,  Seconds  Song,  Song  tout  court,  960  h  1279.
Les  Mongols  Yuan  -jî,  ^280  à  1367.
Les  Chinois  Ming  B^,  i368  à  1643.
Les  Mandchous  Ts'ing  ^,  1644  à  1911.
Tchoung-hoa  minn-kouo  tf»  ^  ^  BJ,  la  République  de  Chiui,  i9lS.


Errata

Page  10,  colonne  1.  Tai-k'ang  195S,  corrigez  1968.

Page  10,  colonne  2.  -jj^  ^  Tai-k'ang,  cornge?.  ^ f^'  T'ai-keng.


Chronologie  des  temps  anciens.

Pour  les  dates  anciennes  de  l'histoire  chinoise,  antérieures  à  l'an  827  avant
J.-C,  il  existe  deux  systèmes  de  chronologie:

i"  la  chronologie  cotiventionnelle,  lentement  élaborée  depuis  le  premier  siècle
de  l'ère  chrétienne,  fixée  au  onzième  siècle,  vulgarisée  au  douzième  par  le  manuel
d'histoire  %.  ¥^  M  ^  Toung-kien  kang-mou.  Elle  s'appuie,  pour  les  temps
anciens,  sur  les  calculs  périodiques  fantaisistes  de  Liou-hinn.  (Voyez  La  Chine  à
travers  les  âges,  page  87.  )

2'5  la  chronologie  Iradilionnelle,  basée  sur  un  manuscrit  écrit  sur  des  lattes
en  bambou,  enfoui  dans  une  tombe  princiére  en  299  avant  J.-C,  exhumé  en  l'an  281
après  J.-C.  C'est  fj"  ^  ^^  ip  Tchou-chou  ki-nien,  la  chronique  écrite  sur  bambou.
Elle  nous  a  conservé  les  dates,  telles  qu'on  les  admettait  avant  la  destruction  des
anciennes  archives  (en  213  avant  i.-Q..),  alors  que  tous  les  documents  permettant
leur  contrôle  existaient  encore.  Elle  inspire  donc  plus  de  confiance.

Dans  le  présent  volume,  je  suivrai,  pour  les  dates  anciennes,  la  chronologie
traditionnelle.  L'écart  entre  les  deux  systèmes  n'est  d'ailleurs  pas  très  considéra-
ble; 216  ans  pour  l'avènement  de  la  première  dynastie,  209  ans  pour  l'avènement
de  la  seconde,  72  ans  pour  l'avènement  de  la  troisième;  en  827  avant  J.-C.  l'écart
est  devenu  zéro  Cependant,  pour  les  synchronismes  entre  l'histoire  religieuse  des
Chinois  et  l'histoire  religieuse  d'autres  peuples  anciens,  l'écart  initial  n'est  pas
insignifiant.  Ainsi  la  chronologie  traditionnelle  fait  d'Abraham  et  de  Hammourabi
les  contemporains  du  premier  souverain  historique  chinois  ^  Yao,  tandis  que  la
chronologie  conventionnelle  les  fait  vivre  plus  de  deux  siècles  après  lui.  D'après
la  chronologie  traditionnelle,  Yao  régna  cinq  siècles  après  Sargon  l'ancien,  peu
après  la  fin  de  la  dynastie  d'Isin  de  Sumer-Accad,  etc.

Ci-après  la  table  chrono1ogi(iue  des  temps  anciens.  Dans  la  première  colonne,
les  chiffres  forts,  sont  ceux  de  la  chronologie  conventionnelle.  Les  dates  plus  fai-
bles de  la  seconde  colonne,  sont  celles  de  la  chronologie  traditionnelle.  L'année
indiquée  est  celle  de. l'avènement.


10


Chronologie  des  temps  anciens.


ik  ^  Fon-hi,  âge  pa?

loial.

iC  ^  Ta\-k\mg.

1691

1509

jpj^  1^  Che)in-nounç,,  i

ige  agricol

e.

i\>  ^  Siao-kia.

16i;6

1501

^  ^  liuanq-li  créa  1'

empire.

^M.  â Young-ki.

1649

1487

tp  >^  Chao-hao.

±  til  Tai-ou.

1637

1475

;^  ÏM  Ichoan-hii.

W  T  Tchoung-ling.

1562

1400

1^  K'ou.

^h  i ^y((i-jenn.

1549

1391

^  rc/iet<.

m  TfJ  Ep  Ileue-tan-kia.

1534

1381

Il  Yao.

2357

2145

ii  ^  Tsou-i.

1525

1372

|j$  Chounn.

2255

2042

j[i[l  ^  Tscu-sinn.

1506

i;^53

}^ ^ Wo-kia.
f\\ ~Y  Tsou-ting.

1490
1465

1339
1334

^  ^  Nan-kcng.

1433

1325

Première  dynaslie

:  H  ///a.

^l  ^ yany-Zem.

1408

1319

^  1^  Fan-keng.

1401

I3l5

•J^  ^  U  le  Grand.

2105

1989

)\y  ^  S/ao-sùi/?.

1373

1287

Wi  K'i-

2197

1978

>J>  ^  Siao-i.

1352

1284

±  B  Tai-k'ang.

2188

1958

t^  1 0»-fnî.g.

1324

1274

f{i  J^  Tdioung-k'ang

2159

1952

vjfj  j|i  Tsou-keng.

1265

1215

^  Smj*5f.

2146

1943

fë '^  Tsou-kia.

1258

1204

Interrègne.

2119

1915

}^  ?p  Linn-sinn.

1225

1171

>];  1^  Chao-Ii'cDig.

2079

1875

j§h  -y  Keng-ting.

1219

1167

■\f  Tchou.

2057

18'2

a^  Z^  Ou-i.

1198

1159

éà  Hoai.

2040

1833

±  -J  Tai-ting.

1194

1124

^j  Mcing.

2014

1789

r^  Zj  Ti-i.

1!91

1111

it  -Sic.

1996

1730

^  ^^J[  Sinn.  Tcheon.

1)54

1102

'X\  F^  Pou-kiang.

1980

1702

M  Kioung.
)M  Kinn.

1921
.  1900

IfiiS

1  \J  tfJ

1622

lj\j  ^  K'oung-kia.

1879

1612

Troisième  dynaslie  )^

Tcheou.

^  Â'ao.

I8i8

1601

^Fa.

1837

1596

itli  ï  Ou-wang.

1122

1050

^  ^'^  Kie.  Koei.

1818

1589

^  }£  Tch'eng-wang.

1115

1041

-^TV ^

M  îH  A:'anj7-iuaiîi/.

1078

1007

03  J£  Tchao-xvang.

1052

981

^  3:  MoH-xvung.

1001

962

Deuxième  dyiiaslie  jg  |[5  Chang-

Yinn.

^  3-  Koung-wang.

946

907

^  !}■  I-wang.

934

895

jH  j^;  TdCcng-Vang.

1760

'558

^:  ï  Iliao-wang.

900

870

V^  ï^ VVoi-/j(/ij7.

1546

-^  3:  /-u;ajJ^.

894

861

ji^J fE Tdioung-jenn.

1544

/^Y 3^  Li-ivang.

878

853

-i: ^ Tai-kia.

1753

1540

ât  %]  Régence.

811

\^ ']'  Wo-iing.

1720

1528

'il  ï  iSinDi-wang.

827

827

Première Période.

Théisme  antique
depuis  l'origine,  jusqu'en  500  avant  J.-C.


Première  Leçon.

Sommaire.  —  A.  Le  peuple  chinois  au  début  de  son  histoire.  Religion  primi-
tive. —  B.  Les  empereurs  électifs  ^  Yao  et  ^  Choiinn.  Culte  impérial.  Le
Ciel,  Souverain  d'en  haut;  les  monts  et  fleuves;  les  Génies  locaux.  Le  bûcher.  Les
sept  Recteurs  et  les  six  Météores.  —  G.  Notion  antique  de  la  mort.  Après  la  mort.
Génies  du  ciel,  Génies  de  la  terre,  Mânes  non  glorieux.  La  musique  évocatrice
avant  l'otTrande.  —  D.  Le  Ciel,  Souverain  universel.  Son  mandat.  —  E.  Supersti-
tions prohibées.  —  F.  Divination  par  l'écaillé  de  tortue.  —  G.  La  première  dy-
nastie. Historique.  Texte  unique.  —  H.  Résumé.


A.  Au  lever  de  la  toile,  vingt-deuxième  siècle  avant  J.-C,  le  peuple  chinois
nous  apparaît  d'emblée  comme  un  peuple  sédeutaire,  déjà  civilisé,  n'ayant  plus
rien  du  primitif  (voyez  page  17,  notes).  Établi  dans  le  pays  qu'il  habite  encore,
appliqué  à  l'agriculture  comme  il  l'est  encore,  ses  mœurs  étaient  eu  bien  des  points
ce  qu'elles  sont  encore.  Des  clans  puissants  étaient  les  vrais  dépositaires  du  pou-
voir. Ils  avaient  à  leur  tète  un  empereur,  chef  suprême  de  la  nation.  Celui-ci  pou-
vait choisir  son  successeur,  avec  leur  assentiment;  ou  les  chefs  des  clans  se  char-
geaient de  pourvoir  à  la  succession;  en  tout  cas,  dans  les  premiers  temps,  l'empire
ne  fut  pas  héréditaire,  et  l'influence  de  l'aristocratie  est  sensible.  Au-dessous  de  cette
aristocratie  gardienne  du  trône,  des  ofûciers,  prolongements  de  l'empereur.  Puis,
en  bas,  très  bas,  le  peuple,  assez  bien  soigné,  pas  trop  exploité,  protégé  avec  sol-
licitude; délibérément  privé  de  toute  instruction  théorique;  dirigé,  en  pratique,
pour  tout  et  jusque  dans  les  moindres  détails,  comme  on  dirige  des  mineurs  inca-
pables de  se  conduire.  Cependant,  tout  en  haut,  l'empereur  a  peur  du  petit  peu-
ple, et  se  garde  de  le  tyranniser.  Non  ([u'i!  craigne  une  révolte.  Il  craint  pis  que
cela.  Croyant  que  son  mandat  impérial  lui  a  été  donné  par  le  Ciel  pour  qu'il  fasse
du  bien  au  peuple,  il  craint  que  le  Ciel  ne  lui  retire  ce  mandat,  si  le  peuple  ve-
nait à  se  plaindre  de  lui  avec  raison.

Père  de  son  peuple,  l'empereur  est  aussi  son  pontife.  C'est  pour  le  bien  du
peuple,  qu'il  honore  le  Ciel,  le  Souverain  d'en  haut.  C'est  pour  le  bien  du  peuple,
qu'il  invoque  les  Génies  des  monts  et  des  fleuves.  C'est  pour  le  bien  du  peuple,
qu'il  salue  les  Génies  des  localités.  Culte  officiel,  auquel  les  seigneurs  avaient  une
part  subordoQûée,  chacun  daus  sou  ressort  et  dans  une  certaine  mesure.  Le  p«u-


t5  Leçon  1.

pie  était  spectateur  de  ce  culte  officiel;  mai?  il  n'avait  pa?  droit  d"y  participer,
sous  peine  de  lése-majesté.  Son  culte  à  lui,  se  rendait  au  Génie  tutélaire  de  son
hameau,  au  Patron  des  terres  cultivées  par  ceux  de  son  village,  devant  un  tertre
élevé  au  nom  de  l'empereur.  Ce  Génie,  ce  Patron  local,  être  transcendant
innomé,  était  censé  délégué  par  le  Génie  de  la  principauté  ou  de  la  préfecture,
qui  l'était  par  celui  de  remi)ire,  qui  l'était  par  le  Ciel.  Hiérarchie  du  monde  invi-
sible, à  l'instar  de  celle  du  monde  visible.  —  Ciel,  Géoios  et  Mânes,  ces  deux  der-
nières catégories  n'en  faisant  au  fond  qu'une  seule,  les  Génies  étant  raristocratie
des  .Mânes,  les  Mânes  glorifiés.  Culte  officiel  impérial,  pour  la  totalité  de  l'empire;
culte  officiel  délégué  aux  seigneurs  ou  aux  fonctionnaires,  dans  les  diverses  sec-
tions du  territoire;  culte  privé  des  particuliers  à  leur  tertre  natal.  Voilà,  dans  ses
grandes  lignes,  la  religion  chinoise  d'avant  le  vingtième  siècle.  Animisme,  sous
un  Être  suprême  unique,  dont  aucun  texte  ancien  n'explique  la  nature  ni  l'origi-
ne. —  Laissons  parler  les  documents  de  cette  période,  peu  nombreux  mais  très
clairs.  Ils  sont  tous  tirés  des  Annales.  Je  n'emploierai  que  ceux  qui  sont  reconnus
comme  authentiques  par  tous  les  critiques.

-^  ^-

B.  Le  premier  empereur  historique  ^  Yno,  abdiqua,  en  2073,  en  faveur  de
'^  Chounu,  et  mourut  en  '2045.  Chounn  mourut  en  1992,  laissant  l'empire  à  ^
U,  dont  le  règne  commença  en  1989,  les  trois  années  du  deuil  impérial  étant  re-
tranchées. C//e  G>'a>}d  ayant  eu  pour  successeur  son  fils,  est  compté  comme  le
premier  empereur  de  la  première  dynastie  ^  Hia,  1989-1559.

Au  premier  jour  de  l'an  2073,  Chounn  reçut  l'abdication  de  YaOy  dans  le  tem-
ple et  devant  la  tablette  de  l'Ancêtre  chef  de  la  lignée...  L'Ancêtre  étant  ainsi  in-
formé, Chounn  annonça  son  entrée  en  fonctions,  par  un  .sicrifice,  au  Souverain
d'en  haut,  au  Ciel.  .  Ces  deux  termes  désignent  le  même  Être,  disent  les  Commen-
tateurs unanimement.  Le  terme  Ciel  s'applique  à  son  essence,  le  terme  Souverain
exprime  sa  puissance.

Ce  sacrifice  fut  offert  au  tertre  impérial  de  la  capitale.  —  Après  avoir  ainsi
vénéré  le  Ciel,  Chounn  salua  en  esprit,  de  loin,  les  monts  et  les  fieuves  princi-
paux de  ren)pire,  en  se  tournant  vers  leurs  positions  géographiques.  11  les  salua,
disent  les  Commentateurs,  pour  que  l'empire  obtînt  les  pluies  nécessaires,  et  fût
préservé  de  toute  inondation.  —  Enfin,  dit  le  même  texte,  Chounn  fit  le  tour  de
la  foule  des  Génies;  c'est-â-dire  qu'il  leur  adressa  un  salut  circulaire  collectif,  par
lequel  ils  furent  censés  salués  tous,  dans  toutes  les  régions  de  l'espace...  La  foule
des  Génies,  ce  sont,  disent  les  Commentateurs,  les  Génies  moins  importants  que
ceux  des  monts  et  des  neuves;  ceux  des  collines,  des  digues,  des  canaux,  etc.
Âmes  d'hommes  célèbres  défunts,  logées,  ou  dans  des  lieux  terrestres  plus  nota-
bles, ou  dans  les  ouvrages  jadis  édifiés  par  eux.  On  les  supposait  plus  ou  moins
puis.sanls,  et  inlluents  dans  un  certain  rayon.

L'empire  élait  divisé  en  (|uatre  régions.  Chaque  règi(m  avait,  comme  centre
politique  et  hiérali(iue,  une  haute  montagne.  En  2073,  après  les  cérémonies  de
ravènemcnl  â  la  capitale,  Chounn  visita  successivement  ces  quatre  centres.  Sur
chacune  des  quatre  montagnes,  il  alluma  un  bûcher,  pour  avertir  le  Ciel  de m


Leçon  1.  43

présence,  du  zèle  qu'il  mettait  à  s'acquitter  des  ses  fonctions  d'empereur...  Le
ciel  est  si  haut,  disent  les  Commentateurs,  qu'il  n'est  pas  possible  de  s'aboucher
avec  lui  directement;  mais  la  flamme  et  la  fumée  établissent  communication.  —
Cela  fait,  Chouan  s'inclina  vers  les  monts  et  les  fleuves  de  la  région.  La  foule  des
Génies  n'est  pas  nommée  ici,  mais  il  est  moralement  certain  qu'elle  reçut  son
salut.  —  Enfin  l'empereur  conféra  avec  les  seigneurs  réunis  eu  comices,  renouve-
la leurs  investitures,  s'enquit  si  les  régales  étaient  bien  observées,  etc.  Sa  tournée
dura  toute  l'année.  Rentré  à  la  capitale,  Chounn  annonça  son  retour  à  r.\ncêtre,
et  lui  offrit  un  bœuf.  Cette  tournée  impériale  se  faisait  alors  tous  les  cinq  ans,
toujours  avec  le  même  cérémonial.

Les  Annales  racontent  que,  en  2073,  lors  de  son  entrée  en  charge,  Chovnn
constata  la  position  harmonieuse  des  sept  Recteurs,  et  fit  une  offrande  aux  six
Météores.  Les  sept  Recteurs  sont  les  sept  corps  célestes  mobiles,  soleil  lune  et
cinq  planètes.  Les  six  Météores  sont,  le  vent,  les  nuées,  le  tonnerre,  la  pluie,  la
froidure,  la  chaleur.  —  Les  corps  célestes  étaient  considérés  par  les  Anciens  d'a-
lors, comme  le  sémaphore  du  Ciel,  un  appareil  complexe  au  moyen  duquel  le
Souverain  d'en  haut  donnait  des  indications  et  des  avertissements  aux  hommes.
Les  météores,  favorables  ou  défavorables,  étaient  aussi  censés  produits  par  lui.  Le
culte  chinois  antique  des  corps  célestes  et  des  météores,  ne  fut  donc  pas  inspiré
par  des  théories  animistes  ou  naturistes.  Il  fut  une  expression  de  la  foi  religieuse
du  temp5.

C.  Eu  l'an  2045,  le  vieil  empereur  Yao  monta  et  descendit,  disent  les  An-
nales, c'est-à-dire  qu'il  mourut.  L'idée  de  survivance  après  la  mort,  dans  un  état
différent,  ressort  clairement  des  textes  des  Anciens.  Ils  crurent  que  la  mort  divise
l'homme  en  deux  pirties,  l'àm^  supérieure  plus  subtile  qui  monte  dans  les  hau-
teurs, et  l'âme  inférieure  plus  dense  qui  descend  en  terre  unie  au  cadavre.  Ils
n'entendirent  pas  la  division  du  composé  humain,  comme  résultant  adéquatement
en  âme  et  cadavre.  Ils  n'eurent,  à  aucune  époque,  la  notion  d'une  âme  spirituelle
au  sens  chrétien  du  mot.  L'âme  supérieure  subtile  est  toujours  dite  ressembler  à
la  vapeur,  à  la  fumée.  —  Le  peuple  fit  pour  l'empereur  Yao  défunt,  comme  pour
père  ef  >7iè/'e,  disent  les  Annales;  c'est-à-dire  qu'il  pleura  sa  mort  durant  trois
ans.  Le  principe  chinois  fut  toujours  que,  les  parents  ayant  souffert  et  travaillé
durant  trois  ans  pour  engendrer  un  enfant  et  lui  donner  sa  première  éducation,
après  leur  décès  l'enfant  leur  doit  en  retour  trois  années  de  pleurs.

En  l'an  20-42,  nommant  ses  divers  ministres,  l'empereur  Chounn  prépose  un
certain  fg  ^  Pai-Z  aux  trois  sortes  de  rits,  c'est-à-dire  au  culte  en  général,  et
spécialement  au  culte  des  Ancêtres  dans  leur  temple.  Les  trois  sortes  de  rits  s'a-
dressaient aux  trois  sortes  d'êtres  transcendants,  Génies  des  régions  célestes,  Génies
des  régions  terrestres.  Mânes  non-glorieux  entre  deux.  Ces  derniers  sont  nommés
ici  pour  la  première  fois.  Tous  êtres  de  même  nature  d'ailleurs.  —  Un  certain  ^
K''oei  est  préposé  à  la  musique,  en  vue  d'établir  les  relations  entre  les  Génies,  les
Mânes  et  les  hommes.  C'est  là,  en  effet,  le  but  de  la  musique,  art  sacré  et  non  pro-
faae  chez  les  Anciens.  Les  sons  des  instruments  et  les  vois  des  chanteurs,  avertis-


M  Leçon 1

saient,  attiraient  les  Génies  et  les  Mânes.  Leur  effet  allait  plus  loin.  Intimement
liés  aux  nombres  mère  de  la  gamme,  les  accords  de  la  musique  étaient  censés
avoir,  comme  certains  chiffres,  une  répercussion  cosmique;  faire  vibrer  harmo-
nieusement l'éther  mondial,  (juand  ils  sont  consonants  et  non  dissonants,  et  attirer
ainsi  paix  et  prospérité.  K'oe'i  lui-mérnc  se  vante,  en  2002,  que  sa  musique  produit
cet  effet:  v  quand  les  phonolithes  résounent,  quand  les  cordes  vibrent,  quand  les
chants  retentissent,  les  Ancêtres  viennent  visiter»,  dit-il...  Visite  spirituelle,  men-
tale, imaginaire,  diront  plus  tard  les  Commentateurs.  Est-il  hien  sur  que  les  Anciens
l'aient  entendu  ainsi?..  Sans  doute  ils  ne  crurent  jamais  que  les  Ancêtres  viendraient
manger  et  hoire  leurs  oHrandes.  .Mais  les  bronzes  de  la  deuxième  .dynastie  nous
montreront  qu'ils  venaient  au  moins  humer  les  offrandes,  et  <]u'on  relevait  sur  le
sahle  ou  sur  la  cendre,  les  empreintes  de  leurs  pieds  et  de  leurs  mains.

-'>'  -♦-

D.  Cueillons,  dans  des  conversations  familières  tenues,  en  2002,  par  le  vieil
empereur  ^  Choumr,  avec  ses  ministres  ^  C7  et  ;S  |^  Kao-yao,  et  conservées
dans  les  Annales,  les  .sentences  suivantes  qui  vont  à  notre  sujet,  et  montrent  com-
ment on  parlait  en  ce  temps-là.  —  t/dit:  Prince,  veillez  sur  vous  dans  l'exercice  de
votre  charge;  que  votre  conduitemontre  à  tous  que  vous  êtes  le  mandataire  du  Sou-
verain d'en  haut;  alors  le  Ciel  vous  continuera  votre  mandat,  vous  comblera  de
bien».  —  Kao-yao  dit:  L'œuvre  du  Ciel,  un  homme  (l'empereur)  est  chargé  de
l'accomplir  pour  lui  sur  la  teire...  C'est  le  Ciel  qui  a  déterminé  les  relations,  c'est
le  Ciel  qui  a  déterminé  les  rits...  Le  Ciel  avance  celui  qui  a  mérité,  le  Ciel  dégrade
celui  qui  a  démérité...  Veillez  à  satisfaire  le  peuple,  à  ne  pas  indisposer  le  peuple.
Car  le  Ciel  écoute  les  appréciations  du  peuple,  et  voit  les  choses  par  ses  yeux.  Le
Ciel  récompense  ou  punit  le  prince,  selon  que  le  peuple  le  loue  ou  le  blâme.  Il  y
a  communication  entre  le  haut  et  le  bas.  —  Et  le  vieil  empereur  Chounn  conclut
ces  discours  édifiants  par  ces  paroles:  Oui,  soyons  attentifs  à  ce  que  le  Ciel  de-
mande de  nous,  à  tout  moment  et  dans  les  moindres  choses.  — Il  ressort  avec  évi-
dence de  ces  textes,  que  le  Souverain  d'en  haut,  le  Ciel,  dont  ces  Anciens  parlent
ainsi  en  l'an  2002,  était  pour  eux  un  être  personnel  et  intelligent.  Il  est  clair  aussi,
par  les  attributs  généraux  qu'ils  lui  donnent,  qu'ils  le  considéraient  comme  le  maî-
tre universel,  non  comme  le  législateur  de  leur  race  seulement.

E.  Avant  l'an  2073,  au  nom  de  rem|)erour  ^jf  Yao  encore  régnant,  ^
Chounn  dut  sévir  contre  une  confédération  de  peuplades  "pg"  Miao,  étal)lies  dans
le  bassin  du  (leuve  •Hf-,  Hoai  ou  sur  les  rives  du  Fleuve  Bleu,  parentes  des  peu-
plades ^  Li  dont  riiislctire  ancienne  chinoise  parle  plusieurs  fois.  Ces  Li,  ces
Miao,  dont  les  IQ"  -^  Miao-lzen  actuels  du  -^  j]\  Koci-iihcou  sont  probable-
ment les  derniers  restes,  n'étaient  pas  de  mémo  lacc  (pie  les  Chinois,  avaient
d'autres  mo'urs  et  une  autre  religion.  Ils  jiaraissiMit  avoir  élé  très  superstitieux,
adonnés  au  félicliismc  et  à  la  magie.  Les  Annales  nous  apprennent  (|ue,  après  sa
campagne,  C'/ioua/t  chargea  deux  periounages  u  de  rompre  leâ  commuoicatioDK


Leçon  1.  15

entre  la  terre  et  le  ciel,  afin  qu'il  n'y  eût  plus  de  descendre  et  visiter»...  Tous  les
Commentateurs  interprètent  que,  au  contact  de  ces  étrangers,  le  peuple  chinois
avait  commencé  à  s'adonner  à  des  superstitions,  et  que  Chonnn  rétablit  le  culte
national  dans  sa  pureté  primitive.  Tous  affirment,  à  la  même  occasion,  que  plus
tard  la  décadence  de  la  religion  primitive  chinoise,  fut  le  résultat  de  la  contami-
nation des  Chinois  par  les  superstitions  des  Li  et  des  Miao.  «Les  deux  catégories
des  Génies  et  des  hommes,  doivent  avoir  chacune  son  habitat  propre.  Chacune
doit  rester  chez  elle.  Quand  les  hommes  rendent  aux  Génies  le  culte  officiel,  les
Génies  les  bénissent  et  les  hommes  sont  heureux.  C'est  là  le  seul  rapport  permis.
Les  Li,  puis  les  Miao,  troublèrent  l'ordre.  Les  Génies  et  les  hommes  s'entremêlè-
rent. Tout  le  monde  se  permit  de  faire  des  offrandes  aux  Génies,  et  de  leur  de-
mander des  faveurs  par  l'intermédiaire  d'évocateurs  particuliers.  Il  en  résulta  une
promiscuité  indécente.  Chounn  fit  rompre  ces  communications  privées  de  la  terre
avec  le  ciel,  et  remit  en  vigueur  les  lois  du  culte  antique.  L'ordre  rétabli  par  lui
dura  jusqu'au  temps  où  la  troisième  dynastie  tomba  en  décadence  (770  avant
J.-C.  ).  Alors  le  culte  ancien  fut  perverti  définitivement.»

F.  Un  texte  des  Annales,  qui  peut  remonter  à  l'an  2065,  nous  apprend  que  le
pays  de  j{j  \X  Kiou-kiang  était  tenu  de  fournir  à  l'empereur  les  grandes  tortues.
Il  s'agit  des  tortues  dont  les  écailles  servaient  à  consulter  si  telle  ou  telle  décision
serait  faste  ou  néfaste,  si  un  projet  conçu  réussirait  ou  non.  Elles  devaient  avoir
douze  pouces  de  diamètre.  L'animal  dont  la  carapace  atteignait  ces  dimensions,
était  censé  âgé  d'au  moins  mille  ans.  Mais  ce  n'est  pas  à  sa  longue  expérience  de
la  vie  qu'on  en  appelait  ;  c'est  au  fait  que  sa  carapace  dorsale  bombée  et  sa  plaque
ventrale  plate,  ressemblaient  à  la  cloche  céleste  tournant  par  son  bord  sur  le  pla-
teau terrestre,  ce  qui  est  la  notion  chinoise  antique  du  cosmos.  L'animal  logé
entre  les  deux  écailles,  représentait  l'humanité.  Analogie  de  figure,  donc  corres-
pondance essentielle!..  J'expliquerai  plus  tard  au  long,  comment  se  pratiquait  la
divination  officielle  par  l'écaillé  de  tortue.  Constatons  seulement  ici,  qu'elle  date
des  origines.

-<^..  ^-

G.  ^  U  \e  canalisateur  du  nord  de  la  Chine,  que  la  postérité  appela  le  Grand
par  reconnaissance  pour  ce  service,  étant  mort  en  1979,  son  fils  lui  succéda.  L'em-
pire devint  ainsi  héréditaire.  La  première  dynastie  prit  pour  titre,  le  nom  de  la
nation,  g  Hia.  Elle  dura,  d'après  la  chronologie  traditionnelle,  430  ans.  Sous  le
troisième  empereur,  le  petit-fils  de  U  le  Grand,  elle  était  déjà  en  pleine  déca-
dence. Révoltes  continuelles  des  seigneurs,  un  empereur  expulsé,  un  autre  assas-
siné, un  fils  posthume  (?)  renouant  le  fil  delà  succession  interrompu  pendant
quarante  années,  plusieurs  règnes  incroyablement  longs  et  absolument  vides  d'é-
vénements, une  suite  de  blancs  et  de  lacunes;  enfin  ^  Kie  un  tyran  détrôné  par
le  fondateur  de  la  seconde  dynastie;  voilà,  en  peu  de  mots,  le  bilan  des  Hia,  dont
l'histoire  n'inspire  aucune  confiance.  Il  se  peut  que  la  durée  assignée  à  cette


16  Leçon  1.

dynastie,  soit  surfaite  de  âeux  siècles  .et  plus.  ~  Notons,  en  passant,  que,  vers
Tau  1610,  furent  faits  les  premiers  instruments  chinois  en  fer.  Jus(iue  là  le  cuivre
et  le  silex  avaient  été  seuls  employés.  Le  fer  se  substitua  peu  à  peu  au  cuivre.  Le
silex  continua  longtemps  encore  à  servir  pour  divers  usages.

Il  ne  nous  reste,  de  toute  cette  période,  dans  les  Annales,  qu'une  seule  pièce
authentique.  Comme  elle  est  du  fils  de  C//e  Grajid  et  date  de  l'an  1976,  elle  se
rattache  plutôt  à  la  période  précédente.  Un  grand  feudataire,  le  seigneur  de  f(3.
Hou,  ne  voulut  pas  reconnaître  ^  K'i  le  nouvel  empereur,  et  se  déclara  indé-
pendant en  refusant  les  signes  de  vassalité,  dont  le  principal  était  l'usage  du  ca-
lendrier impérial,  fixant  le  premier  jour  de  l'année  et  des  lunaisons.  L'empereur
marcha  contre  ce  rebelle.  Avant  la  bataille  qu'il  lui  livra  à  ^  Kan,  il  fit  à  ses
troupes  la  harangue  substantielle  que  voici:  «Hommes  des  six  légions,  je  vous  le
dis  avec  serment...  Le  seigneur  de  lion  ayant  rejeté  le  calendrier  officiel,  le  Ciel
lui  a  retiré  son  mandat,  et  moi  je  vais  lui  infliger  le  châtiment  décrété  par  le  Ciel.  —
Hommes  de  droite,  si  vous  n'attaquez  pas  à  droite;  hommes  de  gauche,  si  vous
n'attaquez  pas  à  gauche;  conducteurs  des  chars,  si  vous  ne  dirigez  pas  vos  chevaux
droit  à  l'ennemi,  vous  aurez  failli  à  votre  devoir.  —  Ceux  qui  auront  obéi,  seront
récompensés  devant  les  tablettes  de  mes  Ancêtres.  Ceux  qui  auront  désobéi,  seront
mis  à  mort  devant  le  tertre  du  Patron  du  sol.«  (Annales,  Kan-cliea.)  —  Nous  sa-
vons ce  que  cela  veut  dire.  L'empereur  est  le  mandataire  du  Ciel.  Il  invoque  ce  man-
dat, quand  il  exige  l'obéissance  de  ses  sujets.  —  l£n  campagne,  l'empereur  trans-
portait avec  lui,  sur  un  char,  les  tablettes  du  temple  de  ses  ancètrt's.  C'est  devant
elles  qu'il  les  avertissait  et  les  priait;  qu'il  récompensait,  comme  en  leur  nom,
ceux  qui  s'étaient  distingués.  —  Le  grand  tertre  du  Patron  du  sol  de  l'empire,
était  à  la  capitale.  Un  moindre  se  trouvait  dans  le  chef-lieu  de  chaque  fief.  Un  petit,
dans  chaque  agglomération  humaine.  Quand  l'empereur  était  en  tournée  ou  en
campagne,  on  en  élevait  un  temporaire,  là  où  il  stationnait.  C'est  devant  ce  tertre
que  se  faisaient  les  exécutions  des  coupables.

H.  Voilà  tout  ce  que  nous  apprennent  les  textes  d'avant  le  vingtième  siècle.
Ils  sont  des  temps  où  Hammourabi  régnait  à  Babylone,  où  Abraham  quitta  la  Mé-
sopotamie. Ils  sont  antérieurs  de  bien  des  siècles,  an  Brahmanisme  et  au  Mazdéis-
me. En  résumé:  Culte  religieux  d'un  Être,  suprême,  Ciel,  Souverain  d'en  haul,  Sou-
verain universel,  qui  voit  et  entend  tout,  qui  récompense  et  punit,  qui  fait  et
défait  les  princes  ses  mandataires;  ce  culte  réservé  au  gouvernement,  est  inter-
dit au  peuple.  —  Culte  animiste  rendu  aux  Génies  des  motits,  des  fleuves,  do
certains  lieux;  Ames  d'hommes  glorieuses,  défunts  célèbres,  bienfaiteurs  de  la
nation  ;  culte  réservé  au  gouvernement  et  interdit  au  peuple.  —  Culte  du
Patron  local  du  sol,  au  tertre  de  chaque  village;  le  seul  culte  puldic  peimis
au  peuple.  —  Culte  privé  des  Ancêtres,  par  toutes  les  familles,  chacune
honorant  les  siens.  On  est  avec  eux  en  communication  incessante.  On  les
informe  de  tout.  On  les  invile  par  la  muslcjne.  On  leur  fait  des  ofi'randes.  On
espère  leur  béuédiclion.  —  Divination  officielle,  espèce  de  science  exacte,  pour


Leçon  1.  17

s'assurer  des  intentions  et  de  l'assentiment  du  Ciel.  Astrologie  et  météorologie
cultivées  dans  le  même  but,  pour  savoir  si  le  Ciel  est  content  ou  non.

En  terminant,  j'appelle  l'attention  sur  ce  fait  important.  Absence  complète,
dans  la  religion  primitive  chinoise,  de  tout  mythe,  de  toute  fable,  de  toute  poésie.
Quelques  dogmes  assez  clairs,  un  culte  uniforme  très  simple,  une  barrière  offi-
cielle s'opposant  aux  innovations  du  dedans  et  aux  importations  du  dehors.


Notes.  —  Trois  noms  résument  la  préhistoire  chinoise...  Fou-hi  le  Pasteur...
Chenn-noxing  l'Agriculteur...  Hoanij-ti  le  Souverain  Jaune,  c'est-à-dire  le  Sei-
gneur de  la  terre,  car  la  couleur  jaune  symbolise  le  lœss  chinois.  Trois  stades
successifs  dans  l'évolution  du  groupe  humain,  qui  devint  l'empire  chinois.  D'abord
l'état  nomade  de  hordes  errantes,  vivant  d'élevage,  de  chasse  et  de  pêche.  Puis
l'état  semi-nomade  de  hordes  parentes  et  alliées,  appuyé  sur  des  stations  agricoles
fixes,  des  fermes.  Enfin  la  fixation  au  sol,  l'état  sédentaire  définitif,  sous  un  grand
chef  commun  uni(iue,  de  la  fédération  des  J  Hia,  les  bordes  devenant  des  clans,
et  les  chefs  des  hordes  des  seigneurs  feudataires.  —  D'où  vinrent  ces  Hia  f  quelle
fut  leur  souche?...  Il  est  très  probable  qu'ils  vinrent  du  Nord-Ouest,  suivirent  le
cours  de  la  rivière  ,'™  Wei,  puis  la  rive  méridionale  du  Fleuve  Jaune,  jusqu'au
fleuve  ffl  Hoai.  Là  leur  migration  fut  arrêtée  provisoirement  par  les  peuplades
pg  Miao  ^  L\,  premiers  occupants  dont  les  "jpg"  -^  Miao-tzeu  actuels  sont  les
restes...  Quant  à  leur  souche,  aucune  solution  certaine  jusqu'à  présent.  Ethnolo-
giquement,  les  Chinois  sont  tellement  métissés,  qu'il  ne  subsiste  plus  d'échantil-
lons dont  on  puisse  prétendre  qu'ils  représentent  le  type  primitif.  Linguistique-
ment,  les  essais  faits  pour  les  rattacher  aux  Sumériens  (  C.J.  Bail...  P.S.P.  Haod-
cok...  de  Dosfuentes  ),  n'ont  abouti  jusqu'ici  à  rien  de  concluant.  — Aucune  durée
approximative,  aucune  date  certaine  ni  même  probable,  ne  peut  être  assignée
aux  périodes  nomade  et  semi-nomade.  Tout  ce  qu'on  sait,  c'est  qu'elles  finirent
peu  après  l'an  2500  avant  J.-C,  au  plus  tard.  L'unification  de  la  nation,  sa  fixa-
tion définitive  au  sol,  la  fondation  de  l'empire  des  Hia  par  "^  t^  Hoang-ti  le
Souverain  Jaune,  doit  être  placée  vers  le  vingt-cinquième  siècle.  Ce  qui  précède
est  légende.  L.  de  Saussure  a  situé  les  origines  de  l'astronomie  chinoise  officielle
à  cette  époque  {Voung-pao,  mars  1921).  f/histoire  de  la  Chine  commence  entre
2479  et  2395.  Ses  premières  dates  sont  exactes  à  quelques  dizaines  d'années  prés.
Mais  2217  est  une  date  assez  ferme;  et  2145,  avènement  de  l'empereur  ^  Yao,
paraît  être  une  date  certaine.

Sources.  —  ^  ^  Chou-king,  les  Annales,  chapitres  @  EL  Chounn-tien,
g  ^  1-tsi,  ^  ^]  If  Kao-yao  mouo,  ^  ^  U-koung,  ^  ^  Kan-cheu,  g
JfiJ  Lu-hing.  —  Les  ^j  |^  Hi-ts'eu,  un  appendice  du  ^  ^  I-king  Livre  des
Mutations,  que  l'on  attribue  à  Confucius.  —  Le  ^  |S  Wai-ki  de  fi]  ^,  Liou-
chou,  résumé  de  la  préhistoire.

Ouvrages  utiles.  —  Traductions  du  Chou-king;  en  anglais  par  J.  Legge
(Chinese  Classics);  en  français  par  S.  Couvreur  S.J.;  en  latin  par  A.  Zottoli  S.J.

3


18


Leçon  1.


Cursus  lilleralurse  sinicsc  vol.  III.  —  Ed.  Chavannes.  Les  Mémoires  historiques  de
Se-ma  ts'ien.  Iiitroduclioii.  —  L.  Wieger  S.J.  Textes  Hislori(jues,  et  La  Chine  à
travers  les  Âges  L.  1.  —  Fr.  Hirth.  The  ancient  History  of  China.  —  H.  Cordier.
Origine  des  Chinois,  dans  le  }§  fil  T'oung-pao,  1916;  et  Histoire  générale  de  la
Chine.  1920.  —  A.  Deimel  S.J.  Veleris  Testanieoti  Chronologia,  mouuraeutis  bahy-
lonico-assyriis  illustrata.

Ouvrages  périmés.  —  Les  écrits  de  G.  Pauthier,  Siuico-Aegypliaca,  et
autres.  —  Les  livres  de  Terrien  de  Lacouperie,  Western  Origin  of  the  Early  Chinese
Civilizalion,  et  autres.  —  Non,  les  anciens  caractères  chinois  n'ont  rien  eu  de  com-
mun, ni  avec  les  hiéroglyphes,  ni  avec  le,  cunéiforme.  Voir  les  notes,  page  39.  Con-
sulter L.  Wieger  S.J.  Caractères  chinois,  troisième  édition  1916,  appendice  Graphies
antiques.  Lire  H.  Cordier,  Histoire  générale  de  la  Chine,  I  chap.  1.  — Bien  des  tra-
vaux faits  sur  les  antiquités  chinoises,  avant  le  présent  siècle,  sont  vieillis.  La
science  marche,  et  vite,  de  nos  jours.


Vase  rituel  antique.


Deuxième Leçon  19


Sommaire.  —  A.  La  deuxième  dynastie.  Historique.  Apogée  du  culte  primitif.
I.  Textes  et  chants.  —  B.  Le  mandat  contre  les  Hia.  —  C.  OtTrande  à  l'Ancê-
tre. —  D.  Le  Ciel  et  la  tortue.  Survivance.  L'Empyrée.  —  E.  Le  Ciel  prédestine
à  longue  échéance,  et  suit  son  pian  à  travers  les  siècles.  Origine  prétendue  céleste
des  chefs  de  certains  clans  célèbres.  —  F.  Sanction  du  bien  et  du  mal,  en  cette
vie.  Perte  du  mandat.  Suppression  par  ordre  du  Ciel.  —  G.  Génies  célestes  et  ter-
restres. — .  H.  Tableau  final.


A.  A  la  tête  d'une  coalition  des  feudataires,  en  1559,  -^  7'«>'6'  seigneur  de
1^  Chang  renversa  .^  Kie  le  dernier  des  g  Hia,  monta  sur  le  trône  et  fonda
la  seconde  dynastie,  appelée  d'abord  "f^  Chang  du  nom  de  son  (ief,  plus  tard  ^
yî)\n  par  espoir  d'une  plus  grande  prospérité.  Cette  dynastie  dura  507  années,  du
seizième  au  onzième  siècle.  Elle  eut  aussi  une  existence  bien  tourmentée.  Outre
les  chefs  de  clan  devenus  princes  feudataires,  toujours  remuants,  que  nous  con-
naissons, une  aristocratie  frondeuse,  composée  d'officiers  retraités  et  de  leurs  des-
cendants, rend  le  gx)uvernement  impérial  de  plus  en  plus  difficile,  à  partir  du  qua-
torzième siècle.  Vers  1254,  ^  "y  Ou-ting,  un  souverain  plus  énergique,  ayant
battu  les  tribus  barbares  qui  menaçaient  d'envahir  l'empire,  la  considération  que
lui  acquit  cet  exploit  militaire,  lui  permit  de  raffermir  pour  un  lemps  le  pouvoir
suprême.  '\^  ^  Ou-i,  1159  à  1125,  se  distingua  par  son  extraordinaire  impiété,  et
mourut  foudroyé.  Enfin  ^  Si)rn  ayant  renouvelé  les  excès  tyranniques  de  ^  Kie,
fut  comme  lui  renversé  par  une  coalition  des  feudataires,  commandés  par  ^  Fa
seigneur  de  J^  Tchcou,  lequel  fonda  en  1050  la  troisième  dynastie.  —  Mêmes
observations  critiques,  que  pour  la  première  dynastie.  L'histoire  delà  seconde,  un
peu  plus  croyable  en  général,  est  suspecte  en  bien  des  points.  La  durée  qu'on  lui
prête  est  probablement  exagérée;  et  la  tragédie  qui  la  termina,  est  trop  évidem-
ment calquée  sur  celle  qui  mit  fin  à  la  première  dynastie,  pour  ne  pas  inspirer  de
la  défiance  à  l'historien.

Les  auteurs  chinois  affirment  unanimenient,  que  le  culte  de  cette  dynastie,
Ciel  et  iMànes,  fut  l'apogée  du  culte  chinois  primitif,  encore  pur  de  tout  mélange.
Et  de  fait,  la  seconde  dynastie  nous  a  laissé  des  textes,  des  chants,  des  bronzes  ri-
tuels, extrêmement  instructifs.  Je  consacrerai  deux  Leçons  à  leur  étude.  —  D'abord
les  textes  et  les  chant«,  conservés  dans  les  Annales  et  les  Odes.


-O'  '♦-


B.  En  1558,  quand  T'ang  de  Chmig  se  leva  contre  la  dynastie  régnante  Hia
représentée  par  le  tyran  Kie,  il  s'agit  pour  lui  de  faire  accepter  à  ses  propres
sujets  d'abord,  puis  à  la  nation  chinoise  tout  entière,  cette  nouveauté  inouïe
jusque  là,  d'un  vassal  châtiant  son  souverain.  Tang  imputa  donc  la  chose  au  Ciel,
au  Souverain  d'en  haut.  Voici  le  texte:  «Approchez,  multitude!  Écoutez  tous  mes
paroles!  Ce  n'est  pas  moi,  faible  enfant,  (jui  ose  lancer  une  révolution.  Le  seigneur
de  Hia  ayant  commis  des  crimes  nombreux,  le  Ciel  a  onbiinj  d^  l'exicuter...  Le


tO  Leçon  2.

seigneur  de  Hia  est  conpable.  Moi,  par  crainte  du  Souverain  d'en  haut,  je  n'ose
pas  ne  pas  le  punir...  Je  suis  décidé  à  marclier  contre  lui  de  suite.  Je  compte  que
vous  m'aiderez,  moi  votre  prince,  à  lui  appliquer  le  châtiment  décrété  par  le
Cit'I.»  (Annales,  Tang-iliexi.  )

C.  En  1531,  dans  le  temple  des  Ancêtres  de  la  deuxième  dynastie,  tandis
(|ue  l'empereur  -j^  ^  Tai-kia  faisait  les  oflrandes  rituelles  à  feu  son  aïeul  l'em-
pereur  Tang,  le  chœur  chantait  en  son  nom:  oLes  tambours  battent  ci  coups  re-
doublés, célébrant  mon  glorieux  aïeul.  Moi  le  petit-fils  de  Tang,  je  l'appelle  pour
qu'il  vienne;  je  lui  fais  cette  offrande  pour  que  mon  souhait  s'accomplisse.  Oh!
(lu'il  daigne  regarder  favorablement  ce  que  j'ai  cuit  pour  qu'il  le  goûte,  moi  son
petit-fils.  —  0  glorieu.\  ancêtre,  toi  qui  m'assistes  toujours  en  temps  voulu,  toi
qui  étends  tes  bienfaits  sans  limites,  oh!  viens  à  moi  eu  ce  lieu!..  Puisque  je  t'ai
versé  une  pure  liqueur,  accorde-moi  que  mon  espoir  se  léalise...  Accorde-moi  une
grande  longévité,  une  vieillesse  sans  fin.  —  Sur  leurs  chars  de  parade,  les  feuda-
taires  sont  venus,  pour  t'inviter  et  le  faire  des  offrandes  avec  moi.  Je  suis  souve-
rain d'un  grand  jinys.  Le  Ciel  m'a  donné  l'abondance.  L'année  ayant  été  très  ferti-
le, j'ai  de  quoi  le  bien  traiter.  Viens  à  moi,  viens  l'ecevoir  mon  olTrande.  Fais  des-
cendre sur  moi  une  bénédiclioii  ililinitée...  Oli!  daigne  regarder  favorablement  ce
que  j'ai  cuit  pouj'  (juc  tu  le  goûtes,  moi  ton  petit-fils!»  (Odes,  Na  et  Lic-tsou.)

D.  En  1301,  l'empereur  ^  J|ï  P'an-heng  décide  la  translation  de  sa  ca-
pitale. Parce  que  le  site  élait  trop  exposé  aux  inondations,  prétexte-l-il.  Son  but
fut,  en  réalité,  d'appauvrir  et  d'alfaiblir  une  aristocratie  gênante.  Il  rencontra  na-
turellement une  très  vive  opposition,  contre  la(iuelle  il  lui  fallut  recourir  aux  ar-
guments majeurs  d'alors.  Les  Annales  nous  ont  conservé  ses  harangues.  Elles  fu-
rent adressées  au  peuple  entier,  plus  docile  que  l'aristocratie.  Le  palais  lui  fut
ouvert.  L'empereur  dit:  «La  tortue  a  déclaré  que  nous  n'avons  plus  aucun  bien  à
attendre  si  nous  restons  ici...  Vouloir  y  rester,  c'est  s'aveugler,  c'est  ne  pas  vouloir
\oir  que  le  Ciel  va  supprimer  le  mandat  de  la  dynastie...  Si  je  propose  le  déplace-
ment de  la  capitale,  c'est  pour  obtenir  du  Ciel  ia  continuation  de  ce  mandat.  Dans
la  nouvelle  capitale,  le  Ciel  perpétuera  noire  mandat...  Vous  officiers,  jadis  vos
ancêtres  servirent  avec  dévouement  mçs  ancélres.  Maintenant,  quand  je  fais  les
grandes  olfrandcs  à  mes  prédécesseurs,  vos  aïeux  viennent  avec  eux  pour  jouir  de
l'olfrande,  pour  vous  bénir  ou  vous  maudire  selon  que  vous  l'aurez  mérité...
Hommes  du  peuple,  si  vous  me  faites  oppo.sition,  mes  prédécesseurs  feront  descen-
dre sur  vous  de  grands  maux.  D'en  haut  ils  vous  puniront.  Vos  aïeux  et  vos  pères
vous  renieront,  et  ne  vous  sauveront  pas  de  la  morl.  Vos  aïeux  et  vos  pères  prie-
ront avec  instance  Tang\c;  fondateur  de  la  dynasiie,  de  vous  punir  sévèrement,
vous  leurs  descendants.  Ils  obliendront  (jne  cel  illustre  emjierenr  fasse  descendre
sur  \ous  tous  les  malheurs.»  —  Enfin  quand  il  eut  réussi  à  se  faire  obéir,  non
sans  peine,  P'an-keng  se  promet  (|ue  le  Souverain  d'en  lianl  \a  rendre  à  sa  dynas-
tie l'éi-lal  (|u'e|le  eut  sous  l'empereur  Tong,  el  il  félicite  son  peuple  de  n'avoir
pas  désobéi  «aux  ordres  du  Ciel  intimés  par  la  tortue».  (Annales,  P'an-keng.)


Leçon  2.  21

Ce  teste  est  décisif  pour  la  question  de  la  croyance,  dans  Tantiquité  chinoise,
à  la  survivftïice  des  âmes.  Il  nous  montre  princes  et  peuple  réunis  dans  un  ciel
empyrée,  au  courant  des  affaires  de  ce  bas  monde,  s'y  intéressant  et  y  intervenant.
Tous  les  Commentateurs  ont  reconnu  la  chose.  Écoutons  ^  ^^  Tchou-hl  qui  les
résume  tous,  qui  lui  ne  croyait  pas  à  la  survivance,  et  à  qui  la  clarté  de  ce  texte
arracha  les  aveux  suivants:  «Il  est  indubitable  que,  avant  la  troisième  dynastie,  on
considérait  les  défunts  comme  existants,  comme  vivants.  De  cette  croyance  décou-
lait la  crainte  révérencielle  de  tous  à  l'égard  des  morts.  Cette  foi,  ce  culte,  furent
à  leur  apogée  sous  la  deuxième  dynastie.  Voilà  pourquoi,  dans  des  conjonctures
fort  difficiles,  P'an-keng  en  appela,  comme  suprême  argument,  à  ses  ancêtres,
aux  ancêtres  de  ses  ministres  et  de  son  peuple.  Il  le  fit  pour  en  imposer  à  leurs
descendants.  P'an-keng  leur  parla  de  ses  aïeux  et  des  leurs,  comme  d'êtres  exis-
tant réellement  au-dessus  d'eux,  pouvant  les  affliger  et  les  punir,  avec  lesquels  il
entretenait  des  relations  suivies  et  traitait  des  affaires  courantes.  En  ce  faisant,  il
profita  d'une  conviction  alors  générale  et  incontestée.  Il  tira  parti  de  la  foi  pro-
fonde des  hommes  de  la  deuxième  dynastie,  dans  la  survivance  des  défunts.»
(Lettres  de  Tchou-hi.)

Le  même  texte  prouve  de  plus,  que,  sous  la  deuxième  dynastie,  les  oracles
rendus  par  la  tortue,  étaient  considérés  comme  indubitables,  et  constituaient  un
puissant  instrument  de  gouvernement.

-^  ^-

E.  En  1241,  alors  que  les  succès  militaires  de  l'empereur  jjÊ|^  "f  Ou-ting
eurent  donné  à  la  deuxième  dynastie  quelque  regain  de  j)opularité,  plusieurs
Odes  furent  composées,  pour  êtres  chantées,  ou  dans  le  temple  des  Ancêtres,  ou
durant  les  banquets  impériaux.  J'en  extrais  les  passages  suivants:  «Jadis  le  Ciel
fit  descendre  une  hirondelle,  et  donna  ainsi  naissance  à  ^  Sie.  Le  Souverain
d'en  haut  voulut  que  ce  sien  fils,  fût  l'ancêtre  de  la  future  dynastie  p^  Chang.
Durant  les  six  siècles  qui  suivirent,  les  descendants  de  Sie  n'ayant  rien  fait  qui
fût  de  nature  à  leur  faire  perdre  le  mandat  du  Souverain  d'en  haut,  alors  que  ^
T'ang  était  le  chef  de  la  maison  de  Chang,  la  destinée  de  cette  maison  se^réalisa.
T'ang  ayant  servi  avec  respect  le  Souverain  d'en  haut,  le  Souvei-ain  le  proposa
comme  modèle  à  l'empire,  en  l'élevant  sur  le  trône  impérial.  T'ang  fut  comblé
des  bienfaits  et  des  faveurs  du  Ciel.  A  ce  fils  du  Ciel  fut  accordé  l'excellent  minis-
tre ^  ^  I-yinn.o  (Odes.  Huan-niao,  Tch'ang-fa.)

D'abord,  une  remarque:  L'hirondelle  dont  il  est  question  dans  ce  texte,  laissa
tomber  un  œuf  dans  la  bouche  de  |^  ^  Kien-li,  une  femme  mariée,  qui  conçut
ainsi  Sie  l'ancêtre  des  Chang.  Cette  conception  est  attribuée  à  l'action  du  Ciel.  —
Plusieurs  clans  anciens  racontaient  des  légendes  analogues,  sur  la  naissance  de
leur  premier  ancêtre.  Il  parait  même  que  ce  fut  là  la  première  origine  des  noms
de  clan,  et  de  l'appellatif  Fils  du  Ciel.  Résumant  ces  légendes,  le  g^  ;^  Chouo-
wenn,  la  grande  autorité  en  matière  d'étymologie,  explique  ainsi  le  caractère  ^_
stng,  nom  de  clan  :  «Ce  caractère  se  compose  de  -^  femme  et  de  ^  naître;  car
les  hommes  célèbres  de  l'antiquité  naquirent,  parce  que  leurs  mères  avaient  subi
l'influx  du  Ciel;  de  là  vient  qu'on  les  appela  Fils  du Ciel.  D'après  la  tradition,


M  Leçon  2.

les  noms  de  clan  se  donnaient,  pour  perpétuer  la  mémoire  de  cette  filiation  cé-
ICNte.»  —  Fiien  d'étoniianl  que  des  familles  anciennes  aient  cherché  à  se  donner
du  relief  de  celte  manière;  mais  les  historiens  chinois  passent  placidement  par-
dessus ces  prétentions,  en  les  annotant  ainsi:  «Si  ce  qu'on  raconte  de  la  concep-
tion extraordinaire  de  certains  grands  honinn-s  arriva,  ce  fut  en  songe,  non  en
réalité».

Ceci  posé,  revenons  à  notre  texte  de  l'an  1241.  Il  prouve,  avec  évidence,  la  foi
des  Chinois  de  ce  temps-là,  en  la  prescience,  à  très  longue  échéance,  du  Souverain
d'en  haut,  du  Ciel.  Les  Commentateurs  insistent  sur  ce  point;  laissons-les  parler.
fLe  Souverain  qui  éleva  ^  Sic,  ce  ne  fut  pas  l'empereur  ^  Chounn  qui  l'investit
d'un  fief,  ce  fut  le  Souverain  d'en  haut  qui  le  prédestina  à  l'empire,  dans  la  per-
sonne de  son  descendant  -^j  T'ang,  à  naître  |)lus  de  six  siècles  plus  tard.  C'est
de  Choiinn  (|ue  Sie  reçut  le  fief  de  ff^  Chang,  mais  c'est  le  Souverain  d'en  haut
qui  voulut  que  Chounn  lui  en  donnât  l'investiture.  Dans  cette  investiture  de  Sie,
était  contenue  l'élévation  future  sur  le  trône  impérial,  de  T'ang  son  descendant.
Le  Ciel  prorogea  d'âge  en  âge  le  mandat  accordé  à  .Sie.  C'est  à  cause  de  ce  mandat
dont  ils  étaient  les  dépositaires,  (jue  le  Sublime  Ciel  chérit  et  honora  toujours  les
descendants  de  Sie.  Enfin,  quand  le  temps  fut  venu,  le  Ciel  fil  de  Ta)ig  le  maître
de  l'empire.  »

F.  tu  121.3,  le  miMislre  [^  g,  Tsûii-ki  dit  à  l'empereur  ifi§,  j^  Tsou-keng :
a  Le  Ciel  considère  les  liommes  sur  la  terre,  et  juge  de  leur  justice.  .Après  cet
examen,  le  Ciel  donne  à  chacun  vie  longue  ou  courte,  selon  ses  œuvres.  De  sorte
que,  si  quelqu'un  meurt  prématurément,  c'est  par  sa  propre  faute,  non  parce  que
le  Ciel  ne  lui  voulait  pas  de  bien.  C'est  lui-même  qui  a  fait  rogner  le  lot  qui  lui
était  destiné.  —  Quand  un  homme  a  mal  fait,  et  que  le  Ciell'avertit  par  des  signes
ou  l'instruit  par  des  malheurs,  il  devrait  reconnaître  ses  torts  et  ne  pas  s'aveu-
glei-  au  point  de  dire  avec  humeur:  pouniuoi  ceci  m'arrive-t-il?i>  (.Annales,  Kao-
tsoung  youtig-Jeu.)

En  l'an  1052,  le  ministre  ïU  ^  Tsou-i  dit  au  tyran  ?'fr  Sinn,  dernier  empe-
reur de  la  deuxième  dynastie  :  o  Cette  disette  persistante  signifie  que  le  Ciel  a  rejeté
notre  maison,  parce  que  vous  avez  perdu  la  conscience  que  le  Ciel  vous  avait  don-
née et  n'observez  plus  ses  lois.»  —  Exaspéré  contre  le  tyran,  le  peuple  crie:  tPour-
quoi  le  Ciel  ne  frappe-t-il  pas  cet  homme?  pounjuoi  ne  donne-t-il  pas  â  un  autre
le  mandat  de  régner?»  —  Le  minislre  Tfiou-i  adjure  à  nouveau  l'empereur:  «Fils
du  Ciel,  le  Ciel  nous  rejette!»  —  Le  tyran  blasphème:  «Ma  vie  n'est-elle  pas
assurée,  quoi  (|ue  je  puisse  faire,  puis(iuo  jo  tiens  le  mandat  du  Ciel?»  —  Tsou-i
gémit:  aies  crimes  sans  nombre  sont  connus  en  haut,  et  tu  oses  encore  compter
sur  le  mandat  du  Ciel!»  —  Enfin  Tsou-i  déclare  au  tyran:  «Il  est  évident  que  le
Ciel  vous  a  rejeté.  Ni  les  sages,  ni  la  tortue,  n'osent  plus  vous  promettre  rien  de
faste.»  —  En  1U5I,  l'oncle  du  tyran,  le  vicomte  de  Ï2  Ki  dit:  «  Dans  sa  colère,  le
Ciel  ruine  notre  dynastie.»  —  Puis,  dans  le  conseil  des  princes  du  sang,  Tsou-i
gémit:  «Ce  ne  sont  pas  les  Ancêtres  qui  ont  voulu  nous  rejeter,  nous  leurs  des-
cendants; c'est  Sinn  qui  uous  a  fait  rejeter,  par  ses  excès  et  ses  débauches. »  —  Enfin,


Leçon  2.  23

conseillant  à  chacun  de  pourvoir  à  son  salut  personnel,  le  vicomte  de  Ki  dit  :
«  Que  chacun  de  vous  se  recueille,  prenne  sa  détermination,  puis  l'annonce
lui-même aux  Ancêtres.»  (Annales,  Si-pai  k'an-li  et  Wei-tzeu.)

G.  Dans  un  texte  de  l'an  1051,  est  énoncée  clairement  la  distinction  des  êtres
transcendants,  des  Génies,  en  jpt^  Chenn  génies  célestes,  et  fig  K'i  génies  ter-
restres. Ce  sont  tous  des  êtres  de  même  nature.  Mânes  glorieux,  anciens  grands
hommes,  bienfaiteurs  de  la  société,  dit  la  tradition  unanimement.  Mais  les  Chemi
llottent  libres  dans  l'espace,  tandis  que  les  K'i  sont  fixés  dans  un  lieu.  Quand  le
terme  chenn  est  employé  seul,  il  comprend  les  deux  catégories.  (Annales,  Wei-
tzeu  ).

-■»'-*-

H.  Le  tyran  ^  Sinn  fut  renversé  par  une  coalition  des  feudataires,  com-
mandés par  II  Fa  de  j^  Tcheou,  qui  se  mit  à  sa  place  et  fonda  la  troisième
dynastie.  A  ce  propos,  recueillons  dans  les  Annales  ce  texte  de  l'an  1050.  Avant  la
bataille  de  ^^  |f  Mou-ie,  haranguant  ses  troupes,  Fa  de  Tcheou  leur  dit:  «Sinn
empereur  des  Chang  ayant,  dans  son  aveuglement,  négligé  de  faire  les  offrandes
auxquelles  il  était  tenu,  moi  Fa  je  vais  lui  livrer  bataille  et  le  châtier  au  nom  du
Ciel.»..  Il  s'agit  des  offrandes  régulières,  que  l'empereur  est  tenu  de  faire  au  Ciel
pour  la  nation.  S'il  ne  les  fait  pas,  il  a  omis  le  premier  de  ses  devoirs  et  forfait  à
son  mandat.  —  L'armée  répondit  à  Fa  de  Tc/icou,  par  cette  acclamation:  «Le
Souverain  d'en  haut  est  avec  vous.  Allez!  N'hésitez  pas  dans  votre  cœur!»  (Anna-
les, Mou-cheu.  Odes,  Ta-ming.  )


Notes.  —  Voici  le  texte  du  ^  "5^  Chouo-wenn,  cité  page  21...  fH^^J^  ;^,

Sources.  —  ^  ^  Chou-king,  les  Annales,  chapitres  ^  ^  T'ang-cheu,
^  Jji  Fan-hevg,  m  If.  ^  U  Kao-tsouug  young-jeu,  "©  fÔ  Is  ^  Si-pal
k'an-li,  ^  f  Wei-tzeu,  ^  ^  Mou-cheu.  —  |f  |S  Cheu-king,  les  Odes,  %
Na,  ^JJ,  m  Lie-tsou,  y*;  P^  Ta-ming.

Ouvrages.  —  Comme  pour  la  première  Leçon.


u


\\


Graphie  attribuée  à  la  première  dynastie.  Peut-être  le  relevé  de»  animaux  tués
dans  une  grande  chasse.  Le  principe  de  la  composition  des  caractères,  radical
et  phonétique,  est  déjà  appliqué.


Troisième Leçon.


55


Sommaire.  —  La  deuxième  dynastie.  II.  Bronzes  rituels.  Graphies.

A.  Symboles.  —  Mets  offerts.  Libation.  Cauris,  ampliore  et  quenouille.  Victime
égorgée,  viande  crue,  peau,  sang.  —  Les  offrants;  le  fils,  les  petits-fils.  —  L'Ancê-
tre. Son  talon.  Ses  vestiges.  Sa  figure.  Ses  yeux.  Sa  niche.  Sa  silhouette.  Sa  ve-
nue. —  L'entrée  du  sanctuaire.  Transport  extatique  de  l'offrant,  à  la  rencontre  de
l'Ancêtre.  —  Présentation  à  l'Ancêtre,  des  nouveau-nés,  d'objets  divers.  Annonces
d'événements.  —  Offrande  aux  monts,  aux  nuées.

B.  Textes.


Je  consacre  un  chapitre  spécial  aux  graphies  de  la  deuxième  dynastie,  à  cause
de  leur  importance.  Inédites  jusqu'ici,  je  les  ai  publiées  pour  la  première  fois,  en
191G,  dans  la  troisième  édition  de  mes  Caraclères  chinois,  appendice  Graphies
antiques.

C'était  l'usage  des  Anciens  de  ce  temps-là,  quand  ils  désiraient  quelque  faveur,
quand  un  bonheur  leur  était  échu,  quand  une  entreprise  leur  avait  réussi,  de
couler  en  bronze  un  vase,  portant  à  l'intérieur  dessymboles  et  des  caractères  qui
exprimaient  l'impélration  ou  la  reconnaissance.  A  l'extérieur  du  vase  étaient
figurés  les  deux  yeux  de  l'Ancêtre,  représentant  son  attention  bienveillante.  Le
vase  commémoratif  était  placé  dans  le  temple  de  la  famille,  pour  servir  aux  of-
frandes, de  génération  en  génération.  Tout  ce  que  nous  possédons  de  symboles  et
de  caraclères  antiques,  nous  a  été  conservé  par  les  quelques  bronzes  de  cette  sor-
te, qui  ont  échappé  à  la  destruction.  Car  les  anciens  Chinois  ne  gravèrent  pas  sur
pierre;  et  la  fragilité  de  la  matière  employée  par  eux  pour  les  écritures,  bois,  soie
ou  papier,  n'a  pas  permis  que  des  écrits  antiques  parvinssent  jusqu'à  nous  tels
quels.  Ci-dessous  un  échantillon  de  ces  vases  rituels.


S6


Leçon  3.  A.


Le  symbole  le  plus  fréquent,  est  une  =^  main  droite,  qui  ofTre  un  4  sembl^i-
ble  à  une  flamme.  Emblème  de  mets  offerts,  dont  le  fumet  s'élève.  Il  ne  s'agit  pas
d'enceus,  de  parfums;  les  anciens  Chinois  n'eu  offraient  pas.  —  Presque  toujours,
sous  la  figure  précédente,  une  sorle  de  \  larme  tombante,  ou  une  •  tache  sur
le  sol,  représentent  le  liquide,  un  vin  aromatique  spécial,  lépandu  en  libation.
Parfois  la  libation  est  reçue  dans  un  vase,  ou  sur  une  espèce  de  coussin,  ou  sur
des  rameaux  feuillus  souveut  disposés  en  étoile.


Leçott  3.  A.


27


^


Le  fils  qui  offre,  est  représenté,  le  plus  souvent,
sous  la  figure  ^,  qui  doit  exprimer  qu'il  est  comme
éthérifié,  comme  transporté  vers  l'Ancêtre,  par  son
amour  et  son  désir.  Parfois  il  est  représenté  par  une
figurine  en  pied,  tête  et  quatre  membres.

Les  petits-fils  qui  savent  marcher,  sont  figurés,
au-dessous  de  leur  père,  debout,  élevant  les  deux
mains  plus  haut  que  leur  tête.  Ou  bien  ils  portent
au  bras  un  ^  écheveau,  symbole  de  la  succession
des  générations.  —  Quand  les  petits-fils  ne  savent
pas  encore  se  tenir  debout,  ils  sont  représentés  ac-
croupis entre  les  jambes  de  leur  père,  dans  une
position  qui  rappelle  celle  d'une  grenouille  assise.


f»


Leçon  3.  A.


Outre  les  ^  mets  et  la  \  libation,  trois  objets
font  partie  de  toute  offrande  ancienne  un  peu  solen-
nelle. Ils  sont  figurés  sur  nombre  de  bronzes.  Ce
sont:


i"  IS  une  sorte  de  coffre  ou  de  châsse,  conte-
nant un  échantillon  de  ^  jade,  un  ^\  cauris,  un
■^  vase  en  poterie.


2°  [^  une  amphore  de  vin,  soutenue  par  deux
mains,  avec  un  instrument  pour  brasser  ou  pour
puiser  la  liqueur.


3» 1^ une quenouille, que deux ou (jualre
mains  filent.


L'idée  est  claire.  On  offrait  aux  défunts  les  cho-
ses qui,  pour  les  vivants,  sont  les  plus  nécessaires;
du  numéraire,  de  la  vaisselle,  du  vin,  la  matière
textile  des  vêtements.  Voyez  la  première  graphie  ci-
conlre,  colonne  de  gauche;  et  les  deux  colonnes  de
la  seconde  graphie.


Les  ^  cauris  s'offraient  parfois  enfilés  en  cha-
pelet, en  grande  quantité,  par  charges  d'homme.
Ci-contre,  offrande  de  mets,  libation,  et  une  charge
de  cauris.


Leçon  3.  X.


29


L'offrande  de  viande  crue  est  symbolisée...
ou  par  une  M  crédence  à  rayons,  sur  laquelle
la  viande  (non  figurée)  se  disposait.


ou  par  la  figure  de  l'offrant,  armé  du  couteau
avec  lequel  il  a  égorgé  ou  va  égorger  la  victime,
laquelle  est  parfois  représentée,  parfois  non.


ou  par  la  peau  de  la  victime  écorchée,  fichée
sur  un  pal  à  pied  fourchu.  Le  trident  qui  pend,  re-
présente la  queue.  Rarement  le  vase  à  sang  accom-
pagne cette  figure.


La  présence  de  l'Ancêtre,  à  qui  l'offrande  est
faite,  est  figurée,  le  plus  souvent,  par  |Jb  le  talon
de  son  pied.  Maintenant  encore,  e?i  présence  de,
se  dit  en  chinois  jï  55  hÎ  tsai  ken^i-ts'ien,  litté-
ralement devant  le  talon,  ou  devant  les  talotis.


so


Leçon  3.  A


®


Parfois  c'est  à  l'empreinte  du  pied  de  l'Ancêtre,
que  l'offrande  est  faite.  Maintenant  encore,  lors  des
offrandes  aux  défunts,  les  Chinois  cherchent  à  re-
connaître leurs  vestiges,  sur  une  planche  sablée  ou
cendrée  ad  hoc.  Les  figures  reproduites  sur  cette
page,  se  rapportent  à  des  faits  de  ce  genre.  Dans
la  quatrième,  l'Ancêtre  a marché  tout  autour  de
l'offrande,  l'admirant  ou  la  humant.  Dans  la  cinquiè-
me, ses  deux  jambes  sont  représentées.  •—  Le  cadre
qui  entoure  trois  de  ces  graphies,  va  être  expliqué.


Leçon 3. A,


Si


Rarement  rAncêtre  est  représenté  en  pied,  et  l'offrande  lui  est  faite  directe-
ment.


Sa  présence  est  parfois  figurée  par  ses  deux  yeux  qui  regardent. Ou  par  un
triangle,  qui  symbolise  aussi  son  regard  attentif.


Le  temple  des  Ancêtres,  ou  plutôt,  au  fond  de
ce  temple,  la  niche  d'où  leur  influence  était  censée
émauer,  est  ligurée  par  un  cadre,  le  plus  souvent
carré  ou  rectangulaire,  à  angles  rentrants.  Ci-contre.


3S


Leçon 3. A.


Mais,  le  plus  souvent,  le  temple  et  la  présence
de  TAncêtre  sont  figurés,  ou  par  la  balustrade  qui
séparait  le  chœur  de  la  nef;  ou  par  l'entrée  du
chœur,  un  défilé  formé  proliablemcnt  i)ar  doux  ou
(juatre  colonnes.  C'est  devant  cette  entrée  que  se
tiennent  'les  suppliants,  fils  et  petits-fils;  c'est  là
que  se  fait  l'oUVande.  —  Ci-contre,  dans  le  sanc-
tuaire,''une  peau  de  victime  exposée,  et  les  yeux  de
l'Anc'Hre  qui  la  regardent.  Devant  le  sanctuaire,  la
crédeuce  à  viande,  et  la  trace  de  la  libation.


Leçon  3.  A.


83


#

##


Parfois,  emporté  par  l'ardeur  de  son  désir,  l'of-
frant est  transporté  en  esprit,  jusque  par  delà  la
grille  et  les  colonnes,  jusque  dans  le  sanctuaire,
vers  la  niche,  en  présence  de  l'Ancêtre.  —  Ci-contre
la  plus  belle  figure  que  la  deuxième  dynastie  nous
ait  léguée;  un  fils  ravi  en  esprit  aux  pieds  de  son
père.  —  Ci-de.^sus,  de  gauche  à  droite,  hommage  de
regorgement  d'une  victime,  hommage  d'une  enfila-
de de  cauris,  hommage  d'un  grand  vase  bien  réussi
(il  est  mutilé  sur  le  bronze).  Dans  les  trois  cas,  l'of-
frant s'élance  vers  l'Ancêtre.  En  bas  toujours  olTran-
de  et  libation.


34


Leçon  3.  A.


PîM-fois  l'Ancêlrc  est  représenté,  dans  le  sanctuaire,  fonçant  d'en  haut  vers  la
main  de  l'offrant,  vers  l'offrande.


k


Assez  souvent  TAncélrc  est  fiffuré  par  une  silhouette  flotlanlc,  à  gros  œil  uni-
que, parfois  surmonté  d'un  triangle.  Un  simple  triangle  symholise  parfois  son  œil,
son  regard.


Leçon 3. A.


85


Nous  pouvons  iaterpi'éter  maintenant  les  graphies  suivantes;


Présentation  d'un  nouveau-né  aux  regards  (triangle)  de  l'Ancêtre.

Présentation  d'un  nouveau-né,  les  fontanelles  encore  béantes,  devant  la  niche  de

l'Ancêtre,  avec  libation.
Présentation  de  deux  jumeaux,  avec  offrande  de  viande  crue  et  libation.
Présentation  à  l'Ancêtre  debout  dans  sa  niche,  de  deux  jumeaux, un  garçon  et

une  fille,  avec  offrande  de  fruits  probablement.
Eu  présence  [h  de  l'aïeul,  libation,  offrande à  deux  mains  de ^  jade,  vin  et

filasse,  pour  la  naissance  d'un  p«tit-fil8.


36


Leçon 3. A.


Offrande  d'une  bannière,  avec  libation,  devant  la  niche,  pour  remercier  de  l'appa-
rition d'un  vestige  du  pied  de  l'Ancêtre.

Présentation  d'un  cliar  nouvellement  construit,  avec  offrande  de  \iaQde  crue
saignante,  sur  le  pal.


ir


r


#


^  A


Offrande  de  javelles,  après  une  bonne  moisson.
Annonce  qu'une  cuisson  de  poteries  a  bien  réussi.
Avis  qu'une  maison  a  été  construite.


1^


'<


WT


Annonce  qu'on  a  achevé  un  arc,  des  flèches,  une  barque.


Leçon  3.  A-


37


Annonce,' Aux  ancêtres,  d'exploits  cynégétiques.
Un  tigre,  des  volatiles,  ont  été  tués  à  la  chasse.


Offrande  et  libation,  aux  monts,  aux  nuées.


38


LeçoD 3. B.


0  1  =>  î


B.  Textes.  —  Le  jour  j^  ^  kcng-clienn,  (le  deuil  étant  fini  ),  le  nouvel
B-Tipereur  se  rendit  à  la  porte  de  l'Est  (  pour  saluer  le  soleil  levant,  au  commen-
cement de  son  régne).  Le  soir  de  ce  jour,  l'empereur  ordonna  au  ministre  Hou,
de  prélever,  sur  le  fonds  de  cauris  destiné  aux  munificences,  cinq  charges,  qui
seraient  employées  à  ollVir,  ji  en  sa  présence,  J^  mets  et  •  libation,  ^  vin
et  ^  filasse,  pour  remercier  des  cinq  empreintes  du  pied  et  de  la  main  de  feu
son  père  2*  ^^  apparues  durant  les  seize  mois  du  deuil.  En  mémoire  de  quoi,
ce  vase  fut  placé  dans  le  sanctuaire.  —  Comme  il  s'agit  des  empereurs  <]»  ^
Siao-i  et  ^^  f  Ou-ting,  ce  bronze  date  de  l'an  1273  avant  .I.-C.


Leçon  3.  B.


89


Au  jour  }^  ^  ou-yinn,  un  ^  mois
après  les  ^  funérailles  du  J  prince,  des
vestiges  de  ses  pas  et  sa  silhouette  {les
deux  i^remiers  signes  de  la  seconde
colonne,  en  comptant  de  droite  à  gau-
che) apparurent.  Ce  pourquoi  des  larges-
ses furent  faites  aux  officiers.  De  plus,
en  présence  du  défunt,  nous  offrons  mets
et  libation,  vin  et  filasse^  devant  la  niche
du  sanctuaire.


Notes.  —  Les  Chinois  ont  eu  trois  écritures.  Lancienne,  datant  de  Torigi-
ne,  et  dont  les  textes  ci-dessus  sont  des  spécimens.  La  moyenne^  depuis  213  avant
J.-C,  et  la  moderne.  La  moyenne  et  la  moderne  sont  des  transformations  succes-
sives de  l'ancienne,  faites  uniquement  en  vue  de  simplifier  l'écriture,  sans  aucun
scrupule  scientifique.  La  seule  écriture  chinoise  idéographique  vraie,  est  donc
l'ancienne.  Là  gît  le  vice  radical  de  certains  ouvrages,  dans  lesquels  les  écritures
sumérienne  ou  cunéiforme  ont  été  comparées  avec  les  écritures  chinoises  moyen-
ne ou  moderne,  inventées  plus  de  mille  ans  plus  tard  et  arbitrairement  défor-
mées. Toutes  les  déductions  de  pareilles  comparaisons,  sont  naturellement  de
nulle  valeur.

Sources.  -  M  it  II  fg  ^  fff  %k  ci  ri  M  Li-tai  tchoung-ting  i-k'i
k'oan-cheu  fa-t'ie,  de  ^  f^  Jj]  Sue  chang-koung,  entre  1136  et  1162.  —  :^  ^
1^  Liou-chon-Voung,  de  \f^,  |i  Yang-hoan,  vers  1340.  —  ^  "é"  ^  f |  ]fff  W-
à  tk  fi  Tsi  kou  tchai  tchoung-ting  i-k'i  k'oan-cheu,  de  [Jj^;  -jf;  Yuan-yuan,
180i.  —  g4  ffi  i%  ■^  ^  Yiinn-ts'ing-koan  kinn-wenn,  de  ^  ^  ^  Ou
joung-koang,  1842.  —  §|  ]|fl  ^  (if^.  Tchoung-ting  tzeu-yuan,  de  fï  iC  ^
Wang  li-vring,  i876.  —  flf  f>'  ]M  tft  ^  Chenn-icheou  kouo-koang-tsi,  et  jjl[l
'j'i'i  :^^  M  Chenn-tcheou  ta-koan,  tout  récents,  —  Dans  ces  collections  se  trou-
vent les  figures  des  vases,  les  estampages  ou  les  copies  des  inscriptions,  tout  ce
qui  nous  reste.

Ouvrages.  —  L.  Wieger  S.J.,  Caractères  chinois,  troisième  édition  1916,
augmentée  de  l'appendice  Gra-phies  antiques  (photogravures).  Ce  livre  épuise
les  sources  indiquées  ci-dessus.


■<Jl?=-=-.--


Troisième  dynastie,  ^  Fa  de  [^  Tcheou^  emperenr  ^  Ou.


Quatrième Leçon.  41


Sommaire.  —  Troisième  dynastie.  A.  Historique.  —  B.  Textes  des  Annales  et  des
Odes.  Le  Ciel,  le  Souverain  d'en  haut.  Conception  extraordinaire  du  chef  du
clan.  Le  Ciel  prédestine  et  protège  sa  lignée,  lui  donne  enfln  l'empire.  —  C.  C'est
le  Ciel  qui  récompense  et  qui  punit  par  ses  mandataires.  Les  crimes  du  tyran  Kie
le  firent  rejeter.  —  D.  Évocation  des  ancêtres,  par  Tan  de  Tcheou.  Ses  discours. —
E  Fondation  de  la  ville  de  Lao-yang.  Tertre  du  Ciel.  Tertre  du  Patron  du  sol.
Empereurs  défunts  associés  au  Ciel;  ministres  défunts  associés  à  leur  empereur.  —
F.  Offrande  impériale.  —  G.  Mort  de  l'empereur  Tch'eng.  Avènement  de  l'em-
pereur K'ang.  —  H.  Textes  divers.  —  I.  Le  Souverain,  !e  Ciel,  être  personnel,
anthropomorphe.


A.  La  troisième  dynastie,  qui  occupa  le  trône  impérial  de  la  Chine  de  l'an  1050
à  l'an  256,  c'est-à-dire  pendant  huit  longs  siècles,  fut  fondée  par  ^  Fa  duc  de  J$\
Tcheou,  gouverneur  des  Marches  occidentales,  lequel  détrôna  et  tua  2^  Sinn,  le
dernier  empereur  de  la  deuxième  dynastie.  Je  rappelle  que  cette  dynastie,  d'ahord
appelée  ^  Lliang,  s'appela  ^  Yinn  après  1315.  —  Fa  descendait  de  -^  K'i,
ministre  de  l'agriculture,  investi  du  fief  gjÇ  T'ai  en  "2065.  En  I5S9,  la  famille  se
transporta  à  @  Pinji.  En  1275,  le  duc  ^g  ;^  Tan-fou,  chef  du  clan,  s'étahlit
dans  la  plaine  if]\  Tcheou,  au  pied  du  mont  '^  K'i.  Depuis  lors  ses  descendants
portèrent  le  titre  de  ducs  de  Tclieou,  et  gouvernèrent  pour  l'empereur  la  vallée
de  la  i'i^  Wei,  boulevard  de  l'empire  contre  les  incursions  des  barbares  du  nord-
ouest.  —  Notons,  pour  l'intelligence  des  textes,  que  quand,  en  1050,  le  duc  Fa  fut
devenu  l'empereur  ji^  Ou,  il  passa  à  son  frère  ^,  Tan  le  titre  de  I^  -^  duc  de
Tcheou,  conféra  le  titre  impérial  à  son  père  ^  Tch'aug,  à  son  aïeul  ^  ^  Ki-li,
et  à  son  bisaïeul  g  '3C  Tan-fou,  lesquels  n'avaient  été  que  ducs  de  leur  vivant.
Car  la  piété  filiale  interdit  à  un  fils  de  porter  un  titre  supérieur  à  celui  que  porta
son  père.  S'il  l'acquiert,  il  faut  que  ce  titre  soit  conféré  d'abord  au  père,  pour  que
le  fils  puisse  le  porter  sans  impiété.  Nous  allons  donc  entendre  nommer  continuel-
lement l'empereur  '^  Woin  et  le  duc  de  Tcheou  ;  c'est-à-dire  TcKang  le  père  de
Temper^ur  Ou,  et  Tan  le  frère  de  l'empereur.

B.  Je  consacrerai  cette  Leçon  à  prouver,  par  les  textes  contemporains  des
Annales  et  des  Odes,  que,  durant  les  quatre  premiers  siècles  de  sa  durée,  les  no-
tions sur  l'Etre  suprême,  le  Ciel,  le  Souverain  d'en  haut,  léguées  par  les  Anciens,
transmises  par  les  deux  premières  dynasties,  furent  conservées  intactes  par  la  troi-
sième, la  dynastie  Tcheou.

Devenus  les  maîtres  de  l'empire,  les  Tcheou  chantèrent,  dans  le  temple  des
ancêtres,  la  gloire  de  leur  clan.  Nous  savons  que  tout  clan  illustre  prétendait  que
le  Souverain  d'en  haut  avait  été  pour  quelque  chose  dans  la  naissance  de  son
fondateur  (page  21).  Les  Tcheou  honoraient,  comme  né  du  Ciel,  :^  ICi  dont  la
mère  fut  H  ^I^  Kiang-yuan.  Voici  les  textes:  «C'est  Kiang-yuan  qui  fut  la  mère
de  la  race  des  Tcheou.  Comment  cela  se  fit-il?..  Voici...  Après  une  offrande  faite


ii  Leçon 4.

pour  obtoiiir  de  iio  pas  rester  stérile,  comme  elle  s'en  revenait,  elle  posa  son  pied
dans  iVmpreinle  du  gros  orteil  du  Souveiain,  livinil,  conçut,  mit  au  monde  un  fils
qui  de\int  ministre  de  l'agriculture.»..  Celle  ode  date  du  commencement  delà
dynastie,  onzième  siècle.  Plus  lard  la  même  légende  sera  rappelée  en  ces  termes:
tKianq-ijuan  fut  sans  faute.  C'est  le  Souverain  d'en  haut  (]ui  la  rendit  mère.  «
(Odes  Cheng-minn  et  Pi-houng.)

Vers  1018,  un  chant  solennel  résume  ainsi  la  prédeslination  des  Tcheou  par  le
Souverain  d'en  haut,  et  le  soin  spécial  qu'il  pi'it  d'eux  durant  plus  de  deux  siècles,
de  1275  a  iÔ65:  o  Auguste  est  le  Souverain  d'en  haut.  Il  s'inclina  vers  la  terre  avec
majesté.  Il  contempla  les  quatre  régions,  cherchant  le  site  où  il  établirait  notre
peu|de.  —  Le  gouvernement  des  deux  premières  dynasties  n'ayant  pas  été  bon,  le
Souverain  d'en  haut  chercha  un  homme  dans  les  principautés  des  quatre  régions.
Il  découvrit  Tan-fou,  l'aima  et  l'établit  dans  l'Ouêst.  —  Le  Souverain  le  fit  pros-
péi-er;  le  Ciel  le  maria  et  lui  conserva  son  mandat.  Il  étendit  ensuite  sa  faveur  à
son  fils,  puis  au  fils  de  celui-ci;  il  fixa  sa  faveur  dans  celle  famille.  —  Le  Souve-
rain parla  à  l'empereur  ^  Wenv.  Élève  tes  aspirations,  lui  dit-il,  plus  haut  que
le  niveau  vulgaire.  J'aime  ta  distinction  et  ta  soumission.  Attaque  tes  ennemis.  Tu
seras  victorieux.  —  Fort  de  ce  mandat,  l'empereur  Wenn  défit  les  barbares,  puis
les  seigneurs  qui  lui  étaient  hostiles.  Il  prépara  la  gloire  fuluie  des  Tcheou,  par
l'ordre  exprès  du  Ciel.» Odes,  lloang-i,  \Venri-i>:aug  ijou  chcng.)

Les  passages  suivants  sont  tirés  de  six  odes  rituelles  officielles,  toutes  antérieu-
res à  l'an  1030.  «Ses  trois  ancêtres  étant  au  ciel,  l'empereur  Ou  continue  leur
œuvre  sur  la  terre.  L'empereur  W'e)in  son  pèie  est  là-haut;  oh!  comme  il  brille
dans  le  ciel;  il  assiste  le  Souverain.  —  Quand  une  vertu  brille  sur  la  terre,  une
gloire  lui  est  destinée  au  ciel.  A  cause  de  sa  vertu,  un  décret  émané  du  Ciel  statua
que  l'empereur  Wenn  régnerait  sur  le  pays  de  TcJieou.  Dans  sa  sollicitude,  le
Ciel  lui  procura,  pour  être  son  épouse,  une  fille  de  noble  race,  si  vertueuse  qu'elle
paraissait  être  la  petite  sœur  du  Ciel.  L'empereur  Wenn  servit  parfaitement  le
Souverain  d'en  haut,  (juiMe  combla  de  biens.  —  Grand  est  le  mandat  du  Ciel  !  Il
n'est  pas  perpétuel.  Il  n'est  pas  aisé  de  le  conserver.  Jadis  les  Yinn  virent  de
beaux  jours,  tant  qu'ils  se  conformèrent  aux  intentions  du  Souverain  d'en  haut.
Puis  ils  perdirent  sa  faveur  par  Icui-  infidélilé.  Leur  ruine  est  un  exemple  mani-
feste de  la  justice  du  Ciel,  du  Snlilime  Ciel,  de  Lui  qui  observe  sans  que  sa  pré-
sence soit  perçue  ni  par  l'ouïe  ni  par  l'odorat.  —  Le  Souverain  d'en  haut  l'ayant
ordonné,  les  Yinn  furent  vaincus  |)ar  les  Tilieuu.  Maintenant  c'est  l'empereur  Ou
qui  fait,  au  temps  marqué,  la  tournée  d'inspection  des  fiels;  c'est  lui  qui;  mainte-
nant le  Splendide  Ciel  traite  comme  son  fils.  »..  Enfin  l'empereur  Ou  dit  lui-même:
«Craignant  jour  et  nuit  les  jugements  du  Ciel,  je  me  conduis  en  conséquence.  J'a-
mène en  offrande  un  bœuf  et  un  mouton.  Daigne  le  Ciel  les  mettre  à  sa  droiteU
c'est-à-dire  les  agréer.

C.  Kn 1050,  donnant  rin\estiture  du  licf  de ^] Wei  h  i^ow frère  cadet ^

Kong,  l'emperi'ur  Ou  lui  dit:  ïPour  bien  gouveriu.'r,  imite  nos  ancêtres;  apprends
loi  aussi  du  Ciel,  qui les  instruisit  eux.  Sans  doute  le  Ciel  e.sl  redoutable,  mais


Leçon  4.  43

quiconque  est  droit,  fieut  compter  sur  sa  bonté.  Applique  la  loi.  de  peur  que  les
bonnes  mœurs,  données  jadis  par  le  Ciel  à  notre  peuple,  ne  se  perdent.  Applique
la  loi,  de  peur  que  le  peuple  ayant  commis  des  fautes,  le  Ciel  ne  l'apprenne  et  ne
nous  tienne  pour  responsables.  En  appliquant  la  loi,  ce  n'est  pas  toi  Fong  qui
châtieras,  qui  tueras;  c'est  le  Ciel,  de  qui  la  loi  émane,  qui  châtiera,  qui  tuera,
par  toi.  »  (Annales,  K'ang-kao).

Vers  I0i8,  invectivant  contre  l'ivrognerie,  l'empereur  Ou  dit:  «Mon  père  l'em-
pereur Wenn  ne  se  lassait  pas  de  répéter,  que  le  viu  doit  servir  uniquement  à
faire  des  libations.  Le  Ciel  l'a  donné  à  notre  peuple,  pour  qu'il  servît  dans  les
oCfrandes  seulement.  Le  tyran  Kie  ne  flt  pas  monter  vers  le  ciel  le  parfum  des
vertus.  Sous  son  régne,  les  plaintes  du  peuple  et  les  fumées  du  vin  montèrent  en
puanteur  vers  le  ciel.  Aussi  le  Ciel  flt-il  périr  les  Yinn.  Ce  ne  fut  pas  cruauté
de  sa  part,  ce  fut  justice.  Les  'Yinn  méritèrent  leur  perte  par  leurs  excès.»  (An-
nales, Tsiou-kao.)

D.  En  Tan  i0i9,  Fempei'eur  Ou  étant  tombé  gravement  malade,  son  frère
Tan  duc  de  Tcheou  évoque  leur  père,  leur  aïeul  et  leur  bisaïeul,  et  leur  dit:  «Si
le  Ciel  entend  punir  par  cette  maladie  une  faute  que  l'empereur  aurait  commise
contre  le  peuple,  je  m'offre  à  porter  sa  peine,  à  mourir  à  sa  place,  afin  qu'il  ait  le
temp5  d'exécuter  le  mandat  issu  de  la  cour  du  Souverain»,  c'est-à-dire  de  conso-
lider la  dynastie  encore  mal  assise,  —  Après  la  mort  de  l'empereur  Ou,  son  fils
le  jeune  empereur  ^  TcIVeng  s'étant  laissé  influencer  par  des  calomniateurs,  se
brouilla  avec  Tan  duc  de  Tcheou  son  oncle.  En  10i2,  le  Ciel  manifesta  son  indi-
gnation de  cette  conduite,  par  un  violent  ouragan.  Le  jeune  empereur  trouva  dans
une  cassette  l'acte  par  lequel  le  duc  s'était  offert  à  mourir  à  la  place  de  son  père,
sept  ans  auparavant.  Touché,  le  neveu  se  réconcilia  avec  l'oncle.  Aussitôt  le  Ciel
manifesta  sa  satisfaction,  en  faisant  souffler  le  vent  en  sens  inverse,  et  en  accor-
dant une  année  d'une  fertilité  extraordinaire.  (Annales,  Kinn-t'eng.)

Encore  eu  l'an  1042,  les  partisans  de  l'ancienne  dynastie  Yinn  se  révoltèrent.
Avant  de  se  mettre  en  campagne  contre  eux,  l'empereur  Tch'eng  déclara  dans  un
manifeste,  que  le  Ciel  avait  sévi  contre  les  Yinn  par  les  mains  de  feu  son  père,
que  lui  allait  derechef  sévir  contre  eux  comme  ministre  du  Ciel;  qu'il  y  était  tenu,
sous  peine  d'encourir  la  disgrâce  du  Souverain  d'en  haut;  que  le  Ciel  qui  s'était
déjà  prononcé  si  visiblement  pour  la  nouvelle  dynastie,  la  ferait  certainement  sor-
tir victorieuse  de  cette  épreuve  passagère;  que  le  Ciel  avait  permis  cette  révolte,
pour  légitimer  l'extermination  des  partisans  restants  des  Yinn;  etc.  (Annales,
Ta-kao.)

Après  la  suppression  de  la  révolte,  en  l'an  1U3S,  la  nouvelle  dynastie  s'organi-
sa. Il  nous  reste,  de  cette  année,  d'importants  discours  des  deux  ducs  de  J^
Tcheou  et  de  Q  Chao,  les  principaux  soutiens  de  l'empire.  D'un  long  discours
du  duc  de  Chao  au  jeune  empereur  Tch'eng,  j'extrais  les  passages  suivants:  «Si
l'auguste  Ciel,  Souverain  d'en  haut,  a  destitué  Kie  (le  dernier  des  Hia),  lequel
avait  été  sou  fils  aîné,  c'est  que  les  innocents  que  ce  tyran  persécutait,  fuyant
avec  leai's  femcues  et  leurs  enfants,  poassaient  des  cris  de  détresse  vers  le  Ciel.


44  Leçon 4.

Le  Ciel  eut  pitié  d'eux  et  fit  périr  les  persécuteurs.  Comme  jadis  le  Ciel  éleva  U
le  Grand  (le  fondateur  de  la  première  dynastie)  parce  qu'il  s'étudiait  à  suivre  en
tout  les  intentions  du  Ciel;  comme  jadis  le  Ciel  exalta  l'ang  le  Victorieux  (le
fondateur  de  la  seconde  dynastie  )  parce  qu'il  s'appliquait  à  satisfaire  en  tout  le
Ciel;  ainsi  l'empereur  Ou  votre  père,  fut  choisi  par  le  Ciel  pour  fonder  les  Tcheou
(la  troisième  dynastie).  Vous,  son  jeune  fils,  ayez  soin  d'écouter  vos  vieux  conseil-
lers, afin  de  ne  pas  vous  exposer  à  perdre,  par  quelque  maladresse,  le  mandat  du
Ciel.  Ils  vous  dirigeront  d'après  les  desseins  du  Ciel...  Quoique  bien  jeune  encore,
c'est  vous  qui  êtes  maintenant  le  fils  aîné  du  Ciel.  Venez,  prolongement  du  Sou-
verain d'en  haut  sur  la  terre,  venez  le  servir  dans  la  nouvelle  capitale  centrale.
Avant  de  la  bâtir,  le  duc  de  Tcheou  a  fait  cette  proclamation:  Je  bâtis  cette  gran-
de ville,  afin  que  d'ici  l'empereur  influe  sur  tout  l'empire,  comme  lieutenant  de
l'auguste  Ciel,  et  sacrifie  ici  au  haut  et  au  bas  (c'est-à-dire  aux  Génies  du  ciel  et
de  la  terre).  Les  deux  dynasties  précédentes  ont  perdu  le  mandat  céleste  par  leur
faute.  C'est  nous  (jui  le  possédons  maintenant.  Faisons  notre  possible  pour  le  con-
server. Nous  ne  faisons  que  commencer.  Prospérerons-nous?  Verrons-nous  de
longs  jours?..  Prince,  obtenez  du  Ciel  la  perpétuité  de  votre  mandat,  par  l'exer-
cice de  toutes  les  vertus,  par  un  dévouement  entier  au  bien  du  peuple.»  (Anna-
les, Chao-kao.  )

Le  duc  de  Tcheou  dit  au  jeune  empereur  Tch'eng  son  neveu:  «Jadis  l'empe-
reur ^  r]^  Tai-ou  des  Chang  (1475)  examinait  et  jugeait  sa  conduite  d'après  le
mandat  du  Ciel.  Faites  comme  lui.  Ne  dites  jamais,  je  me  relâche,  c'est  vrai,  mais
ce  ne  sera  que  pour  cette  fois.  Vous  relâcher  un  seul  jour  durant,  suffirait  pour
malédifier  le  peuple  et  pour  indisposer  le  Ciel.  Écoutez  vos  conseillers.  Jadis,
alors  qu'il  était  au  comble  de  la  prospérité,  U  le  Grandappelait  encore  à  lui  les
Sages,  pour  apprendre  d'eux  à  mieux  servir  le  Souverain  d'en  haut.»  (Annales,
Ou-f,  Li-tcheng.)

Exhortant  son  collègue  le  duc  de  Chao,  le  duc  de  Tcheou  lui  dit:  «Nous  les
Tcheou,  nous  venons  de  succéder  aux  Yinn.  Notre  avenir  sera-t-il  long,  sera-t-il
prospère?  rien  de  plus  incertain.  Mais  le  Ciel  étant  bon  pour  ceux  qui  sont  droits,
j'espère  (\ne  notre  bonheur  durera.  Tâchons  de  contenter  le  Ciel.  —  Avoir  reçu  le
mandat  du  Ciel,  est  une  grande  faveur,  mais  aussi  une  lourde  charge.  Le  fait
qu'on  l'a  reçu,  ne  garantit  pas  qu'on  le  conservera.  Le  Ciel  est  difficile  à  conten-
t-^r.  Car  il  n'est  content,  que  de  qui  contente  le  peuple,  ce  qui  n'est  pas  aisé.  Aus-
si le  fait  que  le  Souverain  d'en  haut  nous  a  donné  le  mandat,  ne  m'inspire-t-il
aucune  sécurité;  je  médite  plulùl  sur  la  sévérité  des  jugements  du  Ciel.  —  Grâce
aux  bons  ministres  ijui  les  conseillèrent  liien.  plusieurs  empereurs  de  la  dernière
dynastie  eurent  l'honneur  d'être  associés  au  Ciel,  lors  de  l'offrande  au  tertre.  Ces
ministres  furent  associés  à  leur  empereur,  lors  des  offrandes  du  temple,  selon  le
rituel  des  iVntj,  et  jouirent  de  cette  distinction  durant  de  longues  années.  Le  Ciel
n'accorde  la  duiée  qu'à  ceux  (jui  le  contentent.  A  cause  de  leurs  excellents  mi-
nistres, il  fit  durer  les  Yiun.  Le  Souverain  d'en  haut  ne  les  supprima,  que  quand
ils  furent  irrémédiablement  pervertis.  —  Grâce  à  ses  excellents  ministres,  l'emjje-
reur  Menti  fut  au>;si  remarqué  et  choisi  pir  le  Souverain  d'en  haut.  Nous  les  mi-
nistres de  son  f)elit-fils,  dévouons-nous  pour  lui,  afin  de  lui  obtenir  la  conserva-
tion de  son  mandat.»  (Annales,  Kiunn-cheu.  )


Leçon 4.  45

Encore  en  l'an  1038,  le  duc  de  Tcheou  adressa  aux  partisans  de  la  dynastie
précédente,  vaincus  mais  non  soumis,  deux  importants  discours  dont  j'extrais  les
passages  suivants:  «Jadis  le  Ciel  irrité  châtia  le  tyran  Kie.  Celui-ci  ne  se  soumit
pas  au  Souverain.  Le  Ciel  le  réprouva  donc,  éleva  les  Yinn  et  les  employa  à  ren-
verser les  Hia.  Fidèles  au  Souverain,  les  Yinn  s'appliquèrent,  de  concert  avec  le
Ciel,  à  faire  du  bien  au  peuple.  —  Quand  à  leur  tour  les  Yinn  furent  tombés  en
décadence,  le  tyran  Sinn  prévariqua  contre  le  Ciel  et  contre  le  peuple.  Alors  le
Souverain  d'en  haut  cessa  de  le  protéger.  Le  Ciel  ne  lui  voulut  plus  de  bien,  parce
qu'il  s'était  mal  conduit.  Le  Ciel  sévère  réprouva  les  Yinn.  Il  nous  éleva,  nous  les
Tcheou.  Il  nous  chargea  d'exécuter  son  arrêt,  d'appliquer  la  peine.  Nous  avons
rempli  la  mission  à  nous  confiée  par  le  Souverain.  Nous  avons  enlevé  aux  Yinn
leur  mandat.  —  Maintenant  ce.  n'est  pas  par  ma  propre  volonté,  mais  par  l'ordre
du  Ciel,  que  je  vous  déporte,  remuants  rebelles.  Ne  vous  plaignez  pas  de  moi.  Je
n'ai  rien  contre  vous.  Je  vous  applique  l'arrêt  du  Ciel.  Je  vous  enlève  de  la  ville
où  le  Ciel  avait  jadis  fixé  le  siège  de  votre  dynastie.  Si  vous  vous  décidez  enfin  à
vous  soumettre,  le  Ciel  vous  pardonnera  avec  bonté.  Sinon,  après  vous  avoir  privé
de  vos  biens,  j'appliquerai  encore  à  vos  corps  l'arrêt  du  Cieb,  c'est-à-dire  la  peine
de  mort.  (Annales,  Touo-cheu.  )

E.  En  l'an  1038,  alors  qu'il  fonda  la  cité  de  f^  f^j  Lao-yang  qui  fut  si  sou-
vent et  si  longtemps  la  capitale  de  la  Chine,  le  duc  de  Tcheou  commença  par
élever,  dans  la  banlieue  du  sud,  le  tertre  du  Ciel  pivot  de  tout  le  culte,  et  offrit  le
sacrifice  dit  de  la  banlieue,  le  sacrifice  au  Ciel.  Il  éleva  ensuite,  dans  l'intérieur
de  la  ville,  le  tertre  du  Patron  du  sol  de  l'empire,  et  y  fit  des  offrandes.  —  Nous
voici  en  pleins  faits  cultuels  de  première  importance.  —  Depuis  l'origine,  les
sacrifices  chinois  au  Ciel,  furent  toujours  offerts  en  plein  air,  sous  la  voûte  céleste,
après  minuit,  avant  l'aube,  devant  un  monticule  en  terre  élevé  dans  la  banlieue,
au  sud  de  la  capitale.  Le  caractère  qui  désigne  ce  tertre  et  les  sacrifices  au  Ciel,
est  %l  Kiao,  composé  des  deux  éléments  ^C  transaction  et  [5  ville,  le  premier
étant  devant  et  le  second  derrière.  Le  sens  est,  transaction  devant  la  ville,  dans
la  banlieue.  C'est  là  que  se  tiennent,  encore  maintenant,  la  plupart  des  marchés,
et  toutes  les  grandes  foires.  C'est  là  que  les  Anciens  installèrent  le  tertre  pour  les
transactions  de  l'empereur  avec  le  Ciel.  Et  le  tertre,  et  le  sacrifice,  furent  appelés
kiao  banlieue.  —  Nous  avons  vu  (page  44)  que,  dès  la  seconde  dynastie,  des
empereurs  éminents  furent  associés  au  Ciel  lors  des  sacrifices  au  tertre,  dos  minis-
tres méritants  furent  associés  à  leur  empereur  lors  des  offrandes  au  temple  des
ancêtres.  C'est-à-dire  que  les  tablettes  de  ces  empereurs,  placées  près  du  tertre
lors  du  sacrifice  au  Ciel,  recevaient  des  offrandes  accessoires.  Nous  savons  qu'on
croyait  (page  42)  que  leurs  âmes  étaient  au  ciel,  à  droite  et  à  gauche  du  Souve-
rain. Donc  rien  d'étonnant  que,  lors  du  sacrifice  au  Souverain,  on  mît  leurs  tablet-
tes à  droite  et  à  gauche  du  tertre,  et  qu'on  leur  offrit  aussi  quelque  chose;  l'usage
chinois  ayant  toujours  voulu  et  voulant  encore,  que,  lorsqu'on  reçoit  et  traite  un
personnage,  on  traite  accessoirement  ses  assistants  et  sa  suite.  Pour  la  même  rai-
son, les  ministres  recevaient  quelque  chose,  quand  les  empereurs  qu'ils  avaient


46  Leçon  4.

servis  étaient  traités  dans  le  temple  des  Ancêtres.  Pour  eux  il  n'y  eut  jamais  rien,
dans  l'antiquité,  au  tertre  du  Ciel.  Seuls  les  Fils  du  Ciel  trouvaient  place  au  tertre,
dans  l'entourage  du  Souverain.  (Annales,  Chao-kao.  )

-♦-  -♦-

F.  Dans  les  odes  rituelles  qui  se  chantaient  durant  les  offrandes,  au  temps  de
l'empereur  Tch'eng,  entre  1014  et  1008,  je  cueille  les  passages  suivants.  —  L'em-
pereur chante:  «Oh!  prenons  garde,  prenons  garde!  Le  Ciel  observe  et  juge.  Son
mandat  n'est  pas  facile  à  conserver.  Ne  dites  pas,  il  est  tout  en  haut,  il  est  bien
loin.  Non,  il  monte  et  descend  sans  cesse,  il  est  présent  à  nos  actions.  Tout  le  jour
il  est  là,  examinant  toutes  choses.  L'action  du  Ciel  sur  tous  les  êtres,  est  imper-
ceptible, mais  incessante.  Je  brûle  de  la  graisse  pétrie  avec  de  l'armoise,  pour
obtenir  une  heureuse  année.  L'odeur  de  cette  offrande  s'élève,  et  le  Souverain  d'en
haut  en  est  réjoui.  Glorieux  et  resplendissant  Souverain  d'en  haut,  j'attends  de  toi
une  moisson  abondante.  »  —  Au  nom  des  Ancêtres,  le  Cérémoniaire  dit  à  l'em-
pereur après  rotlVande:  «Le  Ciel  vous  a  comblé  de  biens,  vous  a  protégé,  vous  a
donné  le  mandat.  De  par  le  Ciel,  toutes  ces  faveurs  sont  confirmées,  sont  augmen-
tées. »  Les  hôtes  de  l'empereur  qui  ont  assisté  à  l'offrande,  concluent:  Que  le

Ciel  vous  protège  et  vous  conforte,  vous  comble  de  biens  et  de  prospérité!  Puissiez-
vous  jouir  de  ses  bienfaits  sans  cesse!»  (Odes,  King-tclieu,  Wei  Tien-tcheu
ming,  Cheng-minn,  Tch'enn-koung,  Kia-lao,  Tien-pao.)

En  1008,  se  sentant  mortellement  atteint,  l'empereur  ^  Tch'eng  dit:  «C'est
le  Ciel  qui  m'a  envoyé  celte  maladie.  »  —  Dans  son  discours  d'avènement,  le  nou-
vel empereur  ]^  K'ang  reconnaît  qu'il  tient  sou  mandat  du  Souverain  d'en  haut,
de  l'Auguste  Ciel.  Plus  tard  on  chantera  dans  le  temple  des  Ancêtres  des  Tcheou:
«Les  trois  empereurs  Ou,  Tcireng  et  K'cmg,  ont  été  gloriûès  pa"r  le  Souverain
d'en  haut.  Puissions-nous  jouir  de  la  faveur  du  Ciel,  durant  des  myriades  d'an-
nées.» (Annales,  Kou-ming,  H'ang-wang-tcheu  kcto.  —  Odes,  Tcheii-king,
Ilia-ou.)

G.  Quoiqu'il  doive  interrompre  pour  un  moment  la  série  de  mes  textes,  je  crois
utile  de  donner  ici  le  récit  de  la  mort  de  l'empereur  ^  Tch'eng,  et  de  l'introni-
sation de  son  fils  l'empereur  )^.  K\nnj,  tel  que  les  scribes  du  temps  le  fi.xérent,
et  que  les  Annales  nous  l'ont  conservé.  Mieux  qu'aucune  autre,  cette  page  fait  re-
vivre la  Chine  antique,  et  aide  à  comprendre  ses  idées  et  ses  mœurs.  Nous  sommes
en  1008  avant  J.-C...  «Au  quatrième  mois  de  l'année,  alors  que  la  lune  commen-
çait à  décroître,  l'empereur  se  trouva  plus  mal.  Le  premier  jour  du  cycle,  il  se
lava  les  mains  et  le  visage.  On  l'aida  à  revêtir  le  costume  impérial.  Il  s'assit  sur
son  trône.  Puis,  les  princes  du  sang  et  les  grands  ofticiers  ayant  été  introduits,
l'empereur  leur  parla  ainsi.  .  Hélas!  nmn  mal  s'aggrave.  J'ai  tenu  à  vous  donner
mes  dernières  instructions,  avant  qu'il  ne  soit  trop  tard.  Mes  prédécesseurs  les
empereurs  Wenn  et  Ou,  ont  régné  glorieusement  et  se  sont  fait  obéir.  Moi,  hom-
me sans  valeur,  leur  ayant  succédé,  j'ai  lâché  de  satisfaire  le  redoutable  Ciel  et


Leçon 4.  47

mes  augustes  Ancêtres. Voici  que  le  Ciel  a  fait  descendie  sur  moi  la  maladie.
Bientôt  je  ne  pouriai  plus  ni  remuer  ni  entendre.  Écoutez  l'expression  dernière  de
ma  volonté.  Protégez  respectueusement  mon  fils  aîné  ^ij  Tcliao, aidez-le  efficace-
ment dans  les  difficultés  de  sa  charge,  préservez-le  de  toute  imprudence.  —  L'em-
pereur ayant  fini  de  parler,  les  princes  et  les  officiers  se  retirèrent.  Le  lendemain,
deuxième  jour  du  cycle,  l'empereur  mourut.  Le  troisième  jour  du  cycle,  le  prince
Tchao  fut  installé  dans  l'appartement  qu'il  habiterait  durant  le  deuil.  Le  quatriè-
me jour  du  cycle,  les  dernières  volontés  de  l'empereur  Tch'eng  furent  transcrites
au  net  par  les  Annalistes,  sur  des  lattes  de  bambou.  Le  dixième  jour  du  cycle,  les
apprêts  des  funérailles  commencèrent.  Tout  fut  disposé  comme  pour  les  audiences
impériales.  Le  trésor  de  l'empereur  fut  étalé.  Des  gardes  furent  postés  à  toutes  les
avenues.  Le  prince  Tchao  et  les  officiers,  tous  en  grand  deuil,  montèrent  par  l'es-
calier latéral,  à  la  salle  haute  où  se  trouvait  le  cercueil  contenant  le  corps  de  l'empe-
reur Tch'eng,  et  se  rangèrent  des  deux  côtés.  Alors  le  Grand  Tuteur  maire  du  palais
durant  la  période  du  deuil,  le  Grand  Annaliste  et  le  Grand  Cérémoniaire,  montè-
rent par  l'escalier  principal.  Le  Grand  Tuteur  portait  le  sceptre  impérial,  le  Grand
Annaliste  portait  ses  tablettes,  le  Grand  Cérémoniaire  portait  la  forme  de  contrôle
des  sceptres  d'investiture  et  la  coupe  pour  les  libations...  Devant  le  cercueil,  le
Grand  Annaliste  lut  d'abord  au  prince  7'c/jao,  ce  qui  était  écrit  sur  les  tablettes:
Assis  sur  son  trône,  l'auguste  empereur  a  déclaré  ses  dernières  volontés.  C'est  vous
qu'il  a  chargé  de  régner  sur  Tempire  des  Tcheou  ;  de  continuer  le  gouvernement
des  empereurs  Wenn,  Ou,  et  le  sien;  de  donner  la  paix  au  peuple  en  appliquant
les  lois.  —  Le  prince  Tchao  qui  avait  écouté  cette  lecture  agenouillé  à  côté  du
cercueil,  se  prosterna  deux  fois,  puis  dit:  Moi  le  plus  faible  des  enfants,  serai-je
capable  de  gouverner  comme  mes  pères  les  quatre  régions,  et  de  m'acquitter  com-
me eux  du  redoutable  mandat  du  Ciel?..  Puis,  s'étant  relevé,  il  toucha  le  sceptre
impéi-ial  et  la  forme  des  sceptres  d'investiture,  signe  de  la  collation  du pouvoir
suprême.  Prenant  ensuite  la  coupe  pleine,  il  fit  trois  libations  devant  le  cercueil
de  son  père. Après  la  troisième,  le  Grand  Cérémoniaire  lui  dit: Votre  offrande  a
été  agréée.  —  Ensuite  le  Grand  Tuteur  prenant  une  autre  coupe,  fit  aussi  trois  li-
bations au  nom  des  officiers,  puis  salua  à  genoux  le  cercueil  du  défunt. Prés  du
cercueil,  le  nouvel empereur  lui  rendit  son  salut, au  nom  de  son  père. Alors  la
grande  salle,  devenue  temple  provisoire,  fut  évacuée  par^to-js.  —  Cependant  le
nouvel  empereur  ayant  revêtu  le  costume  impérial,  reçut  dans  la  cour  entre  la
quatrième  et  la  cintinième  porte,  l'hommage  des  feudataires  accourus  à  la  capitale
durant  ces  dix  jours.  Ils  étaient  rangés  en  deux  lignes  se  faisant  face,  des  deux
côtés  de  la  cour, chacun  tenant  son  sceptre  d'investiture.  Quand  le  nouvel  empe-
reur parut,  ils  levèrent  tous  leurs  sceptres,  tendirent  des  présents  et  dirent:  Nous
vos  sujets  et  les  défenseurs  de  l'empire,  nous  prenons  la  liberté  de  vous  offrir  ces
produits  de  nos  régions...  Ensuite,  s'étant  mis  à  genoux,  ils  se  prosternèrent  deux
fois.  —  L'empereur  leur  rendit  leur  salut,  puis  parla  ainsi:  Mes  ancêtres  les  em-
pereurs  Wenn  et  Ou,  ont  créé  les  fiefs,  pour  qu'ils  fussent  les  boulevards  de
l'empire.  En  ce  faisant,  ils  ont  travaillé  pour  moi  leur  successeur.  Vous  aurez  tous
soin,  j'espère,  de  m'obéii"  et  de  me  servir, comme  vos  pères  ont  servi  mes  prédé-
cesseurs. Présents  de  corps  dans  vos  fiefs,  soyez  toujours  présents  de  cœur  à  la
cour  de  l'empereur.  Partagez  ma  sollicitude,  secondez  mes  efforts,  ne  vous  attirez


48  Leçon  4.

aucun  déshonneur  qui  rejaillirait  sur  moi.  —  Après  avoir  entendu  ce  discours
de  l'empereur,  tous  les  feudataires  se  saluèrent  les  uns  les  autres  par  une  inclina-
lion  profonde,  signe  d'acquiescement  général.  Puis  ils  se  retirèrent  en  toute  hâte,
pour  ne  pas  troubler  plus  longtemps  le  grand  silence  du  deuil.  —  L'empereur
déposa  alors  le  costume  impérial,  et  revêtit  la  robe  de  chanvre,  dans  laquelle  il
allait  pleurer  son  père  durant  trois  ans.»  C'est-à-dire,  pratiquement,  durant  le
reste  de  Tannée  du  décès,  une  seconde  année  complète,  enfin  le  commencement
de  la  troisième  année,  (.\nnales,  Kou-ming  et  K'ang-xvang-tcheu  kao).

-^  -^-

H.  Après  cette  digression  non  inutile,  reprenons  la  série  chronologique  des
textes  de  la  troisième  dynastie,  relatifs  au  Souverain  d'en  haut,  au  Ciel.  — En  912,
à  l'occasion  de  la  promulgation  d'un  nouveau  Code,  il  est  dit  des  juges,  qu'ils
sont  les  délégués  du  Ciel  sur  la  terre;  il  est  dit  des  gouverneurs,  qu'ils  sont  pas-
teurs du  peuple  pour  le  compte  du  Ciel.  —  En  831,  l'empereur  J^]  Li  gouvernant
mal,  les  plaintes  au  Ciel,  les  adjurations  au  nom  du  Ciel,  se  multiplient.  Je  relève
les  expressions,  le  Ciel  est  irrité,  le  Ciel  s'agite,  le  Ciel  sévit,  le  Ciel  nous  afflige,
le  Ciel  surveille,  le  Ciel  voit  tout,  craignons  la  colère  du  Ciel,  etc.  A  l'empereur
qui  traite  le  peuple  brutalement,  il  est  conseillé  d'imiter  l'influence  douceduCiel
sur  le  peuple.  Grâce  à  la  douceur  de  cette  influence,  dit  le  texte,  l'obéissance  ré-
pond au  commandement,  comme,  dans  les  symphonies,  le  son  de  la  flûte  répond
à  celui  de  l'ocarine.  Volonté  du  Ciel  et  volonté  du  peuple  s'adaptent  l'une  à  l'au-
tre, comme  un  sceptre  d'investiture  et  sa  forme  de  contrôle.  Gagner  le  peuple  est
chose  facile.  Il  cède  toujours  à  une  douce  influence.  (Annales,  Lu-}nng.  —  Odes,
Pan.)

En  822,  la  sécheresse  et  la  famine  désolant  l'empire,  l'empereur  Suan  gémit:
tLe  Ciel  ne  nous  envoie  pl«s  que  deuils  et  malheurs.  Le  Souverain  d'en  haut  ne
nous  vient  plus  en  aide.  Le'Splendide  Ciel  Souverain  d'en  haut  semble  ne  pas  vou-
loir nous  laisser  vivre.  »  —  En  ^20,  un  ministre  de  l'empereur  Suan  dit  que,  par
considération  pour  l'empereur,  le  Ciel  s'est  incliné  vers  la  terre,  et  a  donné  au
Fils  du  Ciel  l'habile  irynislre  frfi  il]  Xti  Tchoung-chan-fou.  Ce  texte  contient  la
phrase  suivante,  qui  est  importante:  cLe  Ciel  qui  produit  les  hommes,  leur  don-
ne, avec  l'être,  une  loi,  qui  les  porte  à  se  bien  conduire.»  (Odes,  Yunn-han,
Tchcng-minn.)

En  773,  l'empereur  ]^  You  se  conduisant  et  gouvernant  fort  iiuil,  un  officier
gémit:  «Le  Ciel  jadis  miséricordieux,  est  devenu  inexorable.  Le  Ciel  jettera  bien-
tôt son  filet  sur  les  coupables.  »  —  Un  autre  officier  calomnié,  se  lamente  ainsi  :
«0  lointain  Splendide  Ciel  qu'on  appelle  Père  et  Mère,  0  vois  à  quelle  misère  je
suis  réduit,  moi  innocent!»  —  Un  autre  dit:  a  Le  miséricordieux  Ciel  est  devenu
impitoyable.  Qu'il  sévisse  contrôles  cou|)ables,  c'est  justice;  mais  pourquoi  enve-
loppe-l-il  les  innocents  dans  leur  châtiment?  Le  peuple  étonné  lève  les  yeux  vers
le  Ciel,  se  demandant  si  le  Ciel  aussi  est  devenu  injuste.  Non,  l'auguste  Souverain
d'en  haut  ne  fait  de  mal  à  personne  injustement."  (Odes.  Chao-)nin)i,  K'iao-
yeny  U-ou-tclieng,  Tcheng-ue.)


Leçon  4.


49


I.  Nous  avons  vu  (page  42)  que,  au
onzième  siècle,  l'épouse  de  l'empereur  "^
Wenn  est  qualifiée  de  «belle  comme  la
petite  sœur  du  Ciel».  —  Vers  l'an  700,  il
est  dit  de  la  belle  ^  |^  kuan-kiang,
qu'elle  est  «  majestueuse  comme  le  Ciel,
comme  le  Souverain».  On  se  figure  donc,
de  plus  en  plus,  le  Souverain  et  le  Ciel
comme  une  personne,  et  sous  figure  an-
thropomorphe. Le  bronze  de  la  troisième
dynastie  reproduit  ci-contre,  en  dit  d'ail-
leurs plus  long  sur  ce  sujet  que  n'importe
quel  discours.  Le  premier  caractère  des
deux  premières  colonnes  (en  comptant  de
droite  à  gauche),  est  »^  ti  le  Souverain.
Le  cinquième  caractère  de  la  première  co-
lonne, est  5c  ^'^^'^  '6  Cifil.  (Odes,  Kiunn-
tzeu  hie  lao.)


Notes.  —  G.  Un  cycle  de  60  signes  sert  à  compter  les  années  et  les  jours.

Sources.  —  Annales  ^  ^  Chou-kinq,  chapitres  ^  t^  Kang-kao,  j^
f§  Tsiou-kao,  ^  ^  Kinn-Veng,  ^  fg  Ta-kao,  ^  f§  Chao-kao,  %  ^  Ou-i,
:^  ï^  Li-tcheng,  ^  ^iff  Kiunn-cheu,  %  ±  Touo-cheu,  M  ^  Kou-ming,
j^  3Î  ;J;  |§  K'ang-wang-tcheu  kao,  ^ jft]  Lu-hing.

Odes'll  $f  Cheu-king,  odes  ^  ^  Cheng-minn,  f^  ^  Pi-koung,  ^  ^
Hoayig-i,  ^  i  ^  ^  Wenn-wang  gou-ch&ng,  f  ^  flia-ou,  ^  3E  Wenn-
wang,  -X  Hj?  Ta-ming,  -^  ^  ^  k  ^  Haû-Vion  ijoH  tcfVeng  ming,  ^^  M
Cheu-mai,  ^  '^  NeAte-tsumg,  ^^  ^  King-tckeu,  ^  Ji  é.  <^  Wei-t'ien-
tcheuming,  ^'x  Tch'enn-koung,  jj^  ^  Kin-lao,  ^  {^s:  Tien-pao,  ft  ||
Tcheu-king,  |^  Pan,  g  [^  Yunn-han,  ^  ^  Tchnig-minn,  ^  -^  Chao-
minn,  ^  ^  K'iao-gen,  i^^  ^  ]£  U-ou-tcheng,  jE  M  Tcheng-ue,  :g  •?  fê
^  Kiunn-tzeu  kie-lao.

Ouvrages.  —  Traductions  J.  Legge,  S.  Couvreur,  A.  Zottoli,  des  Annales  et
des  Odes.  Voyez  Leçon  1,  ouvrages  utiles.


Le  char  de  guerre  antique.


Cinquième Leçon.  51


Sommaire.  —  Troisième  dynastie...

I.  Les  Êtres  transcendants,  Génies.  —  A.  L'empereur  est  le  maître  et  l'appui
des  Génies. -Génies  des  monts  et  des  fleuves.  —  B.  Patrons  du  sol  et  des  mois-
sons. —  G.  Génie  des  chemins.  L'inventeur  des  chars  de  guerre.  Le  Premier  Agri-
culteur. —  D.  Citations  diverses.  —  E.  Présence  des  Génies  partout  possible.

IL  Les  Mânes.  —  F.  Odes  rituelles;  offrandes  impériales.  —  G. Odes  rituelles;
offrandes  privées.  —  H.  Le  Représentant.  —  1.  Les  ^  ^Ip  koci-chenn,  et  les  %
koei  tout  court.


Je  consacrerai  cette  Leçon  à  montrer  que,  durant  les  quatre  premiers  siècles
de  la  troisième  dynastie,  les  notions  traditionnelles  sur  les  Êtres  transcendants,
Mânes  glorieux  ou  Génies,  et  sur  les  Mânes  vulgaires,  ne  furent  pas  altérées  essen-
tiellement. Elles  sont  ce  qu'elles  furent  depuis  l'origine.  Les  textes  que  je  vais
citer,  sont  tous  tirés  des  Annales  et  des  Odes,  et  sont  reçus  comme  authentiques,
par  tous  les  critiques.

L  Les  Génies.  —  A.  Vers  l'an  1048,  une  ode  rituelle  fait  dire  à  l'empereur  "^
Ou:  «J'ai  gagné,  par  mes  offrandes,  la  bienveillance  de  tous  les  Génies,  même  de
ceux  des  monts  et  des  fleuves,  les  plus  nobles  de  tous.  Les  Génies  m'exauceront,
et  accorderont  à  mon  règne,  jusqu'à  la  fin,  concorde  et  paix.»  (Odes,  Cheu-mai,
Fa-mou.)

Vers  l'an  1039,  le  duc  de  Q  Chao  dit  à  l'empereur  ^  Tch'eng:  -Vous  êtes  le
maître  et  l'appui  de  tous  les  Génies.  Faites  toutes  les  offrandes  que  faisaient  les
1^  Yinn,  et  même  les  offrandes  plus  anciennes  qui  ne  sont  plus  écrites.  Faites
noter  avec  soin  les  mérites  des  officiers,  qui  leur  vaudront  des  offrandes  après
leur  mort.»  (Annales,  Lao-kao.  )

Il  me  faut  ajouter  ici,  pour  l'intelligence  de  ce  dernier  texte,  une  courte  note
provisoire.  L'empereur  est  le  maître  elVappui  des  Génies,  en  tant  qu'il  pourvoit
à  ce  que  les  oftVandes  officielles  leur  soient  faites  au  temps  marqué.  Car  ces  glo-
rieux sont  besogneux.  Voyez  pages  56,  101  et  122.  —  Chaque  dynastie  fit  des  of-
frandes fréquentes,  aux  Génies  qu'elle  honorait;  et  des  ofiVandes  rares,  aux  Génies
anciens  périmés,  qu'on  avait  honorés  avant  elle,  qui  n'étaient  plus  écrits  c'est-à-
dire  qui  ne  figuraient  plus  sur  l'index  cultuel,  et  dont  le  nom  était  oublié.  —  Les
ministres  et  officiers  méritants,  devenus  Génies,  recevaient  des  offrandes,  ou  en
compagnie  de  leur  ancien  maître,  ou  comme  patrons  tutélaires  locaux.  —  Empe-
reurs, ministres  et  officiers,  étaient  donc  intéressés  dans  la  durée  de  leur  dynastie.
Pour  avoir  leurs  offranle^,  commî  le>  levâtes  disent  si  souvent.  Phrase  mélanco-
lique! Soupir  anticipé  de  la  faim  !..

B.  Une  ode  du  onzième  siècle,  raconte  que  jadis,  en  l^TS,  quand  le  duc  ^  ^
Tan-fou  se  fut  établi  dans  la  plaine  ^  Tcheou,  il  y  éleva  le  tertre  du  Patron  de
sa  terre,  qui  devint  le  point  de  départ  de  toutes  ses  expéditions  militaires  contre
les  barbares  du  nord-ouest.  C'est-à-dire  que  chacune  de  ces  expéditions,  fut  d'abord


5î  Leçon 5.

annoncée  au  Patron  du  ?ol  du  duché,  à  ce  tertre,  avec  demande  de  bénédictioQ
pour  la  campagne.  —  A  la  même  époque  les  Tclteou  chantent  :  aO  noble  Patron
des  moissons,  coopérateur  du  Ciel  !  »  (Odes,  Mien,  Seu-wenn.  )

Le  Patron  des  Moissons  ne  date  pas  de  la  première  origine.  Mention  en  est  faite
cependant,  dés  la  première  dynastie.  C'est  le  Patron  du  sol,  en  tant  que  protecteur
de  la  moisson  de  l'année.  Distinction  de  raison,  à  laquelle  le  peuple  ne  comprit
jamais  rien.  Il  ne  connut  que  le  Patron  du  sol,  et  ignora  le  Patron  des  moissons;
ou  plutôt,  il  pria  et  remercia  le  Patron  du  sol,  pour  ses  moissons.  L'identité  des
deux  personnages  est  bien  prouvée  par  ce  fait  que  plus  tard,  et  plus  dune  fois,
des  empereurs  peu  au  courant  des  rils  ayant  voulu  dédoubler  le  tertre  et  en  élever
un  spécial  au  Patron  des  moissons,  chaque  fois  les  Lettrés  clamèrent  à  l'innovation
déraisonnable,  et  démolirent  le  second  tertre  dès  qu'ils  purent  le  faire.

-^  -♦-

C.  Encore  au  onzième  siècle,  olfrande  au  Génie  innomé  des  chemins,  Thomme
qui  les  inventa,  probablement.  —  En  1063,  offrande  à  l'inventeur  des  chars  de
guerre,  base  de  la  tactique  chinoise.  —  Au  neuvième  siècle  une  ode  chante  le
Premier  Agriculteur,  le  légendaire  ï'jl  j^  Chenn-noung  (page  10).  Voici  le  texte;
«Avec  accompagnement  de  luth  et  de  guitare,  en  battant  le  tambour  de  terre  cui-
te, j'invo((ue  le  Premier  Agriculteur,  pour  obtenir  de  lui  que  la  pluie  tombe.  Qu'il
veuille  bien  aussi  faire  périr,  dans  le  feu,  les  insectes  (]ui  détruisent  les  mois-
sons. »  —  Pour  demander  de  la  pluie,  on  battait  un  tambour  de  terre  cuite,  repré-
sentant la  terre  desséchée  et  durcie.  Le  son  sec  de  cet  instrument  devait  donner
à  entendre  au  Génie  compétent,  combien  le  besoin  de  pluie  était  grand  —  Les
insectes  sont  plus  nombreux  et  plus  nuisibles  en  temps  de  sécheresse.  Pour  les
détruire,  on  allumait  la  nuit  un  feu  entouré  d'un  fossé.  Le  Premier  Agriculteur
est  prié  de  les  faire  se  jeter  dans  le  brasier  ou  dans  le  fossé.  (OJes  Clienj-minn ,
Hoang-i,  Fou-t'ien,  Ta-t'ien.)

D.  Au  cours  du  neuvième  siècle,  les  textes  abondent.  En  8"22,  une  de  ces
famines  périodi(|ues  qui  mettent  toute  la  nation  aux  abois,  désola  la  Chine.  L'em-
pereur ^  Suan  alors  i-égnant  gémit:  «Je  n'ai  pourtant  pas  négligé  le  Patron  du
sol,  ni  les  Génies  des  quatre  régions.  De  très  bonne  heure,  j'ai  demandé  que  l'an-
née fût  fertile.  Parmi  les  Glorieux  Génies,  il  n'en  est  pas  un  qup  je  n'aie  honoré.
Je  n'ai  pas  lésiné  en  matière  d'offrandes.  J'ai  dépensé  tout  ce  que  j'avais  de  jade.
Pourquoi  ne  snis-je  pas  exaucé?  —  Hélas!  le  cruel  lutirj  de  la  sécheresse  dévaste
les  ramp.'igiies,  comme  un  feu  dévorant.  Le  Patron  dos  moissons  est  impuissant
contre  lui.  —  Sans  désein|)arer  j'ai  f.iil  des  offrandes,  et  au  tertre  du  Ciel,  et  au
temple  des  Ancêtres.  J'ai  fait  dfs  lilcilions  et  enterré  des  dons,  pour  le  haut  et
pour  le  bas,  pour  les  Génies  de  l'espace  et  pour  les  Génies  de  la  terre.  Il  n'est  pas
d'être  tr.inscendanl  que  je  ir.iie  honoré.  Hélas!  le  Souverain  d'en  haut  ne  me  vient
pas  en  aide;  b's  anciens  princes  et  ofUciers,  maintenant  Génies,  ne  m'écoutent  pas.
Mon  père!  ma  mère!  mes  aïeux!  comment  pouvez-vous  me  laisser  périr  ainsi?  Si


LeçoD  5.  53

je  péris,  vous  n'aurez  plus  d'offrandes.  —  Le  Splendide  Ciel,  Souverain  d'en  haut,
devrait  me  punir  moi  seul  si  je  suis  coupable,  et  épargner  le  pauvre  peuple.  Le-
vant les  yeux  vers  le  Splendide  Ciel,  je  me  demande,  quand  serai-je  exaucé?»  —
J'observe,  en  passant,  que  ces  textes  ne  laissent  aucun  doute  sur  l'identité  des
Génies  de  l'espace  et  des  Génies  de  la  terre,  avec  les  âmes  d'hommes  notables  dé-
funts. (Odes,  Yunn-han.)

E.  Vers  la  fin  du  neuvième  siècle,  un  texte  très  important  affirme  que  la  pré-
sence des  Génies  est  partout  possible.  Le  marquis  |^  Ou  de  fpj  Wei  s'exhorte
ainsi  lui-même  à  toujours  bien  agir:  «A  deux,  ou  tout  seul,  dans  la  maison,  dans
le  lieu  le  plus  secret,  ne  fais  jamais  rien  dont  tu  doives  rougir.  Ne  dis  pas,  aucun
regard  ne  pénètre  en  ce  lieu.  L'approche  des  Génies  ne  peut  pas  être  devinée.
Respecte  donc,  partout  et  toujours,  leur  présence  possible.»..  Le  Commentaire
interprète:  «Tiens- toi  toujours,  comme  si  les  Génies  étaient  présents  à  ta  droite
et  à  la  gauche.  Qui  sait?  ils  sont  peut-être  présents.  On  ne  perçoit  pas  leur  venue.
Au  grand  jour,  les  hommes  voient  et  jugent;  dans  l'ombre  et  le  secret,  les  Génies
voient  et  jugent,  Il  faut  se  conduire  de  manière  à  n'encourir  la  censure,  ni  des
hommes,  ni  des  Génies.»..  Voilà  la  conscience  chinoise  du  neuvième  siècle  avant
J.-C.  (Odes,  L)


IL  Les  Mânes.  —  Les  textes  du  commencement  de  la  troisième  dynastie  rela-
tifs aux  Mânes,  sont  très  explicites.  Je  ne  citerai  pas  ceux  des  Annales,  lesquels
répètent,  toujours  dans  les  mêmes  termes,  ce  que  nous  savons  déjà.  Mais  plu-
sieurs odes  rituelles  sont  très  intéressantes.  Je  vais  les  citer  au  long.

F. D'abord  les  chants  impériaux,  officiels...

Premier  groupe  d'odes,  de  la  fin  du  onzième  siècle.  «Jadis  (en  1275)  g  ^
Tan-fou  de  ^  Tcheou  éleva  un  temple  à  ses  ancêtres.  ^  Tch'ang  de  Tcheou
suivit  si  bien  les  exemples  de  ses  ancêtres,  que  ceux-ci  ne  furent  jamais  ni  mécon-
tentés ni  contristés  par  lui.  Aussi  fut-il  aimé  et  béni  par  eux.  Depuis  que,  à  son
tour,  les  Tcheou  font  des  offrandes  à  l'empereur  "^  Wenn  (c'est-à-dire  à  Tch'ang
de  Tcheou  défunt),  tout  leur  réussit.  L'empereur  Wenn  est  la  fortune  des  Tcheou. s>
(Odes,  Mien,  Seu-ts'i,  Han-lou,  Wei-ts'ing.)

Deuxième  groupe  d'odes,  de  la  même  époque.  L'empereur  ^  Ou  (fils  de
l'empereur  Wenn)  est  lui  aussi  au  ciel.  Maintenant,  quand  les  feudataires  vien-
nent faire  leur  cour,  son  fils,  l'emperenr  Hj;  TcKeng,  les  conduit  devant  la  tablet-
te de  l'empereur  Ou  dans  le  temple,  et  lui  fait  des  offrandes  en  leur  présence,
pour  attirer  sur  soi  et  sur  eux  longévité  et  bonheur.  Devant  la  tablette,  il  dit  à
l'empereur  Ou:  0  mon  père,  vous  qui  aviez  toujours  présente  à  l'esprit  la  mémoi-
re de  votre  auguste  père;  j'espère,  mon  vénéré  père,  que  vous  me  protégerez  et
m'éclairerez,  moi  qui  garde  aussi  mémoire  de  vous.»  (Odes,  Hoan,  Tsai-kien,
Minn  u  siao-tzeu.)


54  Leçon 5.

Troisième  groupe  d'odes,  de  la  même  époque.  «Dans  le  temple  les  instruments
de  musique  résonnent  avec  force  et  harmonie.  Les  Ancêtres  les  entendent.  Ils  des-
cendent et  apportent  avec  eux  tous  les  bonheurs.  Par  l'intermédiaire  du  person-
nage qui  les  représente,  ils  reçoivent  TolTrande.  Par  la  bouche  du  Cérémoniaire,
ils  disent:  Aussi  vrai  qu'oracle  de  tortue,  vous  aurez  une  vie  longue,  vous  aurez
une  vie  sans  fin...  Le  Représentant  des  ancêtres  a  mangé  et  bu;  bonheur  et  fortu-
ne vont  descendre  sur  nous;  jamais  aucun  malheur  ne  nous  visitera  plus...  Les
.Mânes  des  ancêtres  étant  rassasiés  de  mets  et  de  boissons,  bonheur  et  fortune  vont
venir...  La  récolte  de  l'année  ayant  été  bonne,  nous  allons  faire  des  liqueurs  di-
verses, pour  nos  aïeux  et  nos  aïeules.  Nous  leur  ferons  toutes  les  offrandes  rituel-
le'5,  pour  qu'ils  nous  procurent  tous  les  bonheurs. »  (Odes,  You-kou,  Tien-pao,
Fon-i,  Tcheu-kinçj,  Fong-nicn.  )

G. Les  deux  odes  que  je  vais  citer  maintenant,  émanent  de  particuliers.  Elles
datent  du  commencement  du  neuvième  siècle.

Un  petit  officier  commence  par  vanter  ses  grains,  dont  l'abondance  le  met  à
même  de  bien  traiter  ses  ancêtres.  Il  vante  ensuite  son  bétail,  et  raconte  comment
il  a  préparé  son  offrande.  Enfin  voici  que  tout  est  prêt  et  disposé.  Le  Cérémoniaire
prend  position  prés  de  la  porte  du  temple  familial.  Alors,  sur  son  invitation,  les
ancêtres  personnifiés  par  le  Représentant  et  sa  suite,  arrivent  du  dehors  en  un
cortège  majestueux,  et  entrent  dans  le  temple.  Le  Représentant  muet,  s'assied,  est
salué  et  servi,  déguste.  Parlant  en  son  nom,  le  Cérémoniaire  remercie  l'offrant,  et
promet  en  retour  un  accroissement  de  bonheur,  dix  mille  années  de  vie.  L'officier
se  réjouit  et  se  félicite.  C'est  que,  se  dit-il,  en  vérité,  j'ai  fait  tout  mon  possible.
En  fait  de  rits,  je  n'ai  rien  omis  Aussi  le  Cérémoniaire  m'a-t-il  dit,  au  nom  du
Représentant:  Ton  offrande  est  agréée.  Les  Ancêtres  ont  bu  et  mangé  en  ma  per-
sonne. Ils  te  promettent  toutes  les  félicités.  Ta  piété  leur  a  plu.  Tu  auras  bonheur
et  années,  sans  nombre  et  sans  fin.  —  Suit  le  départ  des  Ancêtres,  en  cortège  so-
lennel, comme  ils  sont  venus...  Les  cloches  et  les  tambours  résonnent.  L'auguste
Représentant  se  lève  et  se  retire  majestueusement.  —  Enfin,  dernier  acte,  les  in-
vités mangent  les  mets  et  boivent  le  vin  offerts,  que  le  Représentant  a  seulement
goûtés.  Quand  tout  est  consommé,  quand  tous  sont  rassasiés,  ils  saluent  l'hôte  de
la  tête,  et  lui  disent  cette  formule:  Les  Ancêtres  ont  bu  et  mangé;  ils  vous  feront
vivre  longtemps.  (Odes,  TcWon-ts'eu.)

Dans  la  deuxième  ode,  un  petit  propriétaire  remercie  ses  ancêtres  de  lui  avoir
légué  ses  propriétés.  Elles  ont  produit,  cette  année,  des  aliments  et  des  boissons
qu'il  leur  offre.  Il  présente  des  concombres;  les  poils,  le  sang  et  la  graisse,  d'un
bœuf  immolé;  il  répand  en  libation  du  vin  parfumé.  L'offrande  sentant  très  bon,
les  Ancêtres  arrivent  avec  majesté,  promettent  bonheur  et  longue  vie,  et  le  reste,
comme  dans  l'ode  précédente.  —  C»n  présentait  les  poils  de  l'animal  offert,  pour
prouver  que  la  victime  était  pure.  On  présentait  le  sang,  pour  prouver  qu'on  l'a-
vait vraiment  tuée.  On  faisait  des  libations  d.'  vin  parfumé,  pour  (iiio  l'odeur  évo-
quât les  .Mânes  dans  le  l)as.  On  hrùlail  la  graisse  pétrie  avec  de  l'armoise,  pour
que  l'odeur  év(i(|n:U  les  Mânes  dans  le  liant.  (Odes,  Stnn-nan-clian.)


Leçon  5.  55

H.  Assez  de  textes,  je  pense.  Pas  besoin,  non  plus,  que  je  commente.  Les
choses  sont  claires.  —  Il  me  reste  à  expliquer  ce  qu'était  le  Représentant.  C'était
■un  membre  de  la  famille,  un  descendant  masculin  direct  de  l'Ancêtre,  ordinaire-
ment un  adolescent,  qu'on  revêtait  du  costume  du  défunt  soigneusement  conservé,
et  auquel  l'offrande  était  principalement  adressée.  Ce  personnage  était  le  centre  et
le  pivot  de  toutes  les  cérémonies.  C'est  lui  qu'on  amenait  en  cortège  solennel,
c'est  lui  qu'on  reconduisait  avec  la  même  solennité.  Dans  le  temple,  c'est  lui  qui,
assis,  recevait  tous  les  saluts  et  tous  les  hommages.  II  goûtait  aux  mets  et  au  vin,
mais  ne  disait  pas  un  mot,  ne  faisait  pas  un  geste.  —  L'usage  du  Représentant  fut
introduit,  disent  les  Commentateurs,  pour  qu'il  y  eût  de  la  vie  dans  les  rits,  pas
plus  pourtant  que  la  vérité  n'en  comportait.  L'Ancêtre  était  représenté  par  un  des
siens,  tel  qu'il  avait  été  de  son  vivant,  mais  non  comme  vivant  et  agissant.  —  Une
tradition  attribue  l'invention  du  Représentant,  à  un  ministre  de  l'empereur  ^  ^
Hoang-ii,  le  fondateur  peu  connu,  mais  historiquement  certain,  de  l'empire  chi-
nois. Inconsolable  de  la  mort  de  son  maître,  ce  ministre  conserva  son  costume,
sa  chaise  et  sa  canne,  et  créa  le  rôle  du  Représentant,  usage  qui  se  généralisa  dans
la  suite.  Quoi  qu'il  en  soit  de  cette  assertion  qui  ne  peut  pas  être  prouvée,  les
critiques  chinois  sont  assez  unanimes  à  affirmer,  que  l'usage  du  Représentant  pré-
céda même  celui  de  la  tablette;  que  primitivement  on  offrait,  à  des  jours  fixes,
anniversaires  probablement,  des  hommages  à  l'Ancêtre  personnifié  par  l'un  des
siens;  que  l'usage  de  la  tablette,  assignant  à  chaque  ancêtre  sa  place  dans  le  tem-
ple, servant  de  médium  pour  son  évocation  et  considérée  comme  centre  d'émana-
tion de  ses  bénédictions,  fut  postérieur  à  la  pantomime  du  Représentant.  C'est
possible;  c'est  même  probable,  je  pense;  mais  la  chose  ne  peut  pas  être  prouvée.
Depuis  les  temps  à  nous  connus  par  les  textes,  tablette  et  Représentant  coexistè-
rent. Le  Représentant  disparut,  quand  disparurent  tant  d'usages  anciens,  surtout
les  usages  dispendieux,  au  troisième  siècle  avant  J.C,  sous  les  ^  Ts'inn.  La
très  économique  tablette,  a  été  conservée  jusqu'à  nos  jours.

I.  Depuis  la  deuxième  dynastie,  les  défunts  auxquels  on  offre  mets  et  libations,
sont  appelés  !-l  ^ijl  koei-chenn.  Koei  signifiant  défunt,  et  c/jeî?n  signifiant  génie,
d'après  l'inllexible  règle  grammaticale  de  position  relative,  koei  étant  au  génitif  et
chenn  au  nominatif,  le  terme  complexe  koei-chenn  désigne  ceux  des  défunts  qui
sont  Génies,  qui  sont  capables  de  bénir,  de  donner  du  bonheur.  Et  les  autres,  les
défunts  qui  ne  sont  pas  Génies,  les  koei  tout  court,  dont  les  textes  ne  disent  rien
avant  l'an  773;  sont-ils  passés  sous  silence,  comme  incapables  de  bénir,  ou  comme
n'existant  plus?  Grave  question,  qu'il  me  faut  soulever  ici,  mais  dont  je  remets  la
discussion  à  plus  tard.  —  En  773,  une  ode  {Heue-jenn-seu)  nous  fournit  cette
phrase:  «si  tu  étais  un  koei,  tu  serais  invisible».  C'est  à  partir  de  ce  texte,  que  les
Commentateurs  expliquent  le  terme  koei;  et  j'attire  l'attention  sur  leur  interpré-
tation, car  elle  est  d'une  haute  importance,  et  a  été  souvent  mal  comprise.  Après
avoir  dit  que  le  caractère  ^  koèi  est  une  figure,  la  silhouette  vaporeuse  du  défunt,
ils  expliquent  que  le  sens  de  cette  figure  est  |f  koéi.  Or  ce  caractère  |f  koéi
employé  pour  définir  le  caractère  ^  koèi,  a  deux  sens  distincts,  l'un  étymologi-
que, l'autre  dérivé.  Étymologiquement,  il  signifie  l'entrée  d'une  jeune  fille  dans  la
famille  de  son  époux,  famille  à  laquelle  elle  va  appartenir,  et  dont  elle  va  dépen-


56  Leçon  5.

dre  désormais  pour  sou  entrelien.  Le  sens  d'appartenance,  de  dépendance,  est  le
sens  propre  du  caractère  |§  koêi,  et  c'est  dans  ce  sens  propre  que  les  interprètes
orthodoxes,  non  sectaires,  l'ont  pris,  pour  interpréter  le  caractère  ^  koèi.  {^oyez
ci-après,  en  note,  le  texte  du  |^  "^C  Clwuo-wenn,  la  grande  autorité  en  matière
d'étymologie.)  Donc,  après  sa  mort,  le  défunt  est  un  dépendant.  Il  dépend  de  son
ancienne  famille,  pour  l'entretien  de  son  existence  post-vitale,  parles  offrandes.  —
Plus  tard,  quand  les  Taoïstes  enseigneront  que  l'état  de  vie  et  l'étal  de  mort  ne
sont  que  deux  phases;  que  l'homme,  en  mourant,  sort  de  scène,  et  dépouille  dans
les  coulisses  le  costume  de  l'acte  précédent,  pour  revêtir  celui  avec  lequel  il  ren-
trera en  scène  pour  Tactc  suivant;  ces  sectaires  s'emparèrent  de  l'intei'prétation
J|.  Ew  ^  ^^^^  ^'^^^  koéi,  mais  au  second  sens,  au  sens  dérive  du  caractère  ^
koèi,  relourner;  et  ils  appelèrent  les  mânes,  les  retournés;  retournés  pour  un
temps  dans  la  paix,  dans  le  vrai,  dans  le  tout;  la  grande  thèse  taoïste.  Ce  terme
plut  à  nombre  de  lecteurs  chinois  de  basse  époque,  et  séduisit  presque  tous  les
lecteurs  non  chinois,  plus  sentimentaux  que  scientifiques.  Je  répète  avec  insistan-
ce que  le  terme  est  taoïste.  En  réalité,  les  ^  koèi,  les  défunts,  sont  les  dépen-
dants ;  ceux  qui  dépendent  de  leur  postérité,  pour  les  ofTraodes  et  les  libations  qui
leur  sont  nécessaires.  Il  importe  de  bien  retenir  ceci,  car  c'est  la  clef  du  culte
chinois  des  Mânes,  que  nous  verrons  se  développer  d'après  cette  ligne  unique.


Notes.  —  H.  Le  Rituel  de  la  dynastie  Tchgou,  le  J?^  ^  Tcheou-Ii,  nous
apprend  ce  qui  suit:  €  L'officier  préposé  aux  tablettes,  conservait  les  tablettes  des
défunts,  et  les  vêtements  qu'ils  avaient  portés  de  leur  vivant.  Quand  on  devait  leur
faire  des  offrandes,  il  revêtait  de  ces  habits  le  représentant  du  défunt.  Après  la  cé-
rémonie, il  serrait  les  habits  avec  soin.»  Section  ^  f^:  ^  Seu-tsounn-i.  —  Le
Mémorial  des  Rils  ^  Id  Li-ki,  attribue  à  Confucius  les  paroles  suivantes:  oïl  ne
saurait  y  avoir  de  cérémonie  funèbre  sans  représentant.  Ce  doitètre  un  descendant
masculin  direct.  S'il  est  trop  petit  pour  se  tenir  debout  ou  assis,  que  quelqu'un  le
porte  dans  ses  bras.  Qu'on  prenne  un  collatéral,  dans  le  cas  où  la  lignée  directe
serait  éteinte  Mais  il  faut  absolument  qu'il  y  ait  un  représentant,  pour  donner
corps  à  la  majesté  du  défunt.»  Chapitre  ^  ^  \o\  Tscng-tzou  wenn.

I.  Voici  le  texte  du  g^  "J  Chouo-wenn:  A  fi/f  |^.  ;^  ^a  If .  '/C  AS^  4o
^  Je:  rS  a".  Et  ^*  —  C'est,  je  pense,  le  Père  taoïste  ^  f  Lie-izeu,  qui
invt^nta  les  retournés,  vers  l'an  400  avant  J.-C.  «L'homme  devinnt,  par  l'union  de
l'esprit  vital  avec  la  matière.  Quand  l'esprit  vital  quitte  la  matière,  chacun  des
deux  composants  retourne  à  son  origine.  De  là  vient  qu'on  np|)elle  les  ^1  niorts
les  %%  retournés.»  Voyez  mes  Prrcs  du  SyMèuw  taoïste,  traduction  de  Lie-tzeu,
chapitre  1  F.

Sources.  —  Les  Annales  §'  ^  Chou-kinrf,  y^  g§  Lao-kan.  —  Les  Odes
U  g2  Cheu-kimj,  ]\}f  •§  Chcu-niai,  fdtj  i^  Fa-mou,  .«u^  Mien,  ^  -^  Seu-
wenn,  ^  ^  Cheng-minn,  ^  ^  Hoang-i,  "fji  fî]  Fou-t'ien,  /^  g  Ta-Vien,
H  ^  Yuym-ha)},  ^p  /,  Jg  #  Seu-ls'i.  ^  ^  Ilan-tou,  ^  ;■,!,=  Wci-ts'ing,
+U  Houn,  Jjig  51  Tsai-kieii,  [^  ^*  ^j>  -^  Minn  u  siao-tzeu,  ;g"  ^  You-kou,
^  i^  Tien-pao,  j|  ^  Fou-i,  ^  ^^  Tcheu-king,  «l  ^  Fong-nien,  ^.  ^
Tch'ou-ts'cu.  f^ f^ \l\  Sinn-riHH-cluin, fïj A  3uf  Ueue-join-seu.

Ouvrages.  —  ïraduclions  des  Odes,  voyez  page  49,  Ouvrages  .


Sixième Leçon.  57


Sommaire.  —  Troisiènie  dynastie.  La  Grande  Régie.  Théorie  du  gouvernement
antique.  —  A.  Historique.  —  B.  Le  dessin  du  Fleuve  Jaune,  le  tracé  de  la  rivière
Lao.  —  G.  Ordre  des  neuf  thèmes.  —  D.  Les  cinq  agents  et  ce  qui  s'y  rattache.
Avant  tout,  laisser  à  la  nature  son  libre  cours.  —  E.  Les  cinq  facultés  et  activités
humaines.  —  F.  Les  huit  thèmes  administratifs.  —  G.  Les  temps  et  les  nom-
bres. —  H.  L'empereur  pivot  et  pôle  universel.  Répercussion  au  ciel  des  faits  ter-
restres. —  I.  Conduite  à  tenir  envers  les  citoyens.  —  J.  Biens  à  rechercher,  maux
à  éviter.


Je  consacrerai  cette  Leçon  au  chapitre  ^  ^  Howig-fan,  la  Grande  Règle,
des  Annales.  Descendu  en  droite  ligne  de  Yao,  Chounn  et  U  le  Grand,  le  contenu
de  cette  pièce  est  le  résumé  de  la  sagesse  des  siècles  qui  précédèrent  la  troisième
dynastie.  D'après  la  tradition  commune  et  acceptable,  elle  fut  rédigée  en  l'an  1050,
et  fait  transition  entre  la  haute  et  la  moyenne  antiquité.  Vénérée  par  les  Lettrés
de  tous  les  âges  comme  un  texte  sacré,  elle  est  appelée  la  Grande  Régie,  parce
qu'elle  est  censée  contenir  le.^  principes  de  solution  de  tous  les  cas  éventuels  pos-
sibles. Elle  nous  montre  les  pauvres  rouages  qui  firent  marcher  le  mécanisme  de
la  Chine  antique.  Elle  contient  de  plus  le  résumé  des  notions  de  philosophie  et  de
politique  d'alors,  et  esta  ce  titre  d'un  spécial  intérêt  pour  nous.  J'aurai  à  y  revenir
bien  des  fois,  au  cours  de  ces  Leçons.


-♦^  '0-


A.  Poussé  par  le  souci  de  complaire  au  Ciel  dont  il  est  devenu  le  mandataire,
le  fondateur  de  la  troisième  dynastie,  l'empereur  j^  Ou,  consulte  l'oncle  du  dé-
funt tyran  ^  Sinn,  le  vicomte  de  ^  Ki,  réputé  pour  sa  sagesse.  Il  voudrait  bien
se  l'attacher,  mais  le  vicomte  refuse,  le  principe  chinois  étant  dès  lors  qu'on  ne
se  rallie  pas  au  vainqueur,  quand  on  a  servi  le  vaincu.  Alors  l'empereur  s'efforce
d'obtenir  du  Sage,  au  moins  la  quintessence  de  sa  science,  le  résumé  des  traditions
anciennes  dont  il  est  le  dépositaire.  Le  vicomte  se  prête  à  son  désir,  et  dicte  aux
scribes  officiels  la  Grande  Régie.  Les  auteurs  de  tous  les  siècles  l'ont  loué  d'avoir
agi  ainsi.  II  ne  pouvait  décemment  servir  les  Tcheou,  disent-ils;  mais  il  put  légi-
timement leur  léguer  sa  science.  Et  il  fit  bien  de  la  leur  léguer.  Car,  sans  cela,
cette  science  transmise  depuis  l'origine  jusqu'à  lui,  aurait  disparu  avec  lui.

Le  vicomte  de  Ki  commence  par  mettre  ce  qu'il  va  dire,  au  compte  d'une
autorité  indiscutable.  C'est  le  Ciel,  dit-il,  qui  donna  à  Ule  Grand  les  neuf  articles
de  la  Grande  Règle,  lesquels  gouvernent  les  relations  et  les  lois.  Voici  le  texte:  «Le
vicomte  de  Ki  dit:  J'ai  appris  que  jadis  i^,  Kounn  ayant  opposé  des  barrages  à  la
grande  inondation,  gêna  le  libre  cours  des  cinq  agents  naturels.  Le  Souverain  d'en
haut  se  mit  en  colère,  et  ne  donna  pas  les  neuf  articles  qui  règlent  les  relations
et  les  lois.  ^  C7  ayant  remplacé  son  père  Kounn  et  rétabli  l'ordre,  en  rendant

8


oS  Leçon  6.

aux  eaux  leur  libre  cours  par  sps  canaux,  le  Ciel  satisfait  lui  donna  le?  neuf  articles
de  la  Grande  Règle,  par  lesquels  sont  réglées  les  relations  et  les  lois.»  (Annales,
Ilovng-fan.)  —  Nous  avons  vu  (|nun  texte  de  l'an  2002  attribuait  déjà  formelle-
ment au  Ciel  les  relations,  les  rils  et  les  lois  (page  U).  Toute  la  l'-adition  est  una-
nime sur  son  interprétation.  Tous  les  âges  l'ont  accepté  sans  conteste.  C'est  le  Ciel
qui  a  fait  les  relations  et  les  lois.  Le  Sage  ne  peut  pas  imposer  des  lois  à  sa  guise.
Son  rôle  nst  de  veiller  à  ce  que  chacun  se  conforme  aux  intentions  du  Ciel,  et  à
son  influence  sur  le  peuple.


•-^-<<>;


B.  C'est  en  l'an  2065,  pour  le  récompenser  d'avoir  remis  l'ordre  dans  ia  natu-
re en  remédiant  à  une  grande  inondation,  que  le  Ciel  donna  à  C7  les  neuf  articles.
Mais  sous  quelle  foime  et  de  quelle  manière  le  Ciel  lui  fit-il  ce  don?  Sur  ce  point
le  texte  de  la  Grande  Règle  est  muet.  —  En  1008,  le  chapitre  authentique  ^^  ^
Kou-minq  des  .Annales,  énumère  parmi  les  objets  les  plus  précieux  du  trésor  im-
périal (page  47),  jpj  IQ  Heue-t'ou  le  dessin  sorti  du  Fleuve  Jaune.  —  Au  cin-
quième siècle  avant  J.-C,  l'appendice  ^^  ^  lii-ls'eu  du  ^  j^  l-king  Livre  des
Mutations,  appendice  qu'on  attribue  généralement  à  Confucius,  dit:  Du  JpJ"  Fleuve
Jaune  sortit  un  dessin,  de  la  rivière  v-§  Lao  sortit  un  tracé;  dos  deux,  les  Sages
déduisirent  les  règles.  —  Le  chapitre  j^^  ^^  Li-yunn  du  ijif  !£  L'i-k\  Mémorial
des  Rits,  fait  dire  à  Confucius:  Du  Fleuve  Jaune  sortit  le  dessin  du  cheval.  — Dans
le^  ^  op  Lunn-u  Entretiens  de  Confucius  avec  ses  disciples,  le  Maître  gémit:
Hélas!  en  ce  temps  mauvais,  le  Fleuve  ne  donne  plus  de  dessin.  —  La  f^  ?J  ^
^  Chronique  écrite  sur  bambou  dit:  Le  dessin  du  dragon  sortit  du  Fleuve.  — Le
i\ir  ^  Cheu-penn,  une  autre  vieille  chronique,  dit  que  du  Fleuve  Jaune  sortit
le  dessin  du  dragon,  et  de  la  rivière  Ldo  le  tracé  de  la  tortue.  —  JL  ^  1^
K'oiaig  nan-kouo,  nu  l'auteur  qui  se  cache  sous  le  couvert  de  ce  nom  discuté,
dit:  Au  temps  où  f^  ^  Foii-hi  régnait  sur  l'empire,  un  cheval-dragon  étant
sorti  du  Fleuve  Jaune.  Fou-hi  lut  les  huit  diagrammes  sur  le  dos  de  cet  animal.
Le  Ciel  ayant  accordé  à  U  le  Grand  une  tortue  transcendante  qui  sortit  de  la  ri-
vière Lao  sous  ses  jeux,  t/vil  sur  son  écaille  les  neuf  catégories.  —  Omettons  ici
les  diagrammes  de  Fou-hi,  auMiucIs  je  consacrerai  une  Leçon  spéciale.  Voici
comment  los  Commentateurs  résument  le  cas  de  U  le  Grand:  La  tortue  transcen-
dante (jui  lui  a|)parut.  portait  sur  son  dos  les  nombres,  de  un  à  neuf.  U  le  Grand
pénétra  l'intention  du  Ciel.  A  ces  neuf  nombres,  il  rattacha  n.'uf  catégories,  qu'on
appela  les  neuf  articles.  —  Certains  auteurs  ont  rtMiianiué  avec  justesse,  que,  au-
tant vaudrait  dire  plus  sim|ilement  (|ue,  inspiré  jiar  le  Ciel,  f/ exposa  en  neuf  arti-
cles la  science  pratique  de  son  temps.  Mais  Confucius  ayant  mentionné,  et  le  des-
sin du  Fleuve  Jaune,  et  le  tracé  de  la  rivière  Lao,  les  Lettrés  n'ont  pas  admis  que
la  chose  fût  expliquée  plus  simplement.  Ils  tiennent  à  ce  que  Ion  dise,  (lue  les
chiffres  furent  révélés  par  le  Ciel  à  U  le  Grand,  lequel  est  censé  les  avoir  ignorés
auparavant,  et  que  T'écrivit  sous  ces  chiffres  ce  qu'il  jugea  à  propos  d'y  écrire.
Puérilité  dont  nous  verrons  d'autres  exemples.


Leçon 6.


59


é— ©-


0 o


Le  dessin  du  Fleuve  Jaune  représeiile  les  chiffres
de  un  à  dix,  rangés  en  carré  triple,  autour  du
chiffre  5  au  centre,  les  impairs  étant  hlancs  et  les
pairs  noirs,  dix  étant  divisé  en  deux  fois  cinq.

Le  tracé  de  la  rivière  Lao  représente  les  chif-
l'res  de  un  à  neuf,  rangés  en  carré  simple,  autour
du  chiffre  5  central,  les  impairs  étant  hlancs  et
les  pairs  noirs.


.  O-O-O-O-O-C-OO -o


o


/


<>


Tous  les  âges  ont  parlé  du  dessin  et  du  tracé.
Leur  représentation  graphique,  telle  que  nous
l'avons  maintenant  (ci-contre),  paraît  ne  dater
que  du  douzième  siècle  après  J.-C.  S'il  y  en  eut
plus  anciennement  une  dilférente,  elle  est  perdue.


C  Le  sujet  rattaché  par  U  le  Grand  k  chaque  chiffre,  n'a  aucune  relation
avec  ce  chiffre.  Mais  il  y  a  un  certain  ordre  dans  la  série  des  sujets,  de  un  à  neuf.
Cet  ordre,  les  Commentateurs  chinois  l'expliquent  comme  suit.

1.  Tous  les  phénomènes  du  monde  visible,  sont  régis  par  £,  f^  ou-hing  les
cinq  agents  naturels,  forces  inhérentes  au  binôme  matériel  ciel  et  terre.  Ces  cinq
agents  régissent  toutes  les  productions,  transformations,  destructions.  Le  gouverne-
ment doit  suivre  leur  évolution.  Son  premier  souci  doit  être  de  leur  laisser  tou-
jours libre  cours,  de  ne  jamais  les  contrecarrer.

2.  Aux  cinq  agents  du  macrocosme  répondent,  dans  le  microcosme  humain,  ^
^  ou-cheu  cinq  puissances  ou  activités.  Le  gouvernement  doit  veiller  à  ce  que
ces  activités  ne  soient  exercées  qu'en  harmonie  avec  l'action  des  cinq  agents.  De
cet  accord  unisono  de  l'humanité  avec  la  nature,  dépend  l'ordre  universel.

3.  Pour  conserver  l'ordre  et  la  paix,  le  gouvernement  doit  donner  ses  soins  à
7\ \1^  pa-tcheug  huit  objets,  les  thèmes  administratifs  classiques.

4.  Encore  pour  arriver  à  ce  que  le  microcosme  et  le  macrocosme  marchent
toujours  dans  un  accord  parfait,  le  gouvernement  doit  veiller  avec  soin  à  l'obser-
vation Jl  $£  oii-ki  des  temps  et  des  nombres,  condition  du  synchronisme  ciel-
terre-humanité.

5.  Surtout  l'empereur  doit  remplir  parfaitement  son  rôle  de  ^  ||j  hoang-ki
pivot  des  alfaires  humaines,  de  l'empire  chinois,  du  monde  entier.  Tbut  devant
graviter  autour  de  lui,  il  faut  que  la  vertu  du  Fils  du  Ciel  soit  immobile  et  im-
muable. Son  cas  est  traité  sous  le  chiffre  5,  lequel  est  central,  et  dans  le  dessin  et
dans  le  tracé,  parce  que  l'empereur  est  le  centre  de  tout.


60  Leçon 6.

6.  L'empereur  devra  agir  d'après  ^  ^  san-tei  trois  règles,  avec  les  trois  sor-
tes de  citoyens.

7.  Il  devra  se  décider  i^  ^  ki-i  dans  tous  les  doutes,  non  d'apn-s  son  capri-
ce, mais  d'après  les  lois  de  la  divination  officielle,  qui  lui  indiquera  chaque  fois
la  volonté  du  Ciel.

8.  Il  devra  f^;  ^  choii-tcheng  faire  observer  avec  le  plus  grand  soin,  les  mé-
téores et  les  phénomènes,  par  lesquels  le  Ciel  l'avertira  s'il  est  content  de  lui,  si
son  gouvernement  est  bien  ce  qu'il  doit  être;  ou  s'il  y  a  des  changements  à  y
apporter.

9.  Sous  ce  chiffre,  U  le  Grand  a  inscrit  un  précis  de  morale,  combien  fruste
et  combien  utilitaire!  Cin((  biens  à  lochercher,  six  maux  à  éviter;  5  ^m  rN  'fê
ou-foH  liou-ki.  Le  gouvernement  doit  aider  les  gouvernés  à  se  conduire,  de  ma-
nière à  obtenir  ces  biens,  à  éviter  ces  maux.

L'enchaînement  est  réel.  La  pauvreté  du  système  est  visible.  II  a  pourtant  régi
la  Chine  jusqu'au  commencement  du  présent  siècle.  Ses  divisions  se  sont  mainte-
nues jusqu'ici,  dans  tous  les  ouvrages  de  philosophie,  de  morale,  d'histoire.  —
Reprenons,  avec  les  développements  nécessaires.

—^  ->-

D.  D'abord,  sous  le  chiffre  un,  les  cinq  agents  naturels.  Il  ne  s'agit  pas,  com-
me on  a  trop  souvent  traduit,  de  cincf  éléments,  de  parties  qui  se  mélangent  pour
former  des  composés.  II  s'agit  de  cinq  puissances,  qui  se  |)roduisent  ou  se  détrui-
sent l'une  l'autre,  cette  production  et  destruction  régissant  tout,  non  seulement
dans  le  monde  physique,  mais  aussi  dans  le  monde  moral.  Les  cinq  agents  natu-
rels sont  nommés  en  premier  lieu,  disent  tous  les  Commentateurs,  parce  que,
dans  les  voies  du  ciel,  c'est-à-diie  dans  révolution  de  toutes  choses,  ils  sont  prati-
quement le  principal.

L'ordre  d'énumération  des  cinq  agents  est,  dans  la  Cirande  Régie,  eau  feu  bois
métal  humus.  C'est  l'ordre  antique,  ordre  de  la  première  genèse  des  cinq  agents,
abstrayant  de  leur  évolution  et  de  leur  révolution.  L'eau  est  nommée  en  premier
lieu,  parce  qu'elle  est  produite  par  le  ciel,  sous  forme  de  pluie.  Le  feu  est  nommé
en  second  lieu,  parce  qu'il  est  produit  par  la  terre;  l'idée  étant  celle  de  sécheres-
se. Le  bois,  c'est-à-dire  la  substance  végétale,  vient  en  troisième  lieu,  parce  qu'elle
est  produite  par  l'eau;  tous  les  végétaux  ayant  besoin  d'eau  pour  croître. Le
métal,  c'est-à-dire  la  substance  métallique,  vient  en  quatrième  lieu,  parce  qu'elle
est  produite  par  le  feu,  le(|uel  la  fait  découler  des  minerais  fondus.  Knfin  l'humus
vient  en  dernier  lieu,  la  poussière  étant  le  terme  de  toutes  choses,  le  résidu  de
toutes  les  actions  et  réactions.  —  Dans  ce  système,  le  ciel  et  la  terre  sont  considé-
rés comme  deux  princip(>s  matériels,  mais  ténus,  légers  et limpides,  disent  les
Commentateurs.  D'eux  ^ortent  des  agents  de  plus  en plus  compacts,  lourds  et
troubles.  Fnu  et  feu,  en  première  ligne;  matières  végétale  et  minérale,  en  seconde
ligne;  humus,  en  dernier  lieu.

Plus  lard  ce  système  physiqui'  binaire  (deux  agents  issus  du  ciel,  deux  de  la
terre,  un  ré>i(iu  final)  sera  abandonné,  et  fera  place  au  système  quinaire  à  révolu-
tion, à  la  roue  des  cinci  agents,  dans  l'ordre  de  leur  production  l'un par  l'autre;


Leçon 6.  6t

roue  sans  cesse  tournante,  évolution  sans  cesse  marchante.  Dans  ce  système,  le
binôme  ciel-terre  est  le  producteur  commun,  sans  qu'on  distingue  ce  qui  est  du
ciel  et  ce  qui  est  de  la  terre.  Entre  ciel  et  terre,  comme  disent  les  textes;  entre  la
voûte  céleste  qui  influence,  et  le  plateau  terrestre  qui  est  influencé,  les  cinq  agents
tournent,  dans  Tordre  suivant,  bois  feu  bumus  métal  eau;  ou  mieux,  substance
végétale,  substance  ignée,  substance  terreuse,  substance  métallique,  substance
aqueuse.  C'est  l'ordre  de  production  réciproque.  Car  le  bois  produit  le  feu;  les
anciens  Chinois  s'élaiit  servis,  pour  allumer,  d'un  tourniquet  à  cheville  de  bois  mou
tournant  dans  un  bois  dur.  Le  feu  produit  l'humus,  la  matière  terreuse,  sous
forme  de  cendres.  La  matière  terreuse  fondue  produit  le  métal,  qui  découle  des
minerais.  Le  métal  engendre  l'eau,  car  un  miroir  métallique  exposé  à  l'air  durant
la  nuit,  se  couvre  de  i-osée.  Enfin  l'eau  produit  le  bois,  la  substance  végétale,  qui  a
besoin  de  pluie  {)Our  croître.  Et  le  tour  recommence  et  continue  indéfiniment.

Encore  plus  tard,  à  l'ordre  de  production  des  cinq  agents  l'un  par  l'autre,  sera
substitué  l'ordre  de  triomphe  réciproque  des  cinq  agents  l'un  sur  l'autre,  avec
révolution  intei'minée.  Dans  cet  ordre,  la  succession  est,  métal  bois  eau  feu  humus.
Le  métal  triomphe  du  bois  en  le  coupant,  le  bois  triomphe  de  l'eau  en  surnageant,
l'eau  triomphe  du  feu  en  l'éteignant,  le  feu  triomphe  de  la  matière  terreuse  en  la
fondant;  la  matière  terreuse,  l'humus,  triomphe  du  métal,  en  l'oxydant,  en  le  cor-
rodant. Et  le  cercle  recommence  et  tourne  indéfiniment.

Tout  ceci  paraît  être  un  jeu  d'esprit,  puéril,  insignifiant.  Pas  du  tout!  En  Chine
ces  théories  simplistes  furent  grosses  de  conséquences  importantes.  A  priori  elles
autorisèrent,  a  postei'iori  elles  légitimèrent  bien  des  entreprises.  Par  exemple:  Les
^  Hia  régnaient  par  la  vertu  du  métal.  La  vertu  des  "(^  Chang  était  celle  de
l'eau.  Donc  (deuxième  système,  ordre  de  production  réciproque)  les  Chang  de-
vaient succéder  aux  liia.  Donc  ils  purent  légitimement  les  renverser...  Les  Chang
régnèrent  par  la  vertu  de  l'eau.  ^  Fa  de  j^  Tcheou  découvrit  que  sa  vertu  à  lui,
était  celle  du  bois,  lecjuel  (troisième  système)  triomphe  de  l'eau.  Et  voilà  Fa  de
Tcheou  certain  de  triompher  dans  sa  révolte,  et  autorisé  aussi  à  se  révolter.  Car
le  bois  doit  vaincre  l'eau.  Fa  ne  sera  pas  un  rebelle.  Il  sera  l'exécuteur  de  l'inexo-
rable loi  naturelle;  il  aura  coopéré  avec  la  giration  universelle;  il  aura  donc  bien
fait...  On  voit  les  applications  possibles;  elles  sont  innombrables;  l'histoire  de
Chine  en  est  pleine,  et  la  vie  privée  chinoise  aussi.  —  On  voit  aussi  que,  à  cause
de  ce  système,  l'idée  du  gouvernement  des  choses  de  ce  monde  par  le  Souverain
d'en  haut,  est  pratiquement  beaucoup  moins  pure,  que  les  textes  des  Annales  et
des  Odes  ne  le  faisaient  croire.  Cette  idée  fut  plus  pure,  probablement,  pour  le
peuple,  pour  les  simples,  qui  durent  s'occuper  peu  ou  pas  des  cinq  agents;  mais
elle  fut  certainement  plutôt  confuse,  pour  les  intellectuels,  les  philosophes,  les
politiciens.  Pour  ceux-là,  à  côté  de  la  Providence,  il  y  eut  un  rouage.  Quelque
chose  comme  un  fatum  se  dessine.  Fatum,  non  pas  moralement  aveugle,  mais
physiquement  inexoral)le.  Il  n'est  pas  dit  »[ue  le  Souverain  d'en  haut  dirige  les  cinq
agents;  il  n'est  pas  dit  qu'il  soit  réduit  à  leur  obéir;  mais  il  est  dit  qu'il  respecte
leur  révolution,  et  que  son  Fils  sur  la  terre  doit  aussi  la  respecter  et  la  faire
respecter.  Et  des  casses  lamentables,  sur  lesquelles  l'Histoire  pleure,  sont  déclarées
n'être  pas  injustes,  parce  qu'elles  devaient  arriver,  de  par  les  cinq  agents.  Et
jamais  aucune  indemnité  dans  une  autre  vie,  n'est  promise  positivement  à  ces


62  Leçon 6.

écraïîés  innocents  de  la  giration  cosmique.  —  Il  esl  évident  que  cette  manière  de
voir,  rabaisse  considéraltli-ment  la  notion  chinoise  du  Souverain  d'en  liant.

Nous  n'eu  avons  pas  lini,  avé<-  les  cinq  agents.  Toutes  les  propriétés  physiques
des  êtres,  proviennent  et  dépendent  d'eux.  La  lourdeur  (tendance  à  descendre)
dérive  de  l'eau.  La  légèreté  (tendance  à  mouler)  dérive  du  feu.  L'élasticité  dérive
du  bois,  la  plasticité  dérive  du  métal,  la  fécondité  dérive  de  Tliumu^.  — Les  cou-
leurs fondamentales  cliinoises,  se  rattachent  aussi  aux  cinq  agents,  en  cette  ma-
nière: noir,  l'eau  iwofonde;  rouge,  le  feu;  vert-bleu,  le  bois,  le  feuillage  végétal;
blanc,  le  métal  poli,  argent  étain  fer;  jaune,  le  lœss  et  les  alluvions  chinois.  —
Les  saveurs  s'y  rattachent  de  même:  salure,  à  l'eau,  car  l'eau  de  mer  est  salée;
amertume,  au  feu,  car  les  produits  empyreumatiquessont  amers;  acidité,  au  bois,
goût  de  beaucoup  de  sucs  végétaux;  âcreté,  au  métal,  les  oxydes  ayant  générale-
ment cette  saveur;  saveur  fade,  l'humus  alcalin.  —  Les  cinq  régions  de  l'espace,
sontaussi  appai'cnlées  avec  les  cinq  agents:  le  nord  pluvieux  et  sombre,  réjtond  à
l'eau  noire;  le  sud  chaud  et  lumineux,  répond  au  feu  rouge;  l'orient  vert-bleu
quand  le  soleil  se  lève,  répond  au  bois  vert;  l'occident  blanc  quand  le  soleil  se
couche,  répond  au  métal  blanc;  le  centre  défriché  et  labouré  par  les  hommes,
répond  à  l'humus  jaune.

Enfin  le  système  quinaire  des  agents  naturels,  s'appTuiue  à  l'honinu'  de  la  ma-
nière suivante.  Dans  cha(iue  agent,  on  distingue  sa  substance  i)lus  lourde,  et  son
émanation  plus  subtile.  Les  cinq  viscères  de  la  physiologie  chinoise,  rein  poumon
rate  foie  cœur,  sont  autant  de  parcelles  de  la  substance  lourde  des  cinq  agents.
Les  vertus  et  les  vices,  le  moral,  le  tempérament,  le  caractère,  sont  leur  émanation
subtile.  La  giration  en  grand  des  cinq  agents  dans  le  macrocosme  universel,  se
reproduit  en  petit  dans  le  microcosme  humain.  Les  tei-mes  de  cette  giration  sont,
la  santé  ou  la  maladie  physique,  le  bien  ou  le  mal  moral.  Donc  un  système  maté-
rialiste, qui  restera  tel  au  cours  des  temps.

E. Sous  le  chill're  doux,'  la  Grande  Règle  traite  des  facultés  et  activités  humai-
nes. Le  gouvernement  doit  en  régler  l'exercice.

Les  cinq  facultés  sont  énumérées  dans  l'ordre  de  leur  développement,  au  fur
et  à  mesure  de  la  croissance  de  l'être  humain.  Faculté  ,1e  se  mouvoir,  celle  qui
paraît  la  première.  F'aculté  d'émettre  des  sons,  vagissements  d'abord,  paroles  plus
lard.  Faculté  de  voir,  de  considérer.  Faculté  d'ouïr,  de  comprendre.  Faculté  de
penser,  de  se  déterminer.  —  Les  cinq  activités  doivent  être  réglées  comme  suit.
Le  mouvement  doit  être  contenu  et  modeste.  Les  paroles  doivent  être  pesées  et
mesurées.  Le  regard  doit  être  observateur.  L'ouïe  doit  être  attentive.  La  pensée
doit  être  pénétrante.  —  Les  cin(|  rèsiiltats  du  bon  fonctionnement  dos  facultés,
doivent  être:  la  possession  de  soi,  un  discours  clair,  le  discernement,  la  ])rudence,
la  sagesse.

Tel  est  le  |)remier  traité  de  psychologie  chinoise.  Tiailè  d'éducation  aussi,  car
c'est  à  ce  titre  qu'il  est  placé  ici.  Ce  (jui  est  dit  ci-dessus,  réducation  doit  le  déve-
lopper. Cela  doit  être  exigé,  de  tout  sujet  d.ins  une  certaine  mesure,  et  de  tout  of-
ficier dans  la  perfection.  On  voit  que,  d'iino  àme,  il  n'est  pas  i|uestion,  dans  ce,
traité  scienlilique.  Il  paraît  bien  (jue  la  théorie  des  émanations  xiscérales,  fut  ju-


Leçon 6.  63

gée  suffisante  alors  pour  expliquer  les  phénomènes  psychiques,  comme  elle  l'est
encore  aujourd'hui.  Encore  de  nos  jours,  le  caractère  d'un  homme  est  rémanation
de  sa  rate,  sa  i)ensée  est  l'émanation  de  son  cœur,  etc.  —  La  Glose  classique  de  la
Grande  Règle  explique  que,  la  pensée,  la  volonté,  la  conscience  confondues,  sont
produites  par  le  cœur,  comme  l'eau  est  produite  par  le  puits.  Un  puits  nouvelle-
ment creusé,  donne  de  l'eau  trouble.  Plus  le  puits  vieillit,  plus  l'eau  qu'il  donne
est  claire.  Ainsi  en  est-il  de  la  pensée  humaine.  Trouble  dans  la  jeunesse,  elle  se
clarifie  avec  le  temps  et  l'âge.  —  Ailleurs  la  pensée  est  dite  être  une  sorte  de
phosphorescence  intermittente  du  cœur. .

.^^^  ^-

F.  Sous  le  chilTre  trois,  U  le  Grand  inscrivit  les  huit  thèmes  administratifs
dont  le  gouvernement  devait  s'occuper,  pour  que  l'ordre  fût  paifait  en  ce  mon-
de, —  \.  Avant  tout  l'agriculture,  (fui  procure  au  peuple  le  nécessaire;  comme
elle  est  la  base  de  tout,  elle  doit  être  le  premier  souci  du  gouvernement.  —2.  En-
suite le  commerce,  qui  procure  au  peuple  des  commodités  accessoires.  —  3.  Puis
les  rits  religieux,  spécialement  les  offrandes,  par  lesquelles  l'homme  propitie  les
Êtres  transcendants,  gîgne  leur  bienveillance,  s'attire  leurs  bénédictions.  —  En
(juatriéme  lieu,  le  cadastre,  la  division  des  terres  et  la  protection  des  biens,  fiefs,
alleux,  lots  des  familles.  —  En  cinquième  lieu,  rinslruclion  publique,  par  laquel-
le est  préservée  et  continuée  l'uniformité  de  toutes  les  institutions.  —  En  sixième
lieu,  la  répression  des  crimes  et  des  délits,  les  sanctions  pénales.  —  En  septième
lieu,  le  soin  des  hôtes  et  des  étrangers  de  passage,  sollicitude  doublée  de  surveil-
lance et  d'espionnage.  —  Enfin,  en  huitième  et  dernier  lieu,  l'armée,  la  guerre.
Elle  fut  toujours  considérée  par  les  Sages,  dit  le  Commentaii'e,  comme  le  pire  des
expédients;  comme  un  mal  nécessaire,  non  comme  un  bien  ;  voilà  pourquoi  elle
est  nommée  en  tout  dernier  lieu.

G.  Sous  le  chiffre  quatre,  la  Gi'ande  Règle  traite'des  temps  et  des  nombres.
Série  des  années,  des  mois,  des  jours;  mouvements  et  position  des  corps  célestes;
science  des  calculs.  En  d'autres  termes,  astronomie  officielle  pratique,  confection
du  calendrier.  Ces  sujets  doivent  être  l'objet  de  l'attention  constante  du  gouverne-
ment; car,  ne  peut  réussir,  que  ce  qui  est  fait  à  l'heure  du  Ciel,  au  temps  voulu
par  le  Ciel.  La  science  des  nombres  sert  à  déterminer  si  l'époque  ou  le  moment
sont  fastes  ou  néfastes.

H.  Le  chiffre  cinq,  chiffre  central  dans  les  deux  diagrammes  du  Fleuve  et  de
la  Lao,  est  consacré  au  pôle  impérial,  c'est-à-dire  à  la  dignité  de  l'empereur  et  à
son  rôle.  L'empereur  est  le  pivot  autour  duquel  tout  tourne  sur  la  terre,  comme
au  ciel  tout  gravite  autour  du  pôle,  siège  du  Souverain  d'en  haut.  Il  est  père  et
mère  du  peuple.  Ses  enseignements  sont  les  enseignements  du  Ciel  même.  —  Il


64  Leçon 6.

doit  bien  traiter  ses  officiers,  et  les  bien  payer,  pour  qu'ils  puissent  être  désinté-
ressés et  fidèles.  Il  doit  surtout  bien  traiter  le  peuple,  pourvoir  à  tous  ses  be-
soins, et  se  tenir  en  communication  avec  lui,  aûn  de  connaître  ses  sentiments.  Si
le  peuple  est  content  de  lui,  qu'il  tienne  pour  certain  que  le  Ciel  l'est  aussi.  Si  le
peuple  se  désalîectionne  et  se  plaint,  qu'il  tienne  pour  certain  que  le  Ciel  est  mé-
content de  lui,  et  qu'il  s'amende  au  plus  vite  pour  ne  pas  être  rejeté.  Les  senti-
ments du  peuple  à  son  égard,  doivent  être  pour  le  prince,  comme  un  miroir  qui
lui  révèle  les  sentiments,  la  disposition  favorable  ou  défavorable,  du  Ciel,  du  Sou-
verain d'en  baut,  pour  lui.

Je  passe  au  chiffre  huit,  qui  est  connexe.  Le  gouvernement  doit  faire  observer
constamment  et  avec  soin  les  météores  et  phénomènes,  lesquels  sont  la  répercus-
sion sur  le  macrocosme  de  la  nature,  de  l'ordre  ou  du  désordre  dans  le  microcos-
me gouvernemental.  Cela,  en  vue  d'amender  aussitôt,  ce  qui  est  signalé  comme
défectueux.  Quand  tout  dans  la  nature  suit  le  cours  normal,  c'est  signe  que  le
gouvernement  est  bon.  Dés  (|u'il  y  a  dans  la  nature  (jueh|ue  anomalie,  c'est  signe
qu'il  y-a  quelque  vice  dans  le  gouvernement.  La  nature  de  l'anomalie  dénonce
celle  du  vice,  d'après  des  tables  déterminées.  Tout  désordre  dans  le  soleil,  dénon-
ce l'empereur;  auloui; du  soleil,  sa  cour,  ses  ministres;  dans  la  lune,  l'impératrice,
le  harem.  Beau  temps  trop  prolongé,  indique  que  l'empereur  est  inaclif.  Temps
couvert  persistant,  indique  qu'il  est  inintelligent.  Pluies  excessives  signifient  qu'il
est  injuste.  Sécheresse  excessive  annonce  qu'il  est  négligent.  Froid  exagéré,  qu'il
est  inconsidéré.  Vent  violent,  qu'il  est  paresseux.  Une  bonne  moisson  prouve  que
tout  est  bien;  une  mauvaise,  que  le  gouvernement  est  en  faute.  Quand  un  poirier
fleurissait  en  automne,  il  fallait  prévenir  la  cour  qu'il  devait  y  avoir  quelque  dé-
sordre secret.  Etc.  —  J'aurai  à  revenir  souvent,  sur  cette  répercussion  au  ciel  du
bien  et  du  mal  dans  l'administration.  Cette  croyance  a  mis  son  empreinte  sur  tou-
tes les  pages  de  l'histoire  de  la  Chine.  Elle  a  été  invcquée,  expliquée,  appliquée,
dans  des  documents  officiels  innombrables,  depuis  la  troisième  dynastie,  jusque
dans  les  premières  années  du  vingtième  siècle.

I.  Je  renvois  à  la  hniliénie  Leçon,  la  solution  des  doutes  pratiques  jiar  le  sort,
(|ui  figure  sous  le  chiffre  sept.  Sous  le  chiffre  six,  est  traitée  la  manière  dont  le
gouvernement  doit  agir  à  l'égard  des  trois  classi.'S  de  citovftis.  Étiuité  froide,  pour
ceux  qui  font  leur  devoir.  Répression  dos  trop  enlrepi'enants.  Coaclion  des  trop
indolents.  —  Il  n'y  eut  i]o  jilaco.  ni  pour  raircclion,  ni  pour  l'encouragement,
dans  le  gouvernement  anli()ne.

-<^  -<>-

J.  Enfin,  sons  le  chiffre  neuf,  il  est  parlé  du  bien  et  du  mal;  des  sanctions
célestes,  naturelles  ou  arlilicielles.

Les  biens,  les  choses  heureuses  loualiles  désirables,  sont  au  nombre  de  cinq.
I^  longévité  est  le  premier  des  biens,  parce  qu'il  permet  de  jouir  longtemps  des
autres.  Le  second  bien  est  l'opulence.  Le  troisième  est  la  sauté  du  corps  avec  la


Leçon 6.


65


paix  du  cœur.  Le  quatrième  e?t  l'iiabitude  de  bien  agir.  Le  cinquième  est  de
mourir  de  mort  naturelle  et  le  corps  intact,  au  bout  du  nombre  de  jours  alloués
par  le  destin.  —  Tous  ces  biens  sont  destinés  par  le  Ciel  à  qui  les  mérite,  et  leur
jouissance  doit  être  assurée  aux  bons  par  la  protection  du  gouvernement.

Les  six  maux  sont:  Une  mort  prématurée  ou  violente.  La  souffrance  physique.
Le  chagrin  moral.  La  pauvreté.  L'habitude  de  mal  agir  par  excès.  L'habitude  de
faillir  par  déficit.  —  Ces  maux  sont  destinés  par  le  Ciel  à  qui  les  mérite,  et  doivent
être  infligés  par  le  gouvernement  au  nom  du  Ciel.

On  aura  remarqué  que  le  bien  agir  et  le  mal  agir,  sont  classés  parmi  les  biens
et  les  maux,  et  non  signalés  comme  cause  des  biens  et  des  maux.  C'est  qu'ils  sont
considérés  comme  des  états  fixes,  résultant  de  l'éducation  reçue  ou  pas  reçue,
reçue  avec  ou  sans  profit.  Être  bon  e>t  l'état  résultant  d'une  jeunesse  bien  emplo-
yée. Être  mauvais  est  l'état  résultant  d'une  jeunesse  mal  employée.


Notes.  —  D  et  J.  Ni  dans  la  Grande  Règle,  ni  dans  aucun  autre  texte  ancien,
mention  n'est  faite  d'un  dédommagement  pour  les  bons,  d'un  chcàtiment  pour  les
méchants,  dans  une  autre  vie.  Nous  verrons  pourquoi,  dans  la  quatorzième  Leçon,
où  je  montrerai  ce  qu'était  au  juste  l'outre-tombe  pour  les  anciens  Chinois.

Sources.  —  Annales  :§  j^  Chou-king,  le  chapitre  §t  |g  Houng-fan.
Ouvrages.  —  Les  traductions  des  Annales,  citées  Leçon  1  ouvrages  utiles.  —
Mes  Textes  Historiques,  vol.  L


Phonolithe,


Cloche.


Terrasse  ronde^^du  Ciel,  et  ses  dépendances,
à  la  capitale.


Septième Leçon.  67


Sommaire.  —  Troisième  dynastie.  Pratique  du  gouvernement  antique.  Résumé  de
la  Constitution  des  Tcheou.  —  A.  Division  territoriale.  Provinces.  Fiefs  et  alleux. —
B  Le  peuple  en  tutelle.  —  G.  Le  rouage  administratif.  Grand  conseil.  Six  mi-
nistères. —  D.  -archives  et  archivistes.  Les  f^,  Jou  anciens.  Les  Prétaoïstes.


Maintenant  que  nous  connaissons  les  théories  des  Tcheou,  voyons  comment  ils
les  appliquaient  en  pratique.  Je  vais  résumer  leur  Constitution,  œuvre  de  Tan  duc
de  Tcheou,  le  frère  de  l'empereur  Ou.  Type  du  gouvernement  chinois,  qui  a
influencé  toutes  les  générations,  jusqu'à  nos  jours.

-♦*  i>-

A.  L'empire  était  divisé  en  j{.  j'\]  neuf  provinces,  équivalant  chacune  à  un
carré  théorique  de  360  kilomètres  de  côté;  superficie  théorique,  à  peu  prés  130
mille  kilomètres  carrés  L'une  de  ces  provinces,  celle  qui  contenait  la  capitale,
était  domaine  impérial.  Les  huit  autres  ne  payaient  à  l'empereur  que  certaines
redevances  définies,  produits  locaux  formant  leur  spécialité  respective.  Au-delà
des  neuf  pi'oviuces,  s'étendait  la  zone  barhare,  sorte  de  Marche,  servant  de  terre
de  relégation  et  d'exil.  Toutes  les  neuf  provinces  étaient  divisées  en  ^  fiefs;  avec
cette  ditrérence,  que  les  fiefs,  héréditaires  dans  les  huit  autres  provinces,  n'étaient
pas  héréditaires  dans  le  domaine  impérial.

Tous  les  feudalaires  dépendaient  immédiatement  de  l'empereur.  Lui  seul  in-
vestissait d'un  fief.  Lui  seul  en  dépossédait.  —  Le  titre  collectif  des  feudataires,
était  H  ^  les  Archers.  Car,  dans  l'antiquité,  c'est  l'excellence  du  tir  à  l'arc,  la
spécialité  chinoise,  celle  qui  les  rendait  supérieurs  aux  barbares,  qui  désignait  les
chefs.  —  Les  feudataires  étaient  classés  en  cinq  degrés  d'après  leur  dignité,  en
trois  catégories  d'après  la  superficie  de  leurs  territoires.  Les  cinq  degrés  étaient
ceux  de  duc,  marquis,  comte,  vicomte,  baron.  Les  trois  teriitoires  comprenaient
respectivement  1300,  625,  324  kilomètres  carrés.  Dans  ces  grands  fiefs  étaient  con-
tenus les  alleux  des  petits  vassaux,  lesquels  relevaient  des  feudataires,  non  de
l'empereur.  —Le  sol  de  tous  les  fiefs  et  alleux,  était  morcelé  en  carrés  théoriques
de  360  mètres  de  côté.  Chacun  de  ces  morceaux,  censé  avoir  un  puits  central  com-
mun, devait  nourrir  huit  familles,  le  neuvième  du  revenu  du  morceau  étant  payé
en  nature  au  seigneur  ou  à  l'empereur.  —  Tous  les  rapports  entre  l'empereur  et  les
seigneurs,  étaient  réglés  par  des  rits  invariables  et  inflexibles,  lesquels  spécifiaient
jusqu'aux  gestes  et  aux  paroles,  supprimant  toute  spontanéité;  faisant,  et  de  l'em-
pereur et  des  officiers,  des  automates,  et  de  l'empire  une  machine.

B.  L'empereur,  et  par  lui  les  seigneurs,  sont  seuls  propriétaires  de  la  terre.
A  eux  aussi  le  monopole  de  l'intelligence  et  de  la  science,  supposée  plutôt  que
réelle,  car  les  portraits  que  l'Histoire  nous  a  conservés,  sont  ceux  de  bien  piètres
individus.  Quoi  qu'il  en  soit,  ils  dominaient  de  très  haut  le  peuple,  le  stupide
peuple,  comme  disent  les  textes.  Voici  quelle  était  la  condition  de  ce  peuple.
Parqués  par  groupes  de  huit  familles,  les  hommes  cultivaient  la  terre  du  maître;


6^  Leçon 7.

les  femmes  élevaient  les  vers  à  soie,  filoient  et  tissaient  Ils  étaient  dirigés  dans
tout  leurs  travaux,  à  peu  près  comme  des  enfants,  par  des  officiers  impériaux  ou
seigneuriaux,  qui  les  obligeaient  à  labourer,  à  ensemencer,  à  biner,  à  arroser,  le
tout  à  jour  fixe.  Même  tutelle  administrative,  sur  la  vie  df  famille,  sur  la  procréa-
tion, sur  les  rapports  et  les  relations.  En  un  mot,  l'homme  supposé  absolument
dépourvu  d'intelligence,  était  élevé  et  gouverné  comme  le  premier  des  animaux
domestiques,  en  vue  du  plus  grand  rendement  possible.  Constatons  (lue,  là  aussi,
ce  que  disent  les  Annales,  ce  que  chantent  les  Odes,  est  plus  beau  (jue  la  vérité
vraie.  —  Outre  l'impôt  du  neuvième  des  produits  d-^  la  terre,  les  sujets  mâles  des
Tcheou  étaient  corvéables  à  raison  de  trois  jours  sur  dix,  pour  creuser  des  canaux,
frayer  des  routes,  élever  des  digues  ou  des  remparts,  lis  étaient  réquisitionnés  en
masse,  pour  les  expéditions  militaires,  ou  pour  les  battues  impériales  périodiques,
lesiinelles,  sous  prétexte  de  chasse,  étaient  un  exercice  do  guerre.  Toutes  ces  im-
positions et  corvées  exigées  par  le  gouvernenif^nt  en  gros,  étaient  appli(|uées,  dans
le  détail,  par  les  chefs  des  groupes  de  huit  familles.  —  f.es  bûcherons  et  les  pâ-
tres, jugés  inférieurs  aux  paysans,  exploitaient  les  forêts  et  les  lieux  vagues,  payant
à  l'état  la  dime  du  bois  ou  dt^s  troupeaux.  Plus  bas  encore,  dans  l'estime  du  gou-
vernement, étaient  les  marchands,  race  ambulante  peu  nombreuse,  mal  vue,  un
peu  parce  qu'elle  poussait  au  luxe,  surtout  parce  qu'elle  colportait  les  rumeurs  de
foire  en  foire.  La  théorie  économique  était,  que  le  peuple  devait  se  suffire,  par  sa
propre  production,  ou  par  troc  dans  son  rayon.  —  Enfin,  tout  au  bas  de  l'échelle
sociale,  venaient  les  serviteurs  pour  cause  de  misère,  et  les  esclaves  pour  cause
de  délit,  êtres  sans  droits,  assimilés  au  bétail,  vendus  et  revendus  comme  lui.  —
Les  captives  de  guerre  remplissaient  les  harems  et  les  ateliers,  bêtes  de  plaisir  ou
de  travail.  —  La  réduction  en  servitude  pour  crime,  était  toujours  à  vie,  et  ac-
compagnée d'une  mutilation  spécifique  pour  chaque  genre  de  servitude.  On  mar-
quait au  visage,  ceux  qui  étaient  condamnés  à  garder  les  portes  des  villes,  palais,
bâtiments  publics.  On  coupait  le  nez,  à  ceux  qui  étaient  afi'ectés  â  la  garde  des
barrières  de  péage  sur  les  routes.  On  amputait  les  deux  pieds  aux  rameurs  de  la
chionrme.  Ceux  qui  étaient  destinés  au  service  des  harems,  subissaient  la  castra-
tion. Que  devenaient  tous  ces  malheureux  dans  leurs  vieux  jours?  Je  suppose
qu'ils  mouraient  de  misère  dans  quelque  coin,  comme  font  les  mendiants  moder-
nes. Pas  trace  d'institutions  charitables,  dans  celte  antiquité  que  l'humain  Confu-
cius  admira  tant.

C.  I^e  rouage  administratif  suivant,  fonctionnait  entre  le  trône  et  le  peujde.  —
Trois  Grands  Ducs,  formant  le  grand  conseil  de  l'empire.  Six  Ministères,  qui  se
partagfMient  les  thènifs  administratifs  de  la  Grande  Règle.

1,0  premier  ministère  avait  pour  président  le  ^  ^  Main-  du  palais,  chancelier
de  l'empire.  Celui-ci  remplaçait  l'empereur,  comme  vicaire,  durant  le  deuil  trien-
nal, on  cas  de  maladie  ou  d'empèchenienl.  Il  l'assistait  toujours,  comme  .son  aide
el  son  censeur,  dans  toutes  les  fonctions  impériales.  Il  gouvernait  le  palais,  le
harem,  le  trésor,  les  archives,  les  magasins  et  les  offices.  —  l.iiiimense  palais  de-
vait faire  tout  son  travail,  el  se  suffire  à  lui-même.  Les  m.ilières  premières  payées
à  l'empereur  comme  redevauces,  y  élaieut  élaborées  eu  meubles,  vèlemeuls,  bi-


Leçon 7.  69

joux,  aliments,  et  le  reste.  Tout  le  service  y  était  fait  par  des  gens  qui,  une  fois
entrés,  n'en  sortaient  plus  de  leur  vie.  Tous  relevaient  d'un  tribunal  spécial  à  pro-
cédure extrasommaire,  et  le  palais  avait  son  bourreau  particulier,  tout  ce  qui  se
passait  à  l'intérieur  devant  être  ignoré  du  reste  du  monde.  —  Le  palais  avait  aussi
son  école,  où  le  prince  impérial  était  élevé  en  compagnie  des  héritiers  des  grands
fiefs.  3Ianiére  de  faire  connaître,  au  futur  empereur,  ses  futurs  grands  vassaux.

Le  deuxième  ministère  avait  pour  président  le  ^  ^  Grand  Directeur,  chargé
de  diriger  la  procréation  et  l'éducation  des  hommes,  la  multiplication  et  l'élevage
des  bêtes.  Il  tenait  les  registres  du  peuple  et  des  troupeaux.  Il  s'occupait  du  culte
des  Patrons  du  sol  et  des  moissons.  C'est  de  lui  qu'émanaient  les  ordres  pour  les
travaux  agricoles,  à  chaque  époque  de  l'année.  Il  dressait  les  listes  annuelles  des
levées  et  des  corvées  II  levait  les  impôts,  décidait  et  dirigeait  tous  les  grands  tra-
vaux, délivrait  le  soleil  ou  la  lune  lors  des  éclipses,  réorganisait  le  peuple  en  cas
de  calamité.  Ses  officiers  ne  traitaient  pas  directement  avec  les  hommes  du  peuple.
Ils  s'adressaient  aux  chefs  locaux  des  groupes  de  la  population.  —  Du  Grand  Direc-
teur dépendaient  aussi  toutes  les  voies  de  communication,  les  barrières,  les
octrois,  les  greniers  publics,  le  cadastre.  Ses  officiers  veillaient  à  ce  que  tous  les
hommes  vécussent  par  familles.  Tout  cèlibataii-e  âgé  de  trente  ans,  toute  fille  âgée
de  vingt  ans,  tout  dépareillé  veuf  ou  veuve,  était  marié  par  eux,  d'office.  Ils  veil-
laient aussi  à  ce  que  toutes  les  sépultures  fussent  disposées  d'après  l'arbre  généa-
logique, les  non-mariés  étant  enterrés  en  dehors  du  cimetière,  comme  ayant  été
inutiles  à  la  société.  —  Dans  les  archives  de  ce  ministère  se  trouvaient  toutes  les
statistiques,  toute  la  comptabilité.

Le  troisième  ministère  avait  pour  président  le  ^  fp  Grand  Cérémoniaire,  chef
du  culte  officiel,  chargé  aussi  de  veiller  à  ce  que  toutes  les  classes  observassent
ponctuellement  les  rits.  Ses  officiers  avaient  charge  de  toutes  les  annexes  du  culte,
musique,  chants,  etc.  Ils  étaient  chargés  aussi  de  l'astrologie  officielle,  de  la  divi-
nation officielle,  de  la  confection  du  calendrier,  de  l'observation  du  ciel  et  des
météores,  de  toutes  les  lâches  transcendantes.  Le  bureau  des  Annalistes,  historio-
graphes, scribes  officiels,  dépendait  aussi  de  ce  ministère.

Le  quatrième  ministère  avait  pour  président  le  ^  ^  Grand  Maréchal,  com-
mandant de  la  garde  du  palais  en  temps  de  paix,  de  l'armée  impériale  en  temps
de  guerre.  3Iais  ce  n'est  pas  lui  qui  recrutait  l'armée.  Celle-ci  était  levée,  et  lui
était  livrée  telle  quelle,  par  le  Grand  Directeur,  pour  la  campagne  projetée.  Deux
hommes  au  moins,  trois  au  plus,  étaient  pris  à  cet  effet  à  chaque  foyer.  Un  grand
fief  pouvait  ainsi  fournir  36000  hommes,  un  fief  moyen  24000,  un  petit  fief  12000.
Sous  les  drapeaux,  peine  de  mort  immédiate  pour  toute  infraction,  pour  toute  dé-
sobéissance. Pris  sur  leurs  champs,  les  pauvres  rustres  étaient  affublés  d'une
cuirasse  et  armés  d'une  lance,  puis  conduits  au  combat  en  masses  profondes,  bâil-
lonnés pour  les  empêcher  d'exprimer  leur  mécontentement  ou  leur  terreur,  en-
cadrés de  manière  à  rendre  toute  fuite  impossible;  aussi  les  défaites  étaient-elles
toujours  accompagnées  de  carnages  sans  nom.  —  Le  Grand  Maréchal  dirigeait  aus-
si le  service  d'ordre  lors  des  grandes  cérémonies,  et  abattait  à  coups  de  flèche  les
victimes  lors  des  sacrifices  impériaux.

Le  cinquième  ministère  était  présidé  par  le  pj  ^  Grand  Justicier.  Il  était
chargé  des  procès  et  des  peines,  lesquelles  étaient  atroces,  surtout  pour  intimider


70  Leçon 7.

les  restes  des  ^  Li  et  des  pg  .Vmo,  encore  raêlos  aux  Chinois,  disent  les  Com-
mentateurs. Los  ^  Hi'X  pouvaient  se  racheter  des  peines  légales encourues, en
tout  ou  en  partie.  J'ai  énuméré  plus  haut  les  dilTérentes  formes  de  servitude  péna-
le à  vie,  avec  mutilation  spécifique.  Les  condamnés  à  mort  étaient,  ou décapités,
ou  bouillis  vifs  (ce  (|ui  coûtait  moins  de  bois  que  de  les  brûler  vifs),  ou  coupés
en  deux  par  le  milieu  du  corps  avec  un  couperet  ad  hoc,  ou  écartelés, ou  déchi-
(}uetés  lentement.  Los  criminels  odieux  au  peuple,  étaient  d'ordinaire  simplement
jetés  dans  le  mardié  comme  disent  les  textes.  C'est-à-dire  que,  un  jour  de  grand
marché,  on  les  livrait  liés  à  la  |)0|)ulace,  qui  les  mettait  à  mort  en  les  frappant  et
eu  les  piétinant.  Il  paraît  (jue  c'était  là,  pour  les  brutes  d'alors,  le  comble  de  la
liesse.  Maintenant  encore,  en  Chine,  une  exécution  capitale  est  une réjouissance
populaire,  ce  dont  jo  puis  témoigner.  Enfin  les  cadavres  de  tous  les  suppliciés,
étaient  exposés  en  plein  marché  durant  trois  jours,  r—  Parmi  les  crimes  passibles
de  mort,  Cguiérent  toujours,  sous  les  trois  premières  dynasties,  toutes  les  tenta-
tives d'innovation  matérielle,  toute  introduction  d'une  doctrine  nouvelle...  Le  type
de  tous  les  vêtements,  ustensiles,  instruments,  procédés, était  officiel. Quiconque
aurait  tenté  de  modifier  quelqu'un  de  ces  types,  eût  été  traité  en  révolutionnaire.
Le  génie  inventif  était  ainsi  réduit  à  néant.  Celui  qui  aurait  fait  une  découverte,
aurait  sans  doute  pu  la  faire  connaître  au  gouvernement  et  solliciter  la  permis-
sion de  l'exploiter,  comme  fit  ^  ^  /-(t,  l'inventeur  de  l'eau-de-vie  de  grain,  sous
t//e  Grand.  Mais /-«j  ayant  été  banni  pour  sa  peine, les  inventeurs  postérieurs
préférèrent  ne  pas  l'imiter.  Ils  turent  leurs  inventions,  et  le  monde  chinois  resta
absolument  figé  jusque  vers  l'ère  chrétienne,  et  plus  ou  moins  jusqu'à  nos  jours...
Quant  aux  tentatives  d'innovation  doctrinale,  elles  furent  toujours  punies  de  mort
comme  crime  de  lèse-majesté,  le  délinquant  ayant  osé  se  croire plus  éclairé  que
l'empereur  et  ses  ministres.  Sous  la  dernière  dynastie  'Îj|- Ts'ivg,  un  lettré  fut
encore  mis  à  mort,  pour  avoir  critiqué  quelques  caractères  du  dictionnaire  de  ^
,%  K'ang-hi.

Le  sixième  ministère,  présidé  par  le  jî)  ^  Grand  Ingénieur,  dirigeait  les  tra-
vaux publics,  et  surveillait  les  arts  et  les  métiers,  tisserands,  brodeurs,  pelletiers,
vanniers,  ouvriers  en  métaux,  orfèvres,  joailliers,  potiers,  menuisiers,  fabricants
d'arcs  et  de  flèches.  Ce  que  nous  savons  de  l'art  chinois  vers  le  dixième  siècle
avant  J.-C,  est  presque  identique  à  ce  que  les  textes  hébreux  nous  apprennent
des  arts  juifs  sous  Salomon.

D.  Il  ine  reste  à  ajouter  ici  une  note,  qui  aura  dans  la  suite  une  grande  im-
portance. Il  s'agit  des  dépôts  de  documents  officiels,  écrits  sur  lattes  en  bambou
ou  planchettes  en  bois;  ce  qu'on  appellerait  maintet)ant  les  archives  ou  les  biblio-
thèques officielles;  et  des  divers  groupes  de  scribes  qui  y  étaient  attachés,  à  titre
de  rédacteurs  et  de  conservateurs.  De  ces  bureaux  sortiront  bientôt  les  deux  éco-
les propres  à  la  Chine.  —  Durant  Ipî-  premiers  siècles  de  la  Iroisiénie  dynastie,  il
n'exista  aucune  science  littéraire  privée.  Tout  le  peuple  était  illettré,  et  devait
l'ôlre.  Les  caractères  et  leur  usage  étaient  enseignés  aux  seuls  jeunes  gens,  des-
tinés à  remi)lir  les  vides  qui  se  produiraient  avec  le  lemps  dans  les  rangs  des
scribes  officiels.  En  dehors  des  documents  nationaux,  il  n'existait  pas  d'autres


Leçon 7.  71

écrits  ;  il  n'y  avait  encore  aucun  livre.  —  Trois  dépôts  de  documents  et  trois  grou-
pes de  scribes  étaient  surtout  importants.

Premièrement  les  scribes  nombreux  attachés  au  premier  ministère,  celui  de
l'administration.  Confiés  à  leur  garde  et  livrés  à  leurs  études,  étaient  tous  les  do-
cuments administratifs,  les  rôles  et  les  statistiques,  les  registres  concernant  la
prospérité  nationale,  cens  des  hommes,  élevage  des  animaux,  production,  reve-
nus, etc.  Ces  spécialistes  en  économie  politique  et  science  sociale,  formaient  la
corporation  des  f^  Jou  (depuis  mal  écrits  fj|î  ),  les  ^  hommes  à  îfîf  î^jf  favoris.
Ce  nom  leur  vint,  de  ce  qu'ils  mettaient  leur  gloire  dans  deux  mèches  de  crins
rares  et  longs,  qui  pendaient  de  leurs  joues  vers  les  oreilles.  Leurs  descendants
portent  encore  sur  eux,  ostensiblement,  un  minuscule  petit  peigne,  avec  lequel
ils  soignent  cet  appendice,  dont  ils  sont  très  fiers.  —  L'usage  étranger  est  de  don-
ner aux  Jou  le  nom  de  Lettrés,  ce  qui  n'est  pas  tout  à  fait  exact,  beaucoup  d'ex-
cellents lettrés,  taoïstes  ou  buddhistes,  n'ayant  pas  été  des  Jou  aux  yeux  des  Chi-
nois. Les  appeler  Confuciistes,  avant  le  temps  de  Confucius,  est  un  anachronisme.
Économistes  officiels,  voilà  ce  que  furent  primitivement  les  Jou.  Dès  les  Tcheou,
l'économie  utilitaire  fut  la  formule  du  gouvernement  chinois.  Confucius  ne  l'in-
venta pas.  11  fut  un  Jou,  et  pratiqua  le  système  Jou,  dans  le  duché  de  §,  Lou.
Son  mérite  spécial,  si  c'en  est  un,  c'est  de  l'avoir  fait  survivre,  par  ses  écrits,  à
l'incendie  des  archives  nationales  en  213  avant  J.-C,  et  d'en  avoir  doté  la  postéri-
té. Donc,  après  lui,  et  après  que  le  système  Jou  eut  cessé  d'être  officiel,  appeler
ce  système  Confuciisme,  peut  passer,  à  la  rigueur;  mais  à  la  condition  de  ne  pas
oublier  que  Confucius  n'en  fut  pas  l'auteur;  qu'il  en  fut  le  conservateur  et  le
vulgarisateur  seulement.

Au  troisième  ministère  se  rattachent  deux  dépôts  d'archives  et  deux  groupes
de  lettrés;  le  bureau  des  Annalistes  et  celui  des  Astrologues.  —  Les  Annalistes
notaient  tous  les  fait  et  gestes  de  l'empereur,  et  rédigeaient  tous  les  actes  officiels.
Ils  recevaient  aussi,  conservaient  et  étudiaient,  tous  les  documents  et  renseigne-
ments venus  des  principautés  et  des  fiefs,  ou  des  pays  circonvoisins;  ceci  est  à
noter.  —  Les  Astrologues  observaient  et  notaient  les  phénomènes  célestes  et  les
météores  terrestres. —  Annalistes  et  Astrologues  confrontaient  ensuite  leurs  obser-
vations, examinaient  si  la  rotation  de.-:  cinq  agents  naturels  procédait  librement
ou  était  gênée,  si  la  répercussion  céleste  était  faste  ou  néfaste;  puis  ils  faisaient
leurs  rapports  en  conséquence,  discutant  les  causes,  déduisant  les  enseignements,
vaticinant  sur  la  prospérité  et  sur  la  décadence.  Des  spéculations  naturistes  de  ces
gens-là,  rehaussées  par  des  idées  monistes  venues  de  l'Inde,  sortira  en  son  temps
le  Taoïsme.  Les  prétaoïstes  furent  les  Annalistes  et  les  Astrologues  des  Tcheou.
^  ^  Lao-lzeu  qui  formula  le  système,  fut  l'un  d'entre  eux.


Sources.  —  Q^  ^  Chou-kinçi,  chapitre  ^  "g  Tcheou-koan.  —  Le  JgJ  i|§
Tcheou-li,  Rituel  des  Tcheou,  en  entier.  —  Pour  les  investitures,  Annales,  )^  f^
ICang-kao,  ^  -^  Pi-ming.

Ouvrages.  —  L'excellente  traduction  du  Tcheou-li,  par  Ed.  Biot,  1851.  —
Ed.  Chavannes.  Les  Mémoires  Historiques  de  Se-ma  Ts'ien.  Tome  I.  —Mes  Textes
Historiques,  vol.  I.


Tablette  de  l'auguste  Ciel,  Souverain  d'en  haut.


Huitième Leçon.  73


Sommaire  —  La  divinalioii  officielle  sous  la  troisième  dynastie.  I  par  l'écaillé  de
tortue,  ou  parles  brins  d'aehillée.  —  A.  Texte  de  la  Grande  Règle.  Origine  incon-
nue. Le  but,  apprendre  la  voif.  du  Ciel.  Les  raisons  intimes  qui  firent  la  vogue. —
B  Le  manuel  opératoire.  —  C  Texies  lires  des  Annales.  —  D.  Textes  tirés  des
Odes.  —  E.  Textes  divers.  —  F.  Procédé  mixte,  écaille  perforée  et  brins  d'aehillée.
Textes  de  Tchoang-lzeu.


Cette  Leçon,  et  les  deux  suivantes,  seront  consacrées  à  l'étude  des  systèmes
divinatoiies,  qui  jouèrent  un  si  grand  rôle  dans  le  gouvernement  chinois  anti-
que —  Le  principe  fondamental  de  ce  gouvernement,  était,  se  conformer,  et  aux
intentions  du  Ciel,  et  à  lagiration  cosmique,  conditions  sine  qua  non  du  succès  et
de  la  pi'ospérilé...  Mais  comment  arriver  à  connaître  la  volonté  céleste,  le  sens  de  la
révolution  naturelle,  "^  jg  la  voie  du  Ciel,  le  fil  de  l'avenir,  ce  qu'on  devait
faire,  ce  qui  allait  arriver?..  Dans  ce  but,  dès  la  plus  haute  antiquité,  les  Chinois
recoururent  à  deux  moyens,  le  tirage  au  sort  avec  des  brins  d'aehillée,  et  le  grillage
de  l'écaillé  de  tortue.  Laissons  parler  les  textes.


-<^  -♦-


A.  Sous  le  chiffre  sept  de  la  Grande  Règle,  il  est  dit:  ?  Quand  il  surgira  quel-
que doute  grave,  que  le  prince  y  pense  d'abord,  puis  consulte  les  ministres  et
prenne  l'avis  du  peuple;  enfin  qu'il  interroge  la  tortue  et  l'achillée.  En  cas  de
conflit  des  réponses  à  un  cas  proposé,  si  la  tnrlup  et  l'achillée  sont  contre,  faire  la
chose  sera  toujours  néfaste.  Si  la  tortue  l'achillée  et  le  prince  sont  pour,  quoique
les  ministres  et  le  peuple  soient  contre,  faire  la  chose  sera  faste.  Si  la  tortue  l'a-
chillée et  les  minisires  sont  pour,  quoique  le  prince  et  le  peuple  soient  contre,
faire  la  chose  seia  faste.  Si  la  tortue  l'achillée  et  le  peuple  sont  pour,  quoique  le
prince  et  les  ministres  soient  contre,  faire  la  chose  sera  faste.  En  suivant  ces  rè-
gles, on  sera  toujours  dans  la  voie  du  Ciel.»..  Quand  un  conflit  se  produisait  entre
l'achillée  et  la  tortue,  l'achillée  était  censée  avoir  indiqué  ce  qui  serait  expédient
pour  le  présent,  temporairement;  la  toi'tue  était  censée  avoir  indiqué  la  solution
pour  le  futur,  ft-rme,  stable,  définitive.  L'achillée  avait  la  vue  courte;  la  tortue
voyait  jusque  dans  le  plus  lointain  avenir.

On  ne  sait  pas  qui  inventa  la  divination  |)ar  l'achillée,  ni  celle  par  l'écaillé  de
tortue.  Les  deux  sont  aussi  vieilles  que  la  Chine  à  nous  connue.  —  La  divination
par  l'achillée,  fut  une  application  des  nombres^  considéi'és  comme  une  émanation
du  ciel  et  de  la  terre  (du  binôme  ciel-terre).  La  plante  n'y  était  pour  rien.  J'imagi-
ne qu'on  préféra  ses  tiges  à  d'autres,  parce  que  leur  odeur  forte  les  préservait  des
insectes,  très  destructeurs  en  Chine.  —  La  divination  par  l'écaillé  de  tortue,  fut
basée  sur  cette  idée,  que  la  tortue  était  un  résumé  du  macrocosme,  sa  carapace
dorsale  bombée  et  ronde  figurant  la  voûte  céleste,  sa  plaque  ventrale  plate  et  carrée

10


74  Leçon 8.

figurnnl  le  plateau  terrestre,  l'animal  entre  les  deux  figurant  l'humanité.  —  La
raison  intime  qui  donna,  de  si  bonne  heure,  tant  de  vogue  à  la  divination  officielle
en  Chine,  est  double.  D'abord  l'indtcision  propre  au  caractère  de  la  race  cliinoise,
dont  la  raison  est  vacillante  et  la  volonté  très  débile,  les  impressions  et  les  sensa-
tions primant  presque  toujours.  Ensuite  la  nécessité,  pour  le  prince  au  pouvoir
faible,  d'avoir  un  argument  sans  réplique  à  opposer  à  des  vassaux  insoumis  et  à  un
peuple  turbulent,  quand  ses  mesures  leur  déplaisaient.

B.  Voici  comment  on  consultait  l'achillée  et  la  tortue.  —  D'abord  la  question
était  formulée  nettement,  catégoriquement,  de  manière  à  exiger  une  réponse  par
oui  ou  par  uo>j,  sans  détails,  sans  accessoires.  Puis  les  brins  d'achillée  étaient
soumis  à  un  nombre  défini  d«  coupes  compliquées,  dont  la  dernière  répondait  oui
ou  non,  selon  qu'elle  était  paire  ou  impaire  probablement.  —  Quand  c'est  l'écail-
le  de  tortue  qu'on  interrogeait,  primitivement,  après  avoir  posé  la  question,  on
flambait  l'écaillé  à  une  flamme  claire  de  bois  très  sec.  Les  craquelures  produites
répondaient  oui  ou  non,  d'après  un  code  d'interprétation  qui  n'est  pas  parvenu
jusqu'à  nous.  Pour  rendre  ces  craquelures  plus  visibles,  on  enduisait  l'écaillé
flambée  avec  de  l'encre,  puis  ou  l'essuyait;  à  peu  prés  comme  font  les  Indiens,
pour  rendre  plus  apparente  l'écriture  tracée  au  stylet  sur  feuilles  de  bananier.  —
Plus  tard,  par  motif  d'économie  probablement,  au  lieu  de  flamber  une  écaille  en-
tière, on  en  toucha  seulement  un  point  avec  un  fer  chaud.  Les  fissures  parties  du
point  touché,  répondaient  oui  ou  non,  par  leur  forme,  d'après  le  code.  Dans  les
cas  officiels  importants,  quand  l'opération  était  terminée,  on  écrivait  sur  l'écaillé
la  question  posée,  à  côté  des  fissures  qui  lui  avaient  répondu;  puis  on  détachait  à
la  scie  cette  partie,  question  et  réponse,  pour  la  conserver  dans  les  archives;  le
reste  de  l'écaillé  servant  pour  d'autres  consultations  au  fer  chaud.

-^  -^-

C.  Laissons  maintenant  parler  les  Textes,  qui  vont  nousjdire  comment  les
choses  se  passaient.  D'abord  les  textes  tirés  des  Annales.

En  13UI,  l'empereur  ^  'îf  P'an-kenq  de  la  deuxième  dynastie,  désirant
changer  le  site  de  sa  capitale,  recourt  à  la  tortue  pour  décider  à  l'émigration  son
peuple  récalcitrant  Ce  fut  une  laborieuse  aflfaire.  Les  Annales  nous  ont  conservé
ses  discours,  t  P'an-keng  désirait  transférer  la  capitale  à  ^  Yi7ni.  Le  peuple  re-
fusa d'obéir.  L'empereur  convoqua  tous  ceux  qui  faisaient  opposition  à  son  projet,
et  leur  dit:  Se  conformant  aux  ordres  du  Ciel,  mes  Ancêtres  ont  jadis,  pour  le
bien  de  leur  peuple,  déplacé  cinq  fois  leur  capitale.  A  présent  les  choses  vont  ici
de  mal  en  pis.  La  question,  verrons-iious  ici  des  jours  nieilleurt'!  ayant  été  po-
sée à  la  tortue,  celle-ci  a  répondu  non!..  A  Yinn  nous  redeviendrons  prospères,
comme  le  rejeton  qui  pou.sse  delà  racine  d'un  arbre  coupé.»..  Après  l'émigration,
dans  un  nouveau  discours,  l'empereur  constate  avec  satisfaction  qu'aucun  de  ses
sujets  n'avait  eu  la  témérité  de  s'opposer  à  l'oracle  de  la  tortue.  —  11  est  évident
que,  dans  ce  texte,  la  réponse  de  la  tortue  est  considérée  comme  l'expression  de


Leçon 8.  75

la  volonté  du  Ciel;  et  l'usage  que  P'an-henf/  fait  de  cette  croyance,  prouve  qu'el-
le était  solidement  enracinée  dans  Tesprit  du  peuple;  un  dogme  sur  lequel  ou
pouvait  s'appuyer,  sans  avoir  de  contradiction  à  craindre. (Annales,  P'an-keng.)

En  l'an  105^2,  jjj^  ^  rsow-i  dit  au  tyran  ^t  Sinn:  «Il  est  clair  que  le  Ciel
vous  a  rejeté.  Car,  à  aucune  question  que  vous  lui  posez,  la  toi'tue  ne  donne  plus
de  réponse  faste.»  (Annales,  Sl-pai  k'an  Li.  )

En  l'an  1275,  ^  ^  Tan-fou  se  fixa  dans  la  vallée  de  la  jj^  We>,  au  pied  du
mont  |!j^  K'i,  et  y  fonda  le  duché  do  '!,]  Tcheou,  sur  la  foi  d'une  réponse  favo-
rable, obtenue  de  la  tortue.  —  En  l'an  1050,  î||  Fa  duc  de  Tcheou  son  descen-
dant, transféra  la  capitale  de  son  duché  à  |^  Hao,  sur  la  foi  d'un  oracle  de  la
tortue.  C'est  de  là  qu'il  partit,  pour  conquérir  l'empire.  —  L'année  suivante.  Fa
devenu  l'empereur  jt^  Ou  de  la  troisième  dynastie,  tomba  malade.  Le  cas  était
grave,  car  son  pouvoir  était  encore  bien  mal  assis.  Les  deux  principaux  soutiens
de  son  trône,  les  ducs  'ùT^  Clieu  et  f^  Cliang  décidèrent  qu'il  fallait  consulter  la
tortue,  sur  la  maladie  de  l'empereur.  Le  duc  ^  Tan  de  Tcheou,  son  propre  frè-
re, se  chargea  de  la  consultation.  Après  avoir  proposé  aux  trois  ancêtres  im-
médiats de  l'empereur,  qu'il  suppose  être  au  ciel  dans  l'entourage  du  Souverain
d'en  haut,  de  mourir  à  la  place  de  son  frère.  Tan  conclut  en  leur  disant:  Veuillez
me  répondre  par  l'entremise  de  la  tortue...  Sur  ce,  il  grilla  trois  écailles,  une  pour
chacun  des  trois  ancêtres  interrogés.  Toutes  trois  donnèrent  chacune  une  réponse
rassurante.  Alors  Tan  dit:  l'empereur  ne  mourra  pas...  Le  lendemain,  l'empereur
était  hors  de  danger.  (Annales,  h'inn-Veng.)

En  l'an  1042,  l'empereur  Ou  étant  mort,  et  le  jeune  empereur  j^  Tch'eng
s'élant  laissé  indisposer  contre  son  oncle  le  duc  Tun  de  Tcheou,  celui-ci  s'éloigna
de  la  cour.  Le  Ciel  manifesta  son  mécontentement,  par  un  violent  ouragan.  L'em-
pereur reconnut  qu'il  avait  mal  agi.  Touché  de  repentir,  il  dit:  le  sens  de  cette
tempête  est  évident;  inutile  de  le  demander  à  la  tortue;  le  Ciel  a  voulu  me  faire
reconnaître  ma  faute...  Et  il  se  réconcilia  avec  le  duc  de  Tcheou.  (Annales,  .Kinn-
Veng.)

La  même  année  1042,  les  autres  oncles  de  l'empereur  qui  avaient  desservi
Tan,  mécontents  de  sa  rentrée  en  faveur  et  craignant  sa  vengeance,  se  révoltèrent
ouvertement.  La  nouvelle  dynastie,  encore  mal  assise,  se  trouva  dans  un  très  grand
danger.  Les  oncles  rebelles  avaient  des  partisans  dans  le  peuple  de  la  capitale.  Il  s'a-
git, poui'  l'empereur  Tcli'eng,  de  prévenir  la  défection  de  ce  peuple,  et  son  passa-
ge aux  révoltés.  Il  fait  donc  jouer  la  tortue  dans  ce  sens.  «Avant  tous  mes  actes,
dit-il,  j'ai  consulté  le  Ciel,  par  le  moyen  de  la  grande  et  précieuse  écaille  de  tor-
tue, que  mon  père  m'a  léguée.  Je  sais  par  elle,  que  je  dois  combattre  la  sédition,
qui  vient  d'éclater  dans  l'Ouest.  Vous  au  contraire,  vous  me  dites:  patientez!..  Si  je
suivais  votre  avis,  j'irais  contre  la  volonté  du  Souverain  d'en  haut.  Jadis,  quand  le
Ciel  eut  mis  ses  complaisances  en  mon  père,  c'est  en  se  conformant  aux  avis  reçus
du  Ciel  par  la  tortue,  que  mon  père  fonda  son  em|)ire.  De  même  moi,  pour  conser-
ver cet  empire,  dois-je  recourir  à  la  tortue.  La  volonté  du  Ciel  une  fois  connue,
doit  être  exécutée  soigneusement.  Or  toutes  les  réponses  de  la  tortue  concordant,
la  volonté  du  Ciel  n'est  pas  douteuse.»  (Annales,  Ta-kao.)

En  1038,  Tan  duc  de  Tcheou  est  chargé  par  le  jeune  empereur  Tch'eng,  de
fonder  la  capitale  du  nouvel  empire.  Affaire  de  haute  importance,  car,  à  la  capi-


76  Leçon 8.

talp.  poiit  les  tertres  du  Ciel,  de?  Patrons  du  sol  et  des  moissons;  le  temple  des
Ancèlrt's;  toutes  les  sources  d'où  émanent  les  influences  fastes.  —  Après  avoir  fait
les  diligences  convenables,  l'oncle  mande  à  son  neveu  l'empereur:  Vous  avez  dé-
siré que  je  cherchasse  remplacement  de  la  future  capitale  La  tortue  m'adonne
une  rp|)onse  favorable  à  y:^  Lao.  La  question  est  donc  décidée.  Je  vous  envoie
l'écaillé  qi;i  a  donné  l'oracle,  et  le  plan  sur  lequel  je  compte  bâtir  la  nouvelle
ville.  —  L'empereur  reçut  à  genoux  l'écaillé  et  le  plan.  11  approuva  le  duc  de
Tcheou  en  ces  termes:  Vous  avez  agi  d'après  les  inlerilions  du  Ciel  connues  par
la  tortue.  L'écaillé  nous  promet  toute  prospérité.  Contentons  le  Ciel,  aûu  que
cette  prospérité  dure  longtemps (Annales,  Lao-kon).

Vers  1038,  parlant  des  empereurs  de  la  seconde  dynastie,  2'an  duc  de  Tcheou
dit  que  jadis,  dans  tout  leur  empire,  le  peuple  respectait  leurs  décisions,  à  l'égal
de  celles  de  la  tortue  et  de  l'achillée;  c'est-à-dire  qu'il  les  tenait  pour  infaillibles
et  immuables.  (Annales,  Kiunn  Cheu.)

D.  Les  Odes  nous  fournissent,  sur  l'achillée  et  la  tortue,  quelques  textes  ex-
cellents, parce  qu'ils  prouvent  que  ces  procédés  servaient  aussi  dans  la  vie  privée.

Vers  l'an  827,  une  femme  inquiète  demande  à  l'achillée  et  à  la  tortue,  si  son
mari  absent  reviendra  ou  non.  L'achillée  et  la  torlue  lui  répondent:  il  reviendra.
(Odes,  Ti-lou.)

Vers  l'an  773,  l'empereur  ^rj  V'oi/  gouvernant  mal,  un  petit  officier  gémit:
".Même  les  tortues  sont  si  indignées  de  sa  conduite,  qu'elles  ne  nous  répondent
plus.  »  —  Et  un  autre,  à  la  même  époque:  «Tenant  une  poignée  de  grain,  je  sors
pour  faire  consulter  la  tortue;  pour  apprendre  d'elle  comment  je  pourrai  rester
bon,  dans  ce  monde  mauvais.»..  La  poignée  de  grain  est  un  trait  salyrique,  disent
les  Commentateurs.  On  devait  plus  que  cela,  au  devin  qui  interrogeait  la  tortue.
Mais  la  misère  publique,  causée  par  le  mauvais  gouvernement  de  l'empereur,
était  telle,  qu'on  n'avait  que  cela  à  lui  donner.  (Odes,  Siao-minn,  Siao-wan.)

Vers  l'an  659,  le  marquis  "^  Wenn  de  ^^  Wei  consulte  la  tortue,  sur  uo
projet  de  changement  de  résidence.  Elle  lui  répond  que  son  projet  est  faste.  (Odes,
Ting-lcheu  fang-tclioun(j. )

A  la  même  époque,  une  jeune  fillo  donnant  son  consentement  au  jeune  hom-
nif  qui  la  demande  en  mariage,  lui  dit:  Consulte  la  tortue,  consulte  l'achillée.
S'il  n'y  a  i-ien  (|ue  de  l'a>lt'  dans  leurs  réponse^,  attelle  ton  char  et  apporte  k  mes
parents  les  {)iésenls  d'usage  pour  m'avoir.  (Odes,  3/a«gf  )

K. Textes  de  provenance  diverse.

En  677,  la  tortue  promet  au  comte  (^  Tei  de  ig  Winn,  établi  dans  la  haute
vallée  de  la  ,'|'J  Wei,  que  ses  desceîidaiils  abreuveiont  un  joui-  leurs  chevaux  au
Fleuve  Jaune.  (  Chen-ki.  )

En  673,  dans  le  pays  do  'i^  Ts'i,  un  ollicier  ayant  douiié  un  lestin  à  son  prin-
ce, celui-ci  mis  en  gaieté  par  le  viu,  voulut  coutluuer  la  fête  duraut  la  nuit,  con-


Leçon 8.  T7

trairement  à  l'usagp.  Craisnnnt  un  malheur,  en  ce  temps  où  les  assassinats  prin-
ciers étaient  à  la  mode,  l'offlcier  s'excusa.  Avant  de  vous  inviter,  dit-il,  j'ai  con-
sulté la  tortue,  mais  sur  le  jour  spulement.  Elle  a  répondu:  faste.  Si  vous  restiez
ici  la  nuit,  ce  serait  peut-être  néfaste.  (  Tsouo-idioan  ).

En  6i9,  pour  éviter  les  incursions  des  barbares  f^  Jonng,  le  marquis  de  ^
Wei  s'établit  à  j^  ^  Ti-k'inu.  La  tortue  lui  promet  qu'il  y  goûtera  trois  siècles
de  prospérité. Tsouo-tchoan).

En  61  i,  le  vicomte  ^  Wenn  de  '^J^  Tchon  fait  consulter  la  tortue  sur  la  trans-
lation de  sa  capitale  à  f^  I.  Le  devin  répond:  cette  translation  sera  avantageuse
pour  le  peuple,  et  fatale  au  pi'iiice.  Le  vicomte  dit:  si  elle  doit  être  avantageuse
pour  le  peuple,  elle  le  sera  aussi  pour  moi.  Car  le  Ciel  fait  les  princes  pour  le
peuple.  Si  mon  peuple  doit  être  heureux,  je  le  serai  aussi,  quoi  qu'il  m'arrive
personnellement...  Ayant  donc  transporté  sa  résidence  à  7,  le  vicomte  y  mourut
au  cinquième  mois  de  la  même  année.  Les  Sages  dirent  de  lui,  qu'il  avait  compris
comment  un  prijice  doit  envisager  le  destin.  {Tsouo-tcJioan.)

En  609,  le  marquis  de  ^  Ts'i  étant  tombé  malade,  son  médecin  lui  déclara
qu'il  mourrait  avant  l'automne.  Or  il  allait  faire  la  guerre  au  duc  de  ^,  Loa.  Ce-
lui-ci l'ayant  appris,  consulta  la  torlue.  Est-il  vrai,  lui  demanda-t-il,  que  le  mar-
quis de  Ts'i  mourra  avant  l'automne?..  Oui,  répondit  la  tortue;  et  vous  mourrez
avant  lui...  L'oracle  se  réalisa.  (  Tsnun-ichoan.)

Vers  ("OO,  effrayé  par  l'appai'ition  d'un  spectre,  le  ministre  |g  Jf"  Tchao-tounn
consulte  la  tortue,  qui  prédit  de  givands  malheurs  à  ses  descendants.  (  Cheu-ki  ).

En  5S2,  la  tortue  déclare  au  marquis  [jr  King  de  ^  Tsinn  tombé  malade,
qu'il  est  puni  pour  avoir  privé  d'offrandes  les  mânes  de  la  famille  de  Tchao-tounn.
(  Cheu-ki.  )

En  575,  avant  de  livrer  bataille,  ceux  de  •^  T^inn  prient  leurs  ancêtres,  et
les  consultent  par  l'entremise  de  la  toitue  sur  l'issue  du  combat.  (  Tsouo-tchoan.)

En  566,  consultée  à  contretemps,  la  torlue  ne  répond  pas.  C'est  bien,  dit  un
officier;  il  ne  convenait  pas  qu'elle  répondît;  cela  augmente  ma  confiance  dans
ses  solutions.  (  Tsouo-t':honn.  )

Un  texte  de  l'an  511  déclare  que,  avant  d'acheter  une  concubine,  si  la  famille
de  cette  personne  n'est  pas  connue,  il  faut  consulter  la  tortue,  pour  éviter  de
violer  par  ignorance  la  loi  qui  défend  de  s'unir  à  une  femme  du  même  clan.
(Tsouo-tchoan  ).

Vn  texte  de  l'an  539  dit:  Avant  d'élire  un  domicile,  il  faut  consulter  la  tortue,
non  seulement  sur  l'immeuble,  mais  encore  sur  son  voisinage.  S'installer  sans  cet-
te précaution,  ou  contre  une  répons^,  défavorable,  serait  imprudent  ou  néfaste.
(  Tsouo-tchoan  ).

En  530,  le  roi  ^  Ling  de  J£>  Tch'ou  demande  à  la  tortue,  s'il  pourrait  s'em-
parer de  l'empire...  Non  dit  la  tortue...  Fniieux,  le  roi  jette  l'écaillé  à  terre,  et,
dressant  la  tète,  dit  au  Ciel:  Ah!  tu  ne  veux  pas!  Eh  bien  j'essayerai  quand
même  !  —  Il  essaya,  et  ne  réussit  pas.  —  Ce  texte  est  très  précieux.  Il  montre  avec
évidence,  que  c'est  le  Ciel  qu'on  prétendait  iiiterroger,  par  l'écaillé  de  tortue.
(  Tsouo-tchoan  ).

En  525,  ^  Ou  et  J^  Tch'ou  étant  en  guerre,  le  ministre  de  Tch'ou  consulta
la  tortue,  qui  prédit  que  TcJi'ou  serait  vaiuiu.  Peu  satisfait  de  cet  oracle,  le  gêné-


78  Leçon 8.

rai  de  Tch'oii  consulta  à  son  tour.  Si  je  me  dévoue  à  la  mort,  demanda-l-il,  vaio-
crai-je?..  Oui,  dit  la  tortue.  —  La  bataille  s'engage,  le  général  est  tué,  les  TclVou
ont  le  dessus.  Durant  la  nuit  suivante,  alors  qu'ils  dorment  sur  leurs  lauriers,  un
retour  otTensif  des  Ou  met  les  Tch'ou  en  pleine  déroute  —  Ce  texte  est  impor-
tant. La  réponse  spontanée  de  la  tortue,  est  toujours  la  solution  éloignée,  déûni-
live.  La  tortue  ne  se  dédit  jamais,  l'avenir  qu'elle  dévoile  étant  fixé  immuable-
ment. Le  généra!  de  Tclt'ou  aurait  donc  dû  se  douter  que  l'amendement  apparent
concédé  à  son  sacrifice,  qui  contredisait  le  premier  oracle,  l'oracle  définitif,  ne
serait  que  transitoire,  et  que  la  défaite  suivrait.  (  Tsouo-tchoan.)

Un  texte  de  l'an  477,  nous  apprend  que  les  anciens  n'importunaient  jamais  la
tortue  et  l'acliillée,  en  les  consultant  sans  raison  suffisante.  On  ne  devait  pas  non
plus  les  presser,  leur  faire  quasi  violence,  en  réitérant  la  consultation  sur  le  même
objet.  (  Tsouo-tchoan.  )

Le  Rituel  de  la  djnastie  Tcheon  nous  apprtMid  que,  av;mt  toute  ofirande  so-
lennelle, on  consultait  la  tortue  sur  le  jour.  Avant  de  creuser  une  tombe,  on  la
consultait  sur  l'euplacemeut.  C'est  à  elle  qu'on  demandait,  au  printemps  de  cha-
que année,  quelles  céréales  il  convenait  de  semer;  celles  qui  réussissent  dans  une
année  sèclie,  ou  celles  qui  réussissent  dans  une  année  'pluvieuse...  Travaux  agri-
coles, expéditions  militaires,  projets  ou  entreprises  de  toute  sorte,  la  tortue  disait
le  mot  décisif  sur  tout.  Que  de  migraines  avant,  que  de  regrets  après,  furent  épar-
gnés par  ce  procédé  commode;  mais  aussi  quelle  atrophie  du  jugement  et  de  la
décision!  —  Le  même  Rituel  nous  apprend  que,  chaque  année,  au  premier  prin-
temps, alors  que  la  sève  monte,  les  devins  oignaient  avec  du  sang  les  écailles
conservées  dans  leurs  magasins.  C'était  une  manière  de  les  ravigoter.  On  leur  prê-
tait comme  une  sorte  de  vitalité  transcendante.  (  Tcheou-li.  ^

J'imagine  que  le  désir  de  contenter  un  maître,  l'espoir  dune  bonne  gratifica-
tion, et  autres  motifs  analogues,  durent  induencer  bien  souvent  les  devins  qui
manipulaient  l'acliillée  et  la  tortue.  La  prudence  dut  aussi  les  guider  parfois,
comme  dans  le  cas  de  ^  J[^  K'iii-yuaii,  si  ressassé  dans  la  littérature  chinoise.
Vers  l'an  295,  ce  prince  du  sang  royal  de  ^  rc/»"ow,  idéaliste,  poète,  toqué,  insup-
portable, perdit  la  faveur  du  roi  «J^  Hoai  et  tomba  en  disgiAce.  Il  alla  consulter
le  grand  devin  de  Tch'oti.  J'ai  un  doute,  lui  dit-il,  dont  je  viens  vous  demander  la
solution.  —  Le  devin  disposa  ses  brins  d'achillée  et  prépara  une  écaille  de  tortue,
puis  dit:  veuillez  énoncer  le  doute  sur  lequel  vous  désirez  être  fixé.  —  K'iu-yuan
dit:  Reslerai-je  intégre  comme  les  vSages,  ou  me  ferai-je  vénal  comme  les  courti-
sans? Dirai-je  la  vérité  au  risque  de  déplaire,  ou  menlirai-je  pour  fiatler?  Volerai-
je  avec  les  cygnes  au  haut  des  airs,  ou  m<f  dispnterai-je  pour  une  bouchée  avec
les  oies  de  la  basse-cour?  Indiquez-moi  où  est,  dans  mon  cas,  le  faste  et  le  néfaste?
Que  ferai-je,  que  ne  ferai-je  pas?  —  Peu  soucieux  évidemment  de  se  compromet-
tre pour  le  [irince  disgracié,  le  devin  s'excusa  en  ce^  termes:  11  y  a  des  choses  trop
grandes  pour  r|u'on  les  mesure  au  pied,  il  y  en  a  qui  sont  trop  petites  pour  qu'on
les  mesure  au  pouce.  Il  y  a  des  nombres  incalculables,  des  choses  impénétrables,
des  difficultés  sans  solution,  des  situations  sans  remède.  Dans  votre  cas,  la  tortue
cl  l'achillée  ne  sont  pas  compétentes.  —  K'iu-yuan  se  suicida.  {Tdi'ou-ts'cu.)


Leçon 8.  ^

F.  Outre  le  grillage  de  la  plaque  ventrale  de  la  tortue,  un  autre  système
consistant  à  faire  tomber  des  brins  d"acbillée  secoués  dans  la  carapace  doisale
trouée,  paraît  avoir  été  en  usage,  sinon  au  commencement,  du  moins  vers  la  fin
de  la  dynastie  Tcheou.  Ce  système  ne  nous  est  connu,  que  par  le  texte  de  ^  ^
Tchoang-izeu,  philosophe  taoïste  du  quatrième  siècle  avant  l'ère  chrétienne,  que
voici:  «Une  nuit,  le  prince  "^  Yuan  de  ^  Song  vit  en  songe  un  être  éploré  se
présenter  à  la  porte  de  sa  chambre  à  coucher  et  lui  dire:  j"ai  été  pris  par  le  pêcheur
^  EL  U-ts'ie,  sauvez-moi!  —  A  son  réveil,  le  prince  Yuan  fit  appeler  les  inter-
prètes des  songes,  et  leur  demanda  ce  que  cela  signifiait.  — Ils  répondirent:  l'être
qui  vous  a  apparu,  est  une  tortue  transcendante.  —  Le  prince  demanda:  y  a-t-il
parmi  les  pêcheurs  d'ici,  un  nommé  U-ts'ie?  —  Oui,  dirent  les  assistants.  —  Qu'il
paraisse  devant  moi,  dit  le  prince.  —  Le  lendemain,  à  l'audience  publique,  le
pêcheur  se  présenta.  —  Qu'as-tu  pris?  lui  demanda  le  prince.  —  J'ai  trouvé  dans
mon  filet,  dit  le  pêcheur,  une  tortue  blanche,  dont  la  carapace  mesure  cinq  pieds
de  circonférence.  —  Présente-moi  cette  tortue,  ordonna  le  prince.  —  Quand  elle
lui  eut  été  livrée,  le  prince  se  demanda  s'il  la  ferait  tuer,  ou  s'il  la  conserverait  en
vie.  Il  proposa  son  doute  à  une  vieille  écaille.  La  réponse  fut:  tuor  cette  tortue,
sera  avantageux  pour  la  divination.  La  tortue  fut  donc  tuée.  Sa  carapace  fut  per-
forée en  soixante-douze  endroits.  Jamais  un  brin  d'achillée  n'en  tomba  à  faux.  —
Le  texte  conclut:  Ainsi  celte  tortue  transcendante  put  apparaître  après  sa  capture
au  prince  Yuan,  mais  ne  put  ni  prévoir  ni  éviter  sa  capture.  Après  sa  mort,  sa
carapace  continua  à  faire  aux  autres  des  pi'édictions  infaillibles,  alors  qu'elle  n'a-
vait pas  su  prédire  à  celle  qui  la  portait  qu'elle  serait  tuée.»  —  C'est  que  l'animal
porteur  de  l'écaillé,  n'est  pour  rien  dans  la  divination.  L'écaillé  préparée  prédit,
en  tant  qu'abrégé  du  macrocosme.

Terminons  par  un  autre  texte  du  même  Tchoang-tzeu.  a  Alors  que  Tchoang-
tzeu  péchait  à  la  ligne  au  bord  de  la  rivière  ^  P'oii,  le  roi  de  ^  Tch'ou
lui  envoya  deux  de  ses  grands  officiers,  pour  lui  offrir  la  charge  de  ministre.
Sans  relever  sa  ligne,  sans  détourner  les  yeux  de  son  flotteur,  Tchoang-tzeu
leur  dit:  J'ai  ouï  raconter  que  le  roi  de  Tch'ou  conserve  précieusement  dans
le  temple  de  ses  ancêtres,  la  carapace  d'une  tortue  transcendante,  immolée  pour
servir  à  la  divination.  Dites-moi,  si  on  lui  avait  laissé  le  choix,  cette  tortue  aurait-
elle  préféré  mourir  pour  qu'on  honoiàt  ainsi  sa  carapace,  ou  aurait-elle  préféré
vivre  en  traînant  sa  queue  dans  la  boue  des  marais? —  Elle  aurait  préféré  vivre
en  traînant  sa  queue  dans  la  boue  des  marais,  dirent  les  deux  grands  officiers,  à
l'unisson.  —  Alors,  dit  Tchoang-tzeu,  retournez  d'où  vous  êtes  venus.  Moi  aussi
je  préfère  traîner  ma  queue  dans  la  boue  des  marais.  Je  continuerai  à  vivre  pau-
vre mais  libre.  Je  ne  veux  pas  d'une  charge,  qni  coûte  toujours  la  liberté,  et  sou-
vent la  vie.  »  {  Tchoang-lzeu,  "16  F,  17  E.)


Notes.  —  B.  En  1899,  de  nombreux  fragments  d'écaille  de  tortue,  ayant  ser-
vi à  la  divination  au  fer  chaud  vers  la  fin  de  la  deuxième  duiaslie,  furent  exhu-
més auprès  de  ^  ,1  Nan-ijang,  préfecture  de  ^  (^  /j^"  Tchang-tei-fou.  pro-
vince du  \\ij  ^  Heue-nan.


^0


Leçon 8.


Sources.  —  Annales  §  '?  Chou-klnr/,  ^  r^  P'an-keng,  ^  ^^  M  ^
Si-pni  k'an  Li ,  '^  ^  Kin>t-t'en;j.  f^  sp  L-to-knn,  :g  y^f  Kiunn  Clwu.  —
Odes  fif  i^.  Cheu-ki-q,  ^^  :y^  Tt-tnu,  ,\^  ^-  Siuo-minu.  ,|,  ^  Stao-wan,
^  é,  ij  ^  Ting-tcheu  faïui-tchnung,  [ji  Maiig.  —  Le  1^  j^  Tcheou-ii,  Ri-
tuel des  Tclieou.  —  Le  ^  )^  Tsuuo-tchonn,  Récits  de  Tsouo,  attribués  à  ^  ^jj;
P^  Tsouo  k'iou-ming.  —  Les  ^'  ,^  Tch'ou-ls'eu,  Élégies  de  Tcli'ou.  —  Le  ^
%2t  Cheu-ki,  Mémoires  Historiques  de  gj  ,^  j^  Seu-ma  ts'ien.

Ouvrages.  —  Traduction  française  du  Tcheou-li,  par  Ed.  Biot.  —  Traduc-
tions du  Tsouo-tchoan,  anglaise  par  J.  Legge,  française  par  S.  Couvreur  S.J.  —
Traduction  du  Cheu-ki,  par  Ed.  Cliavannes.  —  L.  Wieger  S.J. ,  les  Pères  du  Système
taoïste,  Tchoang-tzeu,  chapitres  26  F  et  17  E...  et  Textes  Historiques  vol.  L


Vase  rituel  antique.


Neuvième  T^çon.  81


Sommaire.  —  La  divination  officielle  sous  la  troisième  dynastie.  II  par  les  dia-
grammes et  les  brins  d'acliillée.  —  A.  Origine  du  système.  Son  but,  apprendre  la
Voie  du  Ciel.  Trigrammes.  Hexagrammes.  Textes  annexes.  —  B.  La  réponse  est
donnée  par  la  mutation,  de  trigramme  à  trigramme.  Les  textes  annexes  confir-
ment parfois  cette  réponse,  ne  l'infirment  jamais^  —  G.  Exemple:  l'hexagramme
j^  k'un.  —  D.  Consultations  antiques  qui  nous  ont  été  conservées.  Textes.  —
K.  Les  Mutations  sont  encore  consultées,  en  Cbine  et  au  Japon.


L'auguralion  par  l'écaillé  de  tortue  était  dispendieuse,  les  tortues  ne  se  trou-
vant pas  partout  Avec  la  troisième  dynastie  !g]  Tcheou,  fut  introduit  un  système
de  divination  plus  à  la  portée  de  tous,  celui  des  diagrammes,  que  l'on  tirait  au
sort  par  des  coupes  faites  au  moyen  des  brins  d'acliillée.


.^'^-


A.  Le  système  fut  imaginé  par  le  duc  ^  Tch'ang  de  Tcheou,  père  du  fon-
dateur de  la  troisième  djnaslie,  celui  dont  le  titre  |)ostliume  est  l'empereur  "^
Weim.  Emprisonné,  de  10t)'2  à  tOOO,  à  ^  ^  You-li,  par  le  tyran  ^  Simi  qui
le  suspectait  de  trahison;  en  grand  danger  de  perdre  la  vie,  Jch'ang  charma  son
ennui,  ou  plutôt  je  pense  chercha  à  deviner  le  sort  qui  l'attendait,  en  inventant
les  Mutations.

Huit  trij:rnmmes  forment  la  base  du  système.  Ils  sont  composés  de  lignes
entières  ou  brisées.  Aucun  mystère  d';iilleurs.  Toutes  les  combinaisons  possibles
de  deux  éléments  en  trigrammes,  voilà  tout.  Ces  tiigrammes  sont  souvent  attri-
bués au  légendaire  Tf^  ^:  Fmi-hi  (page  lU).  C'est  là  une  fable  inventée  pour  les
rendre  plus  vénérables.  En  tout  cas  Tch'avg  de  Tciœou  est  l'inventeur  des  61  he-
xagrammes. formés  par  la  combinaison,  deux  par  deux,  des  huit  trigrammes.  Mais
j'appelle  raltenlion  sur  ce  point,  qui  est  la  clef  de  l'arcane.  Les  hexagrammes  ne
sont  pas  des  trigrammes  fondus  ensemble.  Ce  sont  deux  Irigramfnes  superposés,
dans  le  sens  vertical,  dont  le  second  (le  supérieur  )  est  censé  se  substituer  au  pre-
mier (à  l'inférieur).  11  y  a  chaiigement,  dans  l'hexagramme,  du  trigramme  infé-
rieur au  trigramme  supérieur;  d'où  le  nom  de  ^  /  Mutation,  que  porte  le  systè-
me. C'est  la  nature,  le  sens  de  ce  changenif^nt.  que  le  devin  interprète  et  applique
au  doute  proposé.  —  Ce  fut  là  la  forme  primitive.  IMus  lard  on  inventa  une  forme
plus  compliquée,  deux  hexagrammes  servant  à  la  solution  du  cas,  et  la  mutation
étant  considérée,  d'un  trigramme  inférieur  à  l'autre,  et  d'un  trigramme  supérieur
ik  l'autre,  dans  les  deux  hexagrammes.

li


8S


Leçon 9.


A  cette  œuvre  graphique,  Tch'ang  de  Tclteou  ajouta  les  éléments  d'interpréta-
tion suivants:


1(^  k'ien,  ciel.


^  toei,  lac,  eau  dor-
mante


li,  feu,  soleil.


ichenn,  tonnerre.


suan,  vent.


JJj  k'an,  ileuve,  eau
courante.


1",  à  cliaque  trigrammo,  un  nom,  entièrement  in-
dépendant de  la  figure,  absolument  arbitraire,  mais
extrêmement  important,  car  c'est  sur  ces  noms  et  leur
symbolisme,  non  sur  les  figures,  qu'est  basée  l'inter-
prétation. Les  noms  des  huit  trigrammes  sont:  ci«îl,
lac  (eau  dormante),  soleil,  tonnerre,  vent,  fleuve  (eau
courante),  montagne,  terre.  Un  système  naturiste,
comme  on  voit.

'2°,  à  chaque  hexîigramme,  un  appellatif,  qui  sert
à  le  désigner,  mais  qui  n'a  aucune  importance  pour  la
divination.

3",  à  chaque  hexagramme,  un  texte  bref,  explica-
tion symbolique,  plus  ou  moins  approprié  au  nom.

i",  à  chaque  hexagramme,  une  amplification  de  ce
texte  bref,  appelée  ^  Voan.  Phrases  vagues,  morales
ou  banales,  qui  eurent  avec  le  titre,  dans  l'esprit  de
Tinventeur,  une  relation  réelle  ou  imaginaire,  laquel-
le nous  échappe  souvent.

Telle  fut  l'œuvre  de  Tch'ang  de  Tcheou  (l'empe-
reur Wenn).  Plus  lard  son  fils  H.  Tan  duc  de
Tcheou,  frère  de  l'empereur  '^^  Ou  fondateur  de  la
troisième  dynastie,  y  ajouta  ce  qui  suit:


^  kenn,  moatagne.


5",  à  chaque  ligne  de  chaque  hexagramme,  une
phrase  plate,  souvent  inepte,  ayant  quelque  lointaine
analogie  avec  l'idée  contenue  dans  le  titre  de  l'hexa-
gramme.


il{l  k'ounn,  terre.


6°,  une  seconde  série  semblable  à  la  précédente,
plus  concise  et  plus  claire,

B.  Telle  est  la  structure  du  fameux  trait»'-  des  Mutations.  "Voici  maintenant
comment  on  s'en  servait.  On  disposait  un  nombre  donné  de  brins  d'aciiillée.  Une
série  de  cou()ps  fournissait  ut)  numéro.  On  cherchait,  dans  le  traité,  l'Iiexagramme
portant  ce  numéro.  On  comparait  le  trigramme  supérieur  au  trigramme  inférieur,
et  on  jugeait  si,  dans  le  ca.^  proposé,  la  mutation  était  en  bien  ou  en  mal,  donnait
un  pronostic  fasle  ou  néfaste...  Exemple:  La  question  posée  étant  l'avenir  d'un
foDCliounaire,  supposé  qu'on  eût  obtenu  l'hexagramme  composé  des  deux  trigram-


Leçon 9.  83

mes,  montagne  en  bas,  lac  en  haut;  un  lac  succédant  à  une  montagne;  cela  veut
dire  que  la  montagne  a  été  plus  que  nivelée,  que  son  emplacement  a  été  creusé;
c'est  néfaste.  Si,  au  contraire,  une  montagne  avait  succédé  à  un  lac;  une  élévation
remplaçant  un  abaissement;  c'eût  été  faste.  —  Telle  étnit  l'opération  fondamen-
tale, celle  qui  fournissait  le  pronostic,  que  rien  d'accessoire  ne  pouvait  contredire
après  coup  On  cherchait  ensuite  à  découvrir  des  détails,  des  indications  complé-
mentaires, dans  les  sentences  attachées  aux  lignes  changées  d'un  trigramnie  à
l'autre.  Si,  dans  le  cas  susdit,  quelqu'une  de  ces  sentences  exprimait  une  idée
d'abaissement,  le  pronostic  était  confirmé.  C'est  dans  cet  enjolivement  du  oui  ou
du  non  sec  donné  par  l'opération  fondamentale,  que  I  imagination  et  la  faconde
du  devin  se  donnaient  carrière.  Mais,  je  le  répète,  aucune  glose  ne  pouvait  infir-
mer le  sens  général  de  la  mutation.  Lac  succédant  à  montagne,  était  et  restait  un
Nerdict  néfaste,  l'annonce  d'un  abaissement,  qu'aucune  interprétation  ne  pouvait
rendre  faste.

Outre  les  04  hexagrammes,  avec  leurs  titres  textes  et  gloses,  le  '.ivre  des  Muta-
tions contient  encore  quatre  a|)pendices,  théories  générales  que  la  tradition  attri-
bue à  Confucius.  De  plus,  aux  deux  tiigrammes  ciel  et  terre,  sont  ajoutés  des
développements  dont  Confucius  fut  peut-être  aussi  l'auteur.  Il  aurait  composé  ces
pièces,  tout  à  la  fin  de  sa  vie,  peu  de  temps  avant  sa  mort.


C.  Je  vais  exposer  maintenant,  par  manière  d'exemple,  le  texte  entier  de
l'hexagramme  n»  20,  jt^  k'an  fosse,  qui  servit  de  motto  à  la  révolte  des  Boxeurs
de  l'an  1000.

on  — —  L'hexagramme  k'an  est  composé  du  même  trigramme  r^  fleuve,
eau  courante,  en  bas  et  en  haut.  Eau  sur  eau.  Il  n'y  a  donc  pas
changement;  il  y  a  surenchère.

Texte  bref  de  TclCang  de  Tclieou...  Eau  sur  eau,  danger,  dévoue-
^■^  "^ ment  triomphera.

Amplification  du  même...  Eau  sureau,  danger  sur  danger.  L'eiu  coule  sans
déborder.  Il  reste  fidèle  Le  dévouement  fortifie  son  cœur.  Il  a  du  m;rite  Le  mil-
heur  qui  vient  du  ciel,  ne  peut  pas  être  évité.  .4ux  maux  qui  viennent  de  la  terre,
on  peut  échapper.  Les  gouvernants  doivent  prévoir  et  prévenir  les  d  ingers  de  l'é-
tat. Dans  les  temps  malheureux,  tenir  ferme.

Première  glose  linéaire  de  Tan  de  Tcheou.  —  Première  ligne  (de  bas  en
haut  ):  une  fosse,  c'est  dangereux;  y  tomber,  c'est  fatal.  —  Deuxième  ligne:  dans
le  danger,  il  y  aura  du  secours.  —  Troisième  ligne:  fosse  sur  fosse,  danger  sur
danger;  c'est  partie  perdue.  —  Quatrième  ligne:  s'il  a  des  vivres  pour  subsister
dans  la  fosse,  s'il  trouve  une  issue  pour  en  sortir,  il  sera  sauvé.  —  Cinquième
ligne:  par  l'abstinence  et  la  modération,  sa  situation  pourra  s'améliorer.  —  Sixiè-
me ligne  :  s'il  est  lié  avec  des  cordes,  s'il  est  empêtré  dans  les  ronces,  durant  trois
ans  il  ne  réussira  pas.

Deuxième  glose  linéaire  de  Tan  de  Tcheou.  —  Premièœ  ligne:  l'eau  s'étend
en  nappe;  le  Sage  propage  la  vertu  par  son  exemple.  —  Deuxième  ligne:  tomber
dans  une  fosse,  c'est  néfaste.  —  Troisléina  ligue  :  il  y  aura  quelque  succès,  à  con-


84  Leçon 9,

dilion  qu'il  nVxcèdo  pas. — Qunlrième  lipnP:  danger  sur  danger;  insuccès  final
cert.-iiri.  —  Cinquièmt^  ligne:  il  sVn  lireni  peul-èlie,  s'il  iiUie  la  ruse  à  la  force.—
Sixième  ligne:  il  s'est  livié  à  dts  excès,  il  a  [terdu  su  voie;  cVst  néfaste  pour  trois
ans.

Augurant  sur  li'S  cliaiices  d'un  soulévenicnt  cotilreles  étrangers  et  d'une  exter-
mination des  clirélitMis,  les  Boxeuis  de  lUitU  tirèrent  au  sort  cet  liex;igramme  qu'ils
inscrivirent  sur  leurs  drapeaux,  lis  rinleipcélérent  ainsi:  Eau  sur  eau,  iiiondatioQ
de  la  Cliine  par  les  étr.iiigers  et  les  clirélieiis.  Le  dévoneinent  des  Boxeurs  en  Iriom-
pliera,  —  Les  globes  linéaires  préconis;int  r.ih^iiiience,  ils  ne  mangèrent  d'abord
que  du  riz  et  ne  burent  que  du  thé.  Quelques  succès  faciles  fii-ent  évaporer  tant
de  vertu,  lis  mangèrent  du  pure,  burent  du  vin,  et  furent  ballus  Cela  devait  être,
d'après  le  texte,  puisqu'ils  avaient  perdu  leur  voie.  Comme,  pendant  tmis  ans,
rien  ne  réussirait,  il  n'y  avait  plus  qu'à  se  reposer  provi.soirement.  A|)rès  tiois  ans
révolus,  on  y  repenserait.


D.  Voyons  maintenant  les  consullalioiis  divinatoires  qui  nous  ont  été  conser-
vées dans  THisloire.  D'abord  celles  qui  s'a|ipuient  sur  un  seul  hexagramme,  la
mutation  se  [ir-oduisaiil  du  Irigramme  inférieur  au  Irigramme  su[)éiieur.

Vers  l'an  .'.Sf).  je  mai(iuis  JfJ;  IJip.n  de  ^-  T»inn  songeant  à  épouser  une  certai-
ne lip  Ki  de  ^  /.',  consulte  les  sorts.  La  tortue  répond:  c'est  néfaste  L'acliillée
indi(jue  un  liexagramme,  dont  la  mulalion.  de  trigiamme  à  trigramme.  est  faste.
Le  marquis  dit:  je  suivrai  rai-liillée.  Le  devin  lui  dit:  la  tortue  voit  plus  loin  que
racbillée  (pageTS);  suivez  plutôt  la  tortue.  Contre  l'avis  du  devin,  le  marquis
éjiousa,  et  s'attira  de  grands  malheurs.

En  6i5,  le  comte  |^.  .\fou  de  ^  Ts'inn  consulte  les  sorts  sur  une  expédition
qu'il  projette  contre  le  marquis  H  Ifoei  de  §  Tsinn.  L'hexagramme  indiqué  par
l'acliillée,  se  compose  des  deux  trigrammos,  veut  en  bas,  montagne  en  haut.  Le
devin  altribiio  le  vont  à  Ts'ïmi  et  la  montagne  à  Tslnv,  |)uis  il  prononce  ..  C'est
maintenant  I  automne;  les  arbres  des  montagnes  sont  chargés  de  fruits  ;  si  un
grand  vent  souffle,  il  les  fera  tous  tomber-.  C'est  faste.  Ts'inn  di''()ouillera  Tsinn...
D'autant  que,  dans  la  glose  linéaire,  à  la  deuxième  ligne,  la  seule  changée,  sont
attacliés  ces  mots:  les  mille  chars  de  guerre  fuient  trois  fois,  et  linalement  maître
renard  est  pris...  C'est  faste!  allez!  vous  vaincrez  Tsinyï  trois  fois  et  prendrez  son
mar(|uis.  —  Les  cho-es  se  passèrent  ainsi.

Efi  57.'»,  lors  du  contlitde  deux  lignes  formées  par  les  se'gneurs  féodaux,  avant
d'en  venir  aux  mains  à  ^S  ?.^  Ycn-Uinj,  les  chefs  de  la  ligne  du  nord  augurèrent.
L'achillèe  indiqua  riiexagrannne  composé  des  trigrarnmes,  tonin-rre  en  bas,  terre  en
haut.  Tonnerre  vent  dire  ébranlement.  Terre,  c'est  symbole  (h-  fertnelé.  Après  une
secousse,  affermissement  C'est  faste  et  signe  de  victoire,  jiour  celui  (jni  consulte
sur  l'issue  d'un  combat  ..  D'autant  que  la  glose  attachée  à  l'uniciue  ligne  changée
dit:  grande  défaite;  malheur  au  prince;  il  ne  voit  pins  les  (pialre  directions  —
Dans  la  bataille  qui  suivit  cet  oiaile,  la  ligne  du  sud  fut  entièrement  défaite,  et
sou  chef  le  roi  de  jj^  Tch'ou  eut  un  œil  crevé  par  une  flèche.


Leçon 9.  85

Les  consultations  suivantes  s'appuient  sur  deux  hexagrammes.

Entre  706  et  TOI,  le  marquis  ^  Li  de  ^  Tch'e>m  donnint  l'hospitalité  à  un
annaliste  impérial  de  passage,  lequel  portait  sur  lui  le  traité  des  Mutations,  le  prie
de  consulter  ce  livre  sur  l'avenir  de  son  jeune  fils.  L'annaliste  tire  an  sort  deux
hexatrrammes,  dont  le  trigramnie  inférieur  était  lé  même,  le  trigramme  supérieur
du  premier  étant  soleil,  celui  du  second  étant  ce/.  Donc  mutaiion  du  soleil  en
ciel.  Le  ciel  étant  plus  élevé  (|ue  le  soleil,  c'est  faste;  pronostic  d'exaltîition  future...
D'autant  que,  à  la  seule  ligne  changée,  la  quatrième,  étaient  accrochées  ces  paro-
les: lumière  d'une  principauté,  note  cher  à  l'empereur.  Sans  aucun  doute,  le  flls
succéderait  à  son  père  et  aurait  la  faveur  du  suzerain.  —  L'omcle  se  vérifia.

En  6S0.  consultation  presque  identique.  —  En  6(il,  ^  H  Pi-wan  chef  d'une
famille  ruinée,  consulte  les  sorts  pour  apprendre  s'il  avancera  sa  fortune,  en
se  mettant  au  service  des  g-  Tsinn.  L'achillée  désigna  deux  hexagrammes,
dont  le  trigramme  supérieur  était  identique,  le  tiigramme  inférieur  tonnerre  du
premier,  étant  changé  au  trigramme  terre  An  second.  Après  un  ébranlement,  sta-
bilité Le  pronostic  était  faste...  D'autant  que,  cà  la  ligne  changée,  la  première,
était  accrochée  cette  sentence:  ses  pieds  foulent  un  sol  plus  ferme.  Confirmation
de  la  mutation  en  mieux

En  635,  le  comte  de  ^  Is'inn  se  demande  s'il  aidera  l'empereur  ^  Siang
détrôné  par  son  frère  ^  Tai,  ou  s'il  fera  cause  commune  avec  cet  ursurpateur.  Il
consulte  les  sorts  La  tortue  répond  que,  s'il  aide  l'empereur,  il  y  aura  profit  pour
lui.  L'achillée  indique  deux  hexagrammes,  dont  le  trigramme  supérieur  est  iden-
tique. Le  trigramme  inférieur  ciel  du  premier,  est  changé  au  trigramme  lac  dans
le  second.  Le  devin  interprète:  l'empereur  s'abai.^sera  vers  vous,  vous  prouvera  sa
reconnaissance.  De  plus,  dans  les  s^Mitences  linéaires,  se  trouvent  ces  mots:  le
prince  doit  hommage  au  Fils  du  Ciel.  La  conduite  que  vous  devez  tenir  et  qui
vous  profitera,  vous  est  nettement  indiquée.  Prenez  le  parti  de  l'empereur.

En  597,  consultation  sur  une  armée  alors  en  campagne.  L'achillée  indique
deux  hexagrammes,  dont  le  trigramme  supérieur  est  identique,  le  trigramme  infé-
rieur//'e^u^  du  premier,  étant  devenu  lac  dans  le  second.  Eau  courante  changée
en  eau  stagnante.  L'oracle  est  jugé  néfaste.

En  548,  un  certain  -^  ijif  Ts'oei-tchon  songeant  à  épouser  une  veuve,  consul-
te les  sorts  sur  son  projet.  L'achillée  indique  deux  hexagrammes,  à  trigramme  su-
périeur identique,  le  trigramme  inférieur  tau  du  premier,  étant  devenu  le  tri-
gramme vent  dans  le  second.  Le  pronostic  est  néfaste,  dit  le  devin  :  d'abord,  parce
que  le  vent  bouleverse  l'eau;  ensuite,  parce  que  la  glose  de  la  ligne  changée,  la
troisième,  est  ainsi  conçue  ..  il  se  heurte  aux  rochers,  il  s'accroche  aux  ronces,  il
rentre  cliez  liii  pour  trouver  que  sa  femme  a  disparu.  Ces  paroles  sont  évidem-  '
meut  néfastes. N'épousez  pas!  —  Ts'uei-lchou  passa  outre,  et  s'en  trouva  mal.


E.  Voilà  la  divination  antique,  au  moyen  des  diagrammes.  Inventée  vers  le
onzième  siècle  avant  l'ère  chrétienne,  elle  sert  encore  de  nos  jours,  à  résoudre  les
doutes  en  Chine  et  au  J;ipou.  Oui,  au  Japon,  où  les  difficultés  de  la  politique  mo-
derne lui  sont  soumises,  comme  lui  furent  soumises  les  diflicullés  de  la  politique


86  Leçon 9.

chinoise  d'il  y  a  trente  siècle?.  L'éraille  de  tortue  fut  abandonnée  après  le  troisiè-
me siècle  avant  l'ère  clirétiennf',  l'antique  clef  d'intfM'pi'élalion  dfs  fissures  s'étatit
perdue.  Mais  les  diagrammes  demeurèrent,  et  sont  encore  journellement  consultés.
C'est  que  ce  système,  à  l'apparence  scientifique,  ne  répugne  pas  à  certains  esprits
cultivés,  qui  ne  recourraient  pas  à  un  procédé  ouvertement  superstitieux.  Les  de-
vins qui  pratiquent  ce  système,  se  sont  aussi  perpétués,  les  mutations  leur  laissant
de  la  marge,  et  leur  permettant  de  se  faire  une  ré|mtation  et  une  clientèle,  s'ils
sont  l)abilesgens.  Témoin  ce  Takashima  Knemon  de  Tôkyô,  dont  les  consulta-
tions imprimées  au  fur  et  à  mesure,  en  étaient  au  dix-huitième  volume  en  1906.
Voici  un  exein[)le  de  ce<  consultations,  de  tout  point  conformes  aux  consultations
antiques:  a  En  187:2,  M""  Mutsu,  alors  préfet  de  Kanagawa  (depuis  ambassadeur  à
Washington,  puis  ministre  du  Commerce,  enfin  comte  et  ministre  des  Affaires
étrangères),  esquissa  un  système  d'impôts  destine  à  remplacer  celui  des  temps
féodaux.  Avant  de  présenter  son  projet  au  gouvernement,  il  me  demanda  de  con-
sulter pour  lui  les  .Mutations  Je  tirai  le  septième  hexagramme,  fleuve  changé  en
terre,  stabilité  après  la  mutabilité,  avec  changement  de  la  deuxième  ligne.  Votre
projet,  dis-je  à  M""  Mutsu,  sei-a  reçu  et  adopté.  Vous  serez  de  plus,  par  trois  fois,
promu  à  des  dignités  de  plus  en  plus  hautes.  Car  le  texte  attaché  à  la  deuxième
ligne  dit:  il  jouira  de  la  faveur  impériale;  l'empereur  lui  parlera  trois  fois.  —  Le
projet  de  M'  .Mutsu  fut  e.i  effet  adopté  par  le  gouvernemeut,  et  lui-même  reçut  de
l'avancement  par  trois  fois.  »


Notes.  —  A.  En  ces  jours  de  civilisation  effervescente,  les  actions  des  Muta-
lions  ne  baissent  pas;  elles  montent  au  contraire.  Le  livre  devient  de  plus  en  plus
nne  gloire  nationale.  —  Vers  l'an  1890,  voulant  obtenir  du  trône,  chose  difficile
alors,  qu'on  s'occupât  de  sciences  européennes,  ^  \^j  ^t  Li  Jioung-ichang  ra-
conta à  l'empereur  d'alors,  ce  qui  suit:  ff Comme  chacun  sait,  toutes  choses  sont
contenues  dans  les  Mutations.  Nous  Chinois  possédons  ce  livre  depuis  l'origine.
Entièrement  appliqués  à  méditer  la  haute  sagesse  abstraite  qu'il  contient,  nous
n'avons  pas  eu  le  loisir  d'en  tirer  les  basse?  applications  pratiques.  Les  Européens,
gens  oisifs,  s'en  sont  occupés.  De  là  leurs  sciences.  Reprenons-les  donc,  ces
sciences,  sans  la  moindre  vergogne.  Elles  nous  appartiennent  de  droit,  étant  les
applications  des  principes  de  nos  Mutations.  Récupérons  les  intérêts  de  notre  capi-
tal.» —  Maintenant'Ies.Monistes  japonais  et  chinois,  prônent  le  fameux  livre,  com-
me étant  le  premier  traité  de  naturisme  scientifique,  la  première  tentative  faite
par  l'homme  de  tâter  le  pouls  cosmique,  le  premier  pas  vers  l'unification  de
l'homme  avec  la  nature.

C.  ^  ^  '/?  I-liouo-}x*uau,  Poing  serré  pour  la  justice  et  la  paix,  c'est-à-dire
réaction  violente  contre  ceux  qui  lèsent  la  justice  et  la  paix.  Tel  est  le  beau  nom
que  se  donnèrent,  en  1900,  les  vilains  brigands  (|ui  eu  voulaient  proprement  au
gouvernement  mandchou,  mais(|ue  celui-ci  dirigea  habilement  contre  les  étran-
gers et  les  chrétiens.  Induits  en  erreur  par  le  mot  poing,  les  autres  nations  ont
appelé  ces  gens-là  les  Boxeurs.  Quoique  absolument  erroné,  le  terme  restera  dans
l'Histoire.


Leçon 9.


87


Sources.  —  ^  M  I-king,  le  Livre  des  Mutations.  C'est  un  des  livres
canoniques.  Mgr  C.  de  Harlez  est,  que  je  saciie,  le  seul  Européen  qui  ait  parlé  de
son  contenu,  avec  quelque  exactitude.  Sa  notice  a  été  traduite  en  anglais  par  J.P.
Val  D'Eremao.  The  Yih-King.  Publications  of  the  Orietital  Uuiversitary  Institute,
Woking.  —  2Ê  j^  Tsouo-tchoan,  les  Récits  de  Tsouo,  nous  ont  conservé  les  con-
sultations historiques.  —  ^  Êi  ^  W\  Takashima  Ekïdan,  par  M''  Takashima
Kaenion  de  Tôkyô.  Des  extraits  de  cet  ouvrage,  traduits  en  anglais,  ont  été  publiés
par  M""  Sugiura,  Shigetake,  1893.  —  G.  Cesselin,  L'art  de  la  divination  au  Japon.
Mélanges  Japonais,  1909,  page  197.  —  En  Chine,  en  1918,  magnifique  édition  ^
IJi  /K  Îa?.  î-chouo  k'iou-yuan,  nouveau  commentaire  de  M""  î^]^^  Ou  tch'ounn-
fang  (  jg  [5||  yann-loung  )  âgé  de  86  ans;  frontispice  de  M^  f^  -j^  J:/^-  Ts'ai  yuan-
p'ei;  préfaces  et  postfaces  par  diverses  notabilités  modernes.

Ouvrages  périmés.  —  Y-King  antiquissimus  Sinarum  liber,  quem  ex
latinâ  interpretatione  P.  Régis  S  J.  {  1736),  edidit  Julius  MohI,  Stuttgartiae  et  Tu-
bingae,  1834.  —  J.  Legge.  The  Yi-King,  in  Sacred  Books  of  the  East,  vol.  XVI .
N'a  pas  trouvé  le  joint.


Vase  rituel  antique.


Tertre  du  Patron  du  sol.  à  la  capitale,
avec  ses  dépendances.


Dixième Leçon.


Sommaire.  —  La  divination  officielle  sous  la  troisième  dynastie.  III  pronostics
et  conjectures.  —  A  par  l'étude  des  songes.  —  B  par  l'étude  des  anomalies  et  des
monstruosités  de  la  nature.  —  C.  Conclusion.


Pour  en  finir  avec  la  divination  antique,  il  me  reste  à  parler  des  songes  et  des
monstres.


A.  D'abord  l'interprétation  officielle  des  songes  dans  l'antiquité.  —  C'était
une  affaire  scientifique,  considérée  comme  très  grave,  voici  pourquoi.  J'ai  exposé,
en  parlant  de  la  Grande  Régie  (page  62),  que  les  cinq  gros  viscères  du  corps
humain,  étaient  considérés  comme  une  participation,  comme  une  parcelle,  des  cinq
agents  naturels.  Il  s'ensuit  que  cette  parcelle  reste  sous  l'influence  de  son  tout,
est  impressionnée  par  son  principe.  Cette  espèce  d'induction  produite  dans  les
organes  par  les  agents  cosmiques,  imperceptible  dans  l'agitation  de  la  veille,  de-
vient sensible  durant  le  silence  de  la  nuit,  dans  la  paix  du  sommeil.  Elle  constitue
les  songes,  répercussion  du  macrocosme  universel  dans  le  microcosme  humain,
sympathie  et  covibration  du  principe  vital  avec  la  nature.  Étant  donnée  une  clef
scientifique  indiquant  à  quel  agent  se  rapportait  telle  ou  telle  sorte  de  songe,  on
concluait  à  l'agent  actuellement  régnant,  à  sa  croissance,  à  son  déclin;  et  on
prenait  des  conclusions  pratiques  en  conséquence.  La  chose  était  jugée  tellement
importante,  que  des  officiers  spéciaux  étaient  chargés  de  s'enquérir,  à  époque  fixe,
des  songes  faits  par  l'empereur,  par  les  officiers,  par  les  citoyens .  Ces  songes
étaient  comparés  avec  les  phénomènes  célestes  et  les  météores  terrestres,  signes
externes  visibles,  les  songes  étant  des  signes  inlernes  invisibles,  mais  les  deux
sortes  de  signes  ayant  et  décelant  la  même  cause,  l'altération  cosmique.  —  Il  nous
reste  quelques  textes  anciens,  sur  cette  matière...

Vers  la  fin  du  neuvième  siècle,  à  son  réveil,  l'empereur  ^  Sua^i  fait  appeler
les  interprèles  des  songes,  et  leur  demande  de  lui  expliquer  le  sens  de  ceux  qu'il
vient  d'avoir.  —  Sous  le  même  régne,  le  Grand  Augure  interprète  les  songes  des
pâtres  des  pacages  impériaux.  —  Au  huitième  siècle,  l'empereur  ^\  Voit  demande
aussi  qu'on  lui  interprète  ses  songes.  'Odes  i^eu-kati,  Oii-ijang,  Tcheng-ue.)

Vers  l'an  670,  une  concubine  du  comte  ''^  Wemi  de  @5  Tcltenq  eut  un  songe.
Un  envoyé  du  Ciel  lui  apparut,  et  lui  remit  un  plant  d'orchis.  La  concubine  devint
enceinte,  et  accoucha  d'un  enfant  mâle,  qui  fat  appelé  ]^'  Lan  Orchis,  et  devint
le  comte  T^t^  Mou  de  Tcheng.  Plus  tard,  le  comte  Mou  étant  tombé  malade,  dit:
tant  que  l'orchis  vivra,  je  ne  mourrai  pas,  car  sa  vie  est  la  mienne...  Quelqu'un
ayant  détruit  l'orchis,  le  comte  mourut,  en  HO^ {Tsouo-tclioa^i.)

En  575,  la  nuit  avant  une  bataille  entre  ^  Tsinn  et  ^  Tch'ou,  l'archer  ^
/  de  ^  Lu  rêve  qu'il  blesse  la  lune,  puis  s'enlize  dans  un  marais  en  voulant  se
retirer.  Il  demande  l'interprétation  de  son  songe.  Le  devin  lui  dit:  tu  blesseras  le
roi  de  Tc/i'ou,  et  périras  ensuite.  L'oiacle  s'accomplit.  {Tsoao-tchoan.  )


90  Leçon 10.

Vers  571,  un  conseiller  dit  à  l'empereur  ^  Ling:  Jadis  l'empereur  ^  "f  Ou-
<i>jy  des  ^  Vimn  (  1-27 i)  ay;inl  fait  ciioroher  le  Sage  dont  l'image  lui  avait  été
montrée  en  rêve,  il  fut  découvert  en  la  personne  de  ^  f^^  Fon-ue.  (  Kouo-u).  —
Dans  le  chapitre  des  .Umales  qui  raconte  cette  histoire,  le  choix  du  ministre  et  le
songe  de  l'empereur  sont  attribués  au  Souverain  d'en  haut.  Sou  authenticité  est
contestée.

Ajoutez  l'histoire  racontée  page  79.

Le  Rituel  de  la  dynastie  Tdieou  nous  apprend  que  le  Grand  Augure  conservait
la  clef  traditionnelle  de  l'interprétation  des  songes.  Les  Commentaires  du  rituel
ajoutent  à  ce  texte  la  note  suivante,  qui  résume  bien  mes  trois  Leçons  sur  la  divi-
nation antique.  «Sous  les  trois  premières  dynasties,  le  faste  et  le  néfaste  se  déter-
minaient par  l'achillée  et  la  tortue.  Le  Ciel  qui  ne  s'exprime  pas  en  paroles,  se  sert
de  ces  êtres,  pour  indiquer  ce  qui  doit  arriver  Ce  sont  les  anciens  Sages,  qui  ont
appris  aux  hommes  à  s'en  servir.  L'avis  donné  par  la  tortue,  prime  celui  qui  est
donné  par  l'achillée.  L'avis  donné  par  l'achillée  ou  la  tortue,  prime  celui  qui  est
donné  par  un  homme,  quel  qu'il  soit.  En  outre,  il  y  a  les  songes,  communication
directe  du  ciel  et  de  la  terre  avec  les  deux  âmes  de  l'homme;  communication  con-
fuse, mais  dont  se  tirent  des  pronostics  précis.»  {Tcheon-li.  Tai-pouo.)

B.  Les  songes  sont  une  induction,  produite  dans  le  microcosme  par  le  macro-
cosme.  Les  météores  sont  la  répeicussion  céleste  de  ce  qui  se  passe  sur  la  terre,
un  reflet  du  microcosme  sur  le  macrocosme.  Une  autre  catégorie  bien  curieuse,
ce  sont  les  Monstres  (  ^  'j^}  ko-n-ou  ou  «^  'j^  yao-koai),  êtres  physiques  produits
par  les  passions  humaines  extériorisées.  Leur  apparition  est  aussi  censée  fournir
des  pronostics  utiles.  —  La  théorie  de  leur  genèse,  cent  fois  répétée  depuis,  nous
est  donnée,  pour  la  première  fois,  dans  un  texte  de  l'an  679.  «A  gl)  Tcixeng,  en
plein  jour,  deux  grands  serpents  se  battirent  dans  la  porte  de  la  ville,  l'un  défen-
dant l'entrée,  l'autre  cherchant  à  la  forcer.  Le  défenseur  fut  tué.  L'agresseur  pénétra
dans  la  ville  et  disparut.  Six  ans  plus  tard,  le  comte  de  Tclieng  fut  attaqué  et  tué
par  un  compétiteur.  Le  duc  de  ^,  Lnu  demanda  à  i^  |||  Clienn  su,  si  c'était  ce
fait,  que  ra{)iiarition  des  deux  monstres  avait  présagé...  Dites  plutôt,  dit  Clienn-su,
que  ce  fait  étant  dès  lors  attendu  et  redouté  par  beaucoup  d'hommes,  cette  atteinte
et  celte  crainte  produisit  les  deux  monstres  et  leur  lutte.  Les  monstres  naissent
des  anxiétés  des  hommes.  Les  appréhensions  humaines  extériorisées,  devenues
existantes  objectivement,  constituent  les  monstres.  Quand  les  cœurs  des  hommes
sont  en  paix,  il  ne  parait  pas  de  monstres.  Quand  les  cœurs  des  hommes  sont  trou-
blés, les  monstres  pullulent.  >>  (Tsoiio-tchoan,  Tchoang-koung.)  —  Ceci  est  pro-
fond. Ne  voit-on  pas,  dans  le  monde  entier,  en  temps  de  trouble,  de  folles  terreurs
prises  pour  des  réalités  vraies?  L'original,  dans  la  conception  chinoise,  c'est  qu'elle
va  jusqu'à  la  concrétion  physique  de  ces  chimères  morbides  particulières,  lesquel-
les deviennent  phénomènes  publics  apparents.  —  Retenons  que  celte  théorie  fut
toujours  crue.  Elle  est  encore  crue  de  nos  jours.


Leçon 10.


91


G.  Concluons:  La  divination  chinoi.^e  ancienne  ne  s'adressa  jamais  à  des  esprits
proprement  dits,  bons  ou  mauvais,  anges  ou  dénions,  car  l'antiquité  cliinoise  ne
connut  ni  les  uns  ni  les  autres.  Elle  prétendait  reconnaître  ^  H  la  Voie  du  Ciel.
Dans  les  textes  les  plus  anciens,  !a  question  est  posée,  la  demande  est  faite,  au
Souverain  d'en  haut,  au  Ciel  lui-même.  Au  cours  des  siècles,  on  s'adressa  de  plus
au  binôme  ciel-terre,  aux  cinq  agents  naturels,  à  la  rotation  cosmique;  le  principe
que  ces  êtres  matériels  manifestent  l'intention  du  Souverain  d'en  haut,  du  Ciel,
restant  d'ailleurs  toujours  incontesté.  Le  peuple  crut  toujours  simplement  à  une
réponse  de  Celui  qui  dirige  toutes  choses.  Les  intellectuels  devenus  peu  à  peu
matérialistes,  expliquèrent  par  le  fatum,  par  la  loi.


Sources.  —  A.  ff  ^  Cheu-king.  Odes  ^  ^  Seu-kan,  ^  ^  OiH/ang,
j£  J^  Tdœng-ue.  —  ^  f|C  Tsouo-tchoan,  les  Récits  de  Tsouo.  —  ^  In  Kouo-
V,  les  Discours  des  Royaumes.  —  ^^'  |^  Chon-king,  les  Annales,  chapitre  q^  ^
Ue-ming.  —  IS] S§  Tcheou-U,  le  Rituel  des  Tcheou,  chapitre  -j^ t*  Tai-pouo.

B.  Tsouo-tchoan  ^  :^  "p  E9  j^  Tclioang-koung  cheu-s.eu-nien.  —  Les
sections  |5;  '^^  Choii-tcheng  et  '^!;j  ^  Ou-i,  dans  les  Histoires  dynastiques  et  les
Répertoires  historiques.


1)4  H

•\\  \ \


/y


\


Vase  rituel  antique.


0\  ii[^>  1^

\\-^j  -if^j  Hi^y


.^.  'iV!>


■i!^! ll^afej  \%^)


m  m)  I»]  te


E

^^"Q-^


lE'i W  ^,


;'//s\ ?^1 (/fâ&\
I'!  *4(^  j ll^^  I ftl^jt  J

kv^/ ^^i^J '^^J


li ^


Offrande  au  Patron  du  sol  de  l'empire.


Onzième Leçon.  93


Sommaire.  —  Le  Rituel  officiel  de  la  troisième  dynastie.  Innovations  et  altéra-
tions. —  I.  Historique.  —  A.  Le  Ciel,  le  Souverain  d'en  haut.  —  B.  Les  Cinq
Souverains.  Histoire  complète  de  cette  nouveauté.  —  C.  Les  êtres  transcendants.
Altération  des  notions.  —  D.  Patrons  du  sol  et  des  moissons.  —  E.  Monts  et
fleuves.  —  F.  Corps  célestes  et  météores.  —  G.  Culte  des  anciens  inventeu)'s.
Offrande  du  dernier  mois.  Culte  des  cinq  pénates.  —  H.  Grandes  offrandes  impé-
riales.


L  Cette  Leçon  et  la  suivante,  seront  consacrées  à  l'étude  du  Rituel  officiel  de
la  dynastie  jf]  Tcheou.  Les  deux  premières  dynasties  avaient  eu  chacune  son
rituel  officiel.  Aussiiôt  qu'elle  fut  installée,  la  troisième  dynastie  dut  créer  le  sien,
le  rituel  étant  partie  intégrante  de  la  constitution  chinoise.  Le  travail  prit  plu-
sieurs années,  l'ouvrage  devant  être  complet  d'emblée,  car  le  principe  est  qu'on
n'y  ajoute  rien  ensuite.  La  tradition  rapporte  que  ce  fut  J3  Tan  duc  de  Tcheou,
le  frère  du  fondateur  de  la  dynastie,  qui  le  rédigea;  et  que  l'empereur  J^  Tch'eng,
fils  du  fondateur  et  neveu  de  Tan,  le  mit  en  vigueur  en  l'an  1()39.  Une  partie  re-
lativement peu  importante,  a  été  perdue.  Ce  qui  a  été  conservé,  forme  maintenant
deux  livres,  le  ]^  ^  Tcheon-b  qui  contient  les  rits  officiels,  et  le  ^  iji§  1-U  qui
renferme  les  rits  privés.  Hautement  estimé,  et  méritant  de  l'être,  comme  document
contemporain  authentique  qui  révèle  la  Chine  ancienne,  ce  Rituel  des  Tcheou
tient  une  place  d'honneur  parmi  les  anciens  livres,  car  seul  il  est  parvenu  jusqu'à
nous  tel  quel,  non  fragmenté,  non  remanié,  et  à  peu  prés  entier.  Je  vais  en
extraire  les  textes  relatifs  à  la  religion  antique,  que  je  groupeiai  sous  les  mêmes
chefs  que  dans  les  Leçons  précédentes.

A.  Et  d'abord  le  Ciel,  le  Splendlde  Ciel  Souverain  d'en  haut...  «Quand  l'em-
pereur fait  les  offrandes  ordinaires  au  Ciel,  il  revêt  une  robe  doublée  de  peau
d'agneau,  il  lui  offre  un  morceau  de  lapis-lazuli,  couleur  d'azur.  —  Dans  les  cas
extraordinaires,  l'empereur  informe  le  Souverain  d'en  haut,  et  lui  fait  une  offran-
de. —  Quand  l'empire  éprouve  une  grande  calamité,  l'empereur  adresse  une  sup-
plique au  Souverain  d'en  haut,  et  lui  fait  une  offrande.  La  supplique  est  gravée
sur  une  lame  d'or.  —  C'est  au  Splendlde  Ciel  Souverain  d'en  haut,  qu'est  faite  l'of-
frande ^  ijïnn.o.  Les  Commentateurs  ajoutent  à  ce  texte  la  glose  suivante:  Ciel
et  Souverain  d'en  haut,  sont  des  termes  synonymes.  On  dit  Ciel,  quand  on  parle
dfi  sou  gouvernement.  Son  être  étant  immense,  on  l'appelle  Splendlde  Ciel.  Le  siège
de  son  gouvernement  étant  en  haut,  on  l'appelle  Souverain  d'en  haut.  N'ayant
rien  à  lui  offrir  qui  soit  digne  de  lui,  on  lui  offre  les  sentiments  intimes  du  cœur
représentés  par  quelque  objet  synibalique,  pur  et  précieux,  lapis-lazuli  ou  or.
C'est  là  ce  qu'on  appelait  l'offraude  yinyi.


94  Leçon il.

B.  Ce  qui  précède,  est  parfaitement  clair,  et  aussi  parfaitement  conforme  à
ce  que  nous  avons  vu  dans  les  périodes  précédentes.  Mais  ce  qui  va  suivre  est  du
neuf.  11  s'agit  des  [  ^  Ou-ti,  Cinq  Souverains.  —  Contre  mon  habitude,  je  vais
anticiper,  et  traiter  cette  importante  question  tout  d'une  baleine,  en  son  entier,
car  elle  n'est  intelligible  que  traitée  ainsi.

Le  Rituel  dit:  «On  engraisse  préalablement  durant  trois  mois  entiers,  les  victi-
mes destinées  aux  Cinq  Souverains.  Lors  de  l'olTrande,  une  pierre  jaune  est  offerte
à  la  région  orientale,  une  pierre  louge  à  la  région  méridionale,  une  pierre  blanche
à  la  région  occidentale,  une  pierre  noire  à  la  région  septeutiionale.j

Ce  texte  n'est  pas  interpolé;  il  est  authentique.  Les  Cinq  Souverains  n'étant
nommés  dans  aucun  document  antérieur,  les  Commentateurs  en  parlent  ici  au
long.  Donnons-leur  la  parole.

«  Les  anciens  Lettrés  ont  interprété  le  terme  Cinq  Souverains  par  le  terme  Ciel.
Mais,  le  Ciel  étant  un,  comment  peut-il  y  avoir  cinq  Souverains?  Voici  comment
il  faut  l'entendre.  Souverain,  se  dit  de  l'action,  de  la  mi^e  en  œuvre  de  la  puissan-
ce. Au  ciel,  les  cinq  agents  !iat!iri'ls  ont  chacun  son  action  propre.  L'action  des
cinq  agents,  voilà  les  cinq  Sou\erains.  Ils  agis:-ent  dans  les  cincj  régions,  dans  l'Est
vert,  dans  le  Sud  rouge,  dans  l'Ouest  blanc,  dans  le  Nord  noir,  dans  le  Centre  jau-
ne (page  62).  —  Jadis  quand  les  comtes  de  |^  IVinn  commencèrent  à  s'affran-
chir de  l'empire,  ils  se  cherchèrent  un  patron  céleste.  N'osant  pas  accaparer  le
Souverain  d'en  haut  unique,  de  peur  d'exciter  contre  lui  l'animosité  universelle,
en  l'an  756  le  comte  "^  Wenn  imagina  de  démembrer  les  Cinq  Souverains.  Son
territoire  étant  à  l'Ouest,  il  s'appro|)ria  le  Souverain  blanc,  eu  fit  son  génie  pro-
tecteur et  lui  éleva  un  tertre.  En  675,  le  comte  "^  Suan  éleva  h  l'Est  un  tertre
au  Souverain  vert.  En  422,  le  comte  ^  Ling  éleva  au  centre  un  tertre  au  Souve-
rain jaune.  En  205,  le  premier  empereur  de  la  dynastie  ïl^  Ilan,  fit  élever  un
tertre  au  Souverain  noir.  En  160,  parfaisant  le  groupe  quinaire,  l'empereur  ^
Wenn  de  la  même  dynastie  fit  élever  cinq  tertres  aux  Cinq  Souverains.  Pour  les
rendre  plus  intéressants, en  cette  même  année  165,  l'imposteur  ^Ji  ia  '^  Sinn-yuan
p'ing  leur  donna  des  noms,  et  fit  des  personnages  de  ces  entités  impersonnelles.»..
Les  protestations  des  Lettrés,  desCércmoniaires  et  des  Annalistes,  contre  ces  in-
novations, furent  énergiques  et  constantes.  «Voilà  qu'on  prélend,  dirent-ils,  qu'il
y  a  au  ciel  six  Souverains,  le  Splendide  Ciel  Souverain  d'en  haut,  et  les  Souverains
des  cinq  régions.  Comment  cela  se  peut-il  faire?  Sur  la  terre  il  ne  .«saurait  y  avoir
simultanément  deux  empereurs;  alors  comment  y  aur;iit-il  simultanément  six  Sou-
verainsau  ciel?  Les  Cin(|  Souverains  sont  l'action  du  Ciel  unique,  exercée  dans  les
cinq  régions  de  l'espace.  Oti  peut  les  appeler  Souverains,  à  la  rigueur,  en  tant
qu'ils  sont  l'action  du  Souverain  d'en  haut.  Mais  il  ne  faut  pas  en  faire  des  colla-
b(»rateurs  distincts  du  Ciel,  du  Souverain  d'en  haut;  car,  en  réalité,  il  n'y  a  au  ciel
qu'une  seule  pui.ss;uice.  L'homme,  qui  est  un,  agit  par  ses  quatre  membres.  Le
Ciel,  qui  est  un,  agit  par  les  cinq  agents,  dans  les  cinq  régions.  Eu  égard  à  son
immensité  lumineuse,  on  l'ap|)elle  Splendide  Ciel.  Eu  égard  à  son  éloignemeut
dans  l'azur,  on  l'appelle  Ciel  azuré.  Quant  à  son  être,  on  l'appelle  Ciel;  quanta
son  action,  on  l'appelle  Souverain.  Les  Cinq  Souverains,  ce  n'est  qu'un  nom  spé-
cial, pour  le  Ciel  agissant.  Il  n'y  a  pis,  au  ciel,  cinq  génies,  comme  certains  se  l'I-
mi^iaenl.  Il  y  a  cil  I  lo'^Ki,  pir  les|  lils  ra:tij:i  Ji  Oiel  uaiqai  se  mauifeste  ;


Leçon 11.  95

comme  il  y  a,  sur  la  terre,  cinq  monts  principaux,  par  lesquels  l'inflax  de  la  terre
émane.»  —  En  résumé,  les  Cinq  Souverains  ne  furent  jamais  considérés  comme
des  multiples  ou  des  collègues  du  Souverain  d'en  haut,  que  par  des  ignorants  ou
des  magiciens,  dont  quelques  empereurs  furent  les  dupes,  mais  que  les  Lettrés
réprouvéreut.  L'histoire  dynastique  le  prouve  bien.  En  l'an  113  avant  J.-C,  l'em-
pereur ^  Ou  de  la  dynastie  f^  flan  fait  des  offrandes  au  Souverain  d'en  haut  et
aux  Cinq  Souveiains,  mais  avec  un  cérémonial  absolument  diûferent  dans  les  deux
cas.  En  l'an  i06,  le  même  fait  des  offrandes  au  Souverain  d'en  haut,  au  sommet  du
mont  il  ilj  T'ai-chnn;  et  aux  Cinq  Souverains,  au  pied  de  la  montagne.  En  l'an
32  avant  J.-C,  le  lettré  p'  \^  K'oang-hoig  déclare  à  l'empereur  5J^  Tcli'eng,
que  le  seul  vrai  culte  du  Ciel,  consistait  à  faire  les  offrandes  au  Souverain  d'en
haut  devant  le  tertre  de  la  banlieue  du  sud,  et  que  les  Cinq  Souverains  n'étant
que  l'action  du  Souverain  d'en  haut  dans  les  cinq  régions,  ne  devaient  avoir  ni
tertres  spéciaux  ni  offrandes  spéciales;  qu'agir  autrement,  c'était  contrevenir  à  la
tradition  de  tous  les  siècles.  —  En  l'an  2<i6  après  J.-C,  l'empereur  ^i^  Ou  de  la
dynastie  ■^  Tsinn,  supprime  les  offrandes  aux  Cinq  Souverains,  son  grand- père
maternel  le  célèbre  lettré  J  ^  Wung-soa  lui  ayant  représenté,  que  les  Cinq
Souverains  ne  sont  que  le  Souverain  d'en  haut  agissant  diversement  d'après  les
saisons,  et  auquel  les  hommes  ont  donné  bien  à  tort  cin(j.appellatifs  différents.  —
Les  Cinq  Souverains  reparurent  en  fi56,  sous  la  dynastie  ^  Tang,  mais  à  leur
rang,  en  sous-ordre.  Quand  l'empereur  ^  j^  Iluan-isoung  visita,  en  l'an  7:25,
le  mont  T'ai-clutri,  il  fit  en  personne  l'offrande  au  Souverain  d'en  haut  sur  la  ci-
me de  la  montagne,  tandis  que  ses  officiers  faisaient  des  offrandes  aux  Cinq  Sou-
verains au  pied  de  la  montagne  —  Sous  la  dynastie  ^  Song,  en  l'an  1008,  l'em-
pereur lii  ^  Tchenn-tsoung  offre  au  Souverain  d'en  haut  sur  la  cime  du  mont
Tai-cUan,  tandis  que  ses  officiers  font  dans  la  plaine  des  offrandes  aux  Cinq  Sou-
verains. —  Certains  novateurs  ayant  ensuite  de  nouveau  additionné  les  Cinq  Sou-
verains avec  le  Souverain  d'en  haut,  et  parlé  de  Six  Souverains,  l'empereur  |l{i  ^
Chenn-tsuung  donna,  en  l'an  1067,  l'èdit  suivant:  a  Voilà  assez  longtemps  qu'on
parle  de  six  cieux,  de  six  souverains.  Je  n'admets  pas  cette  doctrine.  Il  n'y  a  qu'un
seul  Souverain  d'en  haut.  Que  toutes  les  autres  offrandes  soient  supprimées.  »..  Le
Rituel  officiel  des  Song  ajoute:  «Dans  le  Rituel  des  Tcheou  se  trouvent  les  trois
appellatifs,  Splendide  Ciel  Souverain  d'en  liant,  Souverain  d'en  haut  tout  court,  et
Cinq  Souverains.  Ces  trois  dénominations  désignent  un  seul  et  même  Souverain,
lequel  est  unique.  C'est  le  Commenlateur  (du  deuxième  siècle)  g])  j^  J^  Tcheng
k'ang-t.ch'eiig,  qui  a  imaginé  six  cieux  et  y  a  logé  six  Souverains,  par  une  erreur
d'interprétation.  Son  dire  ne  concordant  pas  avec  les  Canoniques  et  la  tradition,
doit  être  rejeté. 9..  Cette  décision  gette  et  ferme,  termina  la  cause  des  Cinq  Souve-
rains. Leur  culte  n'a  jamais  plus  reparu.  {Histoires,  dynastiques.)


C. Parlons  maintenant  des  êtres  transcendants.  Là  aussi  nous  allons  constater,
sous  la  troisième  dynastie,  des  innovations  et  des  altérations  importantes.

oLe  Grand  Cérémoniaire,  dit  le  texte,  est  chargé  de  tout  ce  qui  se  rattache  au
culte  des  M  chenn  du  ciel,  des  %  koei  de  l'espace  médian,  et  des  J^  k'i  de  la


96  Leçon If.

terre.  Il  aide  ainsi  l'eniperour  à  faire  prospérer  l'empire  et  les  fiefs.»  —  L'ordre
de  celte  énuméralion,  di.sent  les  Commeiilalours,  est  l'ordre  d'Iiabilat,  liant  milieu
bas.  L'ordre  de  dignité  serait  chenn  k'i  koei.  —  Nous  savons  que,  essentiellement,
ces  trois  sortes  d'êtres  sont  de  même  nature,  étant  tous  des  Mânes;  les  chenn
puissants  et  actifs  étant  fixés  au  ciel  ou  libres  dans  l'espace,  les  k'i  moins  nobles
étant  attachés  à  certains  lieux  terrestres,  les  hoei  vulgaires  flottant  et  vaguant
entre  deux.  Le  texte  exprim.^que  le  culte  ordinaire  de  ces  êtres,  attire  la  prospé-
rité sur  l'empire  et  sur  les  fiefs.  De  plus,  dit-il,  en  cas  de  calamité  publique,  le
Sous-Cérémoniaire  dirige  les  prières  extraordinaires,  adressées  aux  chenn  du  haut
et  aux  k'i  du  bas,  en  vue  d'obtenir  leur  secours.  Le  Grand  Prieur  est  dépositaire
des  formules  immuables,  qui  servent  à  évoquer  les  chenn  les  Wi  et  les  koei,  à
leur  demander  prospérité  succès  bonheur,  des  signes  fastes,  elc  Les  Commenta-
teurs ajoutent  que  ces  formules  avaient  été  composées  par  J3  Tan  duc  de  Tcheou,
au  onzième  siècle.

Le  texte  suivant  e.*t  à  méditer:  «C'est  par  la  musique  et  les  danses  figurées,
qu'on  atteint  les  chenn  les  kcei  et  les  A-'j,  qu'on  procure  la  paix  à  l'empire  et
aux  fiefs.  On  bat  le  tambour  ^  /e»,  pour  avertir  les  chenn  de  l'espace,  qu'on  va
leur  faire  des  ofi'randes.  On  bat  le  tambour  ^  Ung,  pour  avertir  les  Patrons  du
sol  et  des  moissons  (lesquels  sont  des  A-'/,  étant  fixés  à  la  terre).  On  bat  le  tam-
bour g§  lou,  pour  avertir  les  koei  vulgaires.  Toute  offrande  aux  êtres  transcen-
dants, est  accompagnée  de  batteries  et  de  sotJiieries,  de  danses  avec  des  lances  ou
des  guidons.  Un  seul  signal  suffit,  pour  appeler  les  k'i  des  eaux,  légers  comme
les  oiseaux  aquatiques.  11  eu  faut  deux  po.ur  appeler  les  k'i  des  bois,  lourds  com-
me les  bêtes  sylvestres.  Il  en  faut  trois  pour  appeler  les  /c'i  des  rivages,  lents  rom-
me  sont  les  êtres  à  écailles,  crocodiles  et  tortues.  Il  en  faut  quatre  pour  appeler
les  k'i  des  plaines,  traînards  comme  sont  les  bestiaux  des  pacages.  Il  en  faut  cinq
pour  faire  sortir  les  kH  terrés,  les  moins  ingambes  de  tous,  les  êtres  à  carapace
ou  à  coquille,  crabes  moules  et  autres.  Il  faut  six  appels,  pour  faire  descendre  les
chenn  du  ciel,  car  ils  logent  bien  loin  dans  les  astérismes.  sont  fiers  et  se  font
prier;  cependant  au  sixième  appel  ils  descendent  tous,  et  se  laissent  honorer.  Si
l'on  continue,  au  huitième  ap[)ei,  les  derniers  et  les  plus  nobles  k'i  terrestres,  les
Patrons  du  sol  et  des  moi.ssons,  les  k'i  des  grandes  montagnes,  sortent  et  se  lais-
sent honorer  Enfin,  au  neuvième  appel,  les  ki>ct  arrivent.  »..  Ce?  koei  sont  les
âmes  des  défunts  vulgaires,  qui  ne  iont  devenues  ni  chenn  ni  k'i.  Elles  flottent
dans  l'espace  médian,  à  demi  dissoutes,  semi-conscientes  seulement;  voilà  pour-
quoi il  f;tut  neuf  ap|)els,  pour  les  éveiller  et  les  mettre  en  branle.  —  Ce  texte  ca-
|)ilal  lions  résèle,  qu'on  se  figurait  déjà  les  chenn  et  les  k'i.  les  Mânes  glorieux,
en  partie  du  moins  sous  des  formes  diverses,  animales  et  autres.  Aussi  ne  sercms-
nous  pas  éionnés,  quand,  sous  peu,  nous  ferons  connaissjince  avec  des  grues  trans-
cendantes, des  ours  transcendants,  des  serpents  transcendants,  etc.  Comme  les
notions  antiques  ont  baissé!

Quand  on  jurait  avec,  solennité,  par  exemple  jiour  ronrlure  un  traité,  les  con-
Iraclants  se  lournaient  face  au  nord  et  iuvocjuaieiit  les  liijj  chenn,  {{[l'on  traitait  de
clairvoyauls  pour  la  circonstance.  Le  Souverain  d'en  haut  était  censé  résider  dans
les  conslelhiiiotis  fiolaires,  voilà  pourquoi  l'on  se  tournait  vers  le  nord.  Pour  con-
vaincre autrui  des  sentiments  cachés  d  uis  sja  cjear,  oa  éajaviil  ces sentiments


Leçon 11.  97

intimes,  disent  les  Commentateurs,  en  présence  ûeschenn  du  ciel,  s'ofFrant  à  être
châtié  par  eux,  si  l'on  manquait  à  son  serment.

Dans  les  fiefs,  des  officiers  spéciaux  étaient  cliargés  de  faire  respecter  les  lieux
consacrés  aux  nombi-eux  petits  k'i  locaux.  Quand  un  chenn  nouveau  se  manifestait,
ils  devaient  découvrir  qui  ce  pouvait  bien  être,  établir  son  identité.  Car,  dit  le  com-
mentaire, pour  traiter  avec  lui,  il  fallait  d'abord  savoir  qui  il  avait  été  de  son  vivant,
quel  avait  été  son  caractère,  ce  qu'il  prétendait,  etc.  —  Au  jour  du  solstice  d'hiver,
les  mêmes  officiers  priaient,  avec  accompagnement  d'offrandes,  les  chenn  du  ciel
et  les  koei  de  l'espace;  pas  les  k'i  supposés  terrés  à  cette  froide  époque.  Au  jour
du  solstice  d'été,  ils  priaient,  avec  offrandes,  les  k'i  de  la  terre  et  les  âmes  des
êtres,  c'est-à-dii'e  des  animaux,  des  végétaux  (surtout  des  arbres),  et  de  certains
minéraux  l'emarquables,  par  exemple  de  tel  ou  tel  rocher.  Tout  cela,  en  vue  de
détourner  du  fief,  la  guérie,  la  famine,  et  autres  malheurs;  et  de  préserver  le  peu-
ple des  épidémies  et  de  la  mortalité.


D.  Sur  le  j|[-  C/(e«  et  le  ^  Tsi,  les  Patrons  du  sol  et  des  moissons,  qui  sont
des  k'i  comme  nous  savons,  le  Rituel  des  Tcheou  donne  des  détails  très  précis...
«A  la  capitale,  le  tertre  commun  des  deux  Patrons,  faisait  face  au  temple  des  An-
cêtres-). Le  Patron  du  sol  est  souvent  désigné  par  un  appellatif  nouveau,  ^  ^
Heou-i'ou  Seigneur  du  sol,  qui  le  désigne  plus  personnellement,  le  terme  jfrj-  chee
désignant  plutôt  son  tertre.  Avant  toute  expédition  militaire,  avant  chaque  tournée
impériale  pour  l'inspection  des  feudataires,  avant  les  grandes  chasses,  il  y  avait
annonce  et  ofi'rande  au  Patron  du  sol  de  l'empire.  Quand  l'empereur  voyageait,
quand  une  armée  marchait,  à  chaque  cam[)emeiit,  dans  chaque  station  temporaire,
on  élevait  un  tertre  au  Patron  du  sol  du  lieu.  Au  retour  d'une  expédition,  d'une
tournée,  de  nouveau  annonce  et  offrande  au  Patron  du  sol  de  l'empire.  —  Chaque
fois  qu'il  arrive  un  malheur  extraordinaire  céleste  ou  terrestre,  une  éclipse,  une
sécheresse,  une  inondation,  annonce  en  est  faite  au  Patron  du  sol,  pour  l'apitoyer,
disent  les  Commentateurs.  —  Chaque  fois  que  l'empereur  crée  un  fief  nouveau  et
y  fait  élever  le  tertre  qui  sera  comme  le  centre  de  la  juridiction  du  feudataire,  il
fait  d'abord  prier  le  Patron  du  sol  du  lieu,  afin  que  celui-ci  veuille  bien,  de  ce
nouveau  tertre,  étendre  sa  bienveillante  iiifluence  au  district  qui  en  dépend.  On
enterrait  dans  ce  tertre,  une  motte  de  terre  prise  au  tertre  impérial.  —  Toute
agglomération  humaine  élevait  son  propre  tertre  à  son  Patron  du  sol  et  des  mois-
sons, dés  qu'elle  comptait  vingt-cinq  feux.  Tous  les  Patrons  du  sol  de  toutes  les
localités  de  l'empire,  recevaient  des  offrandes  à  des  époques  déterminées.  Un  offi-
cier .'spécial  était  chargé  de  convoquer  le  peuple  pour  la  circonstance.  Au  second
mois,  on  demandait  au  Patron  du  sol  une  bonne  année;  au  huitième  mois,  on  le
remerciait  pour  la  moisson.  Ce  jour-lâ,  fj;  [}  jour  du  Patron  du  sol,  le  peuple
chômait,  assistait  à  l'offrande  faite  par  le  chef  du  village,  puis  faisait  bombance  et
s'amusait  —  L'officier  qui  avait  la  garde  du  tertre  du  Patron  du  sol,  était  aussi
chargé  de  planter  et  de  soigner  l'arbre  qui  ombrageait  ce  tertre.  11  devait  aussi
soigner  d'autres  arbres,  qui  servaient  de  bornes  ou  de  repères  dans  les  campagnes.
Ces  Termes  étaient  censés  protégés  par  le  Patron  du  sol.  Le  peuple  les  priait,  leur

13


98  Leçon 11.

faisait  de>  offrandes.  Certain?,  comme  l'orme  blanc  de  ^  Fong,  devinrent  célèbres
dans  rHisloiri'.  —  Après  la  cbutt*  d'une  dynastie,  celle  qui  lui  succédait,  élevait  un
nouveau  tertre  à  la  capitale,  et  un  nouveau  tertre  dans  le  chef-lieu  de  chaque  fief.
Les  anciens  tertres  n'étaient  pas  détruits,  mais  emmurés.  L'enceinte  qui  les  con-
tenait, était  considérée  comme  le  lieu  le  |)lus  néfaste  possible;  car  c'est  d'eux  qu'é-
tait partie,  pensait-on,  la  malédiction  qui  avait  renversé  la  dynastie  coupable.  C'est
dans  cette  enceinte  maudite,  qu'on  jugeait  les  crimes  qui,  en  ruinant  les  mœurs,
ruinent  les  nations;  l'adultère,  le  viol,  le  rapt  et  autres  du  même  genre.  C'était
là  le  buis-clos  antique.


E.  Le  culte  antique  des  Monts  et  des  Fleuves,  continua  sous  la  troisième  dy-
nastie. Nous  savons  que  leurs  génies  sont  des  j^  k'i,  puisqu'ils  sont  fixés  à  des
lieux.  Lors  de  ses  tournées  d'empire,  l'empereur  offrait  un  poulain,  à  chaque
mont  qu'il  visitait,  à  chaque  fleuve  qu'il  traversait.  On  enterrait  l'auiraal  offert  à
une  montagne,  on  immergeait  celui  offert  à  un  fleuve.


F.  Le  culte  antique  des  corps  célestes  et  des  météores,  continua  aussi,  et  se
développa,  durant  la  troisième  dynastie.  Voici  les  textes  de  son  Rituel:  'Au  prin-
temps, quand  il  allait  saluer,  à  la  porte  orientale  de  la  capitale,  le  soleil  censé
revenir  de  sa  retraite  hivernale  vers  le  sud,  l'empereur  portait  le  grand  sceptre
impérial,  car  il  saluait  le  soleil  au  nom  de  l'empire.  —  A  époque  fixe,  on  ofl'rait
un  bœuf  au  soleil,  à  la  lune,  aux  cinq  planètes,  aux  mansions  zodiacales.  On  allu-
mait un  feu  de  joie,  en  l'honneur  de  l'astérisme  qui  donne  la  vie,  le  quadrilatère
de  la  Grande  Ourse;  de  l'astérisme  qui  mesure  la  vie,  la  queue  de  la  Grande  Our-
se; du  maître  du  vent,  le  Sagittaire;  du  maître  de  la  pluie,  les  Hyades.  Ces  hom-
mages, disent  les  Commentateurs,  s'adressaient  proprement  au  Splendide  Ciel
Souverain  d'en  haut,  qui  donne  et  mesure  la  vie,  qui  fait  souffler  le  vent  et  tom-
ber la  pluie.  Si  les  anciens  empereurs  détaillèrent  ainsi  le  culte,  ce  fut  pour  ins-
pirer au  peuple  grossier,  une  plus  grande  eslime  pour  le  don  de  la  vie,  et  plus  de
soin  pour  sa  conservation.  Ce  fut  aussi  pour  le  porter  à  demander,  selon  les  con-
jonctures, ce  qui  était  nécessaire  à  l'agriculture,  dont  la  vie  du  peuple  dépend.

Au  commencement  de  l'hiver,  ou  faisait  une  offrande  à  l'astérisme  protecteur
du  peuple,  pour  qu'il  riMidil  féconde  la  vie  conjugale,  durant  le  repos  de  l'hiver.
Au  printemps,  époque  de  la  saillie,  on  faisait  une  offrande  à  l'astérisme  protec-
teur des  chevaux,  pareillement  eu  vue  de  leur  reproduction.  Après  chaque  récolte,
on  remerciait  l'astérisme  prolecteur  de  l'agriculluie.  Après  chaque  recensement
de  la  population,  s'il  y  avait  augmentation,  on  remerciait  l'astérisme  protecteur
du  peuple.

Divers  offlciers  étaient  chargés  d'observer  l'aspect  du  soleil  de  la  lune  et  du
ciel  stellaire,  les  mouvements  des  planètes,  l'apparition  des  météores,  et  d'en  dé-
duire ce  qui  se  préparait  de  faste  ou  de  néfaste  pour  l'empire.  Ils  devaient  obser-
ver, avec  un  soin  tout  spécial,  les  astérismcs  des  flefs,  pour  prévoir  à  temps  les
coDspiratioDs  et  les  rébellions  possibles.  —  Les  Anciens  avaient  divisé  le  ciel  eu


Leçon 11.  99

districts,  répondant  aux  districts  de  la  terre.  Ce  qui  se  passait  dans  un  district  cé-
leste, pronostiquait  ce  qui  se  préparait  dans  le  district  terrestre  correspondant.
Quand  la  révolte  couvait  dans  un  fief,  le  moins  que  dût  faire  son  astérisme,  c'était
de  cligner  de  l'œil.  Un  traité  officiel  interprétait  ces  signes  célestes.  Il  est  perdu,
mais  le  chapitre  %  "g  t'ien-koa>i.  des  ^  fjj  Mémoires  Histori(|ues,  nous  a  con-
servé la  substance  de  cette  astrologie  politique,  laquelle  joua  un  très  grand  rôle.


G.  Voici  maintenant  quelques  f\^  k'i  nouveaux,  on  du  moins  qui  font  leur
première  apparition  dans  le  Rituel  de  la  troisième  dynastie.  —  D'abord  l'Inventeur
de  l'élevage  des  chevaux.  I!  avait  son  tertre  et  recevait  des  offrandes  dans  les  pa-
cages et  les  haras.  —  Puis  l'Inventeur  du  tir  à  l'arc,  qui  recevait  une  offrande
avant  les  grands  tirs  de  concours  officiels.  —  Puis  l'Inventeur  des  applications  du
feu,  remercié  lors  de  la  cuisson  des  poteries,  de  la  fonte  des  métaux,  etc.  —  Dans
tous  les  festins  et  repas,  on  offrait  les  prémices  des  mets  et  des  boissons,  en  action
de  grâce,  à  l'Inventeur  de  Fart  culinaire.  Une  parcelle  du  mets  était  déposée  sur
une  assiette  ad  hoc,  un  peu  de  liquide  était  versé  à  terre  en  libation.

Première  a|iparition,  dans  le  Rituel  des  Tcheou,  de  l'offrande  ^^  la,  durant  la
dernière  lune  de  l'année,  aux  quatre  régions  et  aux  cent  êtres;  c'est-à-dire  à  tous
les  êtres  supposés  utiles  à  l'agriculture.  Génies  protecteurs  des  digues,  des  canaux
d'irrigation,  des  sentiers,  des  aires.  Le  Génie  des  tigres,  qu'on  priait  de  faire  dévo-
rer par  les  siens  tous  les  sangliers.  Le  Génie  des  chats,  pour  qu'il  fit  exterminer
par  sa  gent  tous  les  rongeurs.  Etc.

Première  apparition  aussi  des  cinq  pénates,  petits  Génies  sans  nom,  protec-
teurs des  habitations,  auxquels  on  offrait  H  f'S  les  cinq  offrandes.  C'étaient  les
Génies,  f"]  de  la  porte,  f 7  des  galeries,  ^  des  fenêtres,  ^  de  l'âtre,  4*  ^  de
l'atrium  central.  On  leur  offrait  quelque  chose,  de  temps  en  temps.  Quand  quel-
qu'un était  mort  dans  la  maison,  avant  d'emporter  le  cadavre,  on  avertissait  sépa-
rément ces  cinq  pénates,  que  un  tel  partait  pour  ne  plus  revenir.  —  Il  n'est  resté,
de  ces  cultes,  que  celui  du  Génie  de  l'âtre,  lequel  s'est  considérablement  dévelop-
pé avec  le  temps,  et  se  pratiquait  encore,  en  ces  derniers  temps,  dans  toutes  les
familles.


H.  Les  grandes  offrandes  impériales  furent  les  mêmes,  sous  les  Tcheou,  que
sous  les  deux  dynasties  précédentes.  Le  Rituel  de  la  troisième  dynastie  nous  ap-
prend les  détails  intéressants  que  voici  :

La  veille  de  l'offrande,  l'empereur  gardait  l'abstinence  Le  nombre  des  plats
servis  sur  sa  table  était  diminué,  le  vin  et  la  musique  étaient  supprimés;  il  ne  vi-
sitait pas  ses  femmes.  Il  portait  un  vêtement  en  toile  écrue,  s'excitait  à  la  dévo-
tion, et  ingérait  du  jade  pulvérisé...  Le  jade  est  en  Chine  le  symbole  de  la  pureté,
comme  le  cristal  en  Europe.  Avalé,  il  est  censé  communiquer  sa  pureté  à  l'âme.

Des  officiers  écartaient  des  offrandes  t(Uilf^s  les  personnes  néfastes;  les  forçats,
les  mutilés,  tout  homme  ou  femme  parlant  le  deuil,  les  veuves.  Ils  chassaient,  à


100


Leçon 11.


coups  de  flèches,  les  oiseaux  de  mauvais  augure.  Ils  faisaient  oljserveruii  religieux
silence  par  tous  les  assistants.

Le  feu  qui  servait  à  allumer  les  flambeaux  et  le  bûcher,  était  tiré  du  soleil,  au
moyen  du  miroir  concave,  que  les  Chinois  paraissent  avoir  connu  de  bonne  heure.
L'eau  qui  servait  à  asperger  les  offrande.»,  était  censée  tirée  de  la  lune,  au  moyen
de  grands  plateaux  métalliques  exposés  durant  la  nuit,  et  qui  se  couvraient  de
rosée.  Ce  feu  et  cette  eau  étaient  censés  absolument  purs.

L'empereur  res^serrait  lunion  existante  entre  sa  personne  et  ses  parents  ou
feudataires,  en  leur  envoyant,  après  les  offrandes,  une  part  des  viandes  offertes.
L'idée  était  que,  en  ce  faisant,  il  cédait  à  celui  qui  recevait  ce  don,  une  partie  de
la  bénédiction  qu'il  avait  reçue  du  Ciel  et  des  Ancêtres,  pour  son  offrande.


Sources.  —  Le  fSJ  î;i§  Tci>eou-li,  et  le  j^  «f  I-li,  passim.
Ouvrages.  —  Traduction  du  TcUeou-li  par  Ed.  Biot.  —  Traduction  du  I-li
par  S.  Couvreur  S.J.


Vase  rituel  antique.


Douzième Leçon.  101


Sommaire.  —  Le  Rituel  officiel  de  la  troisième  dynastie.  Innovations  et  altéra-
tions.

II.  Culte  des  Mânes.  —  A.  Les  sept  tablettes  du  temple  des  Ancêtres.  Les
offrandes.  —  B  Le  champ  impérial.  —  C.  Le  rappel  de  l'âme.  —  D.  Disposition
du  cadavre.  —  E.  Funérailles.

III.  Sorcellerie.  —  F.  Sorciers  et  sorcières.  —  G.  Incantations.  Exorcismes.
Adjurations.


II.  Passons  au  culte  officiel  des  Mânes,  sous  la  troisième  dynastie,  tel  qu'il  est
décrit  dans  sou  Rituel.


A.  «Lh  Sous-Cérémoniaire  était  chargé  de  l'ordre  des  tablettes  des  Ancêtres
dans  leur  temple.»..  Il  y  avait,  dans  le  temple,  sept  tablettes  au  plus.  La  première,
celle  du  fondateur  de  la  dynastie,  placée  au  fond  et  au  milieu,  était  inamovible.
Les  six  autres,  disposées  sur  deux  rangs  alternatifs  appelés  BH  ^chao  et  f§  mou,
avançaient  à  l'ancienneté,  rang  par  rang,  poussées  par  les  nouvelles  survenantes.
Quand,  les  deux  rangées  de  trois  étant  complètes,  un  nouveau  défunt  devait  trou-
ver place,  la  tablette  en  tête  de  son  rang  sortait  du  temple,  et  était  remisée  dans
un  dépôt  ad  hoc.  Ces  tablettes  remisées  s'appelaient  f^$  Ciao.  —  Les  deux  pre-
mières dynasties  avaient  déjà  connu  quelque  chose  d'analogue.

«L'empereur  régnant  honorait  ses  ancêtres  défunts,  par  des  libations  de  vin  et
des  oblations  de  mets,  faites  devant  leurs  tablettes,  dans  le  temple,  aux  offrandes
particulières  des  quatre  saisons,  aux  offrandes  communes  triennales,  lors  de  l'offran-
de quinquennale  du  souvenir.»..  C'est-à-dire  que,  tous  les  trois  mois,  il  offrait  ali-
ments et  boissons,  à  chacune  des  sept  tablettes  du  temple  des  .\ncêtres.  Tous  les
trois  ans,  en  place  de  l'offrande  trimestrielle  d'hiver,  on  groupait  les  six  tablettes
du  temple  autour  de  celle  du  fondateur,  et  on  offrait  un  festin  commun  aux  sept
Ancêtres  du  temple.  Et  une  seule  fois,  tous  les  cinq  ans,  on  faisait  une  offrande
commune,  l'offrande  du  souvenir,  aux  ancêtres  anciens,  périmés,  dont  les  tablet-
tes étaient  remisées  dans  le  dépôt.  —  Je  reviendrai,  en  son  temps,  sur  ce  texte
tristement  important.

Lors  des  offrandes  devant  les  tablettes,  on  rappelait  d'abord  séparément  les
deux  âmes  des  Mânes  ;  leur  âme  supérieure,  des  régions  de  l'espace,  par  les  sons
de  la  musique;  leur  âme  inférieure,  de  l'intérieur  de  la  terre,  des  profondeurs  de
la  tombe,  par  l'odeur  du  vin  répandu  en  libation.  La  théorie  de  la  double  âme,  qui
fut  peut-être  inventée  ou  du  moins  développée  sous  la  troisième  dynastie,  nous
sera  expliquée  par  un  texte,  en  son  temps.  —  Les  Mânes  ne  mangeaient  ni  ne
buvaient,  mais  ils  humaient.  Les  exhalaisons  des  viandes  et  les  fumées  du  vin,
étaient  censées  les  réjouir  et  les  ravigoter.  C'est  là  la  glose  unanime  de  tous  les
Commentateurs,  absolument  certaine.  —  Des  sièges  étaient  préparés  pour  les  dé-
funts évoqués.  Ils  étaient  censés  se  reposer  sur  ces  sièges,  et  non  du  tout  sur  leurs


lOî  Leçon 12.

tablettes.  Les  Commentateurs  avertissent  que,  les  défunts  n'ayant  pas  de  corps,  ce
repos  ne  doit  i»as  s'entendre  à  la  manière  des  vivants.

Le  Préposé  aux  tablettes,  c'est-à-dire  l'officier  préposé  au  culte  des  Mânes,  con-
servait le  dernier  costume  que  ledéfunt  avait  porté  avant  sa  mort.  Lors  de  l'offrande
trimestrielle,  il  en  révélait  le  Représentant,  le  descendant  mâle  qui  tenait  la  place
du  défunt  (  page  55  ).  .Après  la  cérémonie,  il  le  dévêlait  et  serrait  de  nouveau  ces
habits.  —  Je  rappelle  que  les  offrandes,  libations,  prostrations,  étaient  toutes  faites
au  Représentant.  On  ne  les  Qt  jamais  à  la  tablette,  simple  médium  d'évocation.

Avant  toute  grande  expédition  commandée  par  l'empereur  en  personne,  on
avertissait  les  Ancêtres  devant  leurs  tablettes,  et  on  leur  faisait  une  offrande  pour
les  propitier.  Puis  on  emportait  les  tablettes  sur  un  char  spécial.  En  cas  de  défai-
te, durant  la  retraite,  le  Grand  Cérémoniaire  et  le  Grand  .Maréchal,  les  deux  offi-
ciers les  plus  qualifiés,  marchaient  aux  deux  côtés  de  ce  char,  censé  porter  le  pal-
ladium de  la  dynastie.

-^  ^-

B.  L'empereur  et  limpéralrice  devaient  produire  par  leur  travail  personnel,
le  froment  et  la  soie  qui  seraient  offerts  aux  Ancêtres,  en  témoignage  de  filial  sou-
venir. Chaque  année  l'empereur  labourait  un  champ.  L'impératrice  conservait  le
grain  produit  par  ce  champ,  et  élevait  des  vers  à  soie  d;ins  sa  propre  magnane-
rie. —  La  cérémonie  du  labour  impérial  est  racontée  au  long,  en  l'an  816.  Je  fais
remarquer  que  ce  rit,  qui  fut  pratiqué  jusqu'à  ces  derniers  temps,  n'était  pas,
comme  on  l'a  dit,  un  encouragement  donné  aux  agriculteurs,  une  glorification  des
travaux  agricoles.  Son  but  était  de  nourrir  les  Ancêtres,  dans  le  sens  dit  plus  haut,
et  d'obtenir  d'eux  en  échange  divers  avantages,  spécialement  la  fécondité  des  fem-
mes du  harem.  Sur  ce  point,  les  exégètes  sont  formels.

C  Aussitôt  après  le  décès  de  l'empereur,  divers  officiers  rappelaient  son  âme;
d'abord,  à  l'intérieur  du  palais,  dans  les  lieux  qu'il  aim.iil  à  fréquenter  durant  sa
vie;  puis  plus  loin,  dans  les  lieux  souvent  visités  par  le  défunt,  par  exemple  au
temple  des  Ancêtres.  Ceux  qui  poussaient  ces  appels,  présentaient  des  habits  du
défunt  L'idée  était  que,  à  la  vue  de  ces  objets  bien  connus,  l'âme  sortie  du  corps,
désorientée,  comme  égarée,  s'y  glisserait,  et  qu'on  pourrait  la  rapporter...  Enfin,
avec  le  char  du  défunt  surmonté  de  son  drapeau  dé[iloyé,  on  allait  rappeler  son
âme  hors  de  la  ville,  dans  la  campagne,  vers  les  quatre  points  cardinaux.  La  mort
n'était  censée  certaine,  le  départ  de  l'âme  n'était  censé  défitiitif,  et  les  lamenta-
tions officielles  ne  commençaient,  qu'après  ces  divers  rappels...  Ce  que  je  viens  de
dire,  n'est  d'ailleurs  qu'un  cas  particulier  de  l'usage  alors  général.  Voici  comment,
d'après  les  Commentateurs,  on  procédait  alors,  lurs  des  décès.  Dès  que  quelqu'un
avait  expiré,  un  homme  montait  sur  le  toit  de  la  maison  mortuaire,  avec  un  habit
ayant  appartenu  au  défunt.  Face  au  nord,  il  l'appelait  trois  fois  par  son  petit  nom
4un  tel,  reviens!».  Puis,  fermant  l'habit,  il  le  jetait  dans  l'atrium,  où  qucl(|u'un
le  recevait  dans  une  corbeille,  cl  allait  vite  le  passer  au  cadavre.  Si  l'âme  était


Leçon 12.  103

dans  l'habit,  le  mort  reviendrait  à  la  vie,  pensait-on.  S'il  ne  revenait  pas,  les  la-
mentations commençaient  alors.  Jusque  là,  dit  le  commentaire,  on  avait  espéré
qu'il  reviendrait.  On  l'appelait  face  au  nord,  parce  que  les  âmes  vont  dans  la  ré-
gion ténébreuse...  Encore  de  nos  jours,  on  rappelle  l'âme  du  mort  en  criant  et  en
lui  présentant  ses  habits,  on  lui  indique  le  chemin  avec  un  guidon  spécial,  etc.
Mêmes  idées  et  mêmes  procédés  qu'il  y  a  trois  mille  ans,  à  quelques  détails  prés. —
Le  fait  qu'on  ne  se  hâtait  pas  de  croire  à  la  mort,  qu'on  rappelait  dans  diverses
zones  l'âme  censée  s'éloigner  lentement  et  à  regret,  qu'on  ne  se  décidait  à  com-
mencer les  lamentations  qu'après  tout  ce  mouvement  et  tous  ces  efforts,  est  moins
risible  en  réalité  qu'il  ne  paraît.  Les  Chinois  d'alors  n'avaient  aucun  moyen  de
discerner  la  mort  réelle  d'une  syncope  profonde  Leurs  livres  sont  pleins  d'histoi-
res de  retours  tardifs,  de  prétendues  résurrections,  qui  ne  furent  que  des  réveils
de  léthargie  ou  de  catalepsie.

D.  Après  que  le  défunt  a  été  lavé  et  habillé,  dit  le  Rituel,  on  lui  emplit  la
bouche  de  riz  cuit.  On  introduit  ensuite  trois  pièces  de  jade,  dont  deux  soutien-
nent les  joues  et  les  empêchent  de  se  creuser,  tandis  que  la  troisième,  ciselée  ad
Il  oc,  représente  les  deux  i-angées  des  incisives,  et  ferme  la  cavité  buccale.  Puis  on
dispose,  autour  du  cadavre,  quelques  victuailles.  —  Ces  choses  sont  répétées  plu-
sieurs fois,  en  divers  endroits  du  Rituel.  Les  Commentateurs  en  donnent  unani-
mement une  interprétation  très  simple  et  très  plausible.  Il  ne  s'agit,  disent-ils,
dans  l'anliquité,  ni  de  nourriture  donnée  au  cadavre,  ni  de  provisions  préparées
pour  l'âme.  On  voulait  éviter  la  déformation  du  visage,  empêcher  les  mouches  de
pondre  dans  la  bouche  du  cadavre,  tenir  les  termites  à  distance  par  l'appât  de
comestibles  mis  à  leur  portée.  Pour  les  pauvres,  trois  coquillages  remplaçaient  les
trois  pièces  de  jade.

-♦-  -♦-

E.  Avant  de  creuser  la  fosse  pour  un  mort,  on  avertissait  le  Patron  du  sol  du
lieu,  qu'on  allait  enlailler  son  domaine,  et  on  lui  faisait  une  offrande  pour  le  pro-
pilier. Autour  du  cercueil,  dans  le  caveau  en  briques,  on  disposait  des  vivres.
Encore  pour  attirer  la  vermine  et  la  détourner  du  cadavre;  comme  ci-dessus.

On  ensevelissait  avec  l'empereur,  ou  on  brûlait  au  moment  de  son  ensevelisse-
ment, des  chevaux,  un  char,  des  mannequins  divers  faits  en  paille  ou  en  papier.
Origine  des  figurines,  qui  figurent  encore  dans  les  cortèges  funèbres  de  nos  jours.  —
Plus  tard  on  fit  des  figures  mieux  travaillées,  en  bois,  en  poterie  et  autres  matiè-
res. Confucius  a  parlé  avec  éloge  des  anciennes  et  informes  poupées  de  paille.  Il  a
réprouvé  énergiquement  les  hommes  de  bois.  Car,  dit-il,  c'est  après  leur  invention,
par  besoin  croissant  de  réalisme,  pour  faire  mieux  encore,  qu'on  commença  à  im-
moler sur  les  tombes  et  à  enterrer  avec  les  grands  personnages,  une  suite  d'hom-
mes vivants.  Cette  coutume  barbare  commença  vers  l'an  678.

Les  suj)pliciès  n'étaient  pas  ensevelis  dans  les  cimetières  à  leur  rang  et  place,
n'avaient  pas  de  tablettes  dans  les  temples  et  ne  recevaient  par  conséquent  pas
d'offrandes.  Parce  que,  par  leur  faute,  ils  étaient  morts  mutilés,  crime  contre  le


iOl  Leçon 12.

Ciel  et  contre  les  parents  auteurs  de  leurs  corps.  Ce  crime  les  vouait,  après  leur
mort  violenle,  à  l'agonie  de  la  faim,  terminée  par  l'extiriction.  —  Tout  autre,  disent
les  Commentateurs,  est  le  cas  de  ceux  qui  sont  morts  pour  la  défense  des  tertres
des  Patrons  du  sol  et  dfs  moissons,  c'esl-à-dire  de  ceux  qui  avaient  péri  à  la  guer-
re pour  la  patrie.  Leur  mutilation  est  méritoire,  non  coupable.  Ils  étaient  enseve-
lis, et  recevaient  des  offrandes.


III.  Parlons  maintenant  des  sorciers  officiels  et  des  exorcismes,  nouveautés  dont
l'antiquité  ne  nous  avait  rien  dit  jusqu'ici.

F.  Sous  les  Tcheou,  les  sorciers  et  les  sorcières  étaient  considérés  comme  des
personnes  possédées  par  des  Mânes,  âmes  de  défunts,  dites  }pip  chenn  ou  %  kuei
selon  les  cas.  Cette  manière  de  voir  s"est  perpétuée  jusqu'à  nos  jours.  ffQuand  un
cJtenn  possède  un  sorcier,  dit  le  commentaire  du  Rituel,  le  corps  est  celui  du  sor-
cier, l'esprit  est  celui  du  chenn.  Comme  on  peut  apprendre,  par  les  sorcier.»,  les
secrets  des  chenn,  les  anciens  Sages  se  sont  servis  d'eux.  Il  est  regrettable  que
les  vices  personnels  des  sorciers,  les  aient  discrédités.  »..  On  voit  que  les  Commen-
tateurs ajoutent  foi  à  l'efficacité  de  la  sorcellerie.

Un  certain  nombre  de  sorciers  et  de  sorcières,  avaient  une  position  officielle
et  des  fonctions  déterminées.  Les  sorcières  étaient  plus  nombreuses  et  plus  em-
ployées que  les  sorciers,  sans  doute  parce  que  les  harems  étaient  les  meilleurs
clients  de  la  secte.  Le  caractère  qui  désigne  les  sorciers  et  les  sorcières,  un  picto-
gramme ^,  nous  apprend  que  ces  j^  gens-là  dansaient  en  rond,  pour  faire  i
leur  œuvre,  laquelle  consista  primitivement  surtout  ^  à  faire  tomber  la  pluie.
C'est  aussi  par  des  pirouettes  échevclées,  comme  font  encore  certains  derviches  et
fakirs,  que  les  sorcières  chinoises  étaient  censées  faire  descendre  sur  elles,  avec
le  vertige,  les  Génies  qui  les  rendaient  clairvoyantes.

Le  Rituel  dit:  u\^n  chef  gouverne  la  gent  des  sorciers  et  des  sorcières.  Il  les
forme,  les  exerce,  leur  apprend  à  évoquer  les  Génies  et  à  les  faire  descendre.»  —
Quand  une  calamité  affligeait  le  pays,  ce  chef  dirigeait  les  conjurations  des  sor-
ciers, conjurations  dont  les  formules  très  anciennes  étaient  transmises  par  la  tra-
dition. —  Quand  sévissait  une  sécheresse,  le  pir.'  fléau  de  la  Chine,  le  chef  diri-
geait la  danse  di^s  sorcières,  pour  obtenir  la  pluie.  Elles  dansaient,  en  plein  soleil,
jusfju'à  ce  qu'elles  Ininbassenl  dépuisement,  pour  attendrir  le  Ciel  par  le  specla-
cle  de  leur  souffrance,  et  le  décider  à  pleuvoir  |)ar  pitié.  Parfois  on  les  exposait
liées  à  l'ardeur  du  soleil.  A  l'occasion  on  en  brûla  même  quelques  unes  vives...  Il
reste  quebjue  chose  de  cet  ancien  us;ige  Quand  la  sécheresse  est  extrême,  on  fait
balayer  le  fond  d'un  étang  desséché,  par  des  femmes  veuves,  au  son  du  tambour;
afin  que  la  pon^^siére  s'élevant  de  ce  lieu  ordinairement  couvert  d'eau,  montre  au
Ciel  à  (|uel  point  la  terre  est  désolée.  On  emploie  pour  cela  des  veuves,  seules
femmes  célibataires  disponibles,  les  filles  ne  devant  pas  sortir  de  la  maison.  Il  est
plus  que  fjrobable  d'ailleurs,  que  les  sorciéies  antiques,  vouées  par  leur  profession
au  célibat,  étaient  aussi  des  veuves,  non  des  vierges.


Leçon 12.  i05

Quand  le  prince  saluait  de  loin  les  Génies  des  monts  et  des  fleuves,  les  sorciers
officiels  appelaient  ces  Génies  par  leur  nom,  et  leur  faisaient  des  signes,  pour
attirer  leur  attention.  Lors  des  offrandes  aux  Mânes,  ils  appelaient  de  même,  par
des  cris  et  des  gestes,  l'âme  du  défunt,  l'invitant  à  descendre.

Quand  le  prince  allait  pleurer  au  domicile  d'un  parent  ou  d'un  officier  défunt,
les  sorciers  officiels  l'accompagnaient,  brandissant  des  branches  de  pêcher.  En
chinois,  ^  t'ao  signifie  pêcher  ;  un  autre  caractère  '^  qui  se  lit  aussi  t'ao,  signi-
fie fuir,  fuyez.  Ce  jeu  de  mots  fit  des  branches  de  pêcher  l'arme  obligée  des  sor-
ciers. En  les  brandissant,  ils  intimaient  aux  ^  koei  mal  intentionnés  possiblement
présents,  l'ordre  de  déguerpir.  —  Les  sorcières  escortaient  la  princesse,  dans  les
mêmes  circonstances  et  avec  le  même  attirail.  Car  toute  maison  mortuaire  était
considérée  comme  un  lieu  dangereux,  l'âme  du  défunt  pouvant  tenter  de  venger
ses  anciennes  injures,  avant  de  s'éloigner.

Un  sorcier  spécial  assistait  le  vétérinaire  chargé  de  guérir  les  chevaux  de  l'em-
pereur ou  des  princes.  Car  la  maladie  pouvait  venir,  ou  d'une  cause  naturelle,  ou
d'un  mauvais  sort.  Tandis  que  le  vétérinaire  s'attaquait  à  la  cause  naturelle,  le
sorcier  conjurait  le  sort.

Aux  quatre  .maisons  de  l'année,  les  sorcières  faisaient,  dans  le  harem,  sur  les
personnes,  sur  le  mobilier  et  les  objets,  des  incantations  et  des  aspersions  jugées
salutaires.

A  cette  section  du  Rituel  des  Tcheou,  sur  les  sorciers  et  les  sorcières,  les  Com-
mentateurs ont  ajouté  la  note  que  voici:  «La  tolérance  de  ces  pratiques,  montre
que  les  anciens  S.iges  connaissaient  bien  leur  peuple.  Interdire  les  superstitions
au  peuple,  c'est  s'attirer  un  échec  certain.  En  réglementant  la  superstition  popu-
laire, ils  l'empêchèrent  du  moins  d'excéder,  d'empiéter  sur  le  culte  officiel  (com-
parez pa^e  14  E).  Sous  les  Tcheou,  cérémoniaires  et  sorciers  eurent  leurs  attribu-
tions bie/i  distinctes,  bien  définies.  Chacun  fit  son  affaire,  et  tout  le  monde  fut
content. 4  —  Le  texte  suivant  nous  apprend  pourtant,  que  le  peuple  eut  parfois  à
souffiir  de  l'engeance  vouée  à  la  sorcellerie:  «Vers  Tan  850,  le  peuple  se  plaignit
du  gouvernement  tyrannique  de  l'empereur  !^  Li.  Celui-ci  se  fâcha.  Il  se  procura
une  sorcière  du  pays  de  ^  Wei.  C'étaient  les  plus  fameuses  de  toutes.  Cette
femme  prétendait  pouvoir  distinguer,  par  sa  vue  transcendante,  ceux  qui  avaient
mal  parlé  du  souverain.  Elle  indiquait  les  coupables,  que  l'empereur  faisait  mettre
à  mort  aussitôt,  sans  jugement.  Le  peuple  ne  parla  plus.  —Hein!  dit  l'empereur
au  duc  de  Q  Chao,  que  je  sais  faire  taire  les  médisants!  —  Hélas!  oui,  dit  le  duc
de  Chao.  Vous  avez  mis  un  barrage  aux  propos  du  peuple.  Or  c'est  là  chose  plus
dangereuse  que  de  barrer  un  fleuve.  Un  fleuve  barré  rompt  sa  digue  et  inonde.
Quand  on  laisse  les  eaux  couler  librement,  elles  ne  font  aucun  dégât.  Ainsi  eu
est-il  du  peuple.  Ce  qu'il  a  dans  le  cœur,  il  l'épanché  en  paroles  par  la  bouche  ;
ensuite,  soulagé,  il  reste  tranquille;  et  de  plus,  on  a  appris  ce  qu'il  pense;  donc
double  avantage.  Si  au  contraire  on  lui  ferme  la  bouche,  une  révolte  pourra  se
préparer  et  aboutir,  sans  qu'on  en  ait  eu  auparavant  aucun  indice.  —  L'empe-
reur ue  voulut  rien  entendre.  En  842,  un  soulèvement  du  peuple  exaspéré  le  dé-
trôna.» {,  Miroir  historique.  )


ii


106  Leçon 12.

G.  Voici  maintenant  quelques  exorcisme?  officiels,  réputés  très  importants
sous  la  dynastie  Tcheou,  dans  lesquels  les  sorciers  et  les  sorcières  juuaieiil  un  rô-
le prépondérant.

En  cas  d'ècIipse  de  soleil  ou  de  lune,  on  donnait  l'alai-me  en  battant  le  tam-
bour, puis  on  tirait  des  tiédies  contre  l'envaliisst'ur  supposé,  on  faisait  un  grand
vacarme  pour  l'ellVayer  et  lui  faire  lâcher  sa  proie.  Conjurations,  exorcismes,  et
le  reste.

Ou  écartait  avec  soin,  de  l'abord  des  demeures,  les  oiseaux  néfastes,  surtout
les  hiboux.  Quand  on  entendait  de  nuit  un  cri  sinistre,  on  devait  tirer  une  flèche
au  jugé  dans  sa  direction,  pour  conjurer  un  influx  malfaisant  possible.

Deux  fois  par  an,  on  exorcisait  les  contages  moibidcs,  les  microbes,  ces  êtres
venimeux  (jui  rongent  les  viscères  des  hommes  et  tarissent  la  vie,  disent  les  Com-
mentateurs. Cette  opération  se  faisait  en  comniun.  a\ec  grandissime  tapage  et
coups  de  balais  dans  tous  les  sens,  sous  la  direction  d'un  officier  affublé  d'une
peau  d'ours  ornée  de  quatre  yeux  en  or,  braqués  vers  les  quatre  directions  de
l'espace.  Les  microbes  seraient  terrifiés  par  cet  appareil,  pensait  le  peuple.  Le
peuple  serait  tranquillisé  par  celte  farce,  pensaient  les  intellectuels.

Un  coq  se  dit  ^  ki\  un  autre  caractère  i^  ki  signifie  faste.  L'n  chien  se  dit
JbJ  keou  ;  un  autre  caractère  -.jj  keou  signifie  suffisance,  abondance.  Ces  calem-
bours furent  l'origine  des  consécrations,  au  moyen  du  sang  de  coq  et  de  chien.—
On  oignait  avec  le  sang  d'un  coq,  les  écailles  de,  tortue  employées  pour  la  divina-
tion, les  vases  rituels,  les  tambours  de  guerre,  etc.  —  Une  aspersion  faite  avec  du
sang  de  chien,  était  censée  rompre  tous  les  charmes.

Quand  le  char  de  l'empereur  ou  d'un  prince  sortait  pour  un  voyage,  on  lui
faisait  d'abord  écraseï"  un  chien,  qu'on  enterrait  ensuite  en  ofl'rande  aux  Génies
des  chemins.  —  Avant  d'engager  son  char  dans  une  passe  de  montagne,  le  cocher
faisait  un  petit  tas  de  terre,  y  piquait  quelques  rameaux,  reinpli>sait  une  coupe  de
vin,  fai>ait  une  libation  aux  deux  fusées  de  l'essieu  et  au  timon,  avalait  le  reste,
puis  faisait  passer  le  char  sur  le  las  de  terre...  Adjuration  au  Génie  de  la  mon-
tagne, dirent  les  Commentateurs.  Comme  si  le  cocher  eût  dit:  aqu'aucun  escarpe-
ment ne  m'aiièle,  (ju'aucnn  arbre  ne  ni'accroche!  puissé-je  passer  {)artout,  aussi
aisément  que  je  vais  écraser  ce  tas  de  terre,  sans  accident  ni  à  l'e.ssieu  ni  au  li-
mon.* En  avalant  le  reste  du  vin,  le  cocher  était  censé  s'incorporer  la  faveur  sol-
licilée  par  lui.


Sources.  —  lî]  iji||  TcheouM,  rituel  des  Tcheou.

On\rn{]ii9,.  La  traduction  du  Tcheou-li,  par  Ed.  Biot.  —  L.  Wieger  S.J.
Caractères  chinois,  tioi>iénie  édition  \')\G,  Leçons  élymologi(|ues  "7  E..  et,  pour
les  textes  chinois  de  celte  Leçon  et  de  la  précédente,  les  Textes  philosophiques
du  môme  auteur.


Tpeizième Leçon.  107


Sommaire.  —  Décadence  de  la  troisième  dynastie. Huitième  au  cinquième  siè-
cle. —  I.  Le  Ciel,  Souverain  d'en  haut.  Les  Cinq  Souverains.  Textes.


Pour  cette  période,  les  Annales  et  les  Odes  ne  nous  fourniront  plus  de  rensei-
gnement?. Elle  est  couverte  par  des  écrits  plus  modernes.  Ses  dates  sont  fermes.  La
source  principale  est  §  $it  la  Chronique  de  Confucius,  développée  dans  t^  ^
les  Récits  de  Tsoho.  Puis  viennent  les  'a^  =g  Discours  des  Royaumes,  attribués  au
même  ^  ^  Bfl  Tsouo  k'iou-mnig  ;  les  Récits  de  ^  ^  Yen-ying,  de  2i  ^  ^
Koung-yavg  hao,  de  |^5  ^  t''^  Kou-leavg  icli'eu  ;  gïjc  11  ^  Iss  Luttes  des
Royaumes,  dont  l'auteur  est  inconnu;  certains  passages  des  ^  %^  .Mémoires  histori-
ques, et  quelques  opuscules.  Ces  documents  sont  extrêmement  importants,  car  ils
nous  montrent  au  vif  quelles  étaient  les  croyances  des  Chinois,  au  moment  précis
où  Lao-licn  et  Confucius  vont  entrer  en  scène;  où  les  écoles  philosophiques  et
politiques,  non-existantes  jusque  là,  vont  commencer  à  influencer  le  théisme  tra-
ditionnel décadent.  De  rinlelligenc<»  de  cette  période,  dépend  l'intelligence  de  ce
que  furent  et  ne  furent  pas  Lao-lzeu  et  Confucius.  Je  vais  lui  consacrer  deux
Leçons,  celle-ci  et  la  suivante.

I.  Divisons  les  textes,  comme  nous  avons  fait  dans  les  Leçons  précédentes.  D'a-
bord l'Être  suprême,  le  Ciel  Souverain  d'en  haut,  et  les  Cinq  Souverains.

En  770,  pour  se  mettre  à  l'abri  des  incnrsidns  des  Barbares  du  nord-ouest,  l'em-
pereur -ji  P'ing  transporta  la  capitale  de  l'empire,  de  la  vallée  de  la  ff"  l\'ei  dans
celle  de  la  y.^  Lao,  de  -jf>  Ç  TcWang-nnu  à  v;^  [£.  Lao-yang.  A  partir  de  cette
époque,  le  pouvoir  des  ^  Tcheou  fut  plus  nominal  que  réel.  Les  seigneurs  féo-
daux furent  pratiquement  indépendants.  Quelques-uns  de  ces  seigneurs,  -^  Tsinn,
^  Ts'i,  ^  Tch'ou,  JS  Ts'inn,  devenus  pré[)ondérants,  opprimèrent  peu  à  peu
ceux  qui  étaient  plus  faibles.  Ce  fut,  pendant  plusieurs  siècles,  l'ère  des  hégé-
monies et  des  ligues,  sans  cesse  faites  défaites  et  refaites;  l'âge  des  crimes  féodaux,
parricides  et  fratricides  incessants;  le  temps  de  la  guerre  continuelle,  barbare,
atroce.  Nous  allons  voir  les  conséquences,  que  cet  état  de  choses  eut  sur  le  culte.  —
Lorsque,  fuyant  les  Barbares,  l'empereur  se  transporta  de  Tch'ang-nan  à  Lno-
yang,  le  seigneur  ^  Siang  de  ^  Ts'inn  couvrit  sa  retraite  avec  ses  troupes.
Sinng  était  Gouverneur  des  iMarches  du  nord-ouest;  mais  Ts'inn,  son  domaine,
n'était  qu'un  alleu  insignifiant  dans  la  vallée  de  la  ^^  Wei.  Pour  récompenser  ses
services,  l'empereur  y  ajouta  le  pays  au  pied  du  mont  j^  K'i,  l'ancien  patrimoine
des  ,^j  Tcheoii,  et  l'éleva  au  rang  de  comté,  —  L'idée  vint  aussitôt  au  comte  :<iang
de  Ts'inn,  que,  de  même  que  les  Tcheou  étaient  jadis  sortis  de  la  vallée  de  la
Wei  pour  renverser  la  deuxième  dynastie,  ainsi  lui  ou  ses  descendants  pourraient
bien  en  sortir  quelque  jour,  pour  renverser  la  troisième  dynastie  et  prendre  sa
place.  11  se  mit  aussitôt  à  préparer  cet  avenir,  et,  en  homme  religieux  qu'il  était  à
sa  manière,  il  commença  par  offrir  au  Souverain  d'en  haut  le  sacrifice  impérial,
crime  de  lèse-majesté  au  premier  chef,  auquel  les  historiens  ont  trouvé  ce  palliatif,
que  les  Ts'inn  guerroyant  sans  cesse  contre  les  Barbares,  étaient  devenus  barbares
eux-mêmes  par  contagion.  La  mort  empêcha  le  comte  Siang  d'eu  faire  davantage.


108  Leçon  13.

Son  fils  le  comte  "^  Wenn  continua.  En  l'an  756,  une  nuit,  il  vit  en  songe  un
serpent  qui  se  défilait  du  ciel  vers  la  terre,  au-dessus  du  mont  |g  Fou.  A  son
réveil,  le  comte  consulta  son  Annaliste.  C'est  signe,  lui  dit  ce  savant  complaisant,
que  vous  devez  sacrifier  au  Souverain  d'en  haut  à  cet  endroit  Le  comte  Wenn
éleva  donc  un  tertre  au  pied  du  mont  Fou,  et  y  ofTrlt  le  sacrifice  impérial.  Mais,
plus  avisé  que  son  père,  pour  ne  pas  indisposer  les  autres  feudataires,  il  offrit  son
sacrifice  au  Souverain  blanc,  le  Souverain  d'en  haut  en  tant  que  protecteur  de
l'Ouest,  région  dans  laquelle  se  trouvait  le  comté  de  Ts'ivn  L'empereur  ne  dit  rien,
le  Souverain  d'en  haut  ne  se  fâcha  pas.  En  750,  le  comte  Wenn  écrasa  complètement
les  Barbares  du  nord-ouest,  et  conquit  pour  lui-même  toute  la  vallée  de  la  Weiy
dont  il  fit  son  aire  incontestée  et  inaccessible.  La  même  année,  l'ancien  palais  des
ducs  de  TcheoUy  lequel  existait  encore  dans  leur  première  capitale  ^  //ao,  s'é-
croula de  vétusté.  On  jugea  que,  coïncidant  avec  la  victoire  des  Ts'inn,  cet  effon-
drement présageait  la  ruine  future  des  Tcheou.  Les  Ts'inn  devinrent  très  dévots
au  Souverain  blanc.  {Cheu-ki.)

En  659,  le  comte  ^-  Mou  de  ^  Ts'inn  étant  tombé  malade,  perdit  connais-
sance et  resta  dans  cet  état  durant  sept  jours  entiers.  Quand  il  fut  revenu  *>  lui,
il  dit:  J'ai  vu  le  Souverain  d'en  haut,  qui  m'a  ordonné  de  mettre  fin  aux  troubles
du  marquisat  de  ^  Tsinn.  —  Or  le  marquis  BT  Hoci  de  -g  Tsinn  était  un
brouillon,  frère  de  la  femme  du  comte  de  ^  Ta'inn.  Il  est  probable  que  cette
parenté  fut  cause,  que  le  comte  Mou  ne  se  pressa  pas  d'exécuter  les  ordres  du
Souverain  d'en  haut.  Mais  en  645,  attaqué  par  son  beau-frère,  il  entra  résolument
en  campagne  contre  lui.  Les  deux  prince?  se  rencontrèrent,  en  avant  de  leurs
troupes,  dans  la  plaine  de  ||;  IJan,  et  foncèrent  l'un  sur  l'autre.  Le  comte  Mou
allait  succomber,  quand  trois  cents  hommes  auxquels  il  avait  jadis  fait  grâce  de
la  vie,  le  dégagèrent  et  firent  prisonnier  le  marquis  Hoei  de  Tsinn.  —  L'épisode
est  assez  joli.  Jadis,  dit  l'Histoire,  le  coursier  du  comte  Mou  s'étant  échappé,  trois
cents  campagnards  le  prirent  et  le  mangèrent.  Saisis  par  les  officiers  de  justice,
ils  allaient  payer  cet  attentat  de  leur  vie.  Le  comte  l'ayant  appris,  dit:  quand  on  a
mangé  du  cheval,  il  faut  boire  du  vio,  sous  peine  d'indigestion;  qu'on  donne  du
vin  à  ces  pauvres  diables,  puis  qu'on  les  laisse  courir!..  Lor.sque  le  comte  Mou
dut  faire  la  guerre  au  marquis  Hoei,  ces  hommes  reconnaissants  demandèrent  à
former  sa  garde.  Quand  ils  le  virent  dans  la  détresse,  ils  chargèrent  en  désespé-
rés, le  sauvèrent  et  prirent  son  adversaire.  {Cheu-ki.)

En  655,  le  seigneur  de  |t  Koni  vit  en  songe  un  fl^  chenn  k  l'air  terrible,  de-
bout dans  le  temple  de  ses  ancêtres.  Lec/icnn  lui  dit:  «Le  Souverain  d'en  haut
m'a  chargé  de  te  faire  exterminer  par  ceux  de  ^-  Ts'nxn.  t..  A  son  réveil,  le  sei-
gneur de  Koai  consulta  son  devin.  C'est  le  bourreau  du  Ciel  que  vous  avez  vu,  lui
dit  celui-ci.  —  Celte  annèf-même,  T*inn  détruisit  Koai.  (  Kono-u.)

En  651,  l'empereur  JjJ.  Siang  venait  de  monter  sur  le  trône.  Il  envoya  le
premier  officier  du  palais,  porter  à  l'hègémon  marquis  de  ^  7s'i,  une  part  des
viandes  offertes  à  ses  ancêtres.  J'ai  expliqué  précédemment  le  sens  de  cet  usage
(page  100)...  Le  marquis  de  Ts'i  allait  se  prosterner  pour  remercier,  quand  l'en-
voyé ajouta:  de  plus,  le  Fils  du  Ciel  m'a  chargé  de  dire  que,  vous  son  oncle  étant
avancé  en  âge  et  chargé  de  soucis,  l'empereur  vous  accordait  la  faveur  de  recevoir
ses  dons  sans  devoir  vous  prosterner. »..  Le  marquis  répondit:  «La  crainte  du  Ciel


Leçon 13.  109

ne  me  quitte  jamais  d'un  pied.  Si  j'osais  profiter  de  cette  dispense  de  l'empereur,
je  mériterais  que  le  Ciel  me  détruise  pour  crime  de  lèse-majesté.»..  Cela  dit,  il  se
prosterna,  puis  s'assit  sur  son  siège  et  reçut  le  présent  impérial.  (  Kouo-u.)

En  650,  dans  une  adresse  à  l'empereur  ^  Siang,  il  est  dit:  «  Les  empereurs
anciens  reconnurent  tous  humblement,  qu'ils  devaient  leur  exaltation  au  Souve-
rain d'en  haut  et  aux  Mânes  glorieux.  Aussi  les  servirent-ils  avec  respect  et  dévo-
tion.*.. Les  Mânes  glorieux  sont  ici  les  Ancêtres.  {Kouo-u.)

En  6i9,  texte  célèbre.  Contre  l'avis  formel  de  la  tortue,  le  marquis  fif  Hieyi
de  ^  Tsinn  qui  était  veuf,  avait  épousé  une  femme  étrangère,  laquelle  lui  don-
na un  fils.  Cette  femme  résolut  de  se  défaire  du  prince  héritier  ^  §^  Chenn-
cheng,  fils  de  la  défunte  marquise,  pour  que  la  succession  revînt  à  son  propre
fils.  Un  jour  elle  dit  à  Chenn-cheng:  votre  feue  mère  est  apparue  en  songe  à
votre  père;  allez  vite  lui  faire  des  offrandes...  Cftenn-cheng  alla  donc  faire  des
offrandes  aux  mânes  de  sa  mère.  Selon  l'usage,  il  rapporta  pour  son  père  une  part
des  viandes  offertes.  La  marâtre  empoisonna  cette  viande.  Quand,  avant  d'en  man-
ger, le  marquis  en  offrit  les  prémices,  un  chien  qui  happa  le  morceau  mourut
aussitôt.  Le  marquis  résolut  de  faire  mourir  son  héritier.  —  Disculpez-vous,  dit  à
Chenn-cheng  son  frère  utérin...  Je  ne  le  ferai  pas,  dit  le  prince.  Notre  père  aime
celte  femme.  Si  je  lui  prouvais  (jne  c'est  elle  qui  a  failli  l'empoisonner,  je  le  bles-
serais dans  ses  plus  chères  affections...  Alors  fuyez,  dit  le  frère...  Je  ne  fuirai  pas,
dit  Chenn-cheng .  Car,  si  je  fuyais,  les  simples  me  croiraient  vraiment  coupable
de  parricide,  le  plus  grand  de  tous  les  crimes.  —  Chenn-cheng  fut  exécuté  (en
662),  et  son  frère  utérin  s'exila  Après  la  mort  du  marquis  Uien,  le  fils  de  l'étran-
gère fut  assassiné,  et  un  prince  plus  jeune,  H  §  I-ou,  fut  intronisé.  Ce  fut  le
marquis  3(  Hoei.  Voulant  effacer  le  souvenir  de  la  fatale  erreur  de  son  père,  il
fit  disparaître  la  sépulture  de  l'infortuné  Chenn-cheng.,  et  supprima  les  offrandes
qui  lui  étaient  faites.  —  Durant  l'automne  de  cette  année,  comme  liS  ^  //om-
Vou  jadis  précepteur  de  Clienn-cheng  allait  à  la  campagne,  il  rencontra  feu  le
prince  Chenn-cheng  qui  le  fit  monter  dans  son  char  et  lui  dit:  Mon  frère /-oit
a  agi  contre  les  rits,  en  supprimant  mes  offrandes  Je  l'ai  accusé  auprès  du  Sou-
verain d'en  haut.  Le  Souverain  d'en  haut  m'a  permis  de  livrer  ^  Tsinn  à  ^
Ts'inn,  qui  me  donnera  ce  qui  me  revient...  Hou-l'ou  lui  dit:  D'après  la  tradition,
un  1^^  chenn  ne  saurait  goûter  ce  qui  lui  est  offert  par  des  gens  qui  ne  sont  pas
de  sa  race.  Si  Ts'inn  vous  fait  des  offrandes,  ces  offrandes  ne  seront  pas  à  votre
goût.  Et  puis,  ne  serait-il  pas  injuste,  que  vous  livriez  Tsinn  à  Ts'inn?  Que  vous
a  fait  le  peuple  de  Tsinn?  C'est  votre  père  qui  vous  a  fait  mourir.  C'est  votre  frè-
re qui  vous  a  privé  de  vos  offrandes.  Le  peuple  de  Tsinn  ne  vous  a  fait  aucun
tort...  C'est  vrai,  dit  Chenn-cheng.  Je  vais  faire  une  nouvelle  pétition  au  Souve-
rain d'en  haut.  Dans  sept  jours,  hors  la  porte  de  l'Ouest,  vous  trouverez  une  sor-
cière, qui  vous  mettra  en  communication  .avec  moi...  Bien,  dit  le  précepteur...
Aussitôt  Chenn-cheng  disparut.  —  Au  jour  indiqué,  le  médium  dit  à  Hou-l'ou  au
nom  de  Chenn-cheng:  Le  Souverain  d'en  haut  a  accordé  ma  nouvelle  requête.  Je
me  vengerai  du  seul  I-ou,  dans  la  plaine  de  '^  Han.  —  La  vengeance  s'accom-
plit en  645,  lors  de  la  prise  du  marquis  ^^  Hoei  de  ^  Tsinn  par  le  comte  ^
Mou  de  Ts'inn,  fait  que  j'ai  raconté  plus  haut  (page  108  ).  —  Ce  texte  (du  Tsouo-
tchoan)  en  dit  très  long  sur  les  croyances  chinoises  au  septième  siècle.


no  Leçon 13.

En  6i5.  la  foudre  tomba  ?ur  le  temple  des  Ancêtre?  d'un  certain  ^  (\^  I-pai
du  clan  ^  Trltan.  Signe  certain,  dil  le  texte,  que  ce  clan  était  coupable  de  quel-
que grand  crime  resté  seci-et.  —  La  foudre  e?t  l'instrument  avec  lequel  le  Ciel
châlie  les  grands  |)écheurs.  C'est  là  un  premier  principe,  cru  en  Chine  depuis  l'o-
rigine jusqu'à  nos  jours,  et  qui  ne  se  discute  pas.  Quand  un  homme  est  mort  fou-
droyé, on  cherche  à  déchiffrer,  dans  les  vergelures  que  la  foudre  a  tracées  sur  le
cadavre,  la  sentence  qui  a  motivé  l'exécution  Ce  sont  des  caractères  antiques,  dit
le  peuple.  (Tsouo-tclioan.)

En  637,  je  relève  les  phrases  suivantes  dans  un  discours  du  roitelet  de  ^
Tch'ou:  «Celui  que  le  Ciel  veut  faire  prospérer,  qui  le  ruinera?  Celui  que  le  Ciel
veut  ruiner,  qui  le  sauvera?  Tenler  de  tenir  lèle  au  Ciel,  c'est  vouloir  sa  perte.  »
(  Tftouo-tchoav.)  —  J'ajoute  la  phrase  suivante,  tirée  d'un  discours  fait  en  l'an  600
à  l'empereur  '^  Tinr/:  «La  voie  du  Ciel,  son  usage  constant,  c'est  de  récompenser
les  bons  et  de  punir  les  méchants. (  h'nuo-u.  )

Vers  636.  la  bonne  |^  j,^  Kxanq-cheu  exhorte  ainsi  au  courage  son  mari,  le
frère  utérin  de  feu  Cheun-cheng  (page  109  ,  encore  errant  dans  l'exil:  «Le  Sou-
verain d'en  haut  le  protège,  ne  désespère  pas,  disent  les  Odes.  Le  Ciel  ne  f^êiit  pas
vouloir  la  ruine  complète  de  ^  Tsinn.  Vous  restez  seul  prince  de  cette  maison.
Ayez  bon  courage,  c'est  vous  qui  la  relèverez.  Le  Souverain  d'en  haut  vous  aidera.
Si  vous  désespérez,  vous  vous  rendrez  coupable.  —  Et  (|uand  de  fait,  après  dix-
neuf  années  d'exil,  le  prince  fiigilif  est  devenu  le  marcjuis  ^  Wennûe  ^  Tsmn,
son  fidèle  fj^  :^  ^  Kie-tcheu-i'oei.  un  de  ceux  (jui  avuient  le  plus  fait  pour  le
succès  de  sa  cause,  repousse  en  ces  termes  les  éloges  qui  lui  sont  décernés:  «C'est
le  Ciel  qui  a  remis  mon  marquis  sur  son  trône.  Ses  officiers  se  vanteraient  à  tort
d'en  avoir  le  mérite.  S'approprier  le  bien  d'autrui,  c'est  mal.  .S'attribuer  les  œuvres
du  Ciel,  ce  serait  pis  encore.»  (  Tsoun-tclioan.  )

En  60-,  après  la  mort  du  duc  "^  Wenn  de  jg,  Lou,  un  certain  (iji  Tchoung
assassina  les  deux  fils  de  la  duchesse  ^  Kiamj,  et  mit  sur  le  trône  le  fils  d'une
concubine  du  feu  duc.  La  duchesse  retourna  dans  sa  propre  famille.  Avant  de
quitter  la  capitale  de  L<ni,  en  plein  marché  public,  elle  en  a[)pela  solennellement
à  la  justice  du  Ciel:  «0  Ciel!  cria-t-clle,  Tchnunrj  est  un  misérable!  Il  a  tué  les
fils  de  l'épouse,  et  élevé  le  fils  de  la  concubine!»..  La  foule  qui  remplissait  le
marché,  pleura  avec  elle.  (Tsouo-tchonn.  )

En  581,  histoire  dramatique  des  plus  instructives.  Le  marquis  ^  FJng  de  ^
Tsinn,  un  polisson,  avait  lente  de  faire  assassiner  son  digne  minisire  ^  /§■
rc/»ao-/oi/?Oi.  dont  la  censure  le  gênait.  Un  cousin  du  ministre  tua  le  marquis.
Tchao-tounn  mourut  de  mort  naturelle,  prévenu  toutefois  par  un  oracle  de  la
tortue,  que  sa  famille  passerait  par  uns  crise  terrible,  mais  qu'elle  se  relèverait. —
Sous  le  marquis  ;î^  A'ù?.7  de  Tsinn,  J^  j^  7'(  Pou- non  A-ou,  jadis  favori  du  mar-
quis Ling,  étant  devenu  Grand  Justicier,  abusa,  pour  sa  vengeance  privée,  du
pouvoir  que  lui  dormait  sa  charge,  et  massacra,  à  l'insu  du  marquis,  toute  la  fa-
mille |§  Tclino.  Utie  seule  femme  eut  la  vie  sauve,  parce  qu'elle  était  du  sang  des
marquis  de  Tsinn.  Or  cette  femme  était  enceinte.  Elle  se  retira  dans  le  harem  du
palais.  Deux  serviteurs  fidèles  de  la  famille  Tchan,  qiù  savaient  le  fait,  se  dirent:
si  l'enfant  à  naître  est  un  garçon,  nous  dévouerons  nos  vies  à  la  restauration  de  sa
famille;  si  c'est  une  fille,  nous  nous  suiciderons,  poursuivre  nos  maîtres  dans  la


Leçon  13.  m

mort— Or  la  veuve  accoucha  d'un  garçon.  T'ou-nan  kou  en  ayant  eu  vent,  fit  fai-
re une  perquisition  dans  le  liarem.  La  veuve  prit  le  nouveau-né  et  l'adjura  en  ces
termes:  Si  le  Ciel  veut  que  la  race  des  Tcimo  s'éteigne,  vagis!  S'il  veut  qu'elle  se
perpétue,  tais-toi!.,  cela  dit,  elle  glissa  l'enfant  dms  son  large  pantalon.  Or,  pen-
dant tout  le  temps  que  la  perquisition  dura,  l'enfant  se  tut  et  fut  sauvé  ainsi.  —
Cependant  jf'^  03  Tch'ou-kiou  et  fg  §|  Tclt'eng-yiug,  les  deux  fidèles,  se  dirent:
pour  cette  fois  l'enfant  a  échappé,  mais  cela  ne  pourra  pas  durer  ainsi...  Après
s'être  concertés,  ils  se  procurèrent  un  enfant  nouveau-né,  et  convinrent  du  plan
suivant, pour  mettre  fin  aux  recherches.  TcIVeng-ying  cacha  le  fils  de  la  veuve
dans  sa  maison,  parmi  ses  propres  enfants.  Tch'ou-kiou  se  réfugia  dans  un  village'
des  montagnes,  avec  l'enfant  supposé.  Alors  Tch'eng-ying  alla  trouver  les  officiers
de  la  police  et  leur  dit:  si  vous  me  donnez  mille  lingots,  je  vous  révélerai  où  le
descendant  des  Tchao  est  caché.  Les  officiers  ravis  lui  promirent  la  somme.  A  la
tête  d'une  troupe  de  satellites,  ils  suivirent  Tch'eng-ying,  qui  les  conduisit  au
village  où  Tch'ou-kiou  était  caché.  Quand  celui-ci eut  été  pris,  jouant  le  rôle
convenu,  il  s'écria:  «Ah!  miséi-able  Tch^eng-ying,  f(ui  as  vendu  à  ses  ennemis  le
dernier rejeton  de  tes maîtres!».. Puis  étreignant  l'enfant  supposé,  il  cria:  «0
Ciel!  ô  Ciel!  de  quelle  faute  ce  nouveau-né  est-il  coupable?  pourquoi  doit-il  périr?..
Ainsi  trompés,  les  officiers  exéculérent  sur  place  Tch'ou-kiou  et  l'enfant.  Ensuite,
croyant  en  avoir  bien  fini  avec  les  Tchao,  ils  ne  firent  plus  aucune  recherche. Le
fils posthume grandit  traïKiuillemeiit  dans  la  maison  de  Tch'eng-ying.  —  Or  le
marquis  ;!^  King  de Tsinn  étant  tombé  malade,  consulta  la  tortue,  laquelle  dé-
clara qu'il  était  puni  ainsi,  parce  qu'il  ne  traitait  pas  selon  son  rang  le  descendant
d'une  grande  famille.  Le  marquis  se  déclara  prêt  à  toutes  les  réparations.  Tc/j'en*?-
ying  parla.  Les  ennemis  de  Tou-nankou  le  massacrèrent,  pour  avoir  causé  la  ma-
ladie du  marquis,  crime  de  lése-majesté.  Le  marquis  King  rendit  à  -^^  ^^  Tchao-
ou,  l'eiifant  posthume,  tous  les  biens  et  titres  de  ses  ancêtres.  H  guérit  aussitôt. —
Alors  Tch'eiig-yi)uj  parla  ainsi  à  Tchao-ou  :  «Jadis,  après  le  massacre  de  vos  pa-
rents, leurs  domestiques  se  sont  suicidés  pour  les  suivre  dans  la  mort.  Seuls  Tcli'ou-
kiou  et  moi  nous  avons  difTéré,  afin  de  vous  sauver.  Maintenant  que  la  maison  de
Tchao  est  rétablie  dans  sa  gloire,  je  vais  aller  en  porter  la  nouvelle  cà  vos  ancêtres
les  Tchao  et  à  mon  ami  Tch'ou-kiou.  o  .  Ichao-nu  se  prosterna  en  sanglotant,  et
le  supplia  de  consentir à  vivre,  en  disant:  je  me  mettrai  en  pièces  pour  vous
prouver  ma  reconnaissance;  toute  ma  vie,  je  vous  honorerai  comme  mon  père;  si
vous  me  quittez,  j'en  serai  navré  de  douleur.».. «Je  ne  saurais  vivre  davantage,
dit  Ich'eng-ying.  Tch'ou-kiou  et  moi,  nous  avons  juré  de  mourir  pour  les  Tchao,
Lui  a  tenu  parole.  A  mon  tour  maintenant!)).,  et  il  se  suicida.  7c/(flo-<>u  porta  pour
lui,  durant  trois  ans.  le  deuil  d'un fils  pour  son  père.  —  Cependant, quoique  le
marquis  King  n'eût  pas  ordonné  le  massacre  des  Tchao,  quoi(|u'il  eût  réparé  ce
massacre  comme  je  viens  de  dire,  le  Ciel  ne  désarma  p;is;  l'Histoire  ne  dit  pas
pourquoi.  En  58 1,  l'ancien  ministre  Tchao-toumi  lui  apparut  en songe,  les  che-
veux épars,  sautant  de  douleur,  se  frappant  la  poitrine  etciiant:  «lu  as  tué  injus-
tement mes  enfants;  j'ai  obtenu  du  Souverain  d'en  haut  la  permission  de  les  ven-
ger sur  toi. p..  A  ces  mots,  le  spectre  brisa  la  poi-te  et  pénétra  dans  l'appartement
du  marquis.  Épouvanté,  celui-ci  se  réfugia  dans  le  harem,  dont  Te  h  ao-tounn  en-
fonçai une  fenêtre. A  ce  momeut  le  marcjuis  s'éveilla.  Il  lit  aussitôt  appeler  la


IIS  Leçon 13.

sorcière  de  JJ^  ffl  Sang-Vien.  Que  me  présage  ce  rêve?  lui  demanda-t-il...  11  pré-
sage, dit  la  sorcière,  que  vous  ne  mangerez  pas  du  blé  de  cette  année.  —  Peu
après,  le  marquis  fut  atteint  d'une  maladie,  qui  prit  bientôt  une  tournure  grare.
Les  médecins  de  ^  Tsinn  n'y  pouvant  rien,  il  fit  demander  un  médecin  au  com-
te de  ^  Ts'mn,  ceux  de  ce  pays-là  étant  les  plus  famés.  Avant  l'arrivée  du  mé-
decin attendu,  le  marquis  eut  un  nouveau  songe.  11  vit  sa  maladie,  sous  la  forme
de  deux  lutins  logés  dans  son  corps.  L'un  des  deux  dit:  il  va  venir  un  médecin
habile,  qui  nous  maltraitera;  allons-nous-en  !  .  Non,  dit  l'autre;  logeons-nous  entre
le  diaphragme  et  le  péricarde;  aucun  médecin  ne  nous  atteindra  là...  Le  médecin
étant  arrivé,  examina  le  malade,  puis  prononça  en  ces  termes:  le  mal  siège  entre
le  diaphragme  et  le  péricarde;  il  est  incurable;  car  la  vertu  d'aucune  drogue  ne
pénétre  à  cet  endroit...  Voilà  un  médecin  vraiment  savant,  dit  le  marquis;  et  il  le
renvoya  comblé  de  présents.  —  Cependant  la  maladie  traînait  en  longueur.  Le
temps  de  la  moisson  du  blé  arriva.  Le  marquis  eut  envie  de  manger  du  blé  nou-
veau. On  en  envoya  quérir  à  la  ferme,  et  les  cuisiniers  se  mirent  en  devoir  de
l'apprêter.  C'était  au  sixième  mois,  le  quarante-troisième  jour  du  cycle.  Le  blé
nouveau  cuit,  fut  servi.  Le  marquis  donna  ordre  qu'on  punit  la  sorcière  de  Snng-
t'ien  pour  lui  avoir  menli.  Puis,  avant  de  se  mettre  à  table,  pris  d'u>*besoin  natu-
rel, il  alla  aux  cabinets,  se  trouva  mal,  tomba  dans  la  fosse  et  y  mourut.  Son  valet
de  chambre  avait  rêvé,  la  nuit  précédente,  qu'il  portait  au  ciel  le  marquis  chargé
sur  ses  épaules.  A  midi,  il  portait  sur  ses  épaules  son  cadavre  retiré  de  la  fosse
d'aisances,  puis  se  suicida  pour  le  suivre  dans  la  mort.  {Tsmio-lclwaii  et  Cheu-
ki.)  —  J'ai  cité  au  long  cette  histoire  instructive.  Elle  prouve  bien  des  choses,  et
se  passe  de  commentaires.

En  550,  grande  inondation  autour  de  la  capitale.  L'empereur  f|  Ling  veut
faire  construire  un  barrage.  Le  prince  impéiial  ^  7"sJnn  lui  fit,  pour  le  dissua-
der, un  discours  qui  nous  a  été  conservé;  fort  heureusement,  car  il  est  typique...
«Gardez-vous  de  construire  une  digue,  dit  le  prince  à  son  père.  Jadis  le  père  de
U  le  Grand  ayant  endigué  les  eaux,  l'Auguste  Ciel  ne  le  bénit  pas.  U  le  Grand
ayant  fait  écouler  les  eaux,  le  cœur  du  Souverain  fut  si  louché,  le  Ciel  fut  si  con-
tent, qu'il  lui  donna  l'empire.  Les  Anciens  ne  nivelaient  aucune  hauteur,  ne  com-
blaient aucune  profondeur,  ne  barraient  pas  les  rivières,  ne  draguaient  pas  les
étangs.  Il  faut  toujours  laisser  leur  libre  cours  aux  forces  naturelles.  Etc.*
[Kouo-u .)

Vers  l'an  540,  le  marquis  -^  King  de  ^  Ts'i  étant  malade,  recourut  d'abord
aux  chenn  des  monts  et  des  tleuvesdeson  marquisat.  Rien  n'y  fit.  il  imagina  alors
d'immoler  son  sorcier  officiel,  pour  l'envoyer  demander  sa  guérison  au  Souverain
d'en  haut.  Un  conseiller  l'exhorta  à  ne  pas  le  faire.  Car,  lui  dit-il,  ou  le  Souverain
d'en  haut  est  intelligent,  ou  il  ne  l'est  pas.  S'il  n'est  pas  intelligent,  votre  sorcier
lui  parlera  en  vain.  S'il  est  intelligent,  votre  sorcier  n'arrivera  pas  à  le  tromper,
en  di.«ant  du  bien  de  vous,  puisque  notoirement  vous  gouvernez  tré.s  mal;  d'au-
tant que  tant  de  gens  ont  sans  doute  déjà  dit  du  mal  de  vous  au  Souverain  d'en
haut,  que  son  opinion  doit  être  faite  sur  votre  compte.  Si  vous  immolez  votre
sorcier,  je  crains  bien  qu'il  ne  se  joigne  aux  autres,  pour  vous  charger  davan-
tage... Le  marquis  King  se  désista.  (  Yen-tzeu  tch'ounyi-ts'iou.)  —  Notez  que  ce»
texte  û'eiprime  en  réalité  aucun  doute  sur  l'iutelligeoce  du  Souverain  d'eu  haut.  .


Leçon 13.  US

Le  doute  apparent  qu'il  contient,  est  pure  figure  de  rhétorique.  Depuis  l'origine
jusqu'à  nos  jours,  les  Cliinois  ont  affectionné  le  dilemriîe.  Nous  en  verrons  bientôt
d'autres  exemples,  surtout  à  propos  des  Mânes.

En  535,  l'empereur  :|r  King  dit  du  défunt  duc  ^  Siavg  de  ^  Wei  :  «  Il  est
monté  au  ciel,  pour  servir  le  Souverain  d'en  haut,  en  compagnie  de  mes  ancê-
tres. «..Ceci  est  parfaitement  conforme  au  texte  de  l'an  1301,  que  j'ai  cité  jadis
(page  20  D).  La  croyance  n'a  pas  varié.  (  Tsouo-tchoan.)

Les  textes  suivants  sont  tous  découpés  dans  les  Récits  de  Tsoiw.  —  En  515,  à
propos  du  duc  de  ^.  Lou  :  Celui  que  le  Ciel  ruine,  comment  se  sauverait-il? Les  f
Ancêtres  ne  pourront  rien  pour  lui.  — En  510:  Nul  n'échappe  au  jugement  du
Ciel.  Aussi,  pour  s'élever,  faut-iî  faire  le  bien;  faire  le  mal,  c'est  vouloir  sa  perte. — v.
En  506:  Quand  un  prince  châtie  un  suj^n,  personne  n'a  le  droit  de  lui  eu  vouloir.
L'ordre  du  prince  vient  du  Ciel.  Si  le  sujet  en  meurt,  c'est  que  le  Ciel  l'a  voulu.  Il
n'est  pas  permis  d'en  vouloir  au  prince...  Ceci  est  une  notable  amplification  et
exagération  des  paroles  de  ^  f^  Kao-yao  en  l'an  2002  (page  14  D  ^.

Innombrables  sont,  durant  toute  cette  période,  les  textes  de  moindre  impor-
tance dans  lesquels  le  Ciel  est  cité,  dans  lesquels  son  autorité  et  son  action  sont
reconnues.  Par  exemple:  «Après  une  longue  période  de  dissensions,  voilà  que  le
Ciel  incline  les  cœurs  à  la  concorde...  Ceux  qui  accueillent  avec  égards  les  mal-
heureux, le  Ciel  leur  donne  du  bonlieur...  Le  Ciel  est  mon  m^iître;  si  je  lui  déso-
béissais, comment  lui  échapperais-je?..  La  prospérité  et  la  ruine  des  états,  sont
l'œuvre  du  Ciel.  La  loi  du  Ciel,  c'est  que  les  bons  soient  substitués  aux  méchants.»
Etc.  (Tsouo-tchoan.  )

Vers  l'an  .500,  ^  f^  ^  TcJiuo  kien-tzeu  (un  de&cenàanldeTchao-ou,  page  \l\)
étant  tombé  malade,  perdit  toute  connaissance.  Au  cinquième  jour,  le  célèbre  mé-
decin ^  ^  Pien-ts'iao  ayant  examiné  le  malade,  dit  au  conseil  de  ses  familiers
très  anxieux:  «Vu  son  pouls,  votre  maître  doit  guérir.  Jadis  (en  659)  le  comte  f§
Mou  de  ^  Ts'inn  resta  ainsi  sept  jours  sans  connaissance  (page  108).  Quand  il  fut
revenu  à  lui,  il  dit:  Je  me  suis  bien  amusé.  Si  j'ai  tardé  à  revenir,  c'est  que  j'ai  vu
bien  des  choses  ..  Or  la  maladie  de  votre  maître  est  la  même  que  celle  du  comte
Mou  de  Ts'inn.  Avant  trois  jours,  il  reviendra  à  lui,  et  aura  sans  doute  bien  des
choses  à  vous  raconter.  »  .  De  fait,  au  huitième  jour,  Tchao  kien-tzeu  revint  à  lui
et  dit  à  ses  officiers:  «J'ai  été  au  séjour  du  Souverain  d'en  haut.  Je  me  suis  bien
amusé  et  ai  appris  beaucoup  de  choses.»  Suit  une  longue  révélation  sur  les  desti-
nées de  sa  famille.  (  Cheu-ki.  )

Avertissements  donnés  au  roi  de  jtif<  Ue,  par  son  ministre:  Après  494  «le  liberti-
nage et  l'indolence,  sont  choses  que  le  Souverain  d'en  haut  inteidit.  ')  —  En  473
«à  l'heure  où  le  Ciel  oft're,  si  l'homme  refuse,  c'en  est  fait,  la  chance  ne  reviendra
pas.  9  (Kouo-a.)

J'ajoute  ici  trois  textes  postérieurs  à  la  période  indiquée  en  titre,  pour  clore
cette  série  sur  laquelle  je  ne  pourrai  pas  revenir  dans  la  suite.

En  333,  dans  un  apologue,  le  renard  dit  au  tigre:  «Gardez-vous  de  me  dévorer.
Le  Souverain  du  ciel  m'a  privilégié  parmi  tous  les  animaux,  en  me  donnant  plus
de  malice  qu'aux  autres.  Si  vous  me  dévoriez,  vous  lui  déplairiez  certainement,  n
(Kouo-u.)

15


114  Leçon 13.

Vers  295,  après  le  suicide  du  poète  ^  J^  K'iu-yuan  (page  76),  dans  une
élégie  célèbre,  le  Souveiain  d'en  haut  fait  chercher  par  ses  envoyés  l'âme  du  défunt
errante  sur  la  terre.  (  j^  §f  Tcli'ou-ts'eu.  )

De  comté  qu'il  était  au  commencement  de  cette  période,  ^  Ts'inn  était  de-
venu royaume  vers  la  fin  de  la  période,  et  la  destruction  de  la  dynastie  J^  Tdteou,
absolument  décadente,  formait  son  objectif  avéré.  En  253,  se  considérant  déjà  com-
me le  maître  de  l'empire,  an  lion  du  sacrilice  au  Souverain  hianc  qu'ulTraient  ses
prédécesseurs,  le  roi  j][{  ^  Tcltao-siang  olTril  le  sacrilice  impérial  au  Souverain
d'en  haut.  11  manifesta  ainsi,  à  la  face  de  tous,  que  pour  lui  les  Tcheou  u'exis-
taient  plus.  (Clieu-ki.)


Il  ressort,  ce  me  semble,  de  tous  ces  textes,  que  jusqu'à  la  fin  de  la  dynastie
J5j  Tcheou,  la  notion  de  l'Être  suprême,  du  Ciel,  du  Souverain  d'en  haut,  resta  ce
qu'elle  avait  été  primitivemeul,  s'accentua  même,  sans  dégradation  essentielle.  11
devint  de  plus  en  plus  personnel,  fut  conçu  sous  une  forme  de  plus  en  plus  anthro-
pomorphe et  avfc  des  mœurs  de  plus  en  plus  humaines,  mais^s^ans  avilissement
notable,  sans  diminution  de  ses  attributs.  Seul  il  régne,  gouverne,  récompense  et
châtie.  Il  apparaît  en  songe.  Il  reçoit  chez  lui  des  privilégiés.  Les  opprimés  lui  por-
tent plainte.  Il  fait  droit  à  leurs  requêtes  et  leur  rend  justice.  On  ne  le  trompe
pas.  Aucun  coupable  n'échappe  à  sa  vindicte.  Il  bé[iit  et  exalte  les  hommes  de
bien.  11  est  toujours  le  même,  à  travers  les  temps,  au-dessus  des  vicissitudes.  Il
n"a  pas  de  pair,  ni  aucun  semblable.  11  est  essentiellement  distinct  de  la  triple
catégorie  des  êtres  transcendants  chenn  k'i  koei,  qu'il  domine  de  tiès  haut.  Rien
ne  se  fait,  ni  n'arrive,  contre  sa  volonté.  Donc,  un  théisme,  qu'on  peut  appeler  un
monothéisme.  Pas  d'anges,  pas  de  démons.  La  cour  du  Souverain  d'en  haut  est
formée  par  des  Génies,  Mânes  glorieux,  âmes  de  défunts  illustres,  admises  à  le  ser-
vir pour  un  temps.


Sources.  —  ^  iK  Tch'ounn-lsHou,  la  Chronique  de  Confucius,  avec  ses
développements;,  ^  ff^  Tsouo-tchoan  Récits  de  Tsoiio,  ^  ^  ^  Koung-yang
(c/ioan  Récits  de  Koung-yang  kno,  ^  ?^.  j^  Kou-leang  Iclioan  IKècils,  de  Koii-
leang  tcli'eu.  —  ^  §§  Kouo-u  Discours  des  Royaumes,  attribués  à  ^  flj  njj
rsouoA:'iou-?ui»^  l'auteur  du  Tsouo-tchoan.  —  ^  Jli  .^  K  yen-cheu  Ich'ounn-
ts'iou  Clironi(iue  de  ^  ^  Yen-ying.  —  W.  M  M  Ichan-kouo-tcli'ai  Luttes
des  Royaumes.  —  ^  i^  Tch'ou-ls'eu  de  ^  3£  Song-u  et  autres.  Poèmes  èlégia-
ques.  —  ^  ,",2  Clieu-ki  Mémoires  Historiques  de  ^  ,^  ig  Seu-ma  ts'ien.  —  Le
Tsouo-tchoan  et  le  Chcu-ki  citent  nombre  d'anciennes  légendes,  sans  addition
d'aucune  preuve.  Ces  légendes  sont  admises  par  tous,  sur  la  foi  de  ces  deux  impor-
tants ouvrages.

Ouvranes.  —  Les  traductions  du  Tsouo-lclwan,  par  J.  Legge,  par  S.  Cou-
vreur S. J.  —  La  traduction  (incomplète)  du  Cheu-ki,  par  Ed.  Chavannes.  —  L.
Wieger  S.J.,  Textes  philosophiques.


Quatorzième Leçon.  H5


Sommaire. — Décadence  de la Iroii^ième dynastie. Huitième au cinquième
siècle.

II.  Les  Êtres  transcendants.  Textes.

m.  Les  Mânes.  Textes.

La  question  de  la  survivance.


IL  Voyons  d'abord  ce  que  la  période  de  décadence  des  J^  Tclieou,  période
féconde  en  textes,  nous  apprendra  sur  les  Êtres  transcendants,  les  Génies  célestes
et  terrestres  chenn  et  k'i.

Vers  773,  un  texte  raconte  que  jadis,  les  chenn  de  deux  seigneurs  défunts  de
la  maison  ^  Pao,  apparurent  sous  la  forme  de  dragons.  (Kouo-u.)

Vers  740  nous  apprenons  que  le  duc  fS  Yinn  de  ^  Lou  honorait  d'un  culte
particulier  un  ancien  sorcier  de  la  principauté  .^5  Tcheng.  {Tsouo-tcJwan.)

En  6C2,  un  chenn  descend  à  j^  S'mn  dans  la  principauté  de  ^^  Koai,  on  ne
dit  pas  sous  quelle  forme,  et  y  séjourne  durant  six  mois.  Ce  texte  est  l'un  des
plus  célèbres  de  toute  la  littérature  chinoise,  cent  fois  cité,  et  admis  comme  au-
thentique par  tous.  Le  chenn  est  un  grand  personnage  antique,  envoyé  par  le
Ciel,  pour  enquêter.  Le  seigneur  de  Koai,  lequel  gouvernait  mal,  prétend  le  ga-
gner par  des  olliandes,  pour  lui  foi  mer  la  bouche.  Les  annalistes  prédisent
que  cette  tentative  sera  infructueuse.  Les  chenn  apparaissent,  disent-ils,  ou
pour  bénir,  ou  pour  maudire.  On  ne  les  achète  pas.  Ils  examinent,  puis  agis-
sent d'après  ce  qu'ils  ont  constaté  eux-mêmes,  et  d'après  ce  qu'ils  ont  appris  du
peuple.  La  principauté  étant  mal  gouvernée,  cette  enquête  sera  certainement  sui-
vie d'un  châtiment,  quelque  offrande  que  le  seigneur  de  Koai  fasse  pour  le  pré-
venir. —  En  effet  Koai  fut  détruit  peu  d'années  après,  en  655.  [Tsouo-tchoan.)

En  66'2,  allusion  à  la  mort  de  l'empereur  '^  Suan,  arrivée  en  782.  Le  comte
de  ;^  Tou  tua  l'empereur  d'un  coup  de  flèche,  à  ifj^  Hao,  disent  les  Discours  des
Royaumes.  Rapportée  par  divers  auteurs  anciens  comme  fait  incontestable,  cette
légende  a  été  supprimée  par  les  historiens  rationalistes  modernes.  La  voici:  En
785,  l'empereur  Suan  résolut  de  mettre  à  mort  le  comte  de  Tou,  quoiiiue  celui-ci
ne  fût  coupable  d'aucune'faute.  Le  lettré  ;^  Tsouo,  ami  du  comte,  s'opposa  à
l'empereur.  Il  revint  neuf  fois  à  la  charge.  Enlin  l'empereur  lui  dit  avec  colère:
tu  soutiens  ton  ami  contre  ton  prince!  —  Tsouo  dit:  si  mon  prince  avait  raison,
si  mon  ami  avait  tort,  j'aiderais  mon  prince  à  tuer  mon  ami.  Mais  puisque  mon
ami  a  laison,  mou  prince  ayant  tort,  je  soutiens  mon  ami  contre  mon  prince.  —
Rétracte  ce  que  lu  viens  de  dire,  dit  l'empereur,  et  lu  vivras;  sinon,  tu  mour-
ras. —  Tsouo  répondit:  un  homme  sage  ne  parle  pas  imprudemment  pour  s'atti-
rer la  moit,  mais  il  ne  parle  pas  non  plus  contre  sa  conscience  pour  conserver  sa
vie.  Or  j'ai  la  preuve  que  c'est  vous  qui  avez  tort,  et  que  le  comte  de  Tou  est  in-
nocent. —  L'empereur  fit  mourir  le  comte  de  Tou.  Son  ami  Tsouo  se  suicida.  —
Trois  aas  après,  en  782,  l'empereur  Suan  fit  le  tour  de  l'empire,  pour  inspecter  les
fiefs.  Comme  il  chassait  dans  une  forêt,  en  plein  midi,  le  spectre  du  comte  de  Tou  se


116  Leçon 14.

dressa  tout  à  coup  au  bord  du  chomin,  vêtu  et  coiffé  de  rouge,  tenant  à  la  main
nn  arc  et  des  fléciies  rouges.  Il  décocha  un  trait  qui  transperça  le  cœur  de  l'em-
pcroiir,  et  le  fit  tomber  mort  sur  place.  (Koi(o-u.)

En  641,  par  ordre  du  duc  de  ^  Song,  un  officier  est  immolé  au  Génie  de  la
rivière  |^  Soci,  en  vue  d'obteiiir  sa  protection  contre  les  Barbares.  Le  général
•f  fTi^  Tzcu-ti  proteste.  Quand  ils  font  leurs  offrandes,  dit-il,  les  hommes  sont  les
maîtres  d'hôtel  des  Génies.  Or  les  Génies,  anciens  hommes,  ne  sont  pas  anthropo-
phages. Aucun  d'eux  n'acceptera  une  offrande  de  chair  humaine.  {Tsouo-tchoan.)

En  632,  plusieurs  traités  furent  jurés  entre  les  grands  feudataires.  Dans  les
formules  de  ces  serments,  je  relève  les  phrases  suivantes:  «Quicoiuiue  ne  tiendra
pas  sa  |)roraessf,  que  les  clairvoyants  Génies,  que  ses  Ancêtres,  !e  punissent,  le
fassent  périr...  C'est  en  votre  présence,  grands  Chenn,  que  nous  jurons,  selon  la
droiture  native  de  notre  co'ur,  tel  que  le  Ciel  nous  l'a  donné...  Violer  un  serment,
est  toujours  néfaste.  Quiconque  l'a  fait,  ne  doit  plus  compter,  ni  sur  les  Chenn,
ni  sur  les  hommes.  (  Tsouo-lchoan.)

En  006,  un  texte  célèbre  raconte  que  jadis,  en  1986,  «quand  ^  U  le  Grand
fit  fondre  les  neuf  uiTies  de  bronze,  qui  furent  si  longtemps .#omme  le  palladium
de  l'empire,  il  les  orna  des  figures  de  tous  les  êtres  singuliers  des  pays  du  sud,
pour  ap(irendre  au  peuple  ce  qu'étaient  en  réalité  les  choses  ((u'il  prenait  pour  ?plp
^  des  mauvais  coups  (h\s  Génies.  Le  résultat  fut  que  le  peuple  ne  craignit  plus
tant  les  (!ry;i(les  et  les  niidins,  des  (leuves,  des  lacs,  des  montagnes  et  des  forêts.
Sachant  ([u'il  y  a\ail  paix  entre  le  haut  et  le  bas,  Il  put  profiter  des  dons  du
Ciel.»  —  Ce  texte  a  besoin  d'être  expliqué.  Sous  U  le  Grand,  les  Chinois  habitant
eiM'ore  an  nord,  cniinneiicaienl  à  eiivnliir  le  midi.  Ils  y  reiicontréi-ent  bien  des  ani-
maux inconnus  et  dangereux,  réiépliant,  le  rhinocéros,  des  crocodiles,  de  grands
sei-pents.  Ils  rencontrèrent  d.^s  ennemis  mystérieux  jibis  meurtriers  encore,  pour
ne  citer  que  la  malaria,  la  dysenterie,  le  cliolèra,  la  l'edoulable  fièvre  des  bois.  Ils
attribuèrent  ces  maux  soudains  et  terribles,  à  de?  lutins  habitant  les  cavernes  des
montagnes,  aux  l'inn  s  errantes  des  ai  bres  morts  des  grandes  forêts,  chenn  malfai-
."ants  (li.'ns  leur  opiiiimi  ei  ronèe.  U  le  Grand  chercha  à  les  trainiuilliser,  en  leur
montrant  (|n'il  s'agissait,  mm  de  chenn  hostiles,  mais  d'animaux  ou  d'agents  natu-
rels contre  l'^sqnels  on  pourrait  se  défendre.  —  La  phi'ase  sur  la  paix  entre  le  haut
et  le  bas,  est  une  allusini  au  texte  sur  les  su|)erslitions  des  Li  et  des  Miao,  que
j'ai  cité  jadis  (  page  !  i  E  ).  —  Le  peuple  |uit  profiter  des  dons  du  Ciel,  parce  que,
devenu  nniins  timide,  il  osa  s'aventurer  dans  les  régions  étrangères,  pour  les  pren-
dre. (  TsnKo-lchuun.'^

Vers  TifiO,  le  roi  ih  Konnij  de  ^  Trli'ou  n'ayant  pas  eu  de  fils  de  sa  reine,
prie  les  clienn  de  soii  ro\aun)e  de  \ouloir  bien  designer  celui  descincj  fils  (|ue  lui
ont  donnés  ses  concubines,  qui  devrait  lui  snccèdrr.  Apiès  avoir  fait  une  grande
ollrande  aux  Génies  des  nmnis  et  ûv^  fleuves,  il  leur  dit:  «Je  vous  piie  de  désigner
celui  (jui  devia  devenir  un  jour,  à  ma  place,  le  maître  des  Patrons  du  sol  et  des
moissons  de  Trfi'an  f..  Ensuite,  a>anl  prèsenlèaux  Génies  un  bijou,  il  leur  dit:
«Celui  de  mes  fils  (|ui  se  prosternera  sur  ce  bijou,  je  le  tiendrai  pour  votre  élu,
et  m-  pernn'ttrai  pas  que  (|ui  (|ue  ce  soit  s'oppose  à  lui.  »..  Cela  dit,  il  cacha  le
bijou  snus  le  dallage  de  la  grande  .salle.  Il  fit  ensuite  appeler  .m's  cinq  fils.  Ceux-ci
saluèrent  leur  père,  en  ."«e  prosternant,  selon  l'usage.  Le  plus  jeune  se  proslerua


Leçon 14.  117

sur  la  dalle  sous  laquelle  le  bijou  était  caché.  Son  père  le  nomma  prince  héritier.
Il  devint  le  roi  ^  P'ing.  {Tsouo-tchoun.)

En  541,  le  marquis  de  -^  Tsinn  malade,  s'imagine  qu'il  est  persécuté  par  les
chenn  de  deux  astérismes,  anciens  personnages  qu'il  croit  lui  être  hostiles.  Un
conseiller  lui  explique,  que  les  chenn  des  astéi'ismes  ont  d'autres  occupations,  et
que  sa  maladie  est  la  suite  naturelle  de  son  inconduite.  Un  médecin  célèbre  de
^  Ts'inn  appelé  en  consultation,  confirme  le  dire  du  conseiller.  {Tsouo-lchoan.)

En  535,  le  même  marquis  de  Tsinn  ayant  vu  en  rêve  un  ours  jaune,  le  fameux
•^  ^  Tzeu-tch'an  lui  explique  que  cet  ours  est  le  chenn  famélique  de  K^
Kounn,  le  père  de  U  le  Grand.  Le  mar(iuis  avait  négligé  de  continuer  les  oflfran-
des,  fjMtes  à  ce  personnage  jusque  là.  On  fit  donc  vite  une  offrande  aux  mânes  de
Kounn,  et  le  marquis  guérit.  {Tsouo-tchoan.)

En  533,  lors  d'une  grande  sécheresse,  le  marquis  njr  King  de  ^  Ts'i  songe  à
offrir  un  sacrifice  aux  chenn  du  mont  ^  Lxjig  et  du  fpj  Fleuve  Jaune.  Inutile  de
les  prier,  lui  dit  le  conseiller  ^  Yen.  Il  est  clair  qu'ils  n'y  peuvent  rien.  La  sé-
cheresse a  tué  les  arbres  de  l'un  et  séché  le  lit  de  l'autre.  S'ils  y  avaient  pu  quel-
que chose,  cela  ne  serait  pas  arrivé.  Réformez  les  abus  de  votre  gouvernement,  et
le  Ciel  fera  pleuvoir.  (  Yen-clieu  tcJi'ounn-ts'ioii.  )  —  Le  vent  et  la  pluie  sont  le  mo-
nopole du  Ciel,  du  Souverain  d'en  haut,  dit  le  peuple  chinois,  encore  de  nos  jours.

Vers  l'an  500,  le  marquis  de  ^  Ts'i  faisant  la  guerre  au  duc  de  ^  Song,  sou
armée  passa  au  pied  du  mont  ^  ^J  Tai-chan,  sans  saluer  le  chenn  de  la  mon-
tagne. Celui-ci  apparut  en  songe  au  marquis,  et  le  menaça  de  le  châtier,  s'il  ne
lui  faisait  pas  faire  des  excuses.  (  Yen-cheu  Icli'ounn-ts'iou.)

En  417,  les  comtes  de  ^  Ts'inn  commencent  ti  noyer  de  temps  en  temps
quelqu'une  de  leurs  filles  dans  le  Fleuve  Jaune,  pour  la  marier  an  jpj  f|Q  Génie
du  Fleuve,  comme  on  disait,  afin  d'obtenir  de  lui  l'accroissement  de  leur  puissan-
ce. —  On  ne  mariait  pas  que  des  princesses  à  ce  chenn.  La  principauté  de  ^  Wei,
limitrophe  de  ^  Ts'inn,  avait  appris  de  ce  barbare  voisin  ce  barliare  usage.  |^J
Pao,  dit  de  i^  |-''j  Si->nenn,  gouverneur  de  la  ville  de  §j5  le,  l'en  délivra.  Le
peuple  pleurait  ses  filles  ainsi  jetées  au  fieuve.  Fno  fit  savoir  aux  notables,  fau-
teurs de  la  coutume,  qu'il  honorerait  de  sa  présence,  par  dévotion,  la  première
noce  de  ce  genre,  à  venir.  N'ite  les  notables  en  organisèrent  une.  Quand  le  jour  fut
venu,  arrivé  sur  les  lieux,  Pao  fit  d'abord  jeter  à  l'eau  la  sorcière  qui  dirigeait  la
cérémonie,  afin  qu'elle  allât  avertir  le  Génie  du  Fleuve  de  la  prochaine  arrivée
de  sa  fiancée.  Puis  il  lit  jeter  à  l'eau  le  premier  notable,  afin  ({u'il  fit  fonctions  de
paranymphe.  Il  allait  continuer  par  les  autres  organisateurs,  sous  prétexte  de  for-
mer le  cortège  nuptial,  quand  ceux-ci  demandèrent  giàce.  Grâce  leur  fut  faite,  à
condition  que  l'usage  d'olTrir  des  filles  au  Génie  du  Fleuve,  fût  supprimé  à  dater
de  ce  jour.  Ce  qui  fut  fait.  (  Cheu  ki.)

Vers  333,  dans  un  discours  au  roi  de  ^  Tch'ou,  se  trouvent  de  nombreuses
phrases  comme  celles-ci  :  conlrister  les  Patrons  du  sol  et  des  moissons...  mettre  en
danger  les  Patrons  du  sol  et  des  moissons,  en  provo(|uant  une  guerre,  une  inva-
sion... nourrir  avec  du  sang  les  Patrons  du  sol  et  des  moissons,  c'est-à-dire  leur
faire  des  olfrandes  sanglantes.  Etc.  (Tchan-kouo-tcJi'ai.)


Il  ressort,  ce  me  semble,  des  textes  cités  ci-dessus,  que  jusqu'à  la  fiu  de  la


H8  Leçon 14.

dynastie  M  Tcheou,  la  notion  primitive  des  êtres  transcendants  se  précise  déplus
en  plus,  et  n'est  modifiée  en  rien  d'essentiel.  Si  la  distinction  des  chemi  et  des
k'i  est  souvent  omise,  si  tous  les  êtres  transcendants  sont  souvent  nommés  chenn,
c'est  uniquement  pour  rendre  le  discours  plus  concis,  ou  par  exigence  du  rythme
de  la  phrase,  non  pour  cause  d'aucun  changement  dans  la  théorie.  Il  est  clair  que
les  chenn  sont  des  défunts  illustres  et  puissants.  Ils  bénissent  et  maudissent  com-
me jadis.  Ils  sont  toujours  révérés  et  redoutés.  Mais  il  est  évident  aussi,  que  leurs
mœurs  deviennent  vulgaires,  que  leur  tenue  est  moins  distinguée,  qu'ils  mangent
plus  ou  se  cachent  moins  de  le  faire  que  leurs  anciens.  Ils  revêtent  des  formes
animales.  Leur  catégorie  s'élargit,  pour  recevoir  des  êtres  qui  ressemblent  singu-
lièrement aux  nâga  et  aux  prêta  indiens  de  la  même  époque.


III.  Passons  maintenant  au  culte  des  Mânes.  Les  textes  de  la  troisième  dynas-
tie, nombreux  et  clairs,  vont  préciser  ceux  des  périodes  précédentes.

En  706,  un  conseiller  dit  au  marquis  de  g^  Soei:  «Le  peuple  est  le  pourvoyeur
des  Mânes.  Aussi  les  princes  sages  ont-ils  toujours  veillé  à  ce  que  le  peuple  put
pourvoir  aux  besoins  des  Mânes.  Alors  tous  étaient  contents,  tout  allait  bien.  Main-
tenant vos  exactions  sont  cause  que  le  peuple  n'est  plus  à  même  de  bien  traiter
les  Mânes.  De  là  vient  (jue  tout  va  mal.»  (Tsouo-tchoan.)

En  G89,  comme  il  allait  se  mettre  en  campagne,  le  roi  %^  Ou  de  ^  Tch'ou  se
sent  singulièrement  ému.  Il  le  dit  à  sa  femme,  (jui  lui  répond  en  soupirant:  «alors
vous  allez  mourir.  Après  la  prospérité,  l'inforlunc;  telle  est  la  voie  du  Ciel.  Vos
ancêtres  défunts  doivent  en  savoir  quelque  chose.  Ce  sont  eux,  sans  doute,  qui  vous
préviennent  parcelle  émotion,  a  —  Le  roi  partit,  et  mouiut  de  syncope,  tandis
qu'il  se  reposait  au  pied  d'un  arbre.  {Tsouo-tchoa7i.)

Vers  l'an  680,  le  marquis  /jg  Hoan  de  ^  Ts'i  Dt  jiour  la  première  fois  deux
tablettes  au  même  défunt.  Jusque  la  la  tablette,  le  médium  d'évocation,  avait  été
strictement  uni(]ue...  Il  le  lit,  dit  THisloire,  pour  ne  pas  risquer  de  pei'dre  les
tablettes  de  ses  ancêtres,  durant  ses  guerres.  Il  laissait  les  vraies  tablettes  dans  leur
temple,  et  emportait  avec  lui  les  fausses.  Confucius  le  blâma  énergiquement  de
cette  iiinovalictn  héréli()ue.  Car  si  un  double  valait  l'original  comme  ofncacité,
pour(|uoi  ne  pas  multiplier  les  tablettes  ad  libilum,...  ce  (|ui  de  fait  se  lit  plus  lard.
(  Li-ki.  )

En  6T8,  aux  funérailles  du  comte  "^  Ou  de  j/j(l  Ts'inn,  pour  la  première  fois,
dit  l'Histoire,  on  lit  suivre  le  mort  par  des  vivants,  c'est-à-dire  qu'on  enterra  avec
le  défunt,  des  hommes  destinés  à  le  servir  dans  l'au-delà.  Ceux  (pii  suivirent  le
comte  dans  la  mort,  furent  au  nombre  de  soixante-six,  dit  le  texte.  —  Une  ancien-
ne tradition,  (jui  date  des  j;^^  Jlan,  prétend  (ju'on  clouait  ce  personnel  de  servi-
teurs et  de  servantes,  sui-  deux  rangs,  aux  i)ai"ois  du  caveau  funéraire,  au  milieu
duquel  était  placé  le  cercueil.  {Cheu-ki.)

En  66;2,  une  princesse  défunte  est  censée  avoir  apparu  en  rêve  à  son  mari,  pour
lui  dire  qu'elle  avait  faim  et  demander  des  olfrandes.  (  Tsouo-lchoan.)

En  649,  le  mar(|uis  i|[  Hoci  de  ^  Tsinn  ayant  supprimé  les  olTraiules  du  feu
ininrt'  ||i  ^  Chvnn-clteng  son  frère,  celui-ci  apparaît  à  son  ancien  précepteur
^  '^  Jiou-l'uu,  en  plein  jour,  avec  tout  l'attirail  des  vivants,  conduisant  un  char


Leçon 14.  H9

dans  lequel  il  le  fait  mouler.  11  se  plaint,  menace,  parle  de  se  faire  servir  par  ceux
de  ^  Ts'inn.  Le  précepteur  lui  représente  que  la  cuisine  de  ces  étrangers  ne
plaira  pas  à  son  goût.  Chenn-clieng  transige...  J'ai  raconté  plus  haut  au  long
(page  109)  toute  cette  histoire  très  instructive.  {Tsouo-tclwan.)

En  629,  fuyant  les  barbares  ^  Joung,  le  marquis  de  f§  Wei  s'établit  à  j^  ^
Ti-k'iou,  qui  avait  été  capitale  de  l'empereur  ^  Siang  de  la  première  dynastie,
vers  1943,  donc  treize  siècles  auparavant.  Les  mânes  de  cette  dynastie  ruinée,  ne
recevaient  plus  d'offrandes,  depuis  bien  longtemps.  — Le  marquis  ayant  fait  les
offrandes  rituelles  à  son  ancêtre  ^  ^  K'ang-cliou,  celui-ci  lui  apparut  en  songe,
et  lui  dit  que  le  famélique  ex-empeieur  Siang,  encore  survivant,  lui  enlevait  au
fur  et  à  mesure  tout  ce  qu'on  lui  offrait.  —  Le  marquis  ordonna  donc  de  faire
chaque  fois  simultanément  une  offrande  à  l'empereur  Siang,  afin  que  sou  ancêtre
K'ang-choH  put  jouir  en  paix  de  sa  pitance.  (Tsouo-tchoan.)

En  611,  le  duc  "^  Wenn  de  i^.  Lou  ayant  quelque  peu  déplacé  sa  capitale,  et
y  ayant  fait  bâtir  un  nouveau  palais,  décida  que  l'ancien  palais  des  ducs  de  Lou
serait  démoli,  aussitôt  après  la  mort  de  sa  mère  la  douairière  qui  l'habitait  encore.
Dès  que  cette  décision  eut  été  publiée,  de  grands  serpents,  eu  nombre  juste  égal
aux  anciens  ducs  de  Lou,  sortirent  du  vieux  palais  et  entrèrent  dans  la  nouvelle
ville.  On  jugea  que  c'étaient  les  Mânes  des  ancêtres,  qui  se  transportaient  dans  le
nouveau  palais.  (  Tsouo-tchoan.  )

En  604,  prévoyant  l'extinction  prochaine  de  sa  famille,  p  ^  Tzeu-wenn  de
^  rc/i'oii  gémit:  «Si,  comme  on  le  prétend,  les  Mânes  vivent  tous  d'aumônes,
ceux  de  ma  maison  seront  bientôt  morts  de  faim,  car  personne  ne  leur  donnera
rien.  (  Tsouo-tchoan.)

En  589,  le  duc  de  ^  Song  étant  mort,  des  hommes,  des  chevaux  et  des  chars,
furent  enterrés  avec  lui.  {Tsouo-tchoan.)

Eu  582,  le  fidèle  ^  ^  Tch'eng-ying  se  suicide,  pour  aller  porter  dans  l'au-
delà,  aux  ancêtres  de  la  noble  famille  y^  Tchao,  la  bonne  nouvelle  de  la  restau-
ration de  cette  famille,  fruit  de  son  dévouement.  {Cheu-ki.  Voyez  page  111.)

En  559,  le  marquis  de  f^j  Wei  ayant  indisposé  ses  officiers,  est  obligé  de  fuir
précipitamment,  pour  mettre  sa  vie  en  sûreté.  Il  envoie  un  Cérémoniaire  avertir
en  soQ  nom  les  tablettes  de  ses  ancêtres,  qu'il  a  dû  s'éloigner  pour  un  temps,
mais  sans  qu'il  y  eût  faute  de  sa  part.  —  Ce  qu'ayant  appris,  la  marquise  douai-
rière dit:  «Si  les  ancêtres  n'existent  plus,  à  quoi  bon  les  avertir?  S'ils  existent  en-
core, ils  savent  la  vérité;  alors  à  quoi  bon  leur  mentir?  Le  marquis  étant  réelle-
ment coupable,  aurait  dû  seulement  faire  dire  aux  Ancêtres  qu'il  allait  s'absente',
sans  ajouter  un  mensonge.  (  Tsouo-tchoan.)

En  535,  un  envoyé  du  roi  de  ^  Tch'oii  chargé  d'inviter  le  duc  de  ig>  Lou,
lui  dit:  «Si  vous  venez,  le  roi  et  tous  ses  ancêtres  vous  en  sauront  gré. s  (  Tsouo-
tchoan.)

En  535,  texte  capital.  Dans  le  comté  de  f f)  Tcheng,  le  feu  prince  du  sang  (g
;g'  Pai-you  avait  apparu  plusieurs  fois  pour  annoncer  que,  tel  jour,  il  tuerait
telle  personne  ;  et  les  personnes  ainsi  désignées,  étaient  toutes  mortes  au  jour
fixé.  Un  autre  prince  du  sang,  alors  ministre,  le  célèbre  politique  et  philosophe
■p  H  Tzeu-tch'an  ayant  réfléchi  sur  le  cas,  fit  donner  au  fils  de  Pai-you  de
quoi  faire  d'abondantes  offrandes  aux  mânes  de  sou  père.  Les  apparitions  et  les


180  Leçon 14.

assassinats  cessèrent  aussitôt.  —  Questionné  sur  cette  affaire,  Tzexi-tch'an  donna
les  explications  suivantes,  admises  jusqu'à  nos  jours  par  tous  les  philosophes  chi-
nois, comme  l'expression  de  ce  que  l'ou  sait  sur  l'âme  et  la  survivance.  «L'homme
a  deux  âmes.  L'une  matérielle  ^  p'ai,  issue  du  sperme,  est  produite  d'ahord.
L'autre  aérienne  ^  Imun»,  n'est  produite  qu'apiés  la  naissance,  peu  à  peu,  par
condensation  interne  d'une  partie  de  l'air  respiié.  Ceci  explique  pourquoi  la  vie
animale  précédi»,  ()our(|U()i  rinlelUgeiice  ne  se  dével()|)pe  qu'avec  les  années.  —
A  la  mort,  l'âme  matérielle  suit  le  corps  dans  la  tombe;  l'âme  aérienne  subsiste
libre.  Les  deux  âmes  survivent  et  agissent,  à  pi-oporliun  de  la  vigueur  physique  et
morale  qu'elles  ont  ar(|nise  durant  la  vie,  par  l'alimentation  et  par  l'étude,  .^près
la  mort,  leur  préoccupation,  à  toutes  deux,  est  de  se  procurer,  pai'  tous  tes  mo-
yens, le  nécessaire  pour  l'entretien  de  leur  vie  spectrale,  si  on  ne  le  leur  ofTre
pas.  Quand  une  âme  a  des  pourvoyeurs,  elle  ne  fait  ni  bruit  ni  mal;  mais  si  on
l'atTame,  elle  brigande,  par  nécessité.  La  famille  de  Pai-you  ayant  été  ruinée,
avait  cessé  les  offrandes,  ce  qui  réduisit  l'âme  de  Pai-ijou  à  brigander  pour  sur-
vivre. Dès  que  son  fils  lui  refit  les  offrandes  rituelles,  ses  brigandages  cessèrent.»
{TsoHo-tchoaii.)  Ceci  est  clair,  je  pense.

En  534,  la  nuit,  dans  les  roseaux  de  la  rivière  ^  P'on,  l'âme  du  musicien  fa-
vori du  tyran  ^  Sinn  (onzième  siècle),  jouait  ses  anciennes  mélodies.  Elle  avait
donc  survécu  plus  de  cincj  siècles.  Voici  le  texte:  «Le  manjuis  ^  Ling  de  ^  Wei
allant  visiter  le  marquis  ^  Ping  de  -f^  Tsinu,  campa,  la  nuit,  piès  de  la  rivière
P'ou.  Vers  minuit  il  ent(.Midit  le  son  d'un  luth.  Ayant  demandé  à  son  entourage
d'où  venait  celte  musi(iue,  tous  dirent  qu'il  n'entendaient  rien.  Alors  le  marquis  fit
appeler  son  maître  de  musique  ^pj  Kuan  et  lui  dit:  J'entends  un  luth  que  les  au-
tres n'entendent  pas.  Ce  doit  être  un  koei  transcendant  qui  joue.  Écoutez  pour
moi  et  notez  cet  air.  —  Maître  Kuan  s'étant  assis  en  |)osilion  rituelle,  écouta,  en-
tendit l'air  et  le  nota.  Le  lendemain  il  dit  au  marquis:  j'ai  l'air,  mais  je  ne  le  pos-
sède pas  encore  parfaitement;  je  vous  prie  de  passer  encore  une  nuit  ici.  —  Le
maniuis  y  ayant  consenti,  on  campa  encore  cette  nuit  au  bord  de  la  rivière  P'ou.
Le  lendemain  maître  Kuan  dit  au  marquis:  je  possède  l'air.  Alors  on  reprit  le
chemin  de  Jsinn.  —  Le  marquis  P'ing  de  Isinn  donna  un  grand  banquet  au
marquis  Ling  de  Wei,  sur  une  terrasse  couverte  par  un  pavillon.  Quand  ils  fu-
rent tous  les  deux  échauffés  par  le  vin,  le  marquis  Ling  dit  à  son  hôte:  En  venant
ici,  j'ai  entendu  un  air  nouveau;  je  demande  la  permission  de  vous  le  faire  enten-
dre... Bien  volontiers,  dit  le  marquis  P'ing...  Alors  on  fit  asseoir  le  maître  de  mu-
si(iue  Kuan  de  Wei  à  côté  du  maître  de  musique  B,^  K'oang  de  Tsinn,  qui  lui
prêta  son  luth.  Au  milieu  du  morceau,  maître  K'oang  [)osant  sa  main  sur  les  cor-
des, arrêta  soudain  le  jeu  et  dit:  Cessez!  c'est  là  l'air  d'un  état  détiuit,  c'est  un
air  néfaste.  Cessez!  ou  il  nous  arrivera  malheur.  —  D'où  vient  cet  air?  demanda  le
maniuis  P'ing.  —  Maître  K'oang  dit:  C'est  maître  5£  Yen  qui  composa  jadis
pour  le  tyran  ^:  Sinn  cette  musi(|ue  de  malheur.  Quand  l'empereur  jÇ  Ou  eut
fait  périr  Sf>i»i,  maître  Yen  fuyant  vers.  l'Est,  se  noya  au  passage  de  la  rivière
P'ou.  C'est  certainement  sur  les  rives  de  la  P'ou,  que  vous  lui  avez  entendu  jouer
cet  air.  —  Bah!  dit  le  marquis  P'ing;  y  a-t-il  d'autres  airs  néfastes?  —  Oui,  dit
maître  K'oang.  il  y  a  celui  par  le(|nel  l'empereur  lYf  »,(/  Hoang-ti  é\o(|nait  les
èlres  Iraubcendanls.  —  Je  veux  l'euteudre,  dit  le  mirquis.  —  Malgré  lui,  maître


Leçon 14.  iîi

K'oang  prit  son  luth  et  le  toucha.  An  premier  accord,  le  ciel  se  couvrit  de  nuages,
Au  second  accord,  une  rafale  de  vent  enleva  la  toiture  du  pavillon.  Tous  les  as-
sistants s'enfuirent  épouvantés.  Le  marquis  P'ing  se  cacha  au  fin  fond  de  son  pa-
lais. Son  marquisat  fut  affligé  d'une  sécheresse  telle,  que  la  terre  resta  nue,  sans
trace  de  végétation,  durant  trois  années  entières.  (Cheu-ki.)

Eq  53'2,  après  une  victoire,  le  duc  de  ^>  Lou  immola  des  prisonniers  au  tertre
de  ^  Poiio.  Vn  officier  lui  dit:  Vos  ancêtres  ne  furent  pas  anthropophages.  Ils  ne
goûteront  donc  pas  cette  offrande.  Elle  ne  vous  procurera  aucun  bonheur.  (  Tsouo-
tchoan.  )

En  53i,  le  roi  de  ^  Tch'ou  ayant  éteint  le  marquisat  de  ^"  Ts'ai,  sacrifia  le
fils  du  dernier  marquis,  sur  le  mont  ^  Kang,  à  ses  propres  ancêtres.  Un  officier
lui  dit:  Cette  offrande  ne  peut  pas  être  agréée;  elle  ne  vous  portera  pas  bonheur.
(  Tsouo-tchoan.  )

Vers  500,  un  Sage  rappelle  au  marquis  de  ^  Ts'i,  que  (fuand  les  Mânes  sont
pourvus  d'offrandes  par  les  vivants,  tout  va  bien  ;  que  quand  on  les  néglige,  tout
va  mal.  (  Yen-lzea  tch'oiinn-ts'iou.)

En  473,  ^  ^  Fou-tch'a  vo'\  de  ^  Ou,  vaincu  et  ruiné  pour  avoir  agi  contre
l'avis  de  tous  ses  officiers,  se  suicide.  Avant  de  mourir,  il  dit:  «  Si  les  morts  sont
dépourvus  de  connaissance,  alors  bien,  tout  est  dit.  Mais  s'ils  sont  doués  de  con-
naissance, hélas!  quelle  figure  ferai-je  quand  je  reverrai  mes  officiers  dans  l'au-
delà?!»  {Kouo-n.  ]  —  II  ne  doute  pas  de  l'inlelligence  des  morts  qui  survivent.
C'est  le  dilemme,  la  figure  de  rhétorique,  dont  j'ai  parlé  plus  haut  (page  1 13).

Vers  l'an  300,  une  reine  veuve  de  ^  Is'inn  étant  tombée  malade,  ordonne
que,  si  elle  vient  à  mourir,  son  amant  soit  enterré  avec  elle.  Fort  ennuyé  de  cet
honneur,  l'amant  lui  fait  tenir,  par  un  tiers,  le  discours  suivant:  «Ou  les  défunts
sont  doués  de  connaissance,  ou  ils  en  sont  dépourvus  S'ils  sont  dépourvus  de  con-
naissance, à  quoi  vous  servira  que  votre  amant  soit  enterré  avec  vous?  S'ils  sont
doués  de  connaissance,  le  feu  roi  votre  mari  doit  être  déjà  bien  assez  furieux  de
votre  libertinage;  ne  vous  hasardez  pas  à  mener  votre  amant  en  sa  présence.  )>..  La
reine  tiouva  le  raisonnement  bon  et  se  désista.  (Tclian-koKO-tcIi'ai.)  —  Autre
exemple  du  dilemme.

Vers  '?9',  après  que  le  poète  @  |^  K'iu-yucDi  eut  mis  fin  à  ses  jours  en  se
noyant,  on  rappela  ainsi  son  âme:  vO  âme  reviens!  0  âme  reviens  !..  Ke  t'égare,
ni  à  TEst,  ni  à  l'Ouest,  ni  au  Sud,  ni  au  Nord.  A  l'Est  s'étend  l'océan,  à  l'Ouest
c'est  le  désert.  Le  Sud  est  brûlant,  le  Nord  est  glacé.»  Etc.  {Tch'oii-t-i'eu.  )

Ces  deux  derniers  textes  ont  été  ajoutés  pour  clore  la  série  (cf.  page  113).


Je  pense  que  ces  citations  prouvent  surabondamment  que,  à  l'époque  où  nous
sommes  arrivés,  vers  l'an  500  en  chiffres  ronds,  les  notions  animistes  chinoises  sont
essentiellement  les  mêmes  que  sous  les  dynasties  précédentes.  Même  la  théorie  du
dédoublement,  désormais  nettement  formulée,  ne  leur  porte  aucune  atteinte  grave,
l'âme  aérienne  étant  seule  la  vraie  âme.  Mais  les  Mânes,  que  les  Chinois  n'ont  d'ail-
leurs jamais  conçus  comme  de  vrais  esprits,  deviennent  de  plus  en  plus  matériels,
vulgaires,  grossiers.  Leur  état  de  mendicité  est  affirmé  souvent,  de  plus  en  plus
crûment,  et  n'est  jamais  contredit.  Tzeu-tch'an  (page  120)  nous  a  livré  la  croyan-
ce des  intellectuels  vers  l'an  500,  à  savoir  que  la  survie  de  l'âme  est  temporaire  et

16


122  Leçon 14.

dépendante  de  sa  sustentation.  J'ai  dit,  en  son  temps,  que  pour  les  Anciens,  les
morts  étaient  les  défendants  (page5G  I).  Nous  savons  maintenant  dans  quel  sens.


Question  de  la  survivance.


Le  moment  est  venu,  avant  de  clore  la  période  antique,  de  résoudre  le  doute
angoissant  auquel  j'ai  fait  allusion  jadis  (page  101  A^.  C'est  en  vue  de  cette  solution
nécessaire,  que  j'ai  cité,  avec  grand  soin  et  au  grand  complet,  tous  les  textes
relatifs  aux  Mânes  que  l'antiquité  nous  a  légués.  Il  ressort  de  ces  textes,  avec  évi-
dence, que  les  anciens  Chinois  crurent  à  la  survivance  de  l'àme  des  hommes  de
marque,  de  ceux  qui  avaient  été  charnus  au  physique  et  instruits  au  moral  ;  ceci
est  certain,  indubitable.  Ces  Mânes  censés  avoir  quelque  dignité  dans  l'au-delà,
vivaient  des  olfi-andes  de  leurs  descendants  et  du  gouvernement.  On  les  appelait
Jl  îiif  koei-cJienv,  ceux  d'entre  les  koei  qui  étaient  devenus  clienn  :  il  y  avait
donc  dos  koei  qui  ne  devenaient  pas  chenn.  On  les  appelait  aussi  $|p  BJJ  dienn-
ming^  ceux  d'entre  les  chenn  qui  étaient  intelligents;  il  y  avait  donc  des  chenn
qui  avaient  cessé  d'être  intelligents.  Que  devenaient  les  âmes  de  tons  les  manants,
de  tous  ceux  qui  n'avaient  été  ni  charnus  ni  savants?  survivaient-elles?  et  combien
de  temps?...  Que  devenaient,  à  la  longue,  les  âmes  des  aristocrates  privées  d'of-
frandes? survivaient-elles  toujours?..  A  ces  questions,  aucun  texte  ancien  ne  répond
franchement  dans  le  sens  de  l'affirmative  ;  et  l'ensemble  des  textes  crée  une  pré-
somption négative  très  forte.  Relisez  et  pesez  les  textes  cités.  Je  ne  puis  les  repren-
dre. J'appelle  seulement  Tatlention  .sur  les  deux  faits  suivants,  lesiiuels  me  parais-
sent, à  eux  seuls,  résoudre  la  question.

Premièrement,  les  Mânes  les  mieux  nourris  et  les  plus  éduqués,  étaient  sans
aucun  doute  les  âmes  des  empereurs  défunts,  censées  aller  tenir  compagnie  au
Souverain  d'en  haut.  C'étaient  là  certainement  les  Mânes  les  plus  (|ualiflés  pour
survivre  toujours...  Crut-on  qu'ils  survivraient  toujours?..  Nullement!  —  Outre  le
fondateur  de  la  dynastie,  celui  que  le  Ciel  avait  privilégié  d'une  manièi-c  spécia-
le, celui  qu'on  croyait  être  Fils  du  Ciel  plus  que  les  autres,  la  même  dynastie  ré-
gnant, six  tablettes  seulement  étaient  conservées  dans  le  temple  et  recevaient  des
oDfrande.^  régulières  (page  lûl  ).  La  septième  tablette  allait,  au  fur  et  à  mesure,  au
dépôt,  et  son  titulaire  était  .soumis  à  un  régime  d'abstinence;  une  oITrande  tous
les  cinq  ans  !  —  Que  conclure  de  cette  manière  d'agir  de  la  première  famille  de  la
nation,  sinon  qu'elle  pensait  que,  à  la  septième  génération,  le  défunt  était  certai-
nement débilité  au  point  de  ne  pouvoir  plus  rien  pour  ses  descendants;  alors  pour-
quoi lui  faire  encore  des  oflrandes  fréquentes?..  D'un  autre  côté,  comme  il  survivait
cependant  peut-être  encore,  engourdi,  inerte,  il  eût  été  tout  de  mémo  impie  de  le
condamner  formellement  à  la  seconde  mort  par  inanition.  De  là  l'od'rande  de  tous
les  cinq  ans;  une  aumône  faite  dans  le  doute,  à  tout  hasard,  pour  n'avoir  pas  à  se
reprocher  peut-être  un  meurtre.  —  Et,  après  la  chute  de  chaque  dynastie,  celui
qui  la  fonda  jadis  et  qui  avait  eu  sa  tablette  au  tem|)le  durant  toute  sa  durée,  dis-
gracié maintenant  par  le  Souverain  d'en  haut,  avait  le  même  sort.  La  dynastie
nouvelle  logeait  sa  tablette  dans  un  dépôt  encore  plus  écarté,  celui  des  .souverains
des  dynasties  ruinées,  auxquels  on  faisait  une  olirande  en  cas  de  calamité  publi-


Leçon 14.  123

que,  dans  la  crainte  vague  que  quelqu'un  de  ces  anciens  personnages,  encore  sur-
vivant et  naturellement  hostile  à  ceux  qui  renversèrent  sa  maison,  n'en  fût  la
cause.  —  Aucun  auteur,  aucun  commentateur  ancien,  n'a  osé  dire  ouvertement  et
brutalement  que,  à  la  longue,  toute  âûie  se  dissipe.  C'eût  été  trop  dur,  et  surtout
trop  gros  de  conséquences  sociales,  comme  Confucius  nous  l'expliquera  bientôt.
Cependant,  mis  au  pied  du  mur,  gf)  ^  Tchcng-neue  le  meilleur  commentateur
du  Rituel  (les  Tcheou,  a  dit  des  f^[  tablettes  remisées:  «l'état  des  Ancêtres  dont
la  tablette  est  remisée,  est  à  l'état  des  Ancêtres  dont  la  tablette  est  dans  le  temple,
comme  l'état  de  sommeil  est  à  l'état  de  veille.».,  et  une  autre  fois,  plus  clairement
encore:  «  iff  j^  11)  "ê",  #  f$  E  jÊ  t^i  ÏÏÎÎ  i  <&  les  tablettes  remisées,  sont
celles  dont  les  chen».  s'en  sont  allés  au  loin  et  sont  partis.  «..  Euphémisme  pour
dire  qu'ils  ont  cessé  d'exister,  et  qu'on  a  remisé  des  morceaux  de  bois  désormais
san.'  valeur.

Deuxièmement,  que  devenaient  les  âmes  des  méchants,  des  criminels?..  A  cet-
te question,  l'antiquité  ne  donne  aucune  réponse.  Aucun,  absolument  aucun  texte
chinois  ancien,  ne  parle  de  peines,  d'une  expiation  après  la  mort.  —  C'est  que,
disent  certains  auteurs  non-chinois,  dans  les  textes  parvenus  jusqu'à  nous,  il  n'y
avait  pas  lieu  de  traiter  ce  sujet.  —  Je  récuse  cette  échappatoire.  Il  y  eut  lieu  de
traiter  le  sujet.  —  Dans  les  textes  des  Annales  parvenus  jusqu'à  nous,  il  est  sou-
vent et  abondamment  parlé  des  crimes  de  deux  abominables  tyrans,  ^  Kie  et
^{^  Sinu.  Il  est  parlé  ex  professa,  très  au  long  et  avec  complaisance,  du  châti-
ment que  le  Ciel  leur  infligea  en  les  détrônant.  C'était  le  lieu,  ou  jamais,  de  faire
quelque  allusion  à  un  châtiment  supplémentaire  dans  l'au-delà,  de  ces  deux  hom=
mes  détestés  et  maudits,  si  une  croyance  pareille  avait  existé.  Or,  pas  un  mot!
Silence  absolu!  —  Durant  près  de  deux  mille  ans,  aucune  allusion  à  des  châti-
ments d'outre-tombe  pour  les  méchants;  aucune  allusion  à  un  habitat  spécial  des
méchants  dans  l'au-delà...  Il  manque  là,  dans  le  système  chinois,  dans  l'hypothèse
de  la  survivance  de  toutes  les  âmes,  un  point  si  essentiel,  que  ce  déficit  n'aurait
pas  pu  leur  échapper,  aurait  été  certainement  relevé  dans  des  discassions.  H  ne
manque  rien  du  tout,  au  contraire,  et  le  système  est  complet,  si  on  admet  l'hypo-
thèse, que  je  crois  vraie,  de  la  croyance  des  anciens  Chinois  à  l'extinction  immé-
diate des  méchants,  à  la  survivance  temporaire  des  bons.  Ils  croyaient,  je  pense,
que  tous  les  ^  koel  vulgaires  (les  criminels  étant  tous  de  ce  nombre),  s'étei-
gnaient tout  de  suite;  que  les  ^  îil}!  koei-chenn  distingués,  l'aristocratie  des  Mâ-
nes (  tous  les  bons  étant  compris  dans  ce  nombre  -,  survivaient  tant  que  la  charité
des  vivants  leur  faisait  des  offrandes,  ou  tant  qu'ils  arrivaient  à  se  procurer  le
vivre  par  leur  industrie;  survivance  temporaire  que  terminait  enfin  l'inanition,  la
seconde  mort.  —  Appliquez  cette  théorie  aux  textes  de  la  période  antique,  et  vous
verrez  qu'elle  les  résout  tous,  ce  dont  aucune  autre  théorie  n'est  capable.  Les  phi-
losophes chinois  du  moyen-âge  et  des  temps  modernes,  la  formulent  d'ailleurs
sans  vergogne  et  la  développent  avec  luxe.  L'extinction  immédiate  est  la  sanction
du  mal;  la  survie  à  temps  est  la  sanction  du  bien.  Donc  pas  d'enfer;  et,  en  fait  de
paradis,  l'hospitalité  du  Souverain  d'en  haut  pour  ceux  qui  sont  de  sa  cour,  tant
qu'ils  en  sont.  —  Et  il  se  trouve,  de  la  sorte,  que  la  croyance  officielle  des  Chinois,
vers  500  avant  J.-C,  fut  la  même,  à  très  peu  près,  que  celle  des  Hindous  à  la  mê-
me époque.


m


Leçon 14.


J'ai  dit,  la  croyance  officiel^;  celle  des  intellectuels  qui  théorisaient.  Et  le
peuple  qui  ne  théorise  pas?  Quelle  fut  la  croyance  populaire  chinoise,  dans  l'an-
tiquité? —  Aucun  texte  ne  nous  le  dit  positivement.  Mais  la  mentalité  populaire
des  derniers  siècles  avant  l'ère  chrétienne,  laquelle  nous  est  mieux  connue,  et  qui
parait  bien  avoir  été  la  continuation  de  la  mentalité  ancienne,  fut  que  tout  mort
survivait  d'abord  comme  ^  koei  avide  d'offrandes,  volant  si  on  ne  lui  donnait  pas.
Quant  à  la  durée  de  celle  survivance,  le  peuple  dont  le  souci  chronologique  ne
dépasse  guère  l'époque  de  grand-papa,  ne  s'en  préoccupa  point,  fit  chaque  année
les  offrandes  communes  au  cimetière  familial,  et  dormit  tranquille  sur  ce  devoir
accompli.  Le  rit  était  fait.  Les  morts  avaient  ce  qui  leur  revenait.  A  eux  de  savoir
s'ils  existaient  ou  non.


Notes.  —  Voyez,  pour  la  doctrine  indienne  contemporaine,  P.  Oilramare.  La
Ihéosophie  bralimaintiue,  1907.


Sources. —  Tous  les  livres  cités  à  la  fin  de  la  Leçon  précédente.  Plus  jg§  gg,
Li-ki,  le  Mémorial  des  Rits.

Oiivranes.  —  Cités  à  la  fin  de  la  Leçon  précédente,  .\juulez  L.  Wieger  S.J.
Textes  philosophiques,  page  103  seq.


Vase  rituel  antique.


'^^'^M^i^^'^'ï'1


Quinzième Leçon.


Sommaire.  —  Confuciu<=.  A.  Historique.  —  B.  L'Être  suprême.  —  C.  Les  Êtres
transcendants.  —  D.  Les  Mânes.  —  E.  La  divination.  —  F.  Élliique  et  politi-
que. —  G.  La  voie  moyenne.  —  H.  La  piété  filiale.  —  I.  fc  jenn,  l'altruisme
confuciiste,  de  l'esprit,  non  du  cœur.  —  J.  Le  Sage.  —  K.  Le  peuple  —
L.  Conclusion.


A.  Confucius,  proprement  |L  -^  -J*  K'oung  fou-tzeu,  Maître  ICoung,  naquit
en  551  et  mourut  en  479  avant  J.-C.  Originaire  du  marquisat  de  i§,  Lou.( province
actuelle  du  (Ij  ^  Chan-tong),  \[  fut  fils  d'un  officier  militaire  obscur,  qui  le
laissa  orphelin  à  trois  ans.  Tout  ce  qu'on  sait  de  son  enfance,  c'est  qu'il  raffolait
des  cérémonies  et  excellait  dans  les  rits.  Marié  à  dix-neuf  ans,  il  devint  avec  le
temps  intendant  des  greniers,  puis  des  pacages,  du  marquis  de  Lou.  Il  avait  cin-
quante ans,  quand,  en  501,  il  fut  promu  préfet.  En  500  il  devint  Grand  Juge,  et
en  497  vice-ministre  du  marquisat.  Dans  ces  diverses  fonctions,  il  se  montra  étroit,
raide,  ca.ssaiit.  Trouvant  le  marquis  de  Lou  trop  peu  déférant  et  trop  peu  souple,
il  le  quitta  brusquement,  et  se  mita  errer,  colporteur  de  politique  à  la  disposition
du  plus  offrant,  à  travers  les  principautés  féodales  pratiquement  indépendantes,
qui  composaient  alors  l'empire  des  )^  Tcheou,  prêchant  partout  le  retour  aux
mœurs  antiques,  parfois  écouté  pour  un  temps,  plus  souvent  éconduit  sur  le
champ,  l'acrimonie  de  son  caractère  servant  mal  ses  intérêts.  —  En  484,  après
treize années  de  vie errante,  âgé  de  67  ans,  il  revint  à  Lou,  mais  ne  rentra  pas.)


ne  Leçon 15.

au  service  du  marquis.  L'empire  était  caduc,  les  princes  se  moquaient  des  princi-
pes du  gouvernement  antique,  le>  rits  et  )a  musique  dégénéraient,  les  Odes  et  les
Annales  étaient  oubliées.  Confucius  cliercha  à  lajcunir  toutes  ces  vieilles  choses,
à  réformer  son  temps  eu  le  ramenant  de  dis-liuit  siècles  en  arrière.  A  cette  fin,  il
tria  les  Rits,  il  (it  une  sélection  des  Annales  et  un  choix  des  Odes,  il  commenta  le
traité  des  .Mutations.  C'est  pour  l'usage  de  ses  élèves,  que  Confucius  compila  ces
choix  de  textes,  ces  anthologies.  Or,  par  suite  de  la  destruction  des  anciennes  ar-
chives en  l'an  2!3  a\ant  J.-C. ,  il  est  arrivé  que  ces  manuels  scolaires,  en  somme
moins  de  deux  cents  pages  in-8"  de  textes,  sont  a  peu  prés  tout  ce  <|ui  nous  reste
de  la  Chine  antique.  Ces  petits  livres  ont  fait  la  grande  réputation  de  l'homme. —
Confucius  tint  école  privée  jusqu'à  la  fin  de  sa  vi<^».  Il  enseigna  successivement,  dit
la  tradition,  environ  trois  mille  élèves,  dont  soixante-douze  qui  le  satisQrent  plus
particulièrement,  sont  appelés  ses  disciples.  —  Avec  l'âge  et  les  mécomptes,  car
il  n'agréa  jamais  à  ses  contemporains,  qui  ne  virent  en  lui  qu'un  censeur  morose
cl  rirent  de  ses  utopies;  avec  l'âge,  dis-je,  et  les  mécomptes,  son  caractère  alla
s'aigrissant  et  il  devint  superstitieux.  Il  regretta  de  n'avoir  pas  cultivé  plus  tôt  et
davantage  l'art  divinatoire.  Des  e.liassenrs  ayant  tué  un  animal  extraordinaire,  il
en  conclut  que  le  Ciel  l'avertissait  de  sa  moi  l  jirochaine  et  de  la  faillite  future  de
son  œuvre.  Il  consacra  ses  dernières  années  à  la  rédaction  de  sa  Chroni(iue  du
marquisat  de  Loii,  ouvrage  dans  lecjuel  il  ciéa  cet  ait  des  réticences  calculées,
des  travestissements  délibérés,  des  euphémismes  liompeurs;  art  mauvais  dont  les
Lettrés  chinois  ont  depuis  lors  tant  usé  et  abusé.  En  479,  Confucius  annonça
que  le  mont  sacré  allait  s'écroulei',  que  la  mailjesse  poutie  allait  se  briser,  que
le  Sage  allait  disparaître.  Ses  dernières  paroles  furent:  aPuisqu'aucuu  prince
de  ce  temps  n'a  assez  d'espj-il  pour  me  compiendre,  autant  vaut  que  je  meure,
(îar  mes  plans  n'aboutiront  pas.  o..  Il  s'alita,  ne  parla  plus,  et  s'éteignit  le  septième
jour,  à  rage  de  73  ans.  Ses  disciples  l'ensevelirent  au  nord  de  la  ville  de  ^  ^
K'iu-fou,  alors  ca|)itale  de  Lou.  Sa  tombe  existe  encore,  inviolée.  —  Le  fils  uni-
que de  Confucius,  j'g  Cl,  Pai-ti,  était  mort  avant  son  père,  laissant  un  fils  nom-
mé 05^  K'i,  lequel  contribuera  beaucoup  à  propager  les  idées  de  son  aïeul.  —  Re-
tournés dans  leurs  patries  respectives,  les  disciples  de  Confucius  tinrent  école
privée,  chacun  pour  soi,  à  l'instar  de  leur  Maître.  Ils  furent  généralement  aussi
mal  vus  de  leurs  contemporains,  que  lui  l'avait  été.

Confucius  a  affirmé  solennellement,  (|u'il  n'était  pas  l'auteur  de  ce  qu'il  en-
seignait; qne  e'était  l'enseignement  des  Anciens  En  cela,  il  dit  vrai,  pour  le  fond.
Membre  de  la  corporation  des  ^  Jon,  officier  d'administration  dans  une  princi-
pauté de  la  troisième  dynastie,  il  pratiqua  d'abord,  puis  enseigna  les  principes  tra-
ditionnels de  sa  corporation.  La  mission  qu'il  rrnt  avoir,  qu'il  se  donna,  fut  de
préserver  ces  principes  traditionnels  de  toute  corruption,  et  aussi  de  tout  progrés,
il  restaura,  ftropapea  et  transmit  à  la  |)ostérilé  {j^  j^  la  doctrine  des  Jou,  comme
les  Chinois  l'ont  appelée,  ;i  tous  les  Ages.  Il  ne  faudrait  done  pas  parler  de  Confu-
cii'^me,  ni  de  Confuciisles.  Pas  plus  (|ue  leur  .Maître,  les  disciples  ne  fondèrent  u>ic
rcolr.  Ils  prêchèrent  le  retour  à  l'antique,  et  prônèrent,  comme  moyen  de  ce  re-
tour, les  régies  frustes  que  j'exposerai  plus  bas.  En  dehors  de  cela,  chacun  pensa
et  fil  «"e  (ju'il  voulut.  .Aussi  fraternisèrent-ils,  durant  plusieurs  siècles,  avec  des
hommes  que  les  Jou  modernes  eut  depuis  analhéuialisèi.  Nous  verrons,  au  cours


Leçon 15.  127

de  ce  volume,  la  séparation  graduelle  de  cette  sec|e  conservatrice  hargneuse,  d'a-
vec les  écoles  progressistes  ou  novatrices.  Les  Jou  reculèrent  d'un  pas,  chaque  fois
que  d'autres  firent  un  pas  en  avant.  —  Disons  encore  ici,  par  anticipation,  qu'il
arriva  un  peu  à  Confucius,  ce  qui  arriva  au  Buddlia  en  plein.  La  doctrine  qu'on
lui  attribue  de  nos  jours,  n'est  plus  la  sienne,  en  bien  des  points.  S'il  savait  tout
ce  que  ses  modernes  admirateurs  font  passer  sous  le  couvert  de  son  nom,  il  s'éton-
nerait sans  doute  et  se  fâcherait  peut-être

Confucius  paraît  n'avoir  écrit  que  sa  Chronique,  et  les  appendices  aux  Muta-
tions que  la  tradition  lui  attribue,  la  paternité  étant  douteuse  dans  ce  dernier  cas.
Nous  ne  connaissons  ses  propos  et  ses  apliorismes  moraux  et  politiques,  que  mé
diatemeut  par  ses  disciples,  et  sommes  réduits  à  les  accepter  tels  que  ceux-ci  nous
les  ont  transmis,  sous  celte  rubrique  tant  de  fois  répétée  «^  p  le  Maître  dit...
A-t-il  vraiment  dit  ces  choses?  et  les  a-t-il  dites  comme  ils  les  rapportent,  fond,
ton  et  nuance?.,  questions  à  tout  jamais  insolubles,  tous  les  éléments  de  critique
manquant.  Xous  jugerons  donc  le  Confucius  des  disciples,  laissant  à  son  Créateui-
le  soin  de  juger  l'homme  tel  qu'il  fut  en  réalité.

Procédant  avec  le  même  ordre  que  dans  les  Leçons  précédentes,  je  vais  expo-
ser d'abord  les  idées  de  Confucius  sur  l'Être  suprême,  sur  les  Êtres  transcendants,
sur  les  Mânes.  A  priori,  ces  idées  doivent  cadrer  avec  les  idées  des  Anciens,  con-
servées dans  les  textes  des  Annales  et  des  Odes  que  j'ai  cités  plus  haut.  Car  c'est
Confucius,  ne  l'oublions  [jas,  qui  choisit  ces  textes,  un  à  un,  dans  la  masse  des  do-
cuments alors  existants,  pour  servir  de  fond  aux  études  de  ses  disciples.  Il  les  fit
donc  siens.  —  J'exposerai  ensuite  l'éthique  et  la  politique  du  .Maître,  d'après  ses
disciples.

B.  D'abord  l'Être  suprême.  —  Confucius  dit:  Au  tertre  de  la  banlieue,  on  vé-
nère le  Ciel;  dans  le  temple,  on  honore  les  Ancêtres.  L'ancêtre  associé  à  l'ofîrande
faite  au  Ciel  (page  45  E),  n'est  qu'un  accessoire.

Seul  le  Ciel  est  vraiment  grand.  On  ne  trompe  pas  le  Ciel.  Celui  qui  aura  of-
fensé le  Ciel,  se  trouvera  sans  recours.

Ayant  été  blâmé  d'avoir  visité  une  femme  de  mœurs  légères,  Confucius  protes-
te en  ces  termes:  Si  j'ai  mal  agi,  que  le  Ciel  me  rejette!  que  le  Ciel  me  rejette  !

Quand  Confucius  entendait  un  éclat  de  tonnerre  ou  le  bruit  d'un  grand  vent,
il  se  composait  aussitôt,  pour  témoigner  sa  révérence  au  Ciel  irrité.

Je  ne  me  plains  pas  du  Ciel,  dit-il;  je  n'en  veux  à  aucun  homme.  Je  m'en  re-
mets de  tout  au  Ciel,  qui  me  connaît  à  fond.  —  Le  Sage  ne  se  plaint  pas  du  Ciel,
et  n'en  veut  pas  aux  hommes.  Il  attend  tranquille,  que  l'intention  du  Ciel  se  mani-
feste. —  Le  Sage  cherche  à  savoir  la  volonté  du  Ciel;  le  sot  ne  se  soucie  pas  de  la
connaître.  Qui  ne  connaît  pas  la  volonté  du  Ciel,  manque  de  ce  qui  fait  précisé-
ment le  Sage.  —  Vouloir  absolument  que  ceux  qu'on  aime  vivent,  désirer  absolu-
ment que  ceux  qu'on  hait  meurent,  c'est  empiéter  sur.le  domaine  du  Ciel,  seul
maître  de  la  vie  et  de  la  mort.  —  Qu'il  réussit  ou  qu'il  ne  réussît  pas,  Confucius
disait  toujours  «c'est  la  volonté  du  Ciel.  »

Confucius  dit:  C'est  le  Ciel  qui  m'a  donné  ma  mission;  un  lionime  ne  peut  rien
contre  moi.  —  Si  la  doctrine  que  j'enseigne  se  propage,  c'est  que  le  Ciel  l'aura


ifs  Leçon 15.

voulu;  si  elle  s'éteint,  c'est  que  le  Ciel  l'aura  voulu.  Aucun  homme  ne  la  ruinera.
Car  que  peut  un  homme  contre  la  volonté  du  Ciel? —  Si  le  Ciel  avait  voulu  la  rui-
ne de  cette  doctrine,  il  ne  m'aurait  pas  confié  ce  legs  de  l'empereur  "^  ^^enn
(  page  41  A  ).  Puisque,  ne  voulant  pas  sa  ruine,  il  m'en  a  fait  le  dépositaire,  personne
ne  pourra  rien  contre  moi.

Le  disciple  f|â  ^  Pa/-»iou  étant  tombé  malade:  Il  mourra,  dit  Confucius  ;
c'est  la  volonté  du  Ciel.  —  Quand  son  disciple  de  prédilection  f^  fë]  Yen-Jwei  fut
mort  tout  jeune,  le  Maître  gémit:  Hélas!  le  Ciel  m'accable!  le  Ciel  m'accable!

Confucius  dit:  Quiconque  veut  connaître  les  hommes,  doit  connaître  d'abord
le  Ciel,  lequel  a  donné  aux  hommes  leur  nature  et  sa  loi.  —  Il  ne  parlait  qu'à  ses
intimes,  aux  disciples  ayant  sa  confiance,  de  la  nature  humaine  et  du  gouverne-
ment des  hommes  par  le  Ciel  (ces  sujets  profonds  pou\ant  élie  mal  compris  par
des  commençants  ou  par  des  esprits  vulgaires).  —  Il  disail:  Le  Ciel  auteur  de  tous
les  êtres,  les  traite  selon  la  tournure  qu'ils  prennent.  Il  soutient  ceux  qui  se  dres-
sent, et  abat  ceux  qui  penchent.

Confucius  dit:  Produire  sans  agir,  voilà  la  méthode  du  Ciel,  —  Le  Ciel  agit  sans
rien  dire.  11  dirige  la  succession  régulière  des  saisons,  donnant  ainsi  la  vie  à  tous
les  êtres,  sans  prononcer  une  seule  parole,  —  Par  leur  concours,  le  ciel  et  la  terre
ont  produit  tous  les  êtres.  Tous  naquirent  après  le  ciel  et  la  terre,  (c'est-à-dire
par  l'action  combinée  du  ciel  et  de  la  terre  ].

Confucius  dit:  Qu'un  homme  naisse  parfait,  le  Ciel  peut  le  faire,  et  il  1h  fait
pour  les  grand*  Sages,  mais  par  exception.  Se  faire  parfait,  petit  à  petit,  par  l'étu-
de et  l'effort,  c'est  au  pouvoir  de  l'homme,  et  c'est  la  voie  commune.

Le  gouvernement,  dit  Confucius,  a  sa  racine  au  ciel.  Le  Sage  qui  l'exerce,  fait
le  tiers  avec  le  ciel  et  la  terre.  Il  agit  aussi  de  concert  avec  les  Mânes  glorieux
(patrons  actuels  de  la  dynastie,  lesquels  désirent  sa  prospérité,  pour  cause).  Sa
personnalité  doit  s'effacer  le  plus  possible,  pour  laisser  agir  le  ciel  et  la  terre.  —
Le  Fils  du  Ciel  fait  le  tiers  avec  le  ciel  et  la  terre,  les  aidant  à  faire  du  bien  à  tous
les  êtres.  Le  Fils  du  Ciel  est  le  dépositaire  du  mandat  du  Ciel.

Les  rits,  dit  Confucius,  viennent  du  Ciel.  Par  eux,  les  anciens  souverains  ont
réalisé  les  intentions  du  Ciel  sur  l'humanité,  et  rectifié  les  penchants  naturels  des
hommes.  Ceux  qui  s'en  afiranchissent,  périssent;  ceux  qui  les  observent  bien,
prospèrent.

-^  ^-

C.  Passons  aux  Êtres  transcendants.  —  Confucius  dit:  L'alternance  des  deux
modalités  pliysi(|ues  fj^^  j/hîh  et  [■'  ycii^fjy  régression  et  progression,  constitue  la
voie  de  la  natun»,  le  cours  normal  des  choses.  Quand  un  phénomène  ne  peut  pas
être  expliqué  par  les  deux  modalités  naturelles,  il  doit  être  considéré  comme
transcendant  et  attribué  à  l'action  d'un  Génie.  Des  Génies  vient  ce  qu'il  y  a  de
mystérieux  dans  le  monde,  —  Oh!  combien  l'action  des  Mânes  devenus  Génies  est
puissante!  On  ne  les  voit  ^)as,  on  ne  les  entend  pas,  mais  ils  voisinent  avec  les
vivants,  ils  ne  Ips  quittent  [las.  C'est  pour  eux  (jue  les  hommes  se  purifient,  se
costument,  font  les  cérémonies  et  les  ollVandes  rituelles.  Ils  sont  partout,  en  haut,
à  droite  et  à  gauche.  Les  Odes  disent:  a  La  présence  des  Génies  est  imperceptible
mais  réelle;  quoique  invisibles,  ils  soQt  présents.  »


Leçon 15.  129

En  conversation,  Confucius  évitait  quatre  sujets:  les  piiénoménes  extraordinai-
res, les  violences  arbitraires,  les  soulèvements  révolutionnaires,  les  apparitions  des
Génies.  —  Car,  disent  les  Commentateurs,  comme  ces  choses  s'écartent  des  lois
ordinaires,  il  n'en  découle  que  peu  ou  pas  d'enseignements  pratiques.  Ce  sont  de
plus  des  sujets  obscurs,  difficiles  à  vérifier.

Confucius  dit:  eLa  première  dynastie  adora  la  volonté  du  Ciel,  servit  les  Mânes,
et  honora  les  Génies  en  se  tenant  à  distance  respectueuse.  La  deuxième  dynastie
excéda,  outrepassant  les  rits  dans  le  service  des  Mânes.  La  troisième  dynastie  remit
les  choses  en  place.  Celui-là  est  vraiment  sage,  qui  remplit  bien  tous  ses  devoirs
de  citoyen,  et  honore  les  Mânes  glorieux  à  distance  respectueuse.»..  Ceci  est  à
noter.  Confucius,  et  après  lui  tous  les  Jou,  proscrivent  la  piété  tendre.  Les  Lettrés
la  reprochent  au  Christianisme.  Le  culte  doit  se  borner,  d'après  eux,  au  rit  accom-
pli exactement,  avec  un  froid  respect.  Tout  sentiment  plus  chaud  causerait,  d'a-
près eux,  des  aberrations  et  des  innovations.

Quand  Confucius  faisait  des  offrandes  aux  Génies,  il  était  aussi  pénétré  de
respect,  que  si  les  Génies  eussent  été  réellement  présents...  Ils  ne  l'étaient  donc
pas,  ou  du  moins  pas  certainement,  même  au  moment  de  l'offrande...  Respect  froid,
comme  Je  viens  de  dire.  —  Ce  texte  très  clair  a  été  ressassé  par  les  auteurs  de
tous  les  âges.

Confucius  étant  tombé  malade,  un  disciple  lui  proposa  de  prier,  pour  son  réta-
blissement, les  Génies  du  haut  et  du  bas,  du  ciel  et  de  la  terre.  Le  Maître  répondit:
à  quoi  bon?  ma  vie  est  une  prière.  —  C'est-à-dire,  d'après  tous  les  Commentateurs:
ma  prière  date  de  loin,  de  toujours.  Les  Génies  me  connaissent.  Ils  savent  à  quel
but  j'ai  consacré  ma  vie.  Ils  savent  que  maintenant  je  suis  malade.  S'ils  désirent
que  mon  entreprise  réussisse,  ils  me  guériront,  sans  que  je  le  leur  demande.  Si-
non, inutile  que  je  vive  plus  longtemps.

Confucius  vit  souvent  en  songe  le  fameux  J3  Tan  duc  de  ^  Tcheou.^  l'auteur
des  lois  et  des  rits  de  la  troisième  dynastie,  que  nous  connaissons.  Il  paraît  qu'il
le  considéra  comme  son  Génie  familier,  comme  le  patron  de  son  œuvre  Je  restau-
ration. Aussi,  quand  ces  apparitions  cessèrent,  Confucius  jugea  que  sa  carrière
touchait  à  son  terme.

Chaque  année,  au  jour  où  l'on  faisait  la  cérémonie  d'expulser  les  influx  malins
et  les  contages  morbides  (  page  106  G  ),  Confucius  se  tenait  en  grand  costume  sur  le
perron  de  sa  maison,  pour  empêcher  qu'on  ne  fît  peur  à  ses  pénales.

Flatter  les  génies  domestiques,  cajoler  le  génie  de  l'âtre,  ne  sert  de  rien  à
l'homme  qui  pèche  contre  le  Ciel,  dit  Confucius.

-■^  '^-

D.  Passons  aux  propos  de  Confucius  relatifs  aux  Mânes,  —  D'abord  un  texte,
dont  nous  avons  deux  versions  Identiques  pour  le  fond,  s'éclaireissant  l'une  l'autre
par  les  variantes  de  leurs  termes.  —  Lxpliquant  la  composition  de  l'homme  au  dis-
ciple':^  ^  Tsai-7ieue,  Confucius  dit:  «L'homme  est  composé  de  deux  parties;
l'une  dont  la  substance  est  aérienne,  l'autre  dont  la  substance  est  spermatique.
Réunir  ces  deux  parties  séparées;  reconstituer  moralement  le  défunt,  pour  un
moment,  par  les  oCfrandes;  voilà  la  grande  chose.  Tout  homme  meurt.  Le  cadavre
et  l'âme  inférieure  vont  en  terre  et  s'y  décomposent.  L'âme  aérienne  monte  et  de-

17


130  Leçon 15.

vient  ^lori('Use  s'il  jy  a  lieu.  —  Comparez  ceci  avec  l'explication  de  la  survivance
par  -^  ^  Tzeu-tcli'an,  (jne  j'ai  donnée  précédeninient  'page  1:20  ).  Tzen-lch'an
Int  un  contemporain  de  Confucius,  un  peu  plus  âgé  que  lui.  Confucius  pleura
amèrement  sa  mort,  ce  (|ui  suppose  (juMl  était  avec  lui  en  parfaite  communauté
de  sentiments.  En  tout  cas  le  texte  que  je  viens  de  citer,  prouve  (jue,  sur  l'àme
double,  leur  opinion  à  tous  deux  fut  la  même.  —  .\  noter  que,  dans  ce  texte,  le
caractère  employé  pour  (|nalifier  la  substance  de  l'àme  supérieure  aérienne.  ^
ki,  signifie  étymologit|uemenl  la  vapeur  qui  s'exhale  du  riz  bouilli  chaud.  Donr.
une  matière,  1res  ténue,  mais  matérielle.  L'âme  inférieure  spermatique,  est  plus
grossière,  nalnrellement.  J'ai  dit  et  je  répète,  que  les  Chinois  ne  connurent  pas  la
substance  spirituelle,  dans  l'acception  chrétienne  du  mot.  C'est  pounjuoi,  dans
tout  cet  ouvrage,  je  me  suis  interdit  absolument  l'emploi  du  terme  esijrit.

Voici  un  autre  texte  important,  dont  nous  avons  aussi  deux  variantes  qui  se
complètent.  —  «Le  disciple  ^  ^  Tzeu-koung  demanda  à  Confucius:  Les  morts
sont-ils  doués  de  connaissance,  ou  en  sont-ils  dépourvus?..  Confucius  répondit:  Si
je  dis  qu'ils  sont  doués  de  connaissance,  des  fils  pieux  se  suicideront  pour  aller
retrouver  leurs  parents  défunts.  Si  je  dis  qu'ils  sont  dépourvus  de  connaissance,
des  fils  inqiies  ne  se  donneront  plus  la  peine  d'ensevelir  convenablement  leurs
parents  morts.  Laissons  donc  la  chose  sans  la  décider.  D'ailleurs,  rien  ne  presse.
Après  ta  mont,  lu  sauras  ce  qui  en  est.  »  —  Tous  les  Commentateuis  disent,  et  je
pense  avec  eux,  que  Confucius  répondit  ainsi  par  prudence,  non  par  ignorance.  11
partageait,  sur  l'état  des  défunts,  la  conviction  alors  comniune,  survivance  provi-
soire, puis  extinction  à  une  date  inconnue  11  tenait  donc  à  ce  que  les  funérailles
des  morts  récents  fussent  bien  faites,  leur  survivance  étant  presque  certaine;  il
tenait  à  ce  que  les  morts  anciens  ne  fussent  pas  privés  d'otVrandes,  dans  l'hypothèse
(]u'ils  n'étaient  peut-éLie  pas  encore  éteints.

Confucius  dit:  Quand  un  homme  est  mort,  on  monte  sur  le  toit  et  on  l'appelle
ainsi:  Allô!  un  tel,  reviens!..  On  le  ra|)pelle  du  ciel,  on  l'ensevelit  en  teri'e.  Le  corps
et  l'âme  inférieure  descendent.  L'àme  supérieure  est  en  haut.

En  515,  un  père  ayant  perdu  son  fils  durant  un  voyage,  ensevelit  son  corps,
puis  invite  son  àme  à  revenir  avec  lui  à  la  maison.  Debout  devant  la  tombe,  il
cria:  aQue  les  os  et  la  chair  soient  ensevelis  en  terre,'c'est  leur  deslinéi!.  Mais  l'âme
aérienne  va  où  elle  veut,  va  où  elle  veut."  —  C'est-à-dire:  où  àme  de  mon  fils,
l'eviens  avec  moi,  puisque  tu  le  peux.»  —  Confucius  loua  grandement  ce  père.  11
trouva  donr  son  opinion  sur  lame  aérienne  irréprochable.

Confucius  disait:  cCeux  qui  ont  inventé  la  glorieuse  vaisselle,  entendaient  bien
le  véritable  sens  du  culte  des  défunts.  Ils  firent  celle  vaisselle  telle,  qu'elle  n'eût
pas  pu  SHHvir  aux  vivants.  Si  on  avait  servi  les  morts  dans  la  même  vaisselle  que
les  vivants,  des  sots  se  seraient  figuré  les  morts  comme  semblables  aux  vivants,  et
auraient  fini  par  leur  immoler  aussi  des  hommes  pour  leur  servir  de  domestiques
(ce  qui  arriva  réellement,  voyez  [lage  118).  On  appelle  cette  vaisselle  spéciale,  la
vaisselle  glorieuse,  parce  qu'elle  ne  sert  qu'aux  cUenn  glorieux.  Il  faut  en  dire
autant  des  ustensiles  des  défunts,  du  char  d'argile,  des  poupées  de  paille.»..  Con-
fucius connut  et  a|)prouva  tous  ces  objets.  Il  réprouva  seulement  les  poupées  de
bois,  jiarce  qu'elles  avaii.'iit,  à  son  avis,  donné  l'idée  d'immoler  de  véritables  hom-
mes, [)-A\-  leur  trop  [)arfaile  ressemblance.


Leçon 15.  131

Confuciiis  dit  :  «Traiter  les  morts  en  morts,  comme  s'ils  avaient  cessé  d'être^
ne  plus  s'en  ocenper,  les  oublier,  ce  serait  inhumain.  Mais  les  traiter  en  vivants,
ce  serait  déraisonnable,  car  ils  ne  sont  plus  comme  les  vivants.  On  leur  fait  donc
des  offrandes  de  comestibles,  mais  dans  des  vases  de  forme  inusitée,  obsolète.  On
appelle  ces  vases  la  vaisselle  glorieuse,  parce  qu'elle  est  spéciale  aux  chenn  glo-
rieux. 0

Confucius  dit:  «A  l'origine  des  rits,  on  faisait  pour  les  Mânes  ce  qu'on  pouvait.
On  leur  préparait  des  aliments  et  des  boissons.  Quand  ils  étaient  servis,  on  les
avertissait,  en  frappant  avec  une  baguette  sur  un  pot  de  terre.  .  Plus  tard  les  an-
ciens empereurs  ayant  civilisé  1h  peuple  et  lui  ayant  procuré  le  bien-être,  on  fut
à  même  de  mieux  servir  les  Mânes  glorieux  et  le  Souverain  d'en  haut.  (Suit  le
détail  des  offrandes.)  La  musique  appelle  d'en  haut  les  Génies  et  les  Ancêtres.  Les
offrandes  assurent  le  secours  du  Ciel,  réjouissent  les  deux  âmes  des  défunts  et  les
unissent  aux  vivants.  Dans  les  formules  soigneusement  élaborées  qui  accompagnent
ces  rits,  les  paroles  prononcées  au  nom  des  vivants,  expriment  la  piété  filiale;
celles  prononcées  au  nom  des  morts,  expriment  leur  bienveillance.»

U  le  Grand,  si  sobre  pour  lui-même,  était  extrêmement  libéral  quand  il  fai-
sait des  offrandes  aux  Mânes,  dit  Confucius.

Chaque  particulier,  chaque  famille,  doit  faire  des  offrandes  aux  siens,  non  à
d'autres.  Confucius  dit:  «Si  quelqu'un  fait  des  offrandes  à  un  défunt  qui  ne  lui  est
rien,  il  le  fait  évidemment  pour  obtenir  une  faveur  à  laquelle  il  n'a  pas  droit;
captation  de  bienveillance  réprébensible.»

«Toi  qui  ne  sais  pas  servir  les  vivants  comme  il  faut,  pourquoi  t'apprendrais-je
à  servir  les  morts?  Toi  qui  n'entends  rien  à  la  vie,  pourquoi  le  parlerais-je  de  la
mort?»  dit  Confucius  à  ^  0  Tzeu-lou,  lequel  ne  méritait  pas,  pour  lors,  d'en
apprendre  davantage.

«Au  printemps  et  en  automne,  dit  Confucius,  les  Anciens  ornaient  le  temple  de
leurs  Ancêtres.  Ils  exposaient  les  ustensiles  dont  ils  s'étaient  servis,  et  les  habits,
qu'ils  avaient  portés,  afin  de  se  les  rappeler  d'une  manière  plus  vivante.  Ils  leur
offraient  les  mets  et  les  fruits  de  la  saison.»

«Continuer  les  Ancêtres,  faire  les  mêmes  rits  et  la  même  musique  qu'ils  firent
de  leur  vivant,  vénérer  ce  qu'ils  vénérèrent,  aimer  ce  qu'ils  aimèrent,  les  servir
après  leur  mort  comme  on  les  servait  duraut  leur  vie,  les  servir  disparus  comme
s'ils  existaient  encore,  voilà  la  piété  filiale  [jarfaile»,  dit  Confucius.

Trois  mois  après  le  mariage,  la  jeune  femme  était  présentée  aux  Ancêtres  dans
leur  temple,  avec  celte  formule  «une  telle  est  venue  chez  nous,  pour  être  épouse».
Au  jour  désigné  parles  sorts,  elle  faisait  son  offrande  devant  les  tablettes,  et  comp-
tait depuis  lors  comme  membre  de  la  famille  de  son  mari.  —  Si  elle  était  morte
avant  cette  présentation  et  cette  offrande,  quoiqu'elle  eût  cohabité  avec  son  mari,
elle  n'eût  pas  été  considérée  comme  épouse,  et  son  cadavre  aurait  été  rendu  a  ses
parents...  dit  Confucius.

Dans  une  famille  noble,  en  cas  de  naissance  d'un  fils  posthume,  le  cercueil  du
père  étant  encore  dans  la  maison,  l'invocateur  l'ayant  appelé  par  trois  fois,  annon-
çait «  une  telle  a  accouché  d'un  fils;  je  vous  le  fais  savoir!  d..  Deux  jours  plus  tard,
l'enfant  était  présenté  devant  le  cercueil,  avec  cette  formule  «un  tel,  fils  de  une
telle,  se  présente  à  vous!»  —  Si  le  père était  déjà  enseveli,  le  nouveau-né  était


I8f  Leçon 15.

présenlé  devant  sa  tablette.  —  Ensuite  son  nom  était  annoncé  aux  Patrons  du  sol
et  des  moissons,  aux  Génies  des  monts  et  des  fleuves,  aux  pénales  de  la  maison...
dit  Confucius.

Confucius  déclare  que,  lors  des  grandes  oflfrandes,  et  lors  des  funérailles,  tout
défunt  doit  avoir  son  P  Représentant  —Commentaire:  Les  fils  ne  voyant  plus
leur  père  défunt,  leur  cœur  était  désolé.  De  là  l'inslilution  du  Représentant,  qu'on
costumait  de  manière  à  en  faire  la  visante  image  du  défunt.  Le  cœur  des  fils  se
raccrochait  à  celte  figure  de  la  réalité  disparue.

•  Un  défunt,  dit  Confucius,  ne  peut  pas  avoir  deux  tablettes;  pas  plus  qu'il  ne
peut  y  avoir  deux  soleils  au  ciel,  deux  empereurs  sur  la  terre.»  —  Seule  la  tablette
du  ten)ple  des  Ancêtres,  substituée  au  défunt  d'après  les  règles  rituelles,  était
censée  constituer  son  médium  d'évocation,  son  foyer  d'émanation.  En  tout  cas,
aucune  vertu  n'était  reconnue  aux  duplicata  de  cette  tablette,  érigés  honoris  cau-
sa à  certains  défunts  qui  avaient  plusieurs  temples.  Jamais  il  ne  vint  à  l'esprit  des
Chinois  de  considérer,  même  la  vraie  tablette,  comme  un  siège,  un  reposoir  réel
du  défunt.  Les  termes  jpi^  fi  chenn-wei  ou  jpf  £  clienn-tchou  inscrits  sur  les
tablettes,  signilient  simplement  que,  là  où  la  tablette  se  dresse,  là  est  le  lieu  ri-
tuel de  la  personne  honorée  par  la  cérémonie,  le  point  vers  lequel  les  rits  doivent
converger,  le  point  d'où  ses  bénédictions  sont  censées  émaner,  et  rien  de  plus.
D'un  sièye  de  l'àme  proprement  dit,  séjour  ou  fixation  sur  la  tablette,  il  ne  fut
jamais  question.  J'ai  dit  jadis  (page  101  A)  que,  dans  certains  cas,  on  mettait  pour
les  Ames  de  \rais  sièges  prés  de  leur  tablette,  pour  qu'elles  pussent  se  reposer  à
leur  manière.

«Avant  les  grandes  offrandes  aux  Ancêtres,  la  |)urilicalioM  par  l'abstinence  doit
durer  trois  jours,  dit  Confucius.  Vn  jour  ne  suffit  |)as  pour  produire  le  recueille-
ment voulu.  —  Dans  les  olfrandes,  mieux  vaut  beaucoup  de  respect  avec  peu  de
mise  en  scène,  que  beaucoup  d'ostentation  avec  peu  de  dévotion.  —  De  même,
lois  des  fuMérailles,  mieux  vaut  un  pou  de  douleur  simple  et  vraie,  que  beaucoup
de  lanienlatioiis  feintes,  d

11.  Pour  Ce  (|ui  est  de  la  divination,  Confucius  crut  fermement  qu'elle  révélait
aux  hommes  la  volonté  du  Ciel.  —  «  Jadis,  dit-il  avec  louange,  on  consultait  tou-
jours la  tortue  et  rachillée,  avant  de  fixer  la  date  d'une  otTrande  au  Souverain
d'en  haut,  ou  aux  Génies  clairvoyants.  On  n'aurait  pas  osé  prendre  une  décision
en  matière  de  culte,  d'a|)rès  son  sens  particulier,  sans  avoir  consulté.  — Le  Ciel  a
produit  les  objets  transcendants,  la  tortue  et  l'achillée.  Le  Fleuve  Jaune  et  la  rivié-
l'e  I.fio  ont  dunné  leurs  diagrammes  (page  5'J  ).  Les  Sages  tirèrent  de  ces  choses
leurs  règlements.  »

(>onfucius  se  mo<|ua  d'un  préfet  qui  logeait  et  nourrissait  somptueusement  une
tortue  vivante,  connue  si  cet  animal  eût  pu  attirer  sur  lui  quelfjue  bonheur.  La
lorliie  vivante  n'est  pas  transcendante.  L'écaillé  de  tortue  dévoile  l'avenir,  mais
ne  porte  pas  bonheur'.

Au  soir  de  s;i  vie.  (;lHl^lll•iu^  dit  :  «  Si  quelques  années  m'étaient  encore  don-
nées, je  les  emploierais  à  a[)piofondir  le  Traité  des  Mutations  (page  81  A  ).  De  cette
époque  datent  ses  disserlalioos,  sur  les  Mutations,  si  elles  sont  vraiment  de  lui.


Leçon 15.  133

«  Le  phénix  ne  vient  pas,  le  Fleuve  ne  donne  pas  de  diagramme,  c'en  est  fait
de  moi!»  dit-il  peu  avant  sa  fin.  —  L'apparition  du  phénix  annonce  le  commence-
ment d'une  ère  nouvelle.  Confucius  estima  que,  pour  le  retour  au  système  antique
qu'il  projetait,  le  Ciel  lui  devait  tous  les  présages  et  signes  qu'il  donna  jadis,  d'a-
près la  tradition,  à  ceux  qui  fondèrent  ce  système.  Rien  n'étant  venu,  il  mourut
désespéré.

Chose  à  remarquer,  jadis,  dans  son  enseignement,  il  avait  prononcé  son  propre
arrêt.  Son  petit-fils  nous  a  conservé  de  lui  cette  parole:  «Celui  qui,  en  ce  temps-
ci,  tenterait  de  revenir  au  système  antique,  serait  bien  malheureux.»

F.  Après  avoir  exposé  les  croyances  traditionnelles  de  Confucius,  qu'il  hérita
des  Anciens  et  qui  lui  furent  communes  avec  ses  contemporains,  j'en  viens  à  l'ex-
posé de  son  système  éthique  et  politique.  Les  deux  sont  inséparables,  car  sa  poli-
tique dériva  de  son  éthique.  Sa  forme  d'administration  et  de  gouvernement  fut
adaptée  à  la  nature  humaine,  telle  qu'il  la  concevait.

Peut-on  dire  de  ce  système,  qu'il  fut  le  sien?  Ya-t-il  un  système  de  Confucius?..
Lui-même  s'en  défendit  énergiquement.  Il  assure  que  le  système  qu'il  expose,  ne
fut  pas  inventé  par  lui;  que  c'est  Je  système  des  Anciens;  qu'il  le  transmet  sim-
plement, fidèlement,  sans  modifications  ni  additions.  ffCe  fut  en  effet,  tout  simple-
ment, le  système  du  deuxième  ministère  des  J^  Tcheou,»  dit  l'Index  littéraire
des  T^.  Han,  la  grande  autorité  Ce  que  la  Grande  Règle  et  le  Rituel  des  Tcheou
nous  ont  appris,  rend  cette  assei'tion  acceptal)le.  11  n'y  aurait  donc  de  personnel,
de  proprement  confucéen  dans  le  système  de  Confucius,  que  certains  souligne-
ments, qui  donnèrent  à  quelques  points  un  relief  intense,  et  en  firent  des  dogmes
dans  l'esprit  de  ses  disci[»les.  —  Le  Maître  proteste  de  plus,  qu'il  n'a  rien  caché  de
ce  qu'il  savait,  qu'il  a  livré  à  ses  disciples  sa  pensée  tout  entière.  Ceci  est  aussi
acceptable.  S'il  refusa  parfois  de  s'expliquer,  c'est  qu'il  jugea  le  disciple  qui  l'in-
terrogeait, incapable  de  comprendre  sa  réponse.  11  paraît  n'avoir  pas  eu  deux  en-
seignements, l'un  exotèrique,  l'autre  ésotérique,  comme  cela  se  pratiqua  dans
d'autres  écoles.  D'ailleurs,  quel  article  de  .sa  doctrine  sans  profondeur,  se  serait
prêté  au  mystère?

Le  point  fondamental  de  son  éthique,  c'est  la  rectilude  native.  L'homme  naît
parfaitement  droit,  avec  une  propension  au  bien,  sans  aucune  propension  au  mal.
Ses  bonnes  propensions  doivent  être  secondées,  développées,  par  le  bon  exemple
et  le  bon  enseignement.  —  Le  mal,  qui  est  une  déviation,  est  toujours  artificiel,
contre  nature.  Il  est  produit,  dans  l'individu,  par  l'erreur  d'appréciation,  en  plus
ou  en  moins,  suite  d'une  influence  de  la  passion  sur  la  raison;  faussage  de  l'es-
prit, d'où  corruption  du  cœur.  Il  est  communiqué  cà  autrui,  par  le  mauvais  exem-
ple et  le  mauvais  enseignement,  qui  faussent  les  esprits  et  corrompent  les  cœurs.

Par  suite,  point  fondamental  de  la  politique,  le  premier  devoir  du  prince,  du
gouvernement,  c'est  l'exemple  et  l'enseignement.  L'empereur,  étoile  polaire  du
monde  moral,  doit  en  luisant,  en  éclairant,  orienter  son  empire  vers  le  bien.  Il
devrait  ne  jamais  intervenir  davantage,  il  ne  devrait  même  pas  parler.  Toute  con-
trainte, toute  répression,  doivent  être  inutiles,  si  le  gouvernement  a  bien  fait  son


^34


Leçon 15.


mm  .:Élf


Confucius.  Portrait  traditionnel.
Costume  du  temps.


Leçon 15.  135

devoir.  Car  l'homme  naturellement  bon,  bien  instruit  et  bien  dirigé,  ne  dévie  pas.
Si  le  peuple  a  dévié,  c'est  que  le  gouvernement  a  manqué  à  son  devoir  de  l'éclai-
rer et  de  le  diriger.  —  Oi'  l'empereur  ne  saurait  éclairer  et  édifier  par  lui-même
tous  ses  sujets.  De  h\  la  nécessité  de  fonctionnaires,  d'officiers;  rayons  de  l'étoile
polaire  impériale,  qui  propagent  son  influence  au  loin;  auxiliaires  qui  n'ont  d'au-
tre raison  d'être,  que  le  devoir  d'éclairer  et  d'édifier  le  peuple.  —  Enfin,  tous  les
pères  de  famille  de  l'empire,  dirigés  par  ces  officiers,  doivent  éclairer  et  édifier
chacun  sa  maisonnée.  —  Et  voilà,  dans  sa  simplicité,  le  système  antique,  basé  sur
la  monade  familiale,  culminant  dans  le  pôle  impérial,  toules  les  familles  de  l'em-
pire étant  régies  par  l'étoile  polaire,  par  l'empereur,  dont  les  officiers  sont  les
rayons.  Voilà  la  grande  unitc,  la  grande  fraternité,  l'empire-famille,  l'idéal  utopi-
que  de  Conf'ucius,  qui  crut  bonnement  que  le  régime  patriarcal  pourrait  toujours
suffire  à  l'humanité  multipliée  et  dispersée  sur  la  terre.

.Maintenant,  d'où  vient  la  passion,  source  du  mal,  dans  l'homme  né  tout  bon
et  n'ayant  que  des  inclinations  bonnes?..  Elle  vient  de  l'égoïsme,  cause  de  toute
déviation,  de  toute  rupture  de  l'équilibre  moral.  Poursuite  de  son  intérêt  propre,
l'echerche  de  son  bien-être,  voilà  la  pierre  d'achoppement.  Pour  que  la  nature
bonne  se  développe  en  bien,  il  faut,  dit  le  texte,  ^  -^  que  l'homme  n'ait  pas  de
moi...  L'homme  supérieur,  aux  yeux  de  Confucius,  c'est  l'altruiste,  qui  fait  de
l'intérêt  commun  sa  propre  affaire.  L'homme  inférieur,  c'est  l'égoïste,  qui  ne  con-
naît et  n'aime  que  soi.  Et  il  avoue  que,  même  parmi  les  f^  Jjk,  les  égoïstes  sont
la  grande  majorité,  les  altruistes  sont  le  petit  nombre.

G.  Ceci  posé,  du  prince  et  de  ses  auxiliaires,  de  l'homme  supérieur,  de  l'al-
truiste conclu  à  sa  manière,  Confucius  exige,  quoi?.,  la  charité,  le  dévouement?.,
oh!  pas  du  tout.  —  11  exige,  la  neulrcdilé  de  l'esprit  et  cette  froideur  du  cœur,
que  nous  avons  vu  préconisées  par  la  Grande  Règle  (page  64  I).  «Pas  de  sympathie,
pas  d'antipathie,  pas  d'idée  préconçue,  pas  de  conviction  ferme,  pas  de  volonté
tenace,  pas  de  moi  personnel...  D'abord,  à  première  vue,  ne  pas  approuver,  ne  pas
désapprouver;  ne  pas  embrasser,  ne  pas  repousser...  Ensuite,  après  réflexion,  ne
jamais  se  déterminer  pour  un  extrême,  car  excès  et  déficit  sont  également  mau-
vais. Suivre  toujours  la  voie  tnoyenne,  prendre  une  position  moyenne».  Jamais
de  chaud  enthousiasme;  jamais  de  désespoir  glacé;  toujours  un  calme  opportunis-
me. Imiter  la  froide  impartialité  du  Ciel,  et,  dans  l'action,  temporiser  comme  lui
et  louvoyer.  Tout  coup  direct  est  une  faute.  Toute  solution  nette  blesse  quelqu'un.
Urger  un  droit,  c'est  commettre  un  tort.  S'en  tenir  à  un  à  peu  près  qui  ne  plaise
ni  ne  déplaise  entièrement  à  personne,  voilà  l'idéal  pour  la  classe  dirigeante.  —
Quant  à  l'homme  du  peuple,  incapable  de  déterminer,  dans  les  afTaires  qui  le  con-
cernent, cette  mesure  moyenne  opportune,  les  rits  ont  été  inventés  pour  lui  par
les  Sages.  Qu'il  ne  cherche  pas,  qu'il  ne  discute  pas;  qu'il  observe  les  rits.  Qui  les
observe  bien,  aura  fait  dans  tous  les  cas  ce  qu'il  fallait  faire,  ni  trop  ni  trop  peu.
Lui  aussi  aura  pratiqué  la  voie  moyenne,  dont  les  rits  sont  la  formule  pratique.
Ils  sont  aussi,  comme  on  voit,  un  succédané  de  la  conscience.


136  Leçon 15.

II.  Pour  renforcer  la  monade  familiale,  base  de  sa  politique,  Confucius  prê-
cha sans  cesse  et  exagéra  à  outrance  les  devoirs  de  la  piété  liliale.  Il  éleva  l'exerci-
ce de  celte  piété  au  niveau  du  culte  ofllciel  du  Ciel,  et  pensa  (ju'elle  devait  suffire
au  peuple  comme  religion.  Écoutons-le,  car  son  enseignement  sur  ce  sujet  fut
gros  de  consé(|uences,  et  fit  autorité  en  Chine  jusqu'à  nos  jours...  «Servir  ses  pa-
rents comme  le  Ciel,  voilà  la  loi  de  la  piété  liliale,  dit  Confucius.  —  De  tous  les
êtres  produits  par  le  ciel  et  la  terre,  l'homme  est  le  plus  noble.  Grâce  à  ses  pa-
rents il  est  né  entier.  Il  doit  mourir  entier,  s'il  prétend  au  titre  de  fils  pieux.
Qu'il  ne  mutile  donc,  ni  ne  souille  i^on  corps.  A  ch;i(|ue  pis  iju'il  fait,  le  fils  pieux
devrait  se  souvenir  des  précautions  (|ue  la  piété  filiale  lui  impose.  —  La  piété
filiale  exige  que,  durant  la  vie  des  parents,  on  n'aille  pas  au  loin;  ou  du  moins,
que  le  lieu  où  Ion  va,  soit  connu  des  parents,  et  qu'on  n'y  aille  qu'avec  leur  con-
sentement. —  Tant  qu'on  a  ses  parents,  il  faut  demander  leur  avis  avant  toute  en-
treprise; et  n'agir  ju'avec  leur  approbation.  —  Un  fils  pieux  doit  avoir  toujours
présent  à  la  mémoire  l'âge  exact  de  ses  parents,  pour  se  réjouir  de  leur  longévité,
pour  s'affliger  de  leur  mort  future.  —  Durant  leur  vie,  il  faut  servir  les  parents
comme  les  rils  l'exigent;  après  leur  mort,  il  faut  les  ensevelir  comme  les  rits  l'e-
xigent; ensuite  il  faut  continuer  à  leur  faire  les  offrandes  (jue  les  rits  exigent.  —
Il  faut  obéir  aux  parents  tant  qu'ils  vivent.  Après  leur  mort,  il  faut  continuer  à
faire  comme  ils  faisaient.  Celui  qui,  trois  ans  après  la  mort  d«  son  père,  n'aura
encore  fait  aucune  innovation  dans  sa  maison,  mérite  d'être  appelé  fils  pieux. —
L'n  fils  dont  le  père  a  été  assassiné,  continuera,  même  après  le  temps  du  deuil
écoulé,  à  dormir  sur  la  natte  funèbre,  avec  ses  armes  pour  oreiller.  Il  n'acceptera
aucune  charge,  aucun  emploi,  mais  sera  tout  à  sa  vengeance.  Car  il  ne  doit  pas
laisser  le  meurtrier  de  son  père,  vivre  en  même  temps  que  lui  sous  le  ciel.  S'il  le
rencontre,  fût-ce  au  marché,  fût-ce  au  palais,  qu'il  fonce  sur  lui  aussitôt.»

Une  conséquence  logique  de  la  piété  filiale  à  la  Confucius,  c'est  TinterdictioD
de  la  virginité  pour  les  garçons  et  les  filles,  du  célibat  pour  l'homme  veuf...  «Le
pire  des  crimes,  c'est  de  ne  pas  donner  de  postérité  à  ses  Ancêtres,  de  les  priver
d'offrandes  par  conséquent.  —  Eût-il  soixante-dix  ans,  un  chef  de  famille  devenu
veuf,  doit  se  remarier,  car  l'épouse  a  son  rôle  nécessaire  dans  les  offrandes.  »..  J'ai
dit  (page  69  i  que,  d'après  la  Constitution  des  Tcheov,  célibataires  et  veufs  étaient
mariés  ou  remariés  d'office,  s'ils  ne  le  faisaient  pas  à  temps  volontairement.

-^  ^^-

I.  Comme  la  manière  d'entendre  l'altruisme,  causera  de  longues  controverses
des  çg  Joii  avec  diverses  écoles  et  finalemont  avec  les  chrétiens,  je  crois  bon  de
revenir  sur  ce  sujet  que  j'ai  effleuré  ci-dessus  (page  i35  G),  et  de  préciser  ce  que
Confucius  entendit  au  juste  par  le  t  jenn  dont  il  a  tant  parlé.  Élymologiquement,
ce  caractère  signifie  les  relations  entre  hommes,  le  lien  qui  doit  relier  les  hommes
entre  eux.  Comme  on  lui  demandait  de  définir  ce  lien,  «c'est  aimer  autrui,  dit
Confucius...  C'est  étendre  son  intérêt  à  tous..  C'est  être  affable...  C'est  ne  pas  re-
fuser d'instruire...  Ce  qui  te  déplairait,  si  on  te  le  faisait,  ne  le  fais  pas  aux  autres.
Ce  qui  te  plaît,  quand  on  te  le  fait,  fais-le  aux  autres.  »..  Puis  viennent  des  restric-
tions: «pas  trop  d'intimité...  ne  pas  se  livrer...  ne  pas  lendre  le  bien  pour  le
mal.»...  il  y  a  sans  doute  beaucoup  de  bon  dans  ces  maximes  qui  sonnent  bien;


Leçon  15.  137

mais  la  connaissance  exacte  de  la  valeur  pratique  qui  leur  fut  donnée,  m'oblige  à
redire  «ne  traduisez  pas  f  ./'?'î^î  par  charité».  Les  Jou  désirèrent  toujours  beau-
coup cooimuniquer  leurs  idées;  faire  des  disciples,  le  plus  possible.  Aimer  â  acca-
parer les  esprits,  voilà  leur  amour  des  hommes.  Ils  ne  donnèrent  jamais  rien  de
leur  cœur;  ils  ne  comprirent  jamais  rien  au  dévouement  qui  se  prive  pour  le  bien
d'autrui  gratuitement.  Et  pourquoi  l'auraient-ils  fait,  eux  si  terre  à  terre, (|u':iu-
cun  idéal  ne  soulève.  La  Chine  qu'ils  firent,  fut  de  glace.  Depuis,  le  souffle  tiède
de  l'Amidisme  l'a  réchauffée  quelque  peu;  mais  il  faudra  riialeine  ardeiUe  du
Christianisme,  pour  fondre  le  vieux  glaçon.

-.^  ->-
J.  De  son  Sage,  Confucius  a  fait  la  descri[)lion  suivante:  «Le  Sage  n'est  pas
un  spécialiste  étroit;  c'est  un  homme  capable  de  plusieurs  choses.  Il  n'enseigne
rien,  qu'il  n'ait  d'abord  pratiqué.  Il  est  sobre  dans  sa  nourrilure,  modeste  dans  sou
logement,  décidé  quand  il  agit,  et  iirudenl  quand  il  [)arle  II  se  lient  content  dans
la  situation  que  le  Ciel  lui  a  faite,  el  n'en  ambitionne  pas  d'autre.  H  ne  se  plaint
pas  de  ce  qu'on  l'ignore,  de  ce  qu'on  l'oublie;  il  pense  que  lui  ne  cnimaît  pasas.-ez
les  hommes,  n'est  pas  digne  d'être  connu  d'eux,  n'a  pas  le  (aient  voulu  pour  leur
être  utile.!..  Ce  dernier  point,  le  Maître  le  pratiqua  assez  mal.  Le  prurit  de  placer
sa  politique  le  tourmenta  toujours  au  point  que,  chaque  fois  qu'il  s'était  fait
remercier,  s'il  n'avait  pas  trouvé  un  nouveau  preneur  avant  trois  mois,  il  en  tom-
bait dans  le  marasme.  Quand  il  voyageait  à  la  reclierclie  d'un  patron,  il  portait
toujours  avec  lui  les  arrhes  usuelles,  pour  être  h  même  de  toper  à  la  première
proposition...  C'est  Mencius,  le  plus  dévoué  de  ses  disciples,  qui  nous  a  ti'ansmis
ces  savoureux  détails.

K.  Pour  ce  qui  est  du  peu/j^t;,  Confucius  maintint  énergiquement  le  système
de  la  tutelle,  de  la  domestication,  cher  aux  Anciens  (page  67  B).  Voici  ses  principes:
«Au  peuple,  il  faut  d'abord  procurer  le  bien-être,  puis  l'instruire  de  ses  devoirs.
Mais,  en  l'in^^truisant,  il  faut  ne  lui  donner  que  des  préceptes  concrets  et  positifs,
non  des  raisons  abstraites  (ju'il  est  incapable  de  comprendre.  Il  faut  le  préserver
de  tout  enseignement  autre  (jue  renseignement  ofliciel.  —  Il  faut  nourrir  et
défendre  le  peuple.  Agriculture  et  armes.  Que  si  l'on  ne  peut  pas  faire  les  deux  en
même  temps,  alors  renoncer  provis(jirement  à  la  défense,  qui  est  la  cliose  moins
importante,  et  se  résigner  lemporaii-enient  au  joug.  Si  on  n'ai-rive  |ias  à  nourrir  le
peuple,  alors  se  dire  (ju'a[)rès  tout  les  htnimes  meurent  tous  tôt  ou  lard.*..  Confu-
cius n'aima  pas  la  guerre,  et  n'estima  pas  la  valeur  militaire.  Cependant  il  lit  don-
ner la  sépulture  des  hommes  fails,  à  un  adolescent  tombé  pour  son  pays.  «  Celui,
dit-il,  qui  a  pris  un  houcliei-et  une  lance  pour  défendi-e  les  tertres  des  Patrons  du
sol  et  des  moissons,  est  digne  d'une  sépulture  d'homme.»

L.  En  résumé,  voici  à  quoi  revient  le  système  des  ^  Jou,  vulgarisé  par  Con-
fucius. Bonté  native  des  gouvernés.  Altruisme  et  oppoitunisme  froids  des  gouver-
nants. Culte  officiel  du  Ciel  par  l'empereur.  Piété  filiale  tenant  lieu  de  religion  au
peuple.  Lois  et  rits.  Kt  c'est  tout.

^•••'••vmmmmmmmÊÊimmÊmÊmm'tmimmÊm


138


Leçon 15.


^  Notes. - .\ ei F.  f.s  m^jà-^  lu  ]fô  -p1  i^ ;>  "ê:.  Rft  a  ^ M  m

F^  Rfl  âx  'ft  ^  ^^  La  corpoiiilion  6^^  Juu  descend  des  offlciers  altachés  au
deuxième  miiiislère  des  Tcheoii,  lesquels  aidaient  le  prince  à  éclairer  et  à  diriger
le  peuple,  dans  le  sens  de  sa  nature  (les  économistes  officiels).  ^  ^  îï  ^'  ï»-
dex  littéraire  de  la  première  dynastie  tian.  ^  ^

C  Si  Cb  texte,  tiré  de  l'appendice  Ili-ls'cit  du  Livre  des
Mutations,  est  vraiment  de  Confucius,  c'est  le  plus  ancien
que  nous  possédions,  sur  les  deux  modalités  naturelles  |^
yinn  et  |^^  yat^g,  qui  joueront  bientôt  un  si  grand  rôle.  11
est  vrai  que  trois  textes  parient  de  ces  modalités,  à  propos
d'événements  arrivés  en  816,  780  et  644,  respectivement.  Mais
ces  trois  textes  ont  été  rédigés  après  Confucius.  —  Ci-contre
le  célèbre  schéma  de  ralternance  circulaire  de  ces  deux
modalités,  yaug  blanc,  yinn  noir.  Au  moment  où  l'une  est  à  son  apogée  (partie
renflée),  l'autre  se  substitue  à  elle  insensiblement  (partie  effllèe).  Chacune  porte
en  elle  le  germe  de  l'autre,  figuré  par  l'œil  de  couleur  contraire  dans  la  partie
renflée.

Sources.  —  Avant  tout  ^  §g  L\inu-ii,  les  Entreliens  de  Confucius,  con-
servés par  ses  disciples.  —  Puis  f\^  j|}j  Tchoung-joung,  l.i  Voie  moyenne,  œuvre
de  son  petit-fils  /[,  ^  K'uung-ki,  dit  -J-  ,g,  Tzcu-seu.  —  Puis  les  écrits  de
Mencius,  [as*.  Wi  '^^ong-k'eue,  vulgo  ;^  ^  Mong-tzeu,  le  plus  brillant  de  ses  dis-
ciples. —  Qiirbiues  ciiapitres  du  ^  §[i  Li-ki,  mémorial  des  Rits;  1]^  ^  Tun-
koung,  f^^  ^  T^i-i,  %\  '\tf  \lj^  Kiao-lei-chc))g,  î§  j^  Li-gunn,  ^  Ig  Piao-
ki,  ^  "7^  fî,^  Tseng-tzeu-wenn,  ^  }\.  f^  Nai-koung-wenn,  et  autres.  —  Enfin
les  appendices  du  ^  -J^  J-king  livre  des  Mutations,  ^  '^  Hi-ls'eu,  ^  ^  Su-
koa,  g£  f^  ClioHo-koa,  attribués  à  Confucius.

Ouvraçjes.  —  Depuis  le  P.  Ph.  Couplet  S.J. ,  auteur  du  Confucius  Sinnrum
pliiloKopliii,^  au  dix-seplièine  siècle,  beaucoup  d'écrivains  ont  parlé  de  Confucius.
Je  n'en  citerai  aucun,  parce  que  tous  ont  écrit,  chacun  pour  sa  thèse,  et  dans
l'hypothèse  fausse  (jue  le  Confuciisme  tel  qu'il  est  achiellemenl,  sortit  tel  quel  du
cerveau  de  Confuciu^ .  J'ex[)i)serai  sui'.ctv-^sivemt^iit,  sou^  leurs  dates,  les  interpréta-
lions  et  altérations  qui  produislrtMil  la  doctrine  moderne,  au  cours  de  viii^l-citKf
siècles.  Je  parlerai  au  long  de  celte  doctrine,  de  son  rôle  présent  et  futur,  dans
mes  dei'iiières  Leçons.  Dans  cette  (|uinzième  Leçon,  j'ai  dit  ce  que  fut  l'o'uvre  per-
sonnelle de  Confucius,  une  vulgarisation  de  vieilles  idées.  Il  serait  inopportun
d'anticiper  ici,  toute  anticipation  créant  facilement  un  préjugé.

Traductions  des  Entreliens  de  Confucius,  de  la  Voie  moyenne,  des  écrits  de
Mencius;  anglaise,  par  J.  Legge,  Chinese  Classics;  française,  par  S.  Couvreur  S.J. ,
les  Quatre  Livres.  —  Traduction  française  du  Mémorial  des  Rils,  par  S.  Couvreur
S.J.  —  Textes  chinois,  en  abrégé,  dans  L.  Wieger  S.J.,  Textes  pliilosophi(iues,  page
128  seq.


Seizième Leçon.  139


Sommaire.  —  Les  disciples  personnels  de  Confucins.  Textes.  A.  L'Être  suprême
et  les  Êtres  transcendants.  —  B.  Les  Mânes.  —  C.  La  divination.  —  D.  Bonté
native.  Voiejnoyenne.  —  E.  Piété  filiale.  —  F.  Conclusion  de  la  période  antique.


Je  consacrerai  cette  Leçon  aux  textes  provenant  des  disciples  personnels  de
Confucius.  Ils  sont  l'écho  de  l'enseignement  du  Maître.  Même  ordre  que  dans  la
Leçon  précédente.


-o^  ^-


A. D'abord  les  textes  relatils  à  l'Être  suprême  et  aux  Êtres  transcendants.

'  «Quand  le  fils  du  Ciel  visitait  les  quatre  l'égions,  à  son  arrivée  il  allumait,  sur
la  montagne  sacrée,  un  bûcher  dont  la  fianime  devait  avertir  le  Ciel.  L'olFrande  du
solstice  d'hiver,  était  le  grand  remerciement  annuel  au  Ciel.  On  la  faisait  au  mo-
ment où  les  jours  allaient  recommencer  à  croître,  parce  qu'on  considérait  le  soleil
comme  le  représentant  du  Ciel.  Rien  d'artificiel  ne  devait  figurer  dans  cette  of-
frande. On  l'olTrait  sur  le  sol  nu,  battu  et  balayé.  Toute  la  vaisselle  était  en  terre
et  en  calebasse,  produits  de  !a  nature.  »

«Quand,  lors  doses  tournées  d'inspection,  l'empereur  constatait  quelque  négli-
gence dans  le  culte  des  Monts  et  des  Fleuves,  des  Génies  du  ciel  et  de  la  terre,  ou
dans  le  culte  des  Ancêtres,  il  devait  aussitôt  punir  le  feudataire  coupable,  en  di-
minuant son  territoire.  —  Avant  de  partir  pour  une  tournée,  pour  une  chasse  ou
pour  la  guerre,  l'empereur  faisait  une  olfiande  au  Souverain  d'en  haut,  au  Patron
du  sol,  à  ses  Ancêtres.»

ffTous  les  êtres  sont  issus  du  Ciel,  et  l'homme  est  de  plus  issu  de  son  Ancêtre.
Voilà  pourquoi  cet  Ancêtre  lecevait  aussi  quelque  chose,  quand  on  faisait  l'offran-
de au  Souverain  d'en  haut.  Ce  jour-là,  en  remerciant,  on  remontait  à  sa  double
origine.  »

«Les  anciens  empereurs  faisaient  leurs  offrandes,  au  Ciel  dans  la  banlieue,  au
Patron  du  sol  devant  son  tertre,  aux  Ancêtres  dans  leur  temple,  aux  Monts  et  aux
Fleuves,  aux  cinq  Pénates,  lis  firent  un  usage  constant  de  l'achillée  et  de  la  tor-
tue. Les  sorciers  se  tenaient  devant  eux,  les  annalistes  derrière,  les  devins  par  la
tortue  et  l'achillée  à  leurdi'oite  et  à  leur  gauche.  Eux,  tenant  leur  cœur  dans  le
repos,  lui  conservaient  sa  rectitude  parfaite.  Tout  se  passait  d'après  le  l'ituel.  La
racine  première  des  rits,  c'est  l'Unité  suprême,  laquelle  s'étaut  dillérenciée  en
ciel  et  terre,  agit  par  la  rotation  du  [§):  yinn  et  du  [î^  yang.  Ces  deux  modalités
gouvernent  du  haut  du  ciel;  leur  expression  sur  la  terre,  ce  sont  les  rits.  C'est
ainsi  que  les  rits  émanent  du  Ciel.»

«Le  tertre  impérial  du  Patron  du  sol,  devait  être  exposé  au  givre  et  à  la  rosée,
au  vent  et  à  la  pluie,  communiquant  ainsi  avec  les  émanations  du  ciel  et  de  la
terre.  Le  tertre  d'une  dynastie  déchue,  doit  être  emmuré  et  couvert,  pour  le  pri-
ver désormais  de  tout  influx  du  ciel  et  de  la  terre.  On  élevait  le  tertre  du  Patron
du  sol,  pour  donner  une  expression  transcendante  à  l'action  bienfaisante  de  la


ilO  Leçon 16.

terre.  Le  ciel  donne  son  influx  et  la  terre  produit  les  êtres.  Le  ciel  donne  les  sai-
sons et  la  terre  les  fruits.  On  honore  donc  le  ciel  et  on  aime  la  terre.  On  apprenait
au  peuple  à  leur  être  reconnaissant.  De  même  que  l'empereur  remerciait  devant
le  tertre  du  sol  de  l'empire,  chaque  feudataire  devant  le  tertre  du  sol  de  son  fief,
chaque  communauté  humaine  devant  le  tertre  du  sol  du  district;ainsi  chaqu»
particulier  remepûait,  dans  l'atrium  central  de  son  habitation,  le  petit  patron  de
sa  parcelle  de  sol.  On  remontait  ainsi  à  la  souche,  à  l'origine  des  dons  reçus  »

«Le  ciel  est  supérieur,  la  terre  est  inférieure.  L'alternance  des  deux  modalités,
mouvement  et  repos,  est  soumise  à  une  règle  fixe.  Les  émanations  de  la  terre  mon-
tent, les  influx  du  ciel  descendent.  Le  ciel  donne,  la  terre  reçoit.  Les  deux  moda-
lités alternant,  font  apparaître  et  disparaître  tous  les  êtres,  dans  l'entre-deux  du
ciel  et  de  la  terre.  »

f  Le  ciel  est  j/ang  et  agit  par  les  corps  célestes.  La  terre  est  yinn;  ses  pôles
d'émanation  sont  les  monts  et  les  fleuves.  Le  binôme  ciel-terre  émet  les  cinq
agents  et  les  quatre  saisons,  qui  se  succèdent  en  se  supplantant.  r>

«L'homme  est  le  cœur  du  ciel  et  de  la  terre.  Il  est  la  quintessence  des  deux
modalités,  des  cinq  agents.  L'ordre  dans  le  monde  humain  se  réfléchit  en  ordre
dans  la  nature.  Le  désordre  humain  se  réi)ercute  au  ciel,  sous  forme  d'éclipsés  de
soleil  ou  de  lune.  *

On  voit  qu'une  dose  considérable  de  naturisme,  se  mêle  aux  anciennes  no-
tions théistes  et  animistes,  encore  subsistantes,  mais  affaiblies.

B. Passons  au  culte  des  Mânes,

«Quand  un  homme  est  mort,  il  irwîpire  naturellement  de  l'horreur.  Comme  il
n'agit  plus,  il  ne  compte  plus  pour  rien.  Les  rits  tendent  à  atténuer  la  rudesse  de
ces  sentiments  spontanés.  On  habille  le  mort,  pour  qu'il  n'inspire  plus  d'horreur.
On  lui  fait  des  offrandes  et  des  libations,  après  la  mort,  aux  funérailles,  même
api'és  (|u'il  a  été  enseveli,  pour  montrer  qu'on  se  souvient,  qu'on  s'occupe  encore
du  défunt.  Personne  n'a  jamais  omis  ces  démonstrations  rituelles,  quoique  tous
sachent  que  les  morts  ne  mangent  ni  ne  boivent  ce  qu'on  leur  offre,  i

«  Pour  les  offrandes,  le  maître  de  maison  fait  tout  son  possible.  Et  comment
sait-il  que  ses  offrandes  sont  agréées  des  Mânes?  Par  la  conscience  (ju'il  a,  d'avoir
fait  tout  son  devoir;  par  sa  sensation  subjective  de  dévotion.»

«On  met  dans  la  bouche  du  mort,  des  coquilles  et  du  riz;  non  dans  l'idée  qu'il
mangera,  mais  pour  em|)êclier  la  déformation  du  visage.»

«  Trois  jours  après  le  décès,  on  mettait  le  mort  en  bière;  car,  après  trois  jours,
un  mort  ne  revit  plus.  Durant  les  mois  qui  suivaient  le  décès,  offrandes  quotidien-
nes, comme  si  on  n'eût  pu  se  faire  à  l'idée  de  son  départ.  Cependant  on  ne  le
nommait  plu*;  par  son  appellatif  ordinaire,  mais  on  parlait  de  lui  avec  respect,
comme  d'un  chenu,  d

<»  Avant  d'être  transporté  au  cimetière,  le  défunt  dans  sa  bière  était  porté  au
temfi!c  des  Am-êtres,  pour  les  saluer  une  dernière  fois  et  prendre  congé  d'eux.»

•  L'i  besoin  de  faire  des  offrande*,  n'est  pas  chose  factice.  Il  est  naturel,  inné.
Il  .-^orl  du  Tiiid  du  cœur.  —  On  affi'Ctail  aux  offrandes  la  dîme  des  produits  de
l'année,  n'ajoutant  rien  en  temps  d'abondance,  ne  retranchant  rien  en  temps  de


Leçon 16.  141

disette.  —  Les  offrandes  doivent  être  plutôt  rares.  Trop  souvent  répétées,  elles
ennuient  et  dégénèrent  en  routine.»

Le  but  de  l'abstinence  et  de  la  purification  rituelles  qui  précédent  les  offran-
des, c'est  de  mettre,  dans  l'homme  intérieur,  l'ordre  et  l'harmonie  sans  lesquels
on  ne  peut  pas  communiquer  avec  les  Mânes  glorifiés.  Durant  l'abstinence,  le
fils  se  remettait  en  mémoire,  par  la  méditation,  comme  jadis  ses  ancêtres  parlaient
et  riaient,  quel  était  leur  caractère,  ce  qu'ils  aimaient,  ce  qu'ils  mangeaient.  Après
trois  jours  passés  dans  ces  pensées,  quand  il  entrait  dans  leur  temple,  il  lui  sem-
blait les  voir  à  leurs  places  rituelles.  —  A  qui  fait  bien  les  offrandes,  elles  rap-
portent une  bénédiction,  qui  fait  que  tout  lui  réussira  au  gré  de  ses  désirs.»

J'omets  quantité  de  textes,  qui  redisent,  sans  y  rien  ajouter,  des  choses  que
nous  savons  déjà.

-^  ^-

C.  Pour  ce  qui  concerne  la  divination,  les  disciples  de  Confucius  parlent  com-
me les  Anciens.

«C'est  par  la  tortue  et  l'achillée,  que  les  sages  souverains  de  l'antiquité  obtin-
rent que  le  peuple  crût  aux  temps  fastes  et  obéît  à  leur  ordres.  C'est  par  la  tortue
et  l'achillée,  qu'ils  triomphaient  de  ses  répugnances  et  de  ses  indécisions.  C'é-
tait un  principe  incontesté,  que,  après  avoir  consulté  la  tortue  et  l'achillée,  on
acceptait  leur  délerminalion  et  on  l'exécutait.  Quand  on  les  interrogeait,  on  les
adjurait  en  ces  termes:  Pour  telle  chose,  nous  recourons  à  vous,  ô  vénérable  tor-
tue, ô  vénérable  achillée,  qui  suivez  des  régies  invariables.  On  ne  consultait  ja-
mais les  sports  sur  une  chose,  que  la  conscience  jugeait  injuste  ou  immorale.*

*■  Un  officier  de  %j  Wei  étant  niort  sans  laisser  aucun  fils  né  de  son  épouse  en
titre,  mais  six  fils  nés  de  concubines,  on  consulta  la  tortue  pour  ai)prendre  lequel
des  six  devrait  succéder.  La  torlue  répondit:  «Qu'ils  se  baignent,  revêtent  de  ri-
ches costumes,  et  on  verra  un  signe.  »  Cinq  des  fils  firent  ainsi;  le  sixième  refusa.
jLes  rits,  dit-il,  défendent  de  se  baigner  et  de  revêtir  un  riche  costume,  à  qui
porte  le  grand  deuil  |)our  son  père.»..  Ce  refus  d'enfreindre  les  rits  du  deuil,  fut
considéré  par  les  gens  de  Wei  comme  le  signe  promis  par  la  tortue.»

D.  Voici  ce  que  les  disciples  nous  disent  des  grands  principes  du  Maître,  bon-
té native  et  voie  moijenne,

«Quand  l'homme  naît,  son  cœur  est  paisible,  car  le  Ciel  l'a  tait  ainsi.  Quand
les  êtres  extérieurs  agiront  sur  lui,  il  s'émouvra  et  concevra  des  passions.  Un  être
étant  perçu,  aussitôt  une  affection  ou  une  répulsion  se  manifeste.  Si  l'homme  ne
maîtrise  pas  ces  mouvements  intérieurs,  la  raison  que  le  Ciel  lui  a  donnée
s'obscurcira  en  lui,  et  il  perdra  son  libre  arbitre.  —  Le  cœur  intelligent  de  l'hom-
me, est  sujet  à  de  grossières  passions.  De  sa  nature,  le  cœur  est  calme,  sans  peine
ni  joie,  sans  affection  ni  aversion.  Les  passions  naissent  au  contact  des  êtres.  C'est
provoquées  par  les  êtres  extérieurs,  que  les  propensions  du  cœur  se  révèlent.  —
Une  image,  une  musique,  peuvent  faire  que  des  sentiments  dépravés  s'élèvent
dans  le  cœur.  Aussi  le  Sage  gouverne-t-il  avec  soin  ses  oreilles,  ses  yeux,  son  nez,


\ii  Leçon 16.

sa  bouche,  son  corp?,  son  cœur,  les  obligeant  à  agir  toujours  comme  il  convient.»
fL'Iiommeest  homme,  par  l'observation  de  la  convenance  (voie  moyenne)  à
l'intérieur,  et  des  rits  à  l'extérieur.»

E.  Voici  comment  les  disciples  appliquèrent  les  principes  sur  la  piélé  filiale
de  leur  Maître.

«Un  fils  pieux  doit  traiter  ses  vieux  parents  en  cette  manière:  réjouir  leur
cœur,  ne  pas  contrarier  leurs  inclinations,  faire  plaisir  à  leurs  oreilles  et  à  leurs
yeux,  leur  procurer  le  repos  de  la  nuit  et  la  nourriture  du  jour.  Il  fera  cela,  Jus-
qu'à la  mort;  non  jusqu'à  la  mort  des  parents,  mais  jusqu'à  la  sienne  propre.  11
vénère  ce  qu'ils  ont  vénéré  et  aime  ce  qu'ils  ont  aimé,  leurs  gens,  leurs  chevaux
et  leurs  chiens.  —  Le  Sage  entretient  ses  parents  dui'ant  leur  vie,  et  leur  fait  des
offrandes  après  leur  mort.  Il  s'efforce  de  leur  faire  honneur  en  tout.  Son  deuil  du-
re autant  que  sa  vie.  —  D'après  les  Anciens,  la  piété  filiale  consiste,  à  avoir  tou-
jours devant  les  yeux  le  visage  des  parents  défunts,  à  entendre  toujours  leur  voix
retentir  aux  oreilles,  à  avoir  toujours  présents  à  l'esprit  leur  caractère,  leurs  goûts
et  leurs  désirs.  —  Les  offrandes  continuent,  après  leur  mort,  les  soins  du  fils  pour
ses  parents  durant  leur  vie.»

«Un  bon  fils  avertit  ses  parents  avant  de  sortir,  et  se  présente  devant  eux  dès
qu'il  est  rentré.  Les  parents  doivent  toujours  savoir  où  il  est.  Dehors  il  ne  fait  rien
que  d'honorable  pour  eux.  —11  ne  monte  sur  aucune  hauteur,  et  n'approche  d'au-
cune profondeur,  de  peur  d'un  accident  qui  affligerait  ses  parents.  Il  évite  de  mê-
me de  s'attirer,  par  des  provocations  ou  des  moqueries,  une  affaire  qui  les  chagri-
nerait. Tant  que  ses  parents  sont  en  vie,  un  fils  ne  thésaurise  ni  ne  possède.»

«Quel  que  soit  son  âge,  un  fils  ne  s'assied  pas  en  présence  de  ses  parents.  —
Quand  son  père  appelle,  le  fils  ne  se  contente  pas  de  répondre.  S'il  tient  un  objet,
il  le  jette.  S'il  mâche  un  morceau,  il  le  crache.  11  ne  vient  pas;  il  accourt,  il
vole.  —  Quand  les  parents  doivent  prendre  une  médecine,  le  fils  la  goûte  d'a-
bord. —  Quand  les  parents  sont  en  faute,  le  fils  les  avertit  modestement,  affable-
ment.  Quand  il  les  a  avertis  trois  fois  ainsi,  s'ils  persistent,  il  gémit  mais  fait  leur
volonté.  *

«Non  content  de  se  dévouer  personnellement  pour  ses  parents,  un  bon  fils  cher-
che encore  un  auxiliaire  qui  l'aide  dans  ce  service.  C'est  là  le  sens  et  le  but  du
mariage.  On  se  marie,  pour  engendrer  une  postérité  qui  serve  les  parents,  qui  fera
les  offrandes  aux  Ancêtres.  —  Si,  le  fils  èlant  content  de  sa  femme,  celle-ci  déplaît
à  ses  parents,  le  fils  est  tenu  de  la  répudier.  11  doit  la  garder,  au  contraire,  si  elle
lui  déplaît  à  lui,  mais  plaît  à  ses  parents.  —  Si  son  épouse  est  stérile,  le  fils  doit
[irendre  utie  concubine,  pour  donner  des  petits-enfants  à  ses  parents,  d

«  Le  corps  étant  un  legs  de  leur  substanci^  fait  |)ar  les  [larents,  il  doit  être  res-
pecté à  cause  d'eux.  —  Durant  le  deuil,  un  fils  ne  doit  pas  affliger  son  corps,  au
point  de  mettre  sa  vie  en  danger.  Car  il  est  tenu  de  laisser  des  descendants,  qui
continueront  les  offrandes  aux  Ancêtres.  »

La  tradition  rapporte  (jue,  èlant  près  de  mourir,  le  disciple  ^  ^  Tseng-chenn
(vulgo  ^  ^  Tseng-tzen)  se  fil  découvrir  les  bras  et  les  jambes  par  ses  élèves,
pour  leur  montrer  qu'il  emportait  au  tombeau  intacte,  la  substance  reçue  de  ses


Leçon 16.


143


aucêtres.  —  Quelqu'un  ayant  remarqué  alors,  que  la  nalle  sur  laquelle  il  agonisait,
n'était  pas  conforme  à  son  degré  social,  il  ordonna  de  la  clianger,  opération  qui
l'acheva.  Il  mourut  ainsi  martyr  des  rits.

F.  Conclusion.  —  Les  textes  nous  ont  ainsi  conduits,  d'une  enfilade,  depuis  le
vingt-deuxième  siècle,  jusqu'au  commencement  du  cinquième;  mettons  jusqu'à
l'an  500  avant  J.-C.  Nous  avons  constaté  que,  durant  cette  longue  période,  que  j'ai
intitulée  Théisme  antique,  la  cluuue  est  une,  malgré  une  décadence  graduelle,
des  innovations  et  des  altérations.  Mais  tout  à  l'heure  nous  allons  entendre  le  son
d'autres  cloches.  Le  Taoïsme  va  naître,  et  avec  lui  la  philoso|)hie  chinoise,  la(|uel-
]e  mettra  en  branle  les  politiciens.  Les  ff^  Jou  vont  trouver  des  contradicteurs  et
des  adversaires.


Sources.  —  Surtout  le  ijif  "ëû  Li-ki,  Mémorial  des  Kits.  Chapitres  ^  j^
K'iu-li,  [A]  m  ^'ei-tsai,  ^  ^  Tsi-i,  ^,  i^  Tsi-t'oaug,  ^  ^^  Tsi-fa,  %<,  !\^
f^  Kiao-tei-:lieng,  |f  iig  Li-yunn,  ^  gg  Yao-ki,  $g  Ig  Tm-ki,  |^  ^  Tan-
kouvg,  3Ê  -^  U-lsao,  •§•  ^  Uonnn-i,  f^ £§ Wenn-sang,  et  autres.

Oiivraçies.  —  Traduction  du  Li-ki,  par  S.  Couvreur  S.J.  —  Textes  résumés
dans,  L.  AYieger  S.J.,  Textes  philosophiques,  page  151  seq.


^ J' Lào-tzeu,  image  antique.


lis

Deuxième Période.

Philosophie  et  Politique,
de  500  avant,  à  65  après  J.-C.


Dix-septième  Leçon.

Sommaire.  Le  Taoïsme.  —  A.  Historique.  Lao-tieu.  Lie-tzeu.  Tchoang-tzeu.  —
B.  jg  Tao  le  Principe.  Ciel-terre.  Émanation  des  êtres  sensibles.  —  C.  ^  Tei
la  vertu,  l'action  du  Principe.  Les  deux  modalités.  Le  soufflet.  Le  dévidage.  —
D.  Le  cosmos  étant  un,  l'identité  des  contraires,  de  la  vie  et  de  la  mort,  s'ensuit.  Le
yinn  et  le  yang  girant  sans  cesse,  rien  n'est  stable,  rien  ne  dure.  La  phase  actuel-
le, le  présent,  est  un  point  sur  le  cercle  d'une  roue  qui  tourne.  —  E.  Les  deui
âmes.  Survivance.  Entretien  de  la  vie.  —  F.  Le  Sage  taoïste.  —  G.  Politique
taoïste.  Le  non-agir.  —  H.  EtTacement  systématique,  non  par  humilité,  mais  par
égoïsme.  —  I.  Oppoi'lunisme.  Ignorantisme.  —  J.  Naturalisme  contre  le  Conven-
tionalisme.  —  K.  L'extase  mentale.  —  L.  Le  fléau  de  la  guerre.  —  M.  Résumé.


A.  !Ê  •?  Lao-tzeu,  le  Vieux  Maître,  fut  contemporain  de  Confucius,  plus
âgé  que  lui  d'une  vingtaine  d'années.  Sa  vie  dut  s'écouler  entre  les  dates  570-490,
les  dates  de  Confucius  étant  552-479.  Rien  de  ce  qu'on  raconte  de  cet  homme,
n'est  historiquement  certain.  Il  fut  archiviste  à  la  cour  des  j^J  Tcheou,  dit  la  tra-
dition taoïste;  ceci  est  probable.  11  vit  Confucius  au  moins  une  fois,  vers  l'an  501,
dit  encore  la  tradition  taoïste;  ceci  est  possible.  Las  du  désordre  de  l'empire,  il
finit  par  le  quitter,  et  ne  revint  jamais.  Au  moment  de  franchir  la  passe  de  l'Ouest,
il  composa  pour  son  ami  ^  ^  Yinyi-hi,  le  gardien  de  cette  passe,  l'écrit
célèbre  que  j'analyserai  dans  cette  Leçon,  '-^  ^  ^■^  Tao-tei-king  le  traité  du
Principe  et  de  son  Action,  texte  fondamental  du  Taoïsme.  Ceci  encore  est  tradition
taoïste,  fort  mal  assise,  vu  que,  des  deux  plus  anciens  écrivains  taoïstes,  l'un
(rc/ioa??5r-f2eu  c/iap.  3)  le  fait  mourir  dans  sou  lit  en  Chine,  tandis  que  l'autre
(  Lie-tzeu  cltap.  3)  admet  la  version  du  départ.  On  ne  sait  même  quel  fut  au  juste
le  nom  de  famille  du  Vieux  Maître.  Vers  l'an  100  avant  J.-C,  le  célèbre  historien
p]  ,^  îg  Seu-ma  ts'ien,  pourtant  très  favorable  au  Taoïsme,  dit  des  légendes
relatives  à  Lao-tzeu:  «les  uns  disent  ainsi,  les  autres  disent  autrement,  et,  du
Vieux  Maître,  on  peut  seulement  affirmer  ceci,  que,  ayant  aimé  l'obscurité  par-
dessus tout,  cet  homme  effaça  délibérément  la  trace  de  sa  vie.»

Lao-tzeu  n'inventa  pas  le  Taoïsme.  Il  le  trouva  dan^  les  archives  du  troisième

ministère  (  page  "1  );  l'index  littéraire  de  la  dyna.nie  J^,  Han,  est  formel  sur  ce

point.  Il  ne  fut  même  pas  le  premier  à  l'enseigner.  Il  eut  des  précurseurs,  il  y  eut

des^p'-Qjj^i^ipes,  dont  quelques  noms  sout  connus,  mais  qui  n'écrivirent  pas.  Lao-

humains rédacteur  du  premier  écrit  taoïste,  qui  servit  de  base  au  développement

essenti'"''  ^®  '^  doctrine.  De  là  vient  qu'on  lui  en  a  souvent  attribué  la  pater-

jj»y  ,—  Et  d'où  celte  doctrine  vint-elle  aux  archives  du  troisième  ministère?..  Ce

Qp.istère  enregistrait  tout  ce  qui  venait  des  pays  étrangers.  Or  le  Taoïsme  me

i8


U6  Leçon 17.

paraît  être,  dans  ses  grandes  lignes,  une  adaptation  chinoise  de  la  doctrine  indien-
ne contemporaine  des  Upanishiid.  Le  fait  de  l'importation  ne  peut  pas  être  dé-
montré, aucun  document  donnant  le  nom  du  colporteur  et  la  date  de  sa  venue  n'e-
xistant. Mais  l'argument  «doctrine  non-chinoise,  alors  courante  dans  rind«3,  épa-
nouie en  Chine  tout  d'un  coupi  crée,  pour  l'importation,  une  présomption  qui  fri-
se la  certitude,  à  mon  avis.  J'ai  dit  (page  138  C)  que  le  dualisme  |^  {>|^  yinn-
yaug  figure  pour  la  première  fois  dans  un  texte  de  Confucius,  un  contemporain
de  Lao  tzeu,  qui  put  apprendre  de  lui.  Nous  allons  voir  tantôt  le  grand  rôle  que
ces  deux  modalités  jouent  dans  le  Taoïsme.  Les  Indianistes  retrouveront  peut-être
un  jour  l'original  indien  de  cette  roue  binaire  neuve,  qui  va  remplacer  en  Chine
la  vieille  roue  quinaire  des  agents  naturels.  — Ce  dualisme  une  fois  accepté,  la
vogue  du  Taoïsme  parmi  les  penseurs  chinois,  vogue  qui  dura  jusqu'à  l'invention
du  Néo-confuciisme,  s'explique.  J'ai  signalé,  dans  ma  sixième  Leçon  (page  61),
l'incohérence  de  l'admission,  par  les  Anciens  décadents,  d"une  roue  des  cinq
agents  tournant  à  côté  du  Souverain  d'en  haut,  sans  que  celui-ci  la  fit  tourner.
Les  penseurs  chinois  sentirent  le  déficit  du  sysléme,  mais  n'osèrent  jamais  mettre
au  Souverain  d"cn  haut  la  manivelle  en  main.  Grand  fut  le  soulagement  de  ces
intellectuels,  quand  Lao-tzeu  leur  oiïrit  la  roue  taoïste  binaire,  actionnée  par  le
Principe,  par  l'Unité.  Ce  monisme  remplaça  d.ins  leur  esprit  le  vieux  théisme.  Il
le  remplace  encore  de  nos  jours,  les  Néo-confuciistes  ayant  changé  les  termes  plu-
tôt que  la  chose,  comme  nous  verrons  en  son  temps.  Tout  monisme  chinois  dérive
de  Lao-tzeu.


Les  textes,  concis  jusqu'à  l'obscurité,  du  Patriarche,  furent  développés,  un  à
deux  siècles  plus  tard,  en  un  magnifique  langage,  par  Lie-tzeu  et  Tchoang-tzeu,
les  Pères  du  Taoïsme.  —  ^Ij  /  Lie-tzeu,  maître  Lie,  de  son  nom  JlJ  ^P.  ^  Lie
u-k'eou,  vécut  obscur  et  pauvre,  dans  la  principauté  de  gl)  Tcheng,  durant  qua-
rante ans.  Il  en  fut  chassé  par  la  famine,  en  l'an  398.  A  cette  occasion,  ses  disci-
ples mirent  par  écrit  la  substance  de  son  enseignement.  C'est  tout  ce  que  nous
savons  et  avons  de  lui.  On  ne  sait  pas  ce  qu'il  devint.  —  îjl  "î'  Tchoang-tzeu,
maître  Tchoang,  de  son  nom  ^'  jj]  Tchoang-lchcou,  originaire  du  pays  de  "^
Leang,  ne  nous  est  guère  mieux  connu.  Une  charge  lui  fut  offerte  en  339,  ce  qui
suppose  qu'il  avait  alors  au  moins  quarante  ans,  plutôt  cinquante.  Il  mourut  vers
320,  probablement  Très  instruit,  pifin  de  verve,  il  passa  lui  aussi  volontairement
sa  vie  dans  l'obscurité  et  la  pauvreté,  bataillant  en  chevalier  sans  peur  contre  les
erreurs  et  les  abus  de  son  temps.  —  Aux  deux  Pères  on  peut  appliiiuer  les  paro-
les dites  par  Seu-ina  ts'ien  de  Lao-tzeu  :  oayantaimé  la  retraite  et  l'obscurité  par-
dessus tout,  ils  effacèrent  délibérément  la  li'ace  de  leur  vie».  A  noter,  que  tous  les
deux  sont  prali(jueinent  antérieurs  au  contact  gréco-indipn  sur  l'Indus,  sous  Ale-
xandre. A  noter  aussi,  que  le  premier  aeveloppement  du  Taoïsme, .^^^  ♦^t  dans  les
provinces  méridionales  de  la  Chine.  Il  ne  passa  dans  les  provinces  ^  .^.1.  ""îles

que  |)lus  tard,  mais  y  eut  ensuite  un  succès  intense.

La  doctrine  de  Lie-tzeu  et  de  Tchoang-tzeu  est  la  même  que  celle.
tteu,  plus  étendue,  plus  riche, seulement.  Les  idées  de  ces  hommes,  ;
penseurs  que  la  Chine  ait  produits,  sont  à  étudier  avec  soin,  car  leur  iuflueno


Leçon 17.  U7

l'esprit  chinois  fut  considérable;  dans  la  littérature  chinoise,  on  en  retrouve  les
vestiges  partout.  Comme  puissance  et  comme  envolée,  aucun  auteur  chinois  ne
les  a  dépassés.  —  Leur  système  est  un  panthéisme  réaliste,  pas  idéaliste.  Au  com-
mencement était  un  être  unique,  non  pas  intelligent  mais  loi  fatale,  non  spirituel
mais  matériel,  imperceptible  à  force  de  ténuité,  d'abord  immobile,  qu'ils  appellent
î^  Tao  le  Principe,  parce  que  tout  dériva  de  lui.  Vint  un  moment  où,  on  ne  dit
pas  pourquoi,  ce  Principe  se  mit  à  émetti'e  f^  Tei  sa  Vertu,  laquelle  agissant  en
deux  modes  alternatifs  yinn  et  yang,  produisit,  comme  par  une  condensation,  le
ciel  la  terre  et  l'air  entre  deux,  agents  inintelligents  de  la  production  de  tous  les
êtres  sensibles,  le  Principe  étant  en  tout,  et  tout  étant  en  lui.  Les  êtres  sensibles
vont  et  viennent,  au  fil  d'une  évolution  circulaire,  naissance,  croissance,  décrois-
sance, mort,  renaissance,  et  ainsi  de  suite.  Le  Souverain  d'en  haut  des  Annales  et
des  Odes,  n'est  pas  nié  expressément,  mais  on  s'en  passe;  il  n'a  ni  place  ni  rôle
dans  le  système.  L'homme  n'a  pas  une  origine  autre  que  la  foule  des  êtres.  Il  est
plus  réussi  que  les  autres,  voilà  tout.  Et  cela,  pour  cette  existence  seulement.
Après  sa  mort,  il  passera  dans  une  nouvelle  existence  quelconque,  pas  nécessai-
rement humaine;  peut-être  animale,  ou  végétale,  ou  même  minérale.  Transfor-
misme, dans  le  sens  le  plus  large  du  mot.  —  Le  Sage  fait  durer  sa  vie,  par  la
tempérance,  la  paix  mentale,  la  suppression  de  toute  passion,  l'abstention  de
tout  ce  qui  fatigue  ou  use.  C'est  pour  cela  qu'il  se  tient  dans  la  retraite  et
l'obscurité;  dans  un  effacement,  qui  n'est  motivé,  ni  par  un  sentiment  d'humilité,
ni  par  une  dévotion  pour  des  méditations  plus  hautes;  qui  est  amour  de  soi,  pa-
resse et  dédain.  S'il  est  tiré  de  force  de  sa  retraite  et  mis  en  charge,  le  Sage  taoïste
gouverne  et  administre  d'après  les  mêmes  principes,  sans  se  fatiguer  l'esprit,  sans
user  son  cœur,  agissant  le  moins  possible,  si  possible  n'intervenant  pas  du  tout,
afin  de  ne  pas  gêner  la  rotation  cosmique  et  l'évolution  universelle.  Apathie  par
l'abstraction,  farniente  systématique.  Tout  regarder,  de  si  haut,  de  si  loin,  que  tout
apparaisse  comme  fondu  en  un,  qu'il  n'y  ait  plus  ni  individus  ni  détails,  partant
plus  ni  sympathie  ni  antipathie.  Vue  globale  du  tout,  intérêt  global  pour  le  tout,
ou  plutôt  indifférence  pour  tout.  Surtout  pas  de  système,  de  règle,  d'art,  de  rits,
de  morale;  car  tout  cela  est  artificiel  et  fausse  la  nature.  Suivre  soi-même,  et  lais-
ser suivre  aux  autres,  les  instincts  naturels.  Il  n'y  a,  ni  bien  ni  mal,  ni  sanction
aucune.  Laisser  aller  le  monde  au  jour  le  jour.  Évoluer  avec  le  grand  tout.  Trai-
ter avec  une  pitié  bienveillante,  amusée  et  narquoise,  le  vulgaire  qui  ne  voit  pas
si  loin,  le  populaire  qui  prend  au  sérieux  les  choses  de  ce  monde,  tous  ceux  enfin
qui  croient  naïvement  «que  c'est  arrivé*.

Dans  cette  dix-septième  Leçon,  je  vais  citer  les  textes  principaux  de  Lao-tzeu.
Je  citerai  ceux  des  Pères  taoïstes,  dans  les  Leçons  suivantes.

-^  -^-

B.  Textes  sur  le  Principe.  Ciel-terre.  Émanation  des  êtres  sensibles.  —  Avant
le  temps,  et  de  tout  temps,  fut  un  être  existant  de  lui-même,  éternel,  infini,  com-
plet, omniprésent.  Impossible  de  le  nommer,  de  le  définir,  parce  que  les  termes
humains  ne  s'appliiiuent  qu'aux  êtres  sensibles.  Or  l'être  primordial  fut  et  est
essentiellement  imperceptible  aux  sens.  En  dehors  de  lui,  avant  l'origine,  il
n'y  eut  rien.  Appelons-le  M  Ou  le  néant  de  forme,  ou  ^  Huanle  mystère,
ou  jg  Tao  le  Principe.


148  Leçon 17.

Primitivement  l'essence  du  Principe  existait  seule.  Cette  essence  possédait
deux  propriétés  immanentes,  ^  i/'"»i  la  concentration  et  [§j  yang  l'expansion.
Soudain  ces  propriétés  furent  extériorisées,  sous  les  formes  sensibles  ciel  {yang)
et  terre  («/»»n).  Ce  moment  fut  Vorigine,  le  commencement  du  temps.  Depuis
lors  le  Principe  put  élre  désigné  par  le  terme  double  ciol-terre.  Ensuite  le  binôme
ciel-terre  émit  tous  les  êtres  sensibles  existants  {chap.  1  ).

L'état  yinn  de  concentration  et  de  repos,  d'imperceptibilité,  (jui  fut  celui  du
Principe  avant  le  temps,  est  son  état  propre.  L'état  yang  d'expansion  et  d'action,
de  manifestation  dans  les  êtres  sensibles,  est  son  état  dans  le  temps,  en  quelque
sorte  impropre  (  cJwp.  i  ).

Je  ne  sais  pas,  dit  Lao-tzeu,  de  qui  le  Principe  procéda.  Il  paraît  avoir  été
avant  le  Souverain.  Il  foisonne  et  produit  sans  se  remplir.  Se  répandant  à  flots,  il
ne  se  vide  pas.  Tous  les  êtres  sont  sortis  de  cet  abîme,  dans  lequel  il  n'y  a  rieu
{chap.  4  !...  Lao-tzeit  ne  se  prononce  pas  sur  l'origine  du  Principe,  parce  qu'il  le
crut  sans  origine.  Il  le  (ait  antérieur  au  Souverain  d'en  haut  des  Annales  et  des
Odes.  Son  #il  parait»  n'exprime  pas  un  vrai  doute;  c'est  une  simple  précaution
oratoire;  un  officier  des  î^  Tcheou  ne  devait  pas  attaquer  de  fi'ont  la  doctrine  of-
licielle  des  Tcheou.  Le  Souverain  des  Odes  et  des  Annales  n'est  donc  pas,  pour
Lao-tzeu,  un  Dieu  créateur  de  l'univers;  ni  un  Dieu  gouverneur  de  l'univers,
comme  il  coustera  par  l'ensemble  de  sou  système,  monisme  qui  ruina  l'ancien
théisme.

Le  Principe  en  lui-même,  est  comme  un  gouffre  immense,  comme  une  source
infinie.  Tous  les  êtres  sensibles  sont  produits  par  son  extériorisation.  Mais  les  êtres
sensibles,  terminaisons  du  Principe,  ne  s'ajoutent  pas  au  Principe,  ne  le  grandis-
sent pas,  ne  l'augmentent  pas,  ne  le  remplissent  pas  comme  dit  le  texte.  Comme
ils  ne  sortent  pas  de  lui,  ils  ne  le  diminuent,  ne  le  vident  pas  non  plus,  et  le  Prin-
cipe reste  toujours  le  même  {chap.  4).  —  Ceci  est  développé,  comme  suit,  dans
UD  autre  chapitre:  Il  en  est  du  Principe  et  des  êtres,  comme  de  l'Océan  et  des  filets
d'eau.  Le  Principe  ne  se  communique  pas  d'une  manière  qui  l'épuisé,  mais  par
des  prolongements  qui  ne  le  qui'tent  pas.  Chaque  être  qui  existe,  est  un  prolon-
gement du  Principe.  Ses  prolongements  n'étant  pas  détachés  du  Principe,  celui-ci
ne  diminue  pas  en  se  communiquant.  La  terminaison  du  Principe  dans  l'être,  est
la  nature  de  cet  être.  Le  Principe  est  la  nature  universelle,  étant  la  somme  de
toutes  les  natures  individuelles,  ses  terminaisons  {chap.  32).

Lao-tzeu  résume  ainsi  tout  ce  qui  précède:  Il  est  un  être  d'origine  inconnue,
qui  exista  avant  le  ciel  et  la  terre,  unique,  imperceptible,  immuable,  omniprésent,
la  mère  de  tout  ce  (|ui  est.  Je  ne  lui  connais  pas  de  nom  propre.  Je  le  désigne  par
le  mot  Principe.  Au  besoin  on  pourrait  l'appeler  le  Grand,  en  tant  qu'il  est  le
grand  aller  et  revenir  (c'est-à-dire  le  princi|)e  de  la  révolution  cyclique  du  cosmos,
du  devenir  et  du  Unir  de  tous  les  êtres).  L'épithète  «yra/id  se  donne  improprement
a  l'empereur,  à  la  terre,  au  ciel.  Elle  ue  convient  proprement  qu'au  Principe,  cau-
se de  tout  (chu p.  25).

C Textes  sur  l'action  du  Principe.  Les  deux  modalités.  Le  soufflet.  Le  dévi-
dage. —  L'entre-deux  du  ciel  et  de  la  terre,  lieu  où  se  manifeste  la  vertu  du  Prin-


Leçon 17.  149

cipe,  est  comme  le  sac  d'un  soufflet,  dont  le  ciel  et  la  terre  seraient  les  deux  plan-
ches; soufflet  qui  souffle  sans  s'épuiser,  qui  externe  sans  cesse.  C'est  là  tout  ce  que
nous  pouvons  entendre  de  l'action  productrice  du  Principe.  Chercher  à  préciser,
par  des  paroles  ou  des  nombres,  serait  peine  perdue.  Tenons-nous-en  à  cette  notion
globale.  —  La  puissance  expansive  du  Principe,  qui  réside  dans  l'espace  médian,
oe  meurt  pas.  Elle  est  la  mère  mystérieuse  de  tous  les  êtres.  Le  va-et-vient  de  cette
mère  mystérieuse,  l'alternance  des  deux  modalités  du  Principe,  produisent  le  ciel
et  la  terre.  Pullulant,  elle  ne  se  dépense  pas.  Agissant,  elle  ne  se  fatigue  pas.  —  En
d'autres  termes:  c'est  par  le  Principe  que  furent  extériorisés  le  ciel  et  la  terre,  les
deux  planches  du  soufflet.  C'est  du  Principe  qu'émane  la  vertu  productrice  univer-
selle, laquelle  opère,  par  le  ciel  et  la  terre,  entre  le  ciel  et  la  terre,  dans  l'espace
médian,  produisant  tous  les  êtres  sensibles,  sans  épuisement  et  sans  fatigue  (c/iaps.
5  et  6}.

Le  Principe  ayant  émis  sa  vertu  une,  celle-ci  se  mit  à  agir  selon  deux  modali-
tés alternantes.  Cette  action  produisit  d'abord  l'air  médian,  ^  k'i  la  matière
ténue.  Ensuite,  de  cette  matière  ténue,  sous  l'influence  des  deux  modalités  yimi
et  yang,  furent  produits  tous  les  êtres  sensibles.  Sortant  de  la  puissance,  ils  pas-
sent en  acte,  par  l'influence  des  deux  modalités  sur  la  matière  médiane  ténue
(cliap.  4^2).

C'est  le  Principe  primordial,  qui  a  régi  tout  ce  qui  fut,  qui  régit  tout  ce  qui
est.  Tous  les  êtres,  depuis  l'antique  origine,  sont  le  dévidage  du  Principe  (chap.
i4).  —  Description  pittoresque  de  l'action  continue  du  Principe.  La  chaîne  infinie
des  produits  de  cette  action  se  déroule,  comme  le  fil  d'une  bobine  se  dévide.

La  gnosiologie  taoïste  est  résumée  dans  les  lignes  suivantes:  Aux  deux  états
yinn  et  yang  cosmiques,  répondent,  dans  la  faculté  de  connaître  de  l'homme,
l'arrêt  et  l'activité.  Quand  l'esprit  humain  pense,  se  remplit  d'images,  s'émeut  de
passions,  alors  il  ne  perçoit  que  les  effets  du  Principe,  les  êtres  sensibles  distincts.
Quand,  au  contraire,  l'esprit  humain  est  arrêté,  est  vide  et  fixe,  alors,  miroir  net
et  pur,  il  mire  l'essence  ineffable  et  innommable  du  Principe  lui-même  (chap.
1).  —  Les  Pères  nous  parleront  au  long  de  cette  intuition.

D.  Textes  sur  l'unité  cosmique,  l'identité  des  contraires,  l'instabilité  univer-
selle. —  Les  corrélatifs,  les  opposés,  les  contraires,  le  oui  et  le  non,  sont  tous
sortis  du  même  soufflet,  ont  été  dévidés  de  la  même  bobine,  sont  tous  issus  du
même  Principe  un  et  immuable.  Toute  contrariété  n'est  qu'apparente.  Les  contrai-
res ne  sont  pas  des  illusions  subjectives  de  l'esprit  humain.  Il  sont  des  apparen-
ces objectives,  double  aspect  d'un  objet  unique,  répondant  aux  deux  modalités
alternantes  yinii  et  yang.  La  réalité  profonde,  l'essence  du  Principe,  reste  toujours
la  même,  essentiellement;  mais  l'alternance  de  son  évolution,  donne  lieu  aux
points  de  vue  variables,  positif  et  négatif,  cause  ou  effet,  etc.  {chap.  2).

La  vie  et  la  mort,  ou  mieux  l'état  de  vie  et  l'état  de  mort,  ne  sont  aussi  que
deux  phases.  Les  êtres  innombrables  sortent  du  non-être,  puis  y  retournent.  Ils  ap-
paraissent pour  un  temps,  puis  disparaissent.  Ils  retournent  à  leur  racine,  dans
l'état  de  repos.  De  ce  repos,  ils  sortent,  pour  une  nouvelle  destinée  active.  Et  ain-
si de  suite,  coatiauellement,  sans  fin.  Reconnaître  la  loi  de  cette  continuité  im-


150  Leçon 17.

muable  à  travers  les  deux  phases  de  vie  et  de  mort,  c'est  la  grande  sagesse  (chap.
i6).  —  Les  Commentateurs  expliquent  par  la  révolution  lunaire,  la  lune  restant
toujours  la  m^nif,  la  pleine  lune  étant  la  vie,  la  nouvelle  lune  étant  la  mort,  avec
deux  périodes  intermédiaires  de  croissance  et  de  décroissance.

Le  yinn  et  le  yang  girant  toujours,  rien  n'est  stable,  tout  est  soumis  fatale-
ment à  l'alternance  des  deux  phases.  Le  commencement  de  la  rétraction  suit  né-
cessairement l'apogée  de  l'expansion.  L'afi'aiblissement  suit  la  force,  la  décadence
suit  la  prospérité,  la  spoliation  suit  l'opulence.  Toute  puissance  et  supériorité  pré-
cédente, se  compense  par  la  débilité  et  l'inféiiorité  subséquente.  —  Tenir  un  vase
plein,  sans  que  le  liquide  s'écoule,  c'est  impossible.  Conserver  une  lame  affilée,
sans  que  son  tranchant  s'émousse,  c'est  impossible.  Garder  un  magasin  plein  d'ob-
jets précieux,  sans  que  rien  soit  détourné,  c'est  impossible  (chaps.  36  et  9]. —
Commentaire:  Aucun  extrême  ne  se  soutient.  Le  plus  appelle  le  moins,  le  moins
appelle  le  plus.  Arrivé  au  zénith,  le  soleil  baisse.  Quand  elle  est  pleine,  la  lune
commence  à  décroître.  Sur  une  roue  qui  tourne,  le  point  qui  a  monté  jusqu'au  faî-
te, redescend  aussitôt,  pour  remonter  ensuite,  tour  par  tour.  Le  cosmos  est  eo
équilibre;  mais  cet  équilibre  n'est  pas  l'équilibre  stable;  c'est  l'équilibre  par  com-
I)ensation  alternante.  Des  deux  phases,  l'une  compense,  au  fur  et  à  mesure,  l'excès
ou  le  déficit  de  l'autre.  —  Rien  de  moral  n'entre  dans  ce  brutal  système.  L'alter-
nance n'est  pas  sanction;  elle  n'est  pas  destin;  elle  n'est  pas  hasard.  Elle  est  loi
physique,  aveugle,  immuable,  étemelle.

Se  retirer  de  la  scène,  alors  qu'on  est  à  l'apogée  de  son  mérite,  de  sa  renom-
mée, de  sa  fortune,, est  donc  prudence  élémentaire.  Qui  ne  fait  pas  ainsi,  montre
qu'il  ne  connaît  pas  la  voie  du  ciel  (taoïste),  la  loi  inéluctable  de  la  diminution
suivant  nécessairement  l'augmentation  (  chap.  9).

E.  Textes  sur  l'âme,  sur  l'entretien  de  la  vie,  sur  la  survivance.  —  L'homme
a  deux  âmes.  De  la  conception  à  la  naissance,  une  âme  inférieure  seulement  ((j^
p'ai),  laquelle  est  issue  du  sperme  paternel.  Elle  préside  au  développement  du
corps.  Plus  cette  âme  est  intimement  unie  au  corps,  jikis  l'homme  sera  sain  et  so-
lide. Après  la  naissance,  une  seconde  âme,  l'âme  aérienne  (i^  hounn)  est  formée
l»otit  à  petit,  par  la  condensation  dans  le  corps  d'une  partie  de  l'air  inspiré.  Cette
âme  aérienne  est  le  principe  de  l'intelligence  et  de  la  survivance  personnelle,  tan-
dis que  les  fonctions  de  l'âme  spermatique  sont  purement  végétatives.  Le  travail,
les  excès,  l'étude,  les  soucis,  usent  les  deux  âmes,  abrégeant  la  vie  et  hâtant  la
mort.  Les  deux  âmes  sont  entretenues  au  contraire,  et  la  vie  est  prolongée,  par
une  bonne  hygiène,  l'inaction,  et  une  certain»  aérothérapie,  consistant  à  retenir  et
à  assimiler  de  l'air  sous  pression  (  chaps.  ÏO  et  52).  —  On  voit  que,  pour  le  fond,
la  théorie  de  Lao-tzeu  sur  la  double  âme,  est  la  théorie  chinoise  commune  alors
(page  120).  Sa  manière  d'envisager  la  survivance,  fut  aussi  la  manière  alors  com-
mune, à  très  peu  jirés.  Il  crut  que  certains  défunts  survivaient  |)ersonnellemcnt,
pas  tous  (chap.  33).  il  crut  que  la  vie  d'outre-tombe  de  ces  survivants,  était  pro-
longée i)ar  les  offrandes  (  chap.  54),  mais  finissait  par  .s'éteindre.  Donc  pas  d'im-
mortalité, pour  personne.  El  quand  il  dit  «jue,  sortis  de  scène  par  la  porte  de  la
mort,  les  êtres  rentrent  en  scène  par  la  pjrte  de  la  vie,  cela  ne signifie  pas  que


Leçon 17.  151

les  mêmes  personnes,  les  mêmes  individus,  subsistent  puis  reparaissent.  En  réali-
té, un  prolongement  du  Principe  est  rentré  en  lui,  et  un  nouveau  en  sort;  les
deux  étant  identiques,  dans  ce  sens  seulement,  qu'ils  tiennent  au  même  Principe.  —
Sur  le  sujet  de  l'entretien  de  la  vie,  Lao-tzeu  devient  prolixe.  Toute  forme  d'ac-
tion usant  la  vie,  il  faut  modérer  l'action  des  muscles,  des  sens,  l'action  mentale
surtout  (c/iflp.  7:^).  Il  faut  avoir  soin  de  son  ventre.  S'abstenir  des  recherches
curieuses  (c/îap.  5?),  des  considérations  profondes  (c/mp.  iO).  N'avoir  aucune
ambition;  aucun  soucidela  faveur,  de  la  renommée,  de  la  fortune  [chaps.  13et  44).
Surtout  n'aimer  qui  ou  quoi  que  ce  soit  fortement,  car  rien  n'use  davantage  que
l'amour  {chap.  44).


F.  Textes  relatifs  au  Sage.  —  Uni  au  Principe,  le  Sage  ne  parle  pas.  Il  régie
sa  respiration,  il  émousse  son  activité,  il  évite  tout  embarras,  il  tempère  sa  lumiè-
re, il  s'efface  dans  le  vulgaire.  —  Un  pareil  homme,  personne  ne  peut  le  gagner
par  des  faveurs,  ni  le  rebuter  par  des  ali'ronts.  Il  est  indifférent  au  profit  et  à  la
perte,  à  l'exaltation  et  à  l'humiliation.  Étant  tel,  il  est  le  plus  noble  des  êtres.  Il
converse  avec  le  Principe,  l'auteur  des  êtres  (chap.  56).

Reculer  instinctivement,  s'atténuer  volontairement,  sont  les  mouvements  carac-
téristiques des  disciples  du  Principe.  Considérant  que  tout  ce  qui  est,  est  issu  de
l'être  simple,  et  que  l'être  est  né  du  non-être,  ils  tendent,  en  se  simplifiant,  en  se
diminuant,  en  s'annihilant,  à  revenir  à  l'état  d'origine  (chap.  40).

Le  Sage  renonce  à  toute  science,  pour  être  libre  de  tout  souci.  Il  cherche  à  se
maintenir,  incolore  et  indéfini,  neutre  comme  l'enfançon  qui  n'a  pas  encore  éprou-
vé sa  première  émotion;  comme  sans  dessein,  sans  plan,  sans  but.  —  Le  vulgaire
est  riche  en  connaissances  variées,  tandis  que  le  Sage  est  comme  pauvre,  réduit
qu'il  est  à  sa  connaissance  globale.  Le  vulgaire  cherche  et  scrute,  tandis  que  le
Sage  reste  concentré  en  soi,  indéterminé,  comme  l'onde  immense.  Le  vulgaire  est
plein  de  talents  pratiques,  tandis  que  le  Sage,  qui  vit  dans  l'abstraction,  paraît
comme  borné  et  inculte  (chap.  20).

L'étude  multiplie  chaque  jour  les  notions  particulières  inutiles  et  nuisibles.  La
concentration  de  l'esprit  sur  le  Principe,  les  diminue  de  jour  en  jour.  Poussée
jusqu'au  bout,  cette  diminution  aboutit  au  non-agir,  suite  de  l'absence  de  notions
particulières  (chap.  48).  —  A  quoi  bon  se  remuer  pour  apprendre?  On  peut  con-
naître le  monde  entier,  sans  être  sorti  de  sa  maison;  on  peut  se  rendre  compte
des  voies  du  ciel,  sans  rega)'der  par  sa  fenêtre.  Plus  on  va  loin,  moins  on  apprend.
Le  Sage  arrive  au  but,  sans  avoir  fait  un  pas  pour  l'atteindre.  Il  connaît,  avant  d'a-
voir vu,  par  les  principes  supérieurs.  Il  achève,  sans  avoir  agi,  par  son  influence
transcendante  (chap.  47).

G.  Textes  sur  la  politique  taoïste,  le  non-agir.  —  Le  Principe  donne  la  vie  aux
êtres,  puis  les  entretient,  les  fait  croître,  les  protège,  les  parfait,  par  sa  vertu.  Il  ne
s'impose  pas  à  eux,  comme  un  maître,  pour  les  avoir  produits  et  nourris.  Il  les
laisse  agir  librement,  sans  les  asservir,  sans  les  exploiter  (chaps.  5i  et  34).  —  A
l'instar  du  Principe,  le  Sage  laisse  les  êtres  devenir  sans  les  gêner,  vivre  sans  les


15Î  Leçon 17.

accaparer,  agir  sans  les  exploiter  (chap.  ^).  —  Produire,  élever,  sans  faire  sien
ce  qu'on  a  produit,  sans  exiger  de  retour  pour  son  action,  sans  s'imposer  à  ceux
qu'on  gouverne,  voilà  l'influence  transcendante  (chap.  iO).

Dans  les  premiers  temps,  alors  que  tout  était  encore  conforme  à  l'action  du
Principe,  les  sujots  sentaient  à  peine  qu'ils  avaient  un  prince;  en  lui  obéissant,  le
peuple  croyait  faire  sa  propre  volonté.  Oh!  combien  délicate  fut  la  touche  de  ces
anciens  souverains  (chap.  il).  —  Le  Principe  n'agit  pas  activement,  et  cependant
tout  émane  de  lui.  Si  le  prince  et  les  seigneurs  pouvaient  gouverner  ainsi,  sans  y
mettre  la  main,  leurs  sujets  deviendraient  nécessairement  parfaits,  par  retour  à  la
nature  {chap.  31).

La  conduite  invariable  du  ciel,  c'est  de  ne  pas  intervenir  positivement.  Il  vainc
sans  lutter.  Il  se  fait  obéir  sans  ordonner.  Il  faii  venir  sans  appeler.  11  fait  tout
aboutir,  en  ayant  l'air  de  tout  laisser  traîner  (chap.  13  ).  —  Tout  elTort  est  contre
nature,  ne  se  soutient  donc  pas.  Le  Sage  conforme  son  agir  et  son  non-agir,  à  l'ac-
tion et  à  l'inaction  alternante  du  Principe.  Ainsi,  et  ses  interventions,  et  ses  abs-
tentions, lui  donneront  toujours  le  contentement  d'un  succès.  Car,  quoi  qu'il  ar-
rive ou  n'arrive  pas,  le  Principe  a  évolué,  donc  le  Sage  est  content  (cliap.  93).

Agir  sans  agir,  s'occuper  sans  .s'occuper,  goûter  sans  goûter,  regarder  tout
avec  la  même  indifférence,  ne  faire  cas  ni  de  la  reconnaissance  ni  de  l'ingratitude,
voilà  comment  fait  le  Sage  (chap.  63).  —  Il  ne  se  passionne  pour  rien.  Il  ne  prise
aucun  objet.  Il  ne  s'attache  à  aucun  système.  Neutre  et  indifférent,  il  n'agit  pas,
mais  laisse  aller,  pour  ne  pas  gêner  l'évolution  universelle  (chap.  6't)-

En  fait  d'amour  du  peuple  et  de  sollicitude  pour  l'état,  le  Sage  se  borne  à  ne
pas  intervenir  (cJicip.  10).  —  Il  n'est  rien  qui  ne  s'arrange,  par  la  pratique  du
non-agir  (chap.  3).  —  Il  n'est  rien,  dont  le  laisser  aller  ne  vienne  à  bout
(chap.  4S).

Pour  devenir  Sage  taoïste,  il  n'est  pas  nécessaire  de  sortir  du  monde,  ce  que
beaucoup  de  Taoïstes  Orent  pourtant  plus  tard.  Lao-tzcu  dit:  chercher  la  paix  et
la  pureté  dans  la  séparation  d'avec  le  monde,  c'est  exagération.  Elles  peuvent
s'obtenir  dans  le  monde.  La  pureté  s'oblif-nt  dans  l'impureté  du  monde,  à  condi-
tion de  ne  pas  se  chagrinpr  de  l'impureté  du  monde.  La  paix  s'obtient  dans  le
tumulte  du  monde,  par  celui  qui  sait  prendre  son  parti  de  ce  tumulte.  Se  tenir
en  dehors.  Considérer,  en  spectateur  amusé,  qui  n'a  aucun  intérêt  dans  la  dispu-
te. Surtout,  pas  de  désirs  stériles  d'un  état  chimérique,  aucune  prétention  à  ré-
former le  monde  (chap.  15).

H.  Textes  sur  l'effacement.  —  L'eau  est  l'image  de  la  bonté  du  Principe,  le
modèle  de  celle  du  Sage.  L'eau  fait  volontieis  du  bien  à  tous  les  êtres.  Elle  ne
lutte  pour  aucune  forme  ou  position  définie.  Elle  s'adapte  à  tous  les  vases,  elle
s'écoule  vers  les  lieux  bas  dont  personne  ne  veut.  Ainsi  ceux  qui  imitent  le  Prin-
cipe, s'accommodent,  s'abaissent,  se  creusent.  Ils  sont  bienfaisants  et  simples.  Ils
s'adaptent  aux  temps  et  aux  rirconslances.  Ils  ne  luttent  pas  pour  leur  intérêt
propre,  mais  cèdent  à  autrui.  Aussi  sont-ils  aimés,  et  n'ont-ils  ni  jaloux,  ni  en-
vieux, ni  ennemis.  En  s'effaçant,  le  Sage  se  conserve.  Comme  il  ne  cherche  pas  son
avantage,  tout  touroe  i  .iOD  avantage  (cUaps.  8  et!  ).


Leçon 17.  ISI

Savoir  qu'on  est  supérieur,  et  se  tenir  néanmoins  volontairement  dans  un  rôle
inférieur.  Étant  éclairé,  consentir  à  passer  pour  ignare.  Accepter  d'être  comme  le
marchepied  de  tous.  Se  mettre  au  plus  bas  point,  alors  qu'on  est  digne  de  gloire.
Voilà  les  preuves  qu'on  est  uni  au  Principe,  qu'on  a  conservé  la  vertu  primordia-
le, à  savoir,  le  désintéressement  absolu,  participation  du  désintéressement  du
Principe.  —  Si  l'homme  ainsi  désintéressé  est  contraint  d'accepter  la  charge  de
gouverner,  qu'il  se  souvienne  que  les  êtres  multiples  sont  tous  sortis  de  l'unité
primordiale.  Qu'il  ne  s'occupe  pas  lui-même  de  ces  êtres  divers,  mais  gouverne
par  ses  officiers,  de  loin,  de  haut,  comme  premier  moteur,  ne  s'appliquant  qu'au
bien  général,  sans  entrer  dans  les  détails  {chap.SS).  —  Que  ceux  qui  gouver-
nent, réduisent  la  multitude  de  leurs  sujets  à  l'unité,  les  considérant  comme  une
masse  indivise,  avec  une  impartialité  sereine;  n'estimant  pas  les  uns  comme  des
pierres  précieuses,  ne  méprisant  pas  les  autres  comme  de  vils  cailloux  (chap.
39).  —  Vouloir  manipuler  l'empire,  c'est  vouloir  l'insuccès.  Qui  touche  à  ce  mé-
canisme délicat,  le  détraque.  Il  faut  le  laisser  aller  tout  seul...  De  même,  il  faut
laisser  aller  tous  les  êtres,  au  gré  de  leurs  natures  diverses.  Se  borner  à  réprimer
les  formes  d'excès  qui  seraient  nuisibles  à  l'ensemble  des  êtres,  comme  le  trop  de
puissance,  la  trop  grande  richesse,  l'ambition  excessive  d'un  particulier  (c/iap.  29).

Tous  les  fleuves  se  jettent  d'eux-mêmes  dans  la  mer,  parce  que  la  mer  est  bas-
se et  creuse.  Si  le  Sage  se  met  au-dessous  de  tous,  choisit  la  dernière  place,  tous
iront  à  lui  avec  joie.  Mis  en  charge,  personne  ne  sentira  son  poids;  quoique  le
premier,  personne  ne  le  jalousera.  Car  lui  ne  gênant  personne,  personne  n'aura
rien  contre  lui.  Ce  n'est  pas  en  les  opprimant,  c'est  en  les  servant,  que  l'on  con-
quiert les  hommes  {chaps.  66  et  68).  —  Le  Sage  ne  thésaurise  pas,  il  dépense.
Plus  il  fait  pour  autrui,  plus  il  peut;  plus  il  lui  donne,  plus  il  a.  Le  Ciel  fait  du
bien  à  tous,  ne  fait  de  mal  à  personne.  Le  Sage  l'imite,  faisant  du  bien  à  tous,  ne
nuisant  à  personne  (chap.  81  ).

A  première  vue,  on  croit  voir,  dans  ces  belles  phrases,  de  l'humilité,  de  la
charité.  Hélas!  l'humilité  n'est  que  pose  et  égoïsme  intéressé.  Après  tout,  le  Sage
taoïste  s'efface,  pour  ne  pas  s'user,  pour  ne  pas  s'attirer  d'atfaires.  Quant  à  la  cha-
rité, les  textes  suivants  voiit  nous  apprendre  comment  Lao-lzeu  l'entendit  au
juste.

-<^  ^-

I.  Opportunisme.  Ignorantisme.  —  Le  ciel  et  la  terre  ne  sont  pas  bons  pour
les  êtres  qu'ils  produisent,  mais  les  traitent  comme  chiens  de  paille.  A  l'instar  du
ciel  et  de  la  terre,  le  Sage  ne  doit  pas  être  bon  pour  le  peuple  qu'il  gouverne,
mais  doit  le  traiter  comme  chiens  de  paille  {chap.  5).  —  Le  Sage  a  les  mêmes
sentiments  pour  tous  les  hommes,  les  traitant  tous  comme  des  enfants  (c/iap.  49).
Voici  comment  les  textes  qui  vantent  la  bonté  du  Sage,  se  concilient  avec  ceux
qui  veulent  qu'il  ne  soit  pas  bon.  —  Il  y  a  deux  sortes  de  bonté:  1°  la  bonté  d'ordre
supérieur,  qui  aime  l'ensemble  pour  l'ensemble,  et  n'aime  les  parties  intégrantes
de  cet  ensemble,  que,  en  tant  qu'elles  sont  parties  intégrantes,  pas  pour  elles-
mêmes,  ni  pour  leur  bien  propre;  et  2"  la  bonté  d'ordre  inférieur,  qui  aime  les
individus,  en  eux-mêmes  et  pour  leur  bien  particulier.  Le  ciel  et  la  terre  qui  pro-
duisent tous  les  êtres  comme  agents  du  Principe,  les  produisent  inconsciemmeot,


15i  Leçon 17.

et  ne  sont  pas  bons  pour  eux.  dit  le  texte;  sont  bons  pour  eux,  de  bonté  supé-
rieure, non de  bonté inférieure,  disent  les  Cominenlaleurs.  Cela  revient  à  dire
qu'ils  les  traitent  avec  un  froid  opportunisme,  n'envisageant  que  le  bien  universel,
non  leur  bien  particulier;  les  faisant  prospérer,  si  utiles,  et  les  supprimant,  quand
inutiles.  Cet  o|)portunisnie utilitaire  est  exprimé,  il  ne  se  peut  plus  clairement,
par la comparaison des chiens  de  paille.  Dans  l'antiquité,  en  tête  des  cortèges
funèbres,  on  portait  des  Ggures  de  chiens  en  paille,  lesquelles  devaient  happer  au
passage  toutes  les  influence*  néfastes.  Avant  les  funérailles,  on  les  préparait  et  on
les  conservait  avec  soin,  parce  que  bienlôl  lisseraient  utiles.  Après  les  funérailles,
on  les  détruisait,  parce  que  devenus  inutiles  ou  même nuisibles,  farcis qu'ils
étaient  d'influx  malins  happés.  Or,  dit  Lao-izeu,  dans  le  gouvernement,  le  Sage
doit  agir  à  l'instar  du  ciel  et  de  la  terre.  11  doit  aimer  l'état,  non  les  parliculiers.  11
doit  favoriser  les  sujets  utiles,  et  supprimer  les  sujets  nuisibles,  gênants,  ou  sim-
plement inutiles,  selon  l'intérêt  de  l'état,  sans  aucun  autre  égard.  L'histoire  de
Chine  est  pleine  des  ajjplicatiûns  de  ce  principe  taoïste.  Que  de  fois  un  ministre,
longtemps  choyé,  fut  subitement  exécuté,  parce  que,  l'orientation  politique  ayant
changé,  il  aurait  gêné  dans  la  suite,  quels  qu'eussent été  ses  mérites  antérieurs.
Dans  la  révolution universelle,  son  heure  était  venue;  chien  de  paille,  il  est  sup-
primé. —  Le  Sage  taoïste  est  choqué  par  ia  doctrine  chrétienne  de  l'amour  de  Dieu
pour  chacune  de  ses  créatures,  des  grâces  accordées  à  chacun;  il  s'étonne  du  soin
chrétien  des  vieillards  infirmes,  des  aliénés,  des  mutilés,  et  autres  chiens  de  paille.
Bonté  d'ordre  inférieur,  que  cela,  dit-il,  avec  un  sourire  dédaigneux.

Rendons  la  parole  au  Vieux  Maître...  Le  gouvernement  des  Sages,  dit-il,  doit
viser  à  vider  les  esprits  des  hommes  et  à  remplir  leurs  ventres,  à  atténuer  leurs
désirs  et  à  fortifier  leurs  os.  Tenir  le  peuple  dans  une  igiiorance  apathique,  voilà
quel  doit  être  le  souci  principal  et  constant  {chap.  S).  —  En  d'autres  termes,
supprimez  tous  les  objets  capables  de  tenter,  supprimez  même  leur  connaissance,
et  le  monde  jouira  d'une  paix  parfaite.  Faites,  des  hommes,  des  bêtes  de  travail
dociles  et  productives.  Veillez  à  ce  que,  bien  repus,  ils  ne  pensent  pas.  Entravez
toute  initiative,  empêchez  toute  entreprise.  Ne  sachant  rien,  les  hommes  n'auront
pas  d'envies,  ne  coûteront  que  peu  de  surveillance,  et  rapporteront  gros  à  l'état.

Ce  fut  là  le  secret  du  gouvernement  des  anciens  disciples  du  Principe.  Quand
un  peuple  devient  difficile  à  gouverner,  c'est  qu'il  en  a  appris  trop  long.  Celui  qui
prétend  procurer  le  bien  d'un  pays  en  y  répandant  l'instruction,  se  trompe  et  ruine
ce  pays.  Tenir  le  peuple  dans  lignorance,  voilà  (jui  fait  le  salut  d'un  pays  (  chap.
65).  —  Si  j'étais  roi  d'un  état,  dit  Lao-tzeu,  je  mettrais  de  côté  tous  les  hommes
inlelligi^nts,  je  ramènerais  le  peu|)le  à  l'ignorance  primitive,  j'empêcherais  toute
communication  avec  les  pays  voisins  (cliop.  80).

Ces  principes  de  gouvernement  de  Lao-lzeu,  appliqués  par  presque  toutes  les
dynasties,  ont  causé  les  deux  traits  caractéristiques  suivants  de  l'histoire  de  Chine...
1°.  A  toutes  les  époques,  le  gouvernement  redouta,  suspecta  et  finalement  ruina,
tout  fonctionnaire  intelligent,  tout  officijr  habile;  ses  faveurs  furent  toujours,  par
prudence  pdliticpie,  pour  les  médiocrités,  pour  les  nullités...^".  Ce  ([u'on  a  appelé
la  xènopliohie  chinoise,  terme  maladroit  (|ui  prête  à  ericur.  Le  peuple  chinois  est
très  sociable,  curieux  et  ouvert.  Mais  le  gouvernement  eut  toujours  une  peur  hor-
rible (|ue,  au  couluct  d'étrangers,  sou  peuple  u'eu  apprît  trop  loug  et  ue  perdit  de


Leçon 17.  155

sa  souplesse.  De  là  l'effort  constant  pour  tenir  l'empire  fermé,  et  les  calomnies
contre  les  étrangers,  répandues  préTentivement  dans  le  peuple,  par  les  officiers  du
gouvernement,  leurs  agents  et  leurs  satellites.

J.  Voici  maintenant,  au  nom  du  naturel,  la  déclaration  de  guerre  à  l'artificiel,
au  conventionnel.  Dans  ce  conventionnel  figurent,  la  moiale,  les  lois,  les  rits.
L'artificiel,  les  Pérès  taoïstes  en  rendent  responsaJDle  Confucius,  que  Lao-tzeu  ne
nomme  pas,  mais  qu'il  vise  certainement.  Parce  que,  disent  les  Pères,  Confucius
prôna  les  rits,  lesquels  sont  contre  nature.

Lao-tzeu  dit  :  Inutiles  dans  l'âge  du  bien  spontané,  les  principes,  les  préceptes
et  les  régies,  furent  inventés  quand  le  monde  tomba  en  décadence,  comme  devant
être  un  remède  à  cette  décadence.  L'invention  de  ce  palliatif  fut  plutôt  malheu-
reuse. Le  vrai  remède  eût  été  le  retour  au  Principe,  à  la  simplicité  primitive.  —
C'est  quand  les  hommes  cessèrent  d'agir  spontanément,  qu'on  inventa  les  principes
conventionnels  de  l'humanité  et  de  l'équité;  et  ceux  de  la  prudeuce  et  de  la  sages-
se, d'où  sortit  la  politique  fausse  et  menteuse.  C'est  quand  les  parents  et  les  en-
fants ne  vécurent  plus  dans  l'harmonie  naturelle  ancienne,  qu'on  inventa  les
principes  artificiels  de  la  piété  filiale  et  de  l'affection  paternelle.  C'est  quand  les
rébellions  désolèrent  les  états,  qu'on  inventa  le  type  des  ministres  fidèles  (chap.
i8).  —  Rejetez  la  politique  et  les  lois  conventionnelles,  effacez  les  principes  et  les
préceptes  artificiels.  Tenez-vous-en  à  ceci:  être  naturel,  être  simple;  peu  d'intérêts
particuliers  ;  pas  de  désirs  du  tout  (  chap.  19).

Le  fait  que  les  hommes  inventèrent  les  vertus,  prouve  qu'ils  avaient  perdu  la
vertu  primitive,  la  conformité  au  Principe.  Le  bon  sens  naturel  global  étant  per-
du, vint  la  multiplicité  des  principes  et  des  préceptes,  des  rits  et  des  lois,  toutes
choses  artificielles,  de  pure  convention.  Pauvres  expédients,  pour  pallier  la  perte
de  la  droiture  et  de  la  franchise  originelles.  Le  dernier  terme  de  cette  décadence
morale,  fut  l'invention  de  la  politique,  commencement  de  tous  les  abus.  L'homme
vraiment  homme,  s'en  tient  à  la  droiture  et  au  bon  sens  naturels.  Il  méprise  et
rejette  tous  les  principes  artificiels  {chap.  38).

K.  Sur  l'extase  taoïste,  nous  n'avons  de  Lao-tzeu  qu'un  texte  fort  court,  mais
qui  prouve  que  la  pratique  date  de  lui,  ou  d'avant  lui...  «De  dix  hommes,  un  seul
conserve  sa  vie  jusqu'à  son  terme,  parce  qu'il  en  est  détaché.  Celui  qui  est  déta-
ché de  la  vie,  est  à  l'épreuve  de  la  corne  du  rhinocéros,  de  la  grifl'e  du  tigre,  des
armes  des  combattants.  Pourquoi  cela?  Parce  que,  extériorisé  {)ar  son  indifféren-
ce totale,  il  ne  donne  pas  prise  à  la  mort.  »  —  L'extase  joue  un  grand  rôle  dans  le
Taoïsme;  les  Pères  nous  le  prouveront  bientôt.  Censée  être  une  union  directe  et
immédiate  au  Principe,  elle  renouvelle,  dans  celui  qui  s'y  livre,  sa  participation  au
Principe,  sa  foi,  ses  convictions,  etc.  Elle  produit  le  détachement  absolu  de  tout,
même  du  corps.  De  là  l'invulnérabilité  de  l'extatique.  Tandis  que  l'âme  est  com-
me transportée,  ou  réellement  transportée  hors  du  corps  par  l'extase,  le  corps  ne
peut  pas  être  frappai  à  niirt.  L'ii;;  pi^" lit  être  que,  pour  être  mortel,  un  coup
doit  atteindre  le  nceud  vital,  la  jonction  du  corps  et  de  l'âme.  Or  ce  nœud  est


166  Leçon 17.

dénoué,  cette  jonction  n'existe  pas,  temporairement,  chez  l'extatique.  Il  ne  peut
donc  être  tué,  tandis  qu'il  est  en  extase  {chup.  50).

I.  Lao-lzen  exécra  la  guerre  et  en  parla  avec  horreur.  oDe  tous  les  actes,  le
plus  préjudiciable,  le  plus  damnable,  c'est  la  guerre.  Que  ceux  qui  conseillent  les
princes,  se  gardent  du  recours  aux  armes,  car  toute  guerre  appelle  la  revanche.
Là  où  une  armée  a  passé,  des  années  de  malheur,  famine  et  brigandage,  suivent.
Là  où  une  armée  a  séjourné,  les  terres  abandonnées  par  les  laboureurs,  ne  pro-
duisent plus  ((ue  des  épines.  Un  bon  général  se  contente  donc  de  faire  tout  juste
ce  qu'il  faut  pour  rétablir  l'ordre  et  la  paix,  et  cela  par  nécessité  et  à  contre-cœur,
sans  intention  de  procurer  sa  propre  gloire  ou  d'augmenter  la  puissance  de  son
prince.  Car,  à  la  gloire  et  à  la  puissance,  succèdent  la  décadence  et  la  ruine;  c'est
la  loi  inéluctable  (chap.  30).  —  Il  ne  convient  pas  de  se  réjouir  d'une  victoire.
Quiconque  le  ferait,  montrerait  qu'il  a  un  cœur  d'assassin.  De  par  les  rits,  l'em-
pereur met  un  général  victorieux,  non  à  sa  gauche,  la  place  d'honneur;  mais  à  sa
droite,  la  première  place  dans  les  rits  funèbres,  la  place  du  conducteur  du  deuil,
du  chef  des  pleureurs.  Car,  à  celui  qui  a  fait  tuer  beaucoup  d'hommes,  incombe
le  devoir  de  les  pleurer,  avec  larmes  et  lamentations.  La  seule  place  qui  convien-
ne à  un  général  vainqueur,  c'est  celle  de  pleureur  en  chef,  de  conducteur  du
deuil  de  ceux  dont  il  a  causé  la  mort  (chap.  3i  ).

M.  Les  traits  fondamentaux  du  Taoïsme  primitif  de  Lao-tzeu,  sont:  Le  mo-
nisme. Tout  est  un  avec  le  Principe.  —  L'égoïsme  déguisé  en  abstraction  sublime,
en  union  au  Principe.  —  Le  farniente  systématique.  — L'amoralité  absolue.  Suivre
ses  instincts  naturels.

Donc  un  système  très  inférieur  à  celui  des  ^  Jou,  de  Confucius.


Notes.  —  A.  Lao-tzeu  et  Confucius  furent  contemporains.  Dans  l'Inde,  le
Buddha  vécut  à  la  même  époque,  et  mourut  probablement  en  479,  la  même  année
que  Confucius.  De  sorte  que  les  trois  doctrines  qui  se  disputèrent  la  Chine,  furent
élaborées  simultanément.

î^-  M  "4  "È'  l'index  littéraire  des  Han,  affirme  que  le  Taoïsme  sortit  des  bu-
reaux du  troisième  ministère  des  Tcheou,  élaboré  par  les  officiers  chargés  de  cal-
culer les  succès  et  les  revers,  les  prospérités  et  les  décadences,  la  transition  du
passé  au  présent,  et  d'en  déduire  des  pronostics  sur  le  bonheur  ou  le  malheur  à
venir.  Voyez  page  71. if  %{  ^,  yfe ^^  |U  tl^  [Jt  "g.  Il  Sli  iiX  P/i  ff  Ù  m

n-ti  ^  t.  m.

SoniM'es.  —  Le  Jiî  ^  jg^  Tao-tei-kixg  de  ^  ^  Lao-tzeu,  avec  ses  nom-
breux commentaires.

Oiivr«oos.  —  Le  livre  de  la  voie  et  de  la  Tertu,  pai  Slan.  .liilien,  Paris  184Î,
fut,  en  son  temps,  un  grand  et  louable  effort.  —  J.  Legge.  The  Tuo  leh  king,  in
Sacred  Books  of  thc  East,  vol.  39,  1891.  Diffus.  N'a  pas  mis  bien  au  clair  les  points
princiiKinx  du  système.  —  L.  Wieger  S.J.  Les  Pères  du  système  taoïste,  Lao-tzeu.
Texte,  Iraduclion.  rèsuiu:  d-is  coniin  :iilaire>,  biblio^i'apliie, 1913.


Dix-huitième Leçon.  157

Sommaire.  —  Les  Pères  taoïstes,  3?lJ  -^  Lie-tzeu  et  )^  7*  Tchoang-tzeu.
Textes  choisis  sur  le  monisme.  —  Le  Principe,  être  primordial  indéterminé.  Son
aséité  et  son  éternité.  Il  ne  peut  être  compris,  en  soi,  adéquatement  II  est  connu
confusément  par  ses  eflfets,  et  plus  intimement  dans  une  sorte  d'intuition  extati-
que. —  Émanation  de  l'univers.  Le  yiiin  et  le  yang.  La  nature.  —  Tons  les  êtres
sont  des  terminaisons  du  Principe.  Donc  tous  les  êtres  sont,  en  lui,  un  seul  grand
Tout.  De  là  vient  que  les  premiers  principes  sont  communs  à  tous.  Il  s'ensuit  aus-
si qu'aucun  être  n'est  vraiment  libre,  une  même  loi  les  mouvant  tous.  —  Le  Tout
évolue.  Transformisme.  Va-et-vient  des  êtres.  —  Hypothèse  de  la  pluralité  des
mondes.  Doute  sur  l'éternité  de  l'univers.

Je  n'ai  pas  découpé  ces  textes,  pour  ne  pas  les  mutiler.  Ils  contiennent  encore
d'autres  choses.  Je  n'ai  relevé  ici,  que  les  points  pour  lesquels  je  les  ai  cités  dans
ce  chapitre.  Tels  quels  ils  montreront  aussi  la  manière  de  discourir  et  de  raison-
ner de  ces  vieux  philosophes.


Lie-tzeii  dit:  Il  y  a  un  producteur  qui  n'a  pas  été  produit,  un  transformeur
qui  n'est  pas  transformé.  Ce  non-produit  a  produit  tous  les  êtres,  ce  non-transfor-
mé  transforme  tous  les  êtres.  Depuis  le  commencement  de  la  production,  le  pro-
ducteur ne  peut  plus  ne  pas  produire;  depuis  le  commencement  des  transforma-
tions, le  transformeur  ne  peut  plus  ne  pas  transformer.  La  chaîne  des  productions
et  des  transformations  est  donc  ininterrompue,  le  producteur  et  le  transformeur
produisant  et  transformant  sans  cesse.  Le  producteur,  c'est  le  yinn-yang,  le  Prin-
cipe sous  sa  double  modalité  alternante.  Le  transformeur,  c'est  le  cycle  des  quatre
saisons,  la  révolution  du  binôme  ciel-terre.  Le  producteur  est  immobile,  le  trans-
formeur va  et  vient.  Et  le  mobile,  et  l'immobile,  dureront  toujours.  —  Le  produc-
teur n'est  pas  produit,  le  transformeur  n'est  pas  transformé.  Le  producteur-trans-
formeur  produit  et  transforme,  devient  sensible,  revêt  des  figures,  parvient  à  l'in-
telligence, acquiert  des  énergies,  agit  et  sommeille,  restant  toujours  lui.  Dire  que
des  êtres  distincts  sont  produits  et  transformés,  deviennent  sensibles,  revêtent  des
figures,  parviennent  à  l'intelligence,  acquièrent  des  énergies,  agissent  et  sommeil-
lent, c'est  errer.  Le  cosmos  est  un,  sans  distinctions  réelles.  —  Analysant  la  pro-
duction du  cosmos  par  le  Principe  sous  sa  double  modalité  ymn  et  ya)ig,  l'éclo-
sioo  du  sensible  du  non-sensible,  le  germe  de  l'action  génératrice  paisible  du  ciel
et  de  la  terre,  les  anciens  Sages  y  distinguèrent  les  stades  suivants:  grande  muta-
tion, grande  origine,  grand  commencement,  grand  flux.  La  grande  mutation,  c'est
le  stade  antérieur  à  l'apparition  de  la  matière  ténue  (giralion  des  deux  modalités,
dans  l'être  indéfini,  dans  le  néant  de  forme,  dans  le  Principe,  sorti  de  son  immo-
bilité absolue).  La  grande  origine,  c'est  le  stade  de  la  matière  ténue.  Le  grand
commencement,  (•"est  le  stade  de  la  matière  palpable.  Le  grand  flux,  c'est  le  stade
de  la  matière  plastique,  des  substances  corporelles,  des  êtres  matériels  actuels.  —
L'état  primitif,  alors  que  la  matière  était  encore  imperceptible,  s'appelle  aussi  le
Chaos;  c'est-à-dire  que,  alors,  tous  les  êtres  à  venir  dans  la  suite,  étaient  contenus
comme  dans  une  houle  confuse,  indiscernables,  inconnaissables.  Son  nom  ordinal-


158  Leçon 18.

re  est  la  Mutation,  parce  que  de  lui  tout  sortira  par  voie  de  transformation.  —
Partant  de  l'état  non-sensible  et  non-différencié,  commençant  par  un,  la  progression
passant  par  sept  (le  nombre  des  corps  célestes),  alla  jusqu'à  neuf  (le  plus  fort
nombre  simple,  après  lequel  multiples  à  l'infini);  la  régression  ramènerait  tout  à
l'unité.  —  Un  fut  le  point. de  départ  de  la  genèse  des  êtres  sensibles,  laquelle  se
produisit  en  cette  manière:  La  matière  plus  pure  et  plus  légère  étant  montée,  de-
vint le  ciel;  la  matière  moins  pure  et  plus  lourde  étant  descendue,  devint  la  ter-
re; de  la  matière  la  mieux  tempérée,  restée  dans  le  vide  médian,  sortirent  les
hommes.  L'essence  de  tous  les  êtres  fit  d'abord  partie  du  ciel  et  de  la  terre,  d'où
tous  les  êtres  sortirent  successivement  par  voie  de  transformation.  —  Parce  qu'il
y  a  des  produits,  il  y  a  un  producteur  de  ces  produits.  Il  y  a  un  auteur  des  formes
corporelles,  des  sons,  des  couleurs,  des  saveurs.  Les  produits  sont  mortels,  leur
producteur  ne  l'est  pas.  L'auteur  des  formes  corporelles  n'est  pas  corporel,  celui
des  sons  n'est  pas  perceptible  à  l'ouïe,  celui  des  couleurs  n'est  pas  visible  à  l'œil,
celui  des  saveurs  n'est  pas  perçu  par  le  goût.  Sauf  son  infinité  et  son  immortalité,
le  producteur,  l'auteur,  le  Principe,  est  indéterminé,  capable  de  devenir,  dans  les
êtres,  yinn  ou  yang,  actif  ou  passif;  contracté  ou  étendu,  rond  ou  carré,  agent  de
vie  ou  de  mort,  cbaud  ou  froid,  léger  ou  lourd,  noble  ou  vil,  visible  ou  invisible,
noir  ou  jaune,  doux  ou  amer,  puant  ou  parfumé.  Dépourvu  de  toute  connaissance
intellectuelle  et  de  toute  puissance  intentionnelle,  il  sait  tout  et  peut  tout,  car  il
est  immanent  dans  tout  ce  qui  sait  et  peut,  ce  qui  est,  dit  la  Glose,  la  connaissan-
ce et  la  puissance  suprême.  {Lie-tzeu  chap.  i).

Le  mode  d'engendrer  humain,  consiste  en  ce  que  des  êtres  déterminés  com-
muniquent leur  principe  de  vie  à  des  rejetons  de  même  nature.  Tout  autre  fut  la
genèse  du  ciel  et  de  la  terre  (pseudo-enfants),  de  tous  les  êtres  (pseudo  petits-en-
fants du  Principe).  Ce  (|ui  fut  avant  le  ciel  et  la  terre  (le  Principe),  fut-ce  un  être
déterminé,  ayant  forme  et  figure?..  Non!..  Celui  qui  détermina  tous  les  êtres  (le
Principe),  ne  fut  pas  lui-même  un  être  déterminé.  Ce  fut  lêtre  primordial  indé-
terminé. Il  répugne  logiquement  que  les  êtres  sensibles  aient  été  produits  par
d'autres  êtres  sensibles  en  chaîne  infinie.  Cette  chaîne  eut  un  commencement,  le
Principe,  l'être  non->ensible,  dont  l'iiinux  s'étend  depuis  à  son  dévidage.
(Tchoang-lzeu  chap.  22.)

Le  Principe  ne  peut  pas  être  entendu;  ce  qui  s'entend,  ce  n'est  pas  lui.  Le
Principe  ne  peut  pas  être  vu;  ce  qui  se  voit,  ce  n'est  pas  lui.  Le  Principe  ne  peut
pas  être  énoncé;  ce  qui  s'énonce,  ce  n'est  pas  lui.  Peut-on  concevoir  autrement
que  par  la  raison  (pas  par  l'imagination),  l'être  non-sensible  qui  a  produit  tous
les  êtres  sensibles?  Non  sans  doute!  Par  conséquent  le  Principe,  qui  est  cet  être
non-sensible,  ne  pouvant  être  imaginé,  ne  peut  pas  non  plus  être  décrit.  Retenez
bien  ceci:  celui  (jui  pose  des  questions  sur  le  Principe,  et  celui  qui  y  répond,
montrent  tous  deux  qu'ils  ignorent  ce  qu'est  le  Principe.  On  ne  peut,  du  Principe,
demander  ni  répondre  ce  qu'il  est.  Questions  vaines,  réponses  ineptes,  (|ui  suppo-
sent, chez  ceux  qui  les  font,  l'ignorance  de  ce  qu'est  l'univers  et  de  ce  que  fut  la
grande  origine.  Ceux-là  ue  s'élèveroût  pas  au-dessus  des  hauteurs  terrestres  (le


Leçon 18.  159

mont  K'ounn-luny%).  Ils  n'atteindront  pas  le  vide  alisoiu  de  l'abstraction  parfaite.
{Tchoang-lzeu  chap.  ^2.)

L'homme  dont  le  corps  n'occupe  qu'une  si  petite  place  sur  la  terre,  atteint  par
son  esprit  à  travers  l'espace  jusqu'au  ciel.  Il  connaît  la  grande  unité,  son  état  pre-
mier de  concentration,  la  multiplication  des  êtres,  l'évolution  universelle,  l'im-
mensité du  monde,  la  réalité  de  tout  ce  qu'il  contient,  la  fermeté  des  lois  qui  le
régissent.  Au  fond  de  tout  est  la  nature.  Dans  les  profondeurs  de  la  nature,  est  le
pivot  de  tout  (le  Principe),  qui  parait  double  (yinn  et  yang)  sans  l'être  réelle-
ment, qui  est  connaissable  mais  non  adéquatement.  L'homme  arriva  à  le  connaî-
tre, à  force  de  le  chercher.  S'étendant  au  delà  des  limites  du  monde,  son  esprit
atteignit  le  Principe,  la  réalité  insaisissable,  toujours  la  même,  toujours  sans  dé-
faut. C'est  là  son  plus  grand  succès.  Il  l'obtint  en  raisonnant,  d'après  les  certitudes
déjà  acquises,  sur  les  choses  encore  incertaines,  qui  devinrent  peu  à  peu  certaines
à  leur  tour,  la  connaissance  du  Principe  étant  la  certitude  finale  suprême.
{Tchoang-lzeu  chap.  24.)

Le  ciel  et  la  terre,  si  majestueux,  sont  muets.  Le  cours  des  astres  et  des  sai-
sons, si  régulier,  n'est  pas  réfléchi.  L'évolution  des  êtres,  suit  une  loi  immanente,
non  formulée.  Imitant  ces  modèles,  le  surhomme,  le  Sage  par  excellence,  n'inter-
vient pas,  n'agit  pas,  laisse  tout  suivre  son  cours.  Le  binôme  transcendant  ciel-
terre,  préside  à  toutes  les  transformations,  à  la  succession  des  morts  et  des  vies,
aux  mutations  de  tous  les  êtres,  sans  qu'aucun  de  ces  êtres  ait  une  connaissance
explicite  de  la  cause  première  de  tous  ces  mouvements,  du  Principe  qui  fait  tout
durer  depuis  le  commencement.  L'espace  immense  est  l'entre-deux  du  ciel  et  de
la  terre.  Le  moindre  fétu  doit  son  existence  au  ciel  et  à  la  terre.  Le  ciel  et  la  ter-
re président  à  l'évolution  continuelle  des  êtres,  qui  tour  à  tour  s'élèvent  ou  s'en-
foncent; à  la  rotation  régulière  du  yinn  et  du  yang,  des  quatre  saisons,  etc.  Des
êtres,  certains  semblent  disparaître,  et  continuent  pourtant  d'exister;  d'autres,
pour  avoir  perdu  leur  corps,  n'en  deviennent  que  j)lus  transcendants.  Le  ciel  et  la
terre  nourrissent  tous  les  êtres,  sans  que  ceux-ci  le  sachent.  De  cette  notion  de
l'univers,  nous  pouvons  remonter  à  la  connaissance  confuse  de  sa  cause,  le  Prin-
cipe. C'est  la  seule  voie.  On  peut  dire  du  Piincipe  seulement  qu'il  est  l'origine  de
tout,  qu'il  influence  tout  en  restant  indilTérent.  {Tchoang-tzeu  chap.  22.)

M  $ïi  -f'  Tong-kouo-tzeu  demande  à  Tchoang-tzeu:  où  est  ce  qu'on  appelle
le  Principe?  —  Partout,  dit  Tclioang-lzeu.  —  Par  exemple?  demanda  Tong-kouo-
tzeu. —  Par  exemple  dans  cette  fourmi,  dit  Tchoang-tzeu.  — Et  plus  bas?  demanda
Tong-kouo-tzeu.  —  Par  exemple  dans  ce  brin  d'herbe.  —  Et  plus  bas?  —Dans  ce
fragment  de  tuile.  —  Et  plus  bas? —  Dans  ce  fumier,  dit  Tclwang-tzeu.  —  Tong-
kouo-tzeu  ne  demanda  plus  rien.  —  Alors  Tchoang-tzeu  prenant  la  parole,  lui
dit:  Maître,  interroger  comme  vous  veuez  de  faire,  iie  vous  mènera  à  rieu.  Cepro-


160  Leçon 18.

cédé  est  trop  ioipaifait.  Ne  demandez  pas  si  le  Principe  est  dans  ceci  ou  dans  cela.
H  est  dans  tous  les  êtres.  C'est  pour  cola  qu'on  lui  donne  les  êpitliétes  de  grand,
de  suprême,  d'entier,  d'universel,  de  total.  Tous  ces  termes  différents,  s'appliquent
à  une  seule  et  même  n-alité,  à  l'unité  cosmique.  —  Transportons-nous  en  esprit,
en  dehors  de  cet  univers  des  dimensions  et  des  localisations,  et  il  n'y  aura  plus  lieu
de  vouloir  situer  le  Princi|'e.  Transportons-nous  en  dehors  du  monde  de  l'activité,
dans  le  règne  de  l'inaction,  de  l'indifférence,  du  repos,  du  vague,  de  la  simplicité,
du  loisir,  de  l'harmonie,  et  il  n'y  aura  plus  lieu  de  vouloir  qualifier  le  Principe.  11
est  l'infini  indêteimino.  C'est  peine  perdue,  que  de  vouloir  l'atteindre,  que  de
vouloir  le  situer,  que  de  vouloir  étudier  ses  mouvements.  Aucune  science  n'atteint
là.  Celui  (le  Principe)  qui  a  fait  que  h  s  êtres  fussent  des  êtres,  n'est  pas  lui-même
soumis  aux  mêmes  lois  que  les  êtres.  Celui  (le  Principe)  qui  a  fait  que  tous  les
êtres  fussent  limités,  est  lui-même  illimité,  infini.  Il  est  donc  oiseux  de  demander
où  il  se  trouve.  —  Pour  ce  qui  est  de  l'évolution  et  de  ses  phases,  plénitude  et
vacuité,  prospérité  et  décadence,  le  Principe  produit  cette  succession,  mais  n'est
pas  cette  succession.  Il  est  l'auteur  des  causes  et  des  effets  (la  cause  première),
mais  n'est  pas  les  causes  et  les  effets.  Il  est  l'auteur  des  condensations  et  des  dis-
sipations (naissances  et  morts),  mais  n'est  pas  lui-même  condensation  ou  dissipa-
tion. Tout  procède  de  lui,  et  évolue  par  et  sous  son  influence.  Il  est  dans  tous  les
êtres,  par  une  terminaison  de  norme;  mais  11  n'est  pas  identique  aux  êtres,  n'étant
ni  différencié  ni  limité.  {Tchoang-lzeu  cJiap.  22.)

Au  grand  commencement  de  toutes  chosos,  il  y  avait  le  néant  de  forme,  l'être
imperceptihie;  il  n'y  avait  aucun  être  sensible,  et  par  suite  aucun  nom.  Le  premier
être  qui  fut,  fut  l'Un,  non  sensible,  le  Principe.  On  appelle  {e\  norme,  la  vertu
émanée  de  l'Un,  qui  donna  naissance  à  tous  les  êtres.  Se  mullipliant  sans  fin  dans
ses  produits,  cette  vertu  participée  s'appelle  en  chacun  d'eux  mxng  son  partage,
son  lot,  son  destin.  C'est  par  concentration  et  expansion  alternantes,  que  la  norme
donne  ainsi  naissance  aux  êtres.  Dans  l'être  qui  nait,  certaines  lignes  déterminées
spécifient  sa  forme  corporelle.  Dans  cette  forme  corporelle,  est  renfermé  le  prin-
cipe vital.  Chaque  être  a  sa  manière  de  faire,  qui  constitue  sa  nature  propre.  C'est
ainsi  que  les  êtres  descendent  du  Principe.  Ils  y  remontent,  par  la  culture  iaoiiie
mentale  et  morale,  qui  ramène  la  nature  individuelle  à  la  conformité  avec  la  vertu
agissante  universelle,  et  l'être  particulier  à  l'union  avec  le  Principe  primordial,  le
grand  Vide,  le  grand  Tout.  Ce  retour,  cette  union  se  font,  non  par  action,  mais
par  ce.s.«;ation.  Tel  un  oiseau,  qui,  fermant  son  bec,  cesse  son  chant,  se  tait.  Fusion
silencieuse  avec  le  ciel  et  la  terre,  dans  une  apathie  qui  parait  stupide  à  ceux  qui
n'y  entendent  rien,  mais  qui  est  en  réalité  vertu  mystique,  communion  à  l'évolution
cosmique.  (Tchoang-tzcu  chap.  i2.)

Confiicins  étant  allé  visiter  ^-  |8  Ldo-lan,  le  trouva  assis  immobile  et  ravi
en  extase.  Le  transport  l'avait  saisi,  alois  (|u'il  séchait  sa  chevelure,  après  ses  ablu-
tions. Confucius  attendit  discrètement  qu'il  fût  revenu  à  lui,  puis  dit:  Vous  vous
étiez  retiré  duQsl'isolemoul  du  moi?  —  Nou,  dit  Lao-ian.  Je  m'ébattais  daos  l'origiae


Leçon 18.  161

des  choses.  —  Qu'est-ce  à  dire?  demanda  Confucius.  —  Je  suis  encore  mal  remis,
dit  Lao-lan;  mou  esprit  fatigué  n'est  pas  encore  libre  de  penser,  ma  bouche  ser-
rée peut  à  peine  articuler;  je  vais  pourtant  essayer  de  vous  satisfaire...  Les  deux
modalités  de  l'être  s'étant  différenciées  dans  l'être  primordial,  leur  giration  com-
mença, et  l'évolution  cosmique  s'ensuivit. L'apogée  du  ijinn  condensé  dans  la
terre,  c'est  la  passivité  tranquille. L'apogée  du  xjang  condensé  dans  le  ciel,  c'est
l'activité  féconde.  La  passivité  de  la  terre  s'olTrant  au  ciel,  l'activité  du  ciel  s'exer-
çant  sur  la  terre,  des  deux  naquirent  tous  les  êtres.  Force  invisible,  l'action  et  la
réaction  du  binôme  ciel-terre,  produit  toute  l'évolution.  Commencement  et  cessation,
plénitude  et  vide,  révolutions  astronomiques,  phases  du  soleil  et  de  la  lune,  tout
cela  est  produit  par  cette  cause  unique,  que  personne  ne  voit,  mais  qui  fonctionne
toujours.  La  vie  se  développe  vers  un  but,  la  mort  est  un  retour  vers  un  terme.
Les  genèses  se  succèdent  sans  cesse,  sans  qu'on  en  sache  l'origine,  sans  qu'on  en
voie  le  terme.  L'action  et  la  réaction  du  ciel  et  de  la  terre,  sont  l'unique  moteur
de  ce  mouvement.  Là  est  la  beauté,  la  joie  suprême.  S'ébattre  dans  ce  ravissement,
c'est  le  lot  du  surhomme.  —  Mais  comment  y  atteindre?  demanda  Confucius.  —
Par  l'indillerence  absolue,  reprit  I.ao-lan.  Les  animaux  (jui  peuplent  les  steppes,
n'ont  d'attrait  pour  aucun  pâturage  en  particulier;  les  poissons  qui  vivent  dans  les
eaux,  ne  tiennent  à  aucun  habitat  déterminé;  par  suite  aucun  déplacement  n'altère
leur  paix.  Tous  les  êtres  sont  un  tout  immense.  Celui  qui  est  uni  à  cette  unité,  jus-
qu'à avoir  perdu  le  sens  de  sa  personnalité,  celui-là  considère  son  corps  du  même
œil  que  la  poussière,  la  vie  et  la  mort  du  même  œil  que  le  jour  et  la  nuit.  Qu'est-
ce  qui  pourra  émouvoir  cet  homme,  pour  lequel  gain  et  perte,  bonheur  et  mal-
heur ne  sont  rien?  Il  méprise  les  dignités  comme  la  boue,  parce  qu'il  se  sait  plus
noble  que  ces  choses.  Et  cette  noblesse  de  son  moi,  aucune  vicissitude  ne  peut  lui
porter  atteinte.  De  tous  les  changements  possibles,  aucun  n'altérera  sa  paix.  Celui
qui  a  atteint  le  Principe,  comprend  ceci.  (  Tchoang-tzeu  chap.  2i.)

Le  Sage  comprend  que,  reliés  les  uns  aux  autres,  tous  les  êtres  forment  un
corps,  un  tout;  mais  il  ne  cherche  pas  à  pénétrer  la  nature  intime  de  leur  lien,
qui  est  le  mystère  de  la  norme  cosmique.  {  Tchoang-tzeu  chap.  ?5.  )

Comment  expliquer  le  fait  d'expérience,  que  tous  les  hommes  perçoivent  spon-
tanément si  une  chose  convient  ou  non,  si  c'est  ainsi  ou  pas  ainsi.  Cette  perception
ne  peut  pas  s'expliquer  autrement.  C'est  ainsi,  parce  que  c'est  ainsi;  ce  n'est  pas
ainsi,  parce  que  ce  n'est  pas  ainsi.  Cela  convient,  parce  que  cela  convient;  cela  ne
convient  pas,  parce  que  cela  ne  convient  pas.  Tout  homme  est  doué  de  ce  sens
d'approbation  et  de  réprobation.  Il  vibre  à  l'unisson  dans  tous  les  hommes.  Les
paroles  qui  lui  sont  conformes,  sont  acceptées  parce  que  consonantes,  et  durent
parce  que  naturelles.  —  Et  d'où  vient  cette  unité  du  sens  naturel  ?  Elle  vient  de
l'unité  de  toutes  les  natures.  Sous  les  distinctions  spét;ifiques  et  individuelles  mul-
tiples, sous  les  transformations  innombrables  et  incessantes,  au  fond  de  l'évolution
circulaire  sans  commencement  ni  fin,  se  cache  une  loi,  la  nature  une,  participée
par  tous  les  êtres,  dans  lesquels  cette  participation  commune  produit  un  fond
d'harmonie  commun.  {Tchoang-tzeu  chap.  27.)


i6î  Leçon 18.

Tous  les  êtres  appartenant  au  Tout,  leurr;  actions  ne  sont  pas  libres,  mais  né-
cessitées par  ses  lois...  Un  jour  la  pénombre  demanda  à  l'ombre:  pourquoi  vous
mouvez-vous  dans  tel  sens?..  Je  ne  me  meus  pas,  dit  l'ombre.  Je  sui'^  projetée  par
un  corps  quelconque,  lequel  me  produit  et  m'oriente,  d'après  les  lois  de  l'opacité
et  du  mouvement...  Ainsi  eu  est-il  de  tous  les  actes.  (  Tchoang-tzeu  chap.  '2.)

-^  -♦-

Le  Principe,  indifférent,  impartial,  laisse  toutes  les  choses  suivre leur  cours,
sans  les  inûuencer.  Il  ne  prétend  à  aucun  titre  (seigneur,  gouverneur). H  n'agit
pas.  Ne  faisant  rien,  il  n'est  rien  qu'il  ne  fa.sse  (non  en  intervenant  activement,
mais  comme  norme  évolutive  contenue  dans  tout).  En  apparence,  à  notre  manière
humaine  de  voir,  les  temps  se  succèdent,  l'univers  se  transforme,  l'adversité  et  la
prospérité  alternent.  En  réalité,  ces  variations,  effets  d'une  norme  unique,  ne  mo-
difient pas  le  tout  immu-ible.  Tous  les  contrastes  trouvent  place  dans  ce  tout,  sans
se  heurter;  comme,  dans  un  marais,  toute  sorte  d'herbes  voisinent;  comme,  sur
une  montagne,  arbres  et  rochers  sont  mélangés.  —  Au-dessus  des  êtres  terrestres,
sont  le  ciel  et  la  terre,  l'immensité  visible.  Au-dessus  du  ciel  et  de  la  terre,  sont
le  yinn  et  le  yang,  l'immensité  invisible.  .Au-dessus  de  tout,  est  le  Principe,  com-
mun à  tout,  contenant  et  pénétrant  tout,  dont  l'infinité  est  l'attribut  propre,  le  seul
par  lequel  on  puisse  le  désigner,  car  il  n'a  pas  de  nom  propre.  —  Émanés  du  Prin-
cipe, le  yinn  et  le  yang  s'influencent,  se  détruisent,  se  reproduisent  réciproque-
ment. De  là  le  monde  physique,  avec  la  succession  des  saisons,  qui  se  produisent
et  se  détruisent  les  unes  les  autres.  De  là  le  monde  moral,  avec  ses  attractions  et
ses  répulsions,  ses  amours  et  ses  haines.  De  là  la  distinction  des  sexes,  et  leur
union  pour  la  procréation.  De  là  certains  états  corrélatifs  et  successifs,  comme  l'ad-
versité et  la  prospérité,  la  sécurité  et  le  danger.  De  là  les  notions  abstraites,  d'influ-
ence mutuelle,  de  causalité  réciproque,  d'une  certaine  évolution  circulaire  dans
laquelle  les  commencements  succèdent  aux  terminaisons.  Voilà  à  peu  prés  ce  qui,
tiré  de  l'observation,  exprimé  en  paroles,  constitue  la  somme  des  connaissances
humaines.  Ceux  qui  connaissent  le  Principe,  ne  scrutent  pas  davantage.  Ils  ne
spéculent,  ni  sur  la  nature  de  l'émanation  primordiale,  ni  sur  la  On  éventuelle  de
l'ordre  de  choses  existant.  —  Ces  questions  sont  insolubles.  Certains  ont  voulu  les
résoudre,  bien  en  vain.  Cet  univers  est  l'œuvre  d'un  auteur  préexistant,  a  dit  ^^
^  Tsie-lzeu.  Non,  il  est  devenu  de  rien,  a  dit  ^ il Ki-lclieuu.  Aucun  dc>
deux  n'a  prouvé  son  dire.  Tous  les  deux  sont  dans  l'erreur.  Il  est  impossible  que
l'univers  ait  eu  un  auteur  préexistant.  Il  est  impo.ssible  que l'être  soit  sorti  du
néant  d'être.  L'homme  ne  j)eut  rien  sur  »a  propre  vie,  parce  que  la  loi  qui  régit
la  vie  et  la  mort,  ses  transformations  à  lui,  lui  échappe;  que  peut-il  alors  savoir
de  la  loi  qui  régit  les  grandes  transformations  cosmiques,  l'évolution  universelle?
Dire  de  l'univers,  quelqu'un  l'a  fait;  ou,  il  est  devenu  de  rieu;  ce  sont  là,  non  des
propositions  démontrables,  mais  des  suppositions  gratuites.  Pour  moi,  quand  je
regarde  en  arriére  vers  l'origine,  je la  vois  se perdre  dans  un lointain  iniini;
quand  je  legarde  en  avant  veis  l'avenir,  je  n'entrevois  aucun  ternie.  Or  les  paro-
les humaines  ne  peuvent  pas  exprimer  ce  qui  est  iuQni,  ce  qui  n'a  pas  de  terme.
Limitées  comme  les  êtres  qui  s'eu  servent,  elles  oc  peuvent  exprimer  que  les  af-


Leçon 18.  163

faires  du  monde  limité  de  ces  êlres,  choses  Jjornées  et  changeantes.  Elles  ne  peu-
vent pas  s'appliquer  au  Principe,  qui  est  infini,  immuable  et  éternel.  Maintenant,
après  l'émanation,  le  Principe  duquel  émanèrent  les  êtres,  étant  inhérent  à  ces
êtres,  ne  peut  pas  proprement  être  appelé  l'auteur  des  èlres;  ceci  réfute  Tsie-tzeu.
Le  Principe  inhérent  à  tous  les  êtres,  ayant  existé  avant  les  êtres,  on  ne  peut  pas
dire  proprement  que  ces  êtres  sont  devenus  de  rien;  ceci  réfute  Ki-tchenn.
Quand  on  dit  maintenant  le  Principe,  ce  terme  ne  désigne  plus  l'être  solitaire,
tel  qu'il  fut  au  temps  primordial;  il  désigne  l'être  qui  existe  dans  tous  les  êtres,
norme  universelle  qui  préside  à  l'évolution  cosmique.  La  nature  du  Principe,  la
nature  de  l'Être,  sont  incompi'éhensibles  et  ineffables.  Seul  le  limité  peut  se  com-
prendre et  s'exprimer.  Le  Principe  agissant  comme  le  pôle,  comme  l'axe,  de  l'uni-
versalité des  êtres,  disons  de  lui  seulement  qu'il  est  le  pôle,  qu'il  est  l'axe  de  l'é-
volution universelle,  sans  tenter  ni  de  comprendre  ni  d'expliquer.  {Tdioang-tzeu
chap.  25.)


Confucius  dit  à  ^  ^ft  Lao-tan  :  Comme  aujourd'hui  j"ai  quelque  loisir,  je
voudrais  bien  vous  entendre  parler  sur  l'essence  du  Principe.  —  Lao-tan  dit:
Vous  auriez  dû  d'abord  éclairer  votre  cœur  par  l'abstinence,  purifier  votre  esprit
vital,  et  vous  défaire  de  vos  idées  préconçues.  Car  le  sujet  est  abstrus,  difficile  à
énoncer  et  à  entendre.  Je  vais  toutefois  essayer  de  vous  en  dire  quelque  chose...
Le  lumineux  naquit  de  l'obscur,  les  formes  naquirent  de  l'amorphe.  L'esprit  vital
universel,  dont  les  esprits  vitaux  particuliers  sont  des  participations,  naquit  du
Principe;  la  matière  naquit  du  sperme  universel,  dont  le  sperme  particulier  est
une  participation.  Puis  les  êtres  s'engendrèrent  mutuellement,  par  communicatiou
de  leur  matière,  soit  par  voie  de  gestation  utérine,  soit  par  production  d'oeufs.
Leur  entrée  sur  la  scène  de  la  vie  n'est  pas  remarquée,  leur  sortie  ne  fait  aucun
bruit.  Pas  de  porte  visible,  pas  de  logis  déterminés.  11  viennent  de  tous  les  côtés,
et  remplissent  l'immensité  du  monde,  êtres  contingents  et  éphémères...  Ceux  qui,
sachant  cela,  ne  se  préoccupent  de  rien,  ceux-là  se  portent  bien,  ont  l'esprit  libre,
conservent  leurs  organes  des  sens  en  parfait  état.  Sans  fatiguer  leur  intelligence,
ils  sont  capables  de  toute  tâche.  Car  ils  agissent  (ou  plutôt  n'agissent  pas,  laissent
faire)  spontanément,  naturellement,  comme  le  ciel  est  élevé  i)ar  nature,  comme
la  terre  est  étendue  par  nature,  comme  le  soleil  et  la  lune  sont  lumineux  par  na-
ture, comme  les  êtres  pullulent  naturellement...  L'étude,  la  discussion,  n'en  ap-
prennent pas  plus  long  sur  le  Principe,  aussi  les  Sages  s'abslienncnt-ils  d'étudier
et  de  discuter.  Sachant  que  le  Princi|)e  est  une  infinité  que  rien  ne  peut  augmen-
ter ni  diminuer,  les  Sages  se  contentent  de  l'embrasser  dans  son  ensemble...  Oui,
il  est  immense  comme  l'océan.  Quelle  majesté  dans  celte  révolution  incessante,
dans  laquelle  le  recommencement  suit  immédiatement  la  cessation...  Suivre  le  flux
des  êtres  en  faisant  du  bien  à  tous,  voilà  la  voie  des  Sages  ordinaires  (confuciistes).
Mais  avoir  pris  position  en  dehors  de  ce  flux,  et  faire  du  bien  à  ceux  qu'il  entraî-
ne, voilà  la  voie  du  Sage  supérieur  (taoïste,  qui  agit  à  l'instar  du  Principe).  —
Considérons  un  être  humain,  à  l'état  d'embryon  à  peine  conçu,  dont  le  sexe  n'est
même  pas  encore  déterminé.  11  est  devenu,  entre  le  ciel  et  la  terre.  A  peine  de-
venu, il  se  peut  qu'il  retourne  à  son  origine  (mort-né).  Considéré  dans  ce  com-
mencement, qu'est-il  autre  chose  qu'un  mélange  de  souffle  et  de  sperme?  Et  s'il


164  Leçon 18.

survit,  ce  ne  sera  que  pour  peu  d'années.  La  différence  est  si  petite,  entre  ce  qu'on
appelle  une  vie  longue  et  une  vie  courte!  Somme  tonte,  c'est  un  moment,  dans  le
cours  infini  des  temps.  Beaucoup  n'ont  même  pas  le  loisir  de  montrer  s'ils  ont
l'esprit  d'un  Yao  (empereur  vertueux  )  ou  dun  Kie  (tyran  vicieux).  —  L'évolu-
tion de  chaque  individu  du  r^gne  végétal,  suit  une  loi  déterminée.  De  même  la
loi  qui  préside  à  l'évolution  humaine,  est  comme  un  engrenage.  Le  Sage  suit  le
mouvement,  sans  regimber,  sans  s'accrocher.  Prévoir  et  calculer,  c'est  artifice;  se
laisser  faire,  c'est  suivre  le  Principe.  C'est  en  laissant  faire,  que  les  empereurs  et
les  rois  de  la  haute  antiquité,  se  sont  élevés  et  rendus  célèbres.  —  Le  passage  de
l'homme,  entre  le  ciel  et  la  terre,  de  la  vie  à  la  mort,  est  comme  le  saut  du  cour-
sier blanc,  qui  franchit  un  ravin  d'un  bord  à  l'autre;  l'affaire  d'un  instant.  Comme
par  l'effet  d'un  bouillonnement,  les  êtres  entrent  dans  la  vie;  comme  par  l'effet
d'un  écoulement,  ils  rentrent  dans  la  mort.  Une  transformation  les  a  faits  vivants,
une  transformation  les  fait  morts.  La  mort,  tous  les  vivants  la  trouvent  déplaisan-
te, les  hommes  la  pleurent.  El  cependant,  qu'est-elle  autre  chose,  que  le  déban-
dage de  l'arc,  et  sa  remise  au  fourreau:  que  le  vidage  du  sac  corporel,  et  la
remise  en  liberté  des  deux  âmes  qu'il  emprisonnait?  Après  les  embarras  et
les  vicissitudes  de  la  vie,  les  deux  âmes  partent,  le  corps  les  suit  dans  le  repos.
C'est  là  le  grand  retour,  âmes  et  corps  retournant  dans  le  tout.  —  Que  l'incorporel
a  produit  le  corporel,  que  le  corps  retourne  à  l'incorporélté,  cette  notion  de  la
giration  perpétuelle  est  connue  de  bien  des  honimcs,  mais  l'élite  seule  en  tire  les
conséquences  pratiques.  Le  vulgaire  disserte  volontiers  sur  ce  sujet,  tandis  que
le  surhomme  garde  un  profond  silence.  S'il  essayait  d'en  parler,  il  aurait  forfait
à  sa  science,  par  laquelle  il  sait  qu'en  parler  est  impossible,  et  qu'on  ne  peut  que
la  méditer.  Avoir  compris  qu'on  ne  gagne  rien  à  interroger  sur  le  Principe,  mais
qu'il  faut  le  contempler  en  silence,  voilà  ce  qu'on  appelle  avoir  obtenu  le  grand
résultat,  avoir  atteint  le  but.  {Tchoang-tzeu  chap.  ^J-2.)

Comme  Lie-tzcn,  qui  se  rendait  dans  la  principauté  de  f;^j  Wei,  prenait  son
repas  au  bord  du  chemin,  quelqu'un  de  ceux  qui  l'accompagnaient,  ayant  vu  un
crâne  séculaire  (jui  gisait  là,  le  ramassa  et  le  lui  montra.  Lie-izcu  le  regarda,  puis
dit  à  son  di.sciple  "g"  ''JJ  Pai-ftnig:  Lui  et  moi  savons  que  la  distinction  entre  la
vie  et  la  mort  n'est  qu'imaginaire,  lui  par  expérience,  moi  par  raisonnement.  Lui
et  moi  savons,  que  tenir  à  la  vie  et  craindre  la  mort  est  déraisonnable,  la  vie  et
la  mort  n'étant  (|ne  diMix  phases  fatalement  successives.  Tout  passe,  selon  les
temps  ou  les  milieux,  par  des  étals  successifs,  sans  changer  essenliellement.  Ainsi
les  grenouilles  deviennent  cailles  et  les  cailles  deviennent  grenouilles,  selon  que
le  milieu  est  humide  ou  sec.  Un  même  germe  de\iendra  nappe  de  lentilles  d'eau
sur  un  étang,  ou  lapis  de  mousse  sur  une  colline.  iJu  frai  de  [loisson  sortent  des
santer(;lles,  en  temps  de  sécheresse;  des  oMifs  de  sauterelle  sortent  des  poissons,

en  cas  d'inondation...  A  sa  mort,  l'homme  rentre  dans  le  métier  à  tisser  cosmique;
le  va-et-vienl  de  la  navette,  la  série  des  transformations recommence  pour  lui.

Tous les  êtres  sortent  ainsi  du  grand  métier  cosmique,  pour  y  rentrer  ensuite,

puis  en  ressortir.  (  Lxe-lzeu  chap.  l.)


Leçon 18.  165

La  vie  succède  à  la  mort,  la  mort  est  rorigine  de  la  vie.  Le  pourquoi  de  cette
alternance  est  inscrutable...  La  vie  d'un  homme  tient  à  une  condensation  de  ma-
tière, dont  la  dissipation  sera  sa  mort;  et  ainsi  de  suite.  Cela  étant,  y  a-t-il  lieu  de
se  cliagrinei"  de  quoi  que  ce  soit?..  Tous  les  êtres  sont  un  tout,  qui  se  transforme
sans  cesse.  On  appelle  les  uns  beaux,  et  les  autres  laids.  Abus  de  mots,  car  rien
ne  dure.  A  sa  prochaine  métamorphose,  ce  qui  fat  beau  deviendra  peut-être  laid,
ce  qui  fut  laid  deviendra  peut-être  beau...  C'est  ce  que  résume  cet  adage:  Tout
l'univers  est  une  seule  et  même  hypostase.  Le  Sage  n'estimant  et  ne  méprisant  au-
cun être  en  particulier,  donne  toute  son  estime  h  l'unité  cosmique,  au  grand  tout.
{Tchoang-lzeu  chap.  '•2^.)

'f  ^  Tzeu-koung  dit  au  pauvre  J^  ^  Linn-lei:  tout  homme  aime  la  vie,
et  craint  la  mort.  Comment  pouvez-vous  faire  si  bon  marché  de  la  vie,  et  aimer  la
mort?  —  Parce  que,  dit  Linn-lei,  la  mort  est  ta  la  vie,  ce  que  le  retour  est  à  l'al-
ler. Quand  je  mourrai  ici,  ne  renaîtrai-je  pas  ailleurs?  Et  si  je  renais,  ne  sera-ce
pas  dans  des  circonstances  différentes?  Or  comme  je  n'ai  qu'à  gagner  au  change,
quel  qu'il  soit,  ne  serait-ce  pas  sottise  si  je  craignais  la  mort,  par  laquelle  j'oblien
drai  mieux  que  ce  que  j'ai?  (Lie-tzea  cliap.  1.)

La  substance  qui  se  projette,  ne  produit  pas  une  substance  nouvelle,  mais  une
ombre;  le  son  qui  résonne,  ne  produit  pas  un  son  nouveau,  mais  un  écho;  quand
le  néant  de  forme  se  meut,  il  ne  produit  pas  un  néant  nouveau,  mais  l'être  sensi-
ble. Toute  substance  aura  une  fin.  Le  ciel  et  la  terre  étant  des  substances,  finiront
comme  moi;  si  toutefois  l'on  peut  appeler  fin,  ce  qui  n'est  qu'un  changement  d'é-
tat. Car  le  Principe,  de  qui  tout  émane,  n'aura  pas  de  fin,  puisqu'il  n'a  pas  eu  de
commencement,  et  n'est  pas  soumis  aux  lois  de  la  durée.  Les  êtres  passent  succes-
sivement par  les  états  d'être  vivants  et  d'être  non-vivants,  d'être  matériels  et  d'être
non-matériels.  L'état  de  non-vie  n'est  pas  produit  par  la  non-vie,  mais  fait  suite  à
l'état  de  vie  (comme  son  ombre).  L'état  de  non-matérialité  n'est  pas  produit  par  l'im-
matérialité, mais  fait  suite  à  l'état  de  matérialité  (comme  son  écho).  Cette  alter-
nance successive,  est  fatale,  inévitable.  Toutvivant  cessera  nécessairement  de  vivre,
et  cessera  ensuite  nécessairement  d'être  non-vivant,  reviendra  nécessairement  à  la
vie.  Donc  vouloir  faire  durer  sa  vie  et  échapper  à  la  mort  toujours,  c'est  vouloir
l'impossible.  —  Dans  le  composé  humain,  l'esprit  vital  est  l'apport  du  ciel,  le  corps
est  la  contribution  de  la  terre.  L'homme  commence  par  l'agrégation  de  son  esprit
vital  avec  les  grossiers  éléments  terrestres,  et  finit  par  l'union  du  même  esprit
avec  les  purs  éléments  célestes.  Quand  l'esprit  vital  quitte  la  matière,  chacun  des
deux  composants  retourne  à  son  origine.  De  là  vient  qu'on  appelle  les  morts  lea
retournés.  Ils  sont  retournés,  en  elTet,  à  leur  demeure,  le  cosmos.  L'esprit  rentre
par  une  porte  nouvelle,  la  matière  retourne  à  son  origine.  Logiquement,  on  devrait
appeler  les  vivants  les  revenus.  (Lie-tzeu  chap.  1)  —  Voyez  Leçon  5  I,  avec  la
note.

Le  va-et-vient  des  êtres  est  imperceptible.  Celui  qui  finit  ici,  recommence  ail-
leurs; celui  qui  s'ajoute  ici,  se  retranche  ailleurs.  Décadence  et  prospérité,  deve-
nir et  cesser,  les  allées  et  les  venues  s'enchaînent,  sans  que  le  fil  de  cet  enchaîne-
ment soit  saisissable.  Si  insensibles  sont  la  venue  de  ceux  qui  viennent  et  le  départ


166  Leçon 18.

de  ceux  qui  partent,  que  l'univers  présente  toujours  le  même  aspect.  {Lie-txeu
chap.  i.  )

-^  -^-

K  Chounn  demanda  à  son  ministre  y^  TdCcng-.  peut- on  arriver  à  posséder
le  Principe?  —  Tch'evg  répondit:  Ne  possédant  pas  votre  propre  corps,  comment
prétendez-vous  posséder  le  Principe?  —  Si  mon  corps  n'est  pas  à  moi,  à  qui  est-il?
demanda  Chounn.  —  Votre  corps,  dit  TcIVeng,  est  un  prêt  de  matière  grossière,
que  le  ciel  et  la  terre  vous  ont  fait  pour  un  temps.  Votre  vie  est  une  combinaison
transitoire  de  maliéie  subtile,  que  vous  tenez  aussi  du  ciel  et  de  la  terre.  Votre
destinée,  votre  activité,  font  partie  intégrante  du  llux  des  êtres,  sous  l'action  du
ciel  et  de  la  terre.  Vos  enfants  et  vos  petits-enfants,  sont  un  renouveau  que  le  ciel
et  la  terre  vous  ont  donné.  Vous  avancez  dans  la  vie  sans  savoir  ce  qui  vous  pous-
se, vous  stationnez  sans  savoir  ce  qui  vous  ariêle,  vous  mangez  sans  savoir  com-
ment vous  assimilez,  l'action  puissante  mais  inconnaissable  du  ciel  et  de  la  terre
vous  mouvant  en  tout;  et  vous  prétendiitz  vous  approj)rier  quelque  chose?!
(Tchoang-tzeu  chap.  '22.)

Dans  le  pays  de  ^  Ts'i,  un  certain  ^  Kouo  était  très  riche.  Dans  le  pays  de
5^  Song,  un  certain  [qj  Hiang  était  très  pauvre.  Le  pauvre  alla  demander  au  ri-
che, comment  il  avait  fait  pour  s'enrichir.  En  volant,  lui  dit  celui-ci.  Quand  je
commençai  à  voler,  au  bout  d'un  an  j'eus  le  nécessaire,  au  bout  de  deux  ans  j'eus
l'abondance,  au  bout  de  trois  ans  j'eus  l'opuleuce,  puis  je  devins  un  gros  notable.  —
Se  méprenant  sur  le  terme  voler,  le  Hiang  n'en  demanda  pas  davantage.  Au  com-
ble de  la  joie,  il  prit  congé,  et  se  mit  aussitôt  à  l'œuvre,  escaladant  ou  perçant  les
murs,  faisant  main  basse  sur  tout  ce  qui  lui  convenait.  Bientôt  arrêté,  il  dut  rendre
gorge,  et  perdit  encore  le  peu  qu'il  possédait  auparavant,  trop  heureux  d'en  être
quitte  à  ce  compte.  Persuadé  que  le  Kouo  l'avait  trompé,  il  alla  lui  faire  d'amers
reproches.  —  Comment  t'y  es-tu  pris?  demanda  le  Kouo,  tout  étonné.  —  Quand  le
Hiang  lui  eut  raconté  ses  procédés,.,  ah!  mais,  fit  le  Kouo,  ce  n'est  pas  par  cette
sorte  de  vol-là,  que  je  me  suis  enrichi.  Moi,  suivant  les  temps  et  les  circonstances,
j'ai  volé  leurs  richesses  au  ciel  et  à  la  terre,  à  la  pluie,  aux  monts  et  aux  plaines.
Je  me  suis  approprié  ce  (ju'ils  avaient  fait  croître  et  mûrir,  les  animaux  sauvages
des  prairies,  les  ()oissons  et  les  torlues  des  eaux.  Tout  ce  que  j'ai,  je  l'ai  volé  à  la
oature,  mais  avant  que  ce  ne  fût  à  personne;  tandis  (|ue  toi,  tu  as  volé  ce  que  le
ciel  avait  déjà  donné  à  d'autres  hommes.  —  Le  Hiang  s'en  alla  mécontent,  per-
suadé (|ue  I»;  Kouo  le  trompait  encore.  Il  rencontra  le  Maître  du  faubourg  de  l'est,
et  lui  raconta  son  cas.  Mais  oui,  lui  dit  celui-ci,  toute  appropriation  est  un  vol.
Même  l'être,  la  vie,  est  un  vol  d'une  parcelle  de  l'harmonie  du  yinn  et  du  gang;
combien  plus  toute  appioitriation  d'un  être  matériel  e.<t-elle  un  vol  fait  à  la  natu-
re. Mais  il  faut  di.<»tinguer  vol  el  vol.  Voler  la  nature,  c'est  le  vol  commun  que
tous  commettent,  et  (fui  n'est  pas  puni.  Voler  autrui,  c'est  le  vol  privé  que  les
voleurs  commettent,  et  (lui  est  jjuni.  Tous  les  hommes  vivent  de  voler  le  ciel  et  la
terre,  sans  être  pour  cela  des  voleurs.  {^Lie-tzcu  chap.  1.  )


Leçon 18.  i67

L'empereur  j^  T'ang  de  la  dynastie  1^  Chang,  demanda  k  "^  ^  Hia-keue:
Jadis,  tout  au  commencement,  y  eut-il  des  êtres?  —  Hia-keue  dit:  S'il  n'y  en  avait
pas  eu,  comment  y  en  aurait-il  maintenant?  Si  nous  doutions  qu'il  y  en  ait  eu  jadis,
les  hommes  futurs  pourraient  douter  qu'il  y  en  ait  eu  maintenant,  notre  présent
devant  être  un  jour  leur  passé,  ce  qui  serait  absurde. —  Alors,  dit  Tang,  dans  le
temps,  y  a-t-il  division  ou  continuité?  qu'est-ce  qui  détermine  l'antériorité  et  la
postériorité? —  Hia-keue  dit:  On  parle,  depuis  l'origine,  de  fins  et  de  commence-
ments d'êtres.  Au  fond,  y  a-t-il  vraiment  commencement  et  fin,  ou  transition  suc-
cessive continue;  qui  peut  le  savoir?  Étant  extérieur  aux  autres  êtres,  et  antérieur
à  mes  propres  états  futurs,  comment  puis-je  savoir  si  les  Ans,  les  morts,  sont  des
cessations  ou  des  transformations?  —  En  tout  cas,  dit  Tang,  selon  vous  le  temps
est  infini.  Que  pensez-vous  de  l'espace?  Est-il  également  infini?  —  Je  n'en  sais
rien,  dit  Hia-keue.  —  Tang  insistant,  Hia-keue  dit  :  Le  vids  est  infini,  car  au  vide
on  ne  peut  pas  ajouter  un  vide;  mais  comme,  aux  êtres  existants,  on  peut  ajouter
des  êtres,  le  cosmos  est-il  fini  ou  infini,  je  n'en  sais  rien.  Je  suis  allé  à  l'Est  jusqu'à
ying,  et  j'ai  demandé,  an  delà  qu'y  a-t-il?  On  m'a  répondu,  au  delà,  c'est  comme
en  deçà  ..  Puis  je  suis  allé  vers  l'Ouest  jusqu'à  Pinn,  et  j'ai  demandé,  au  delà  qu'y
a-t-il?  On  m'a  répondu,  au  delà,  c'est  comme  en  deçà...  J'ai  conclu  de  cette  expé-
rience, que  les  termes,  quatre  mers,  quatre  régions,  quatre  pôles,  ne  sont  peut-
être  pas  absolus.  Car  enfin,  en  ajoutant  toujours,  on  arrive  à  une  valeur  infinie.  Si
notre  cosmos  (ciel-terre)  est  fini,  n'est-il  pas  continué  sans  fin  par  d'autres  cosmos
(ciel-terre  i  limitrophes?  Qui  sait  si  notre  monde  i  ciel-terre  )  est  plus  qu'une  unité
dans  l'infinité?  (L/e-iceii  chap.  5.)  —  Ce  texte  dont  les  acteurs  sont  tictifs  comme
c'est  le  cas  dans  beaucoup  de  textes  taoïstes,  est  antérieur  à  l'introduction  du
Buddhisme  en  Chine,  mais  postérieur  de  150  ans  au  moins  à  sa  propagation  dans
l'Inde.  On  sait  que  les  Buddhistes  croyaient  à  un  nombre  infini  de  mondes  dis-
tincts. L'idée  est  absolument  neuve  en  Chine.  Je  doute  qu'elle  y  ait  été  inventée.
Je  croirais  plutôt  qu'elle  y  fut  apportée.

-^  ^-

Lie-tzeu  dit:  affirmer  que  le  ciel  et  la  terre  cesseront  un  jour  d'exister,  ce
serait  trop  s'avancer;  affirmer  qu'ils  existeront  toujours,  ce  serait  aussi  trop  s'a-
vancer. Il  est  impossible  de  savoir,  avec  certitude,  ce  qui  en  sera;  si  oui  ou  non.
{Lie-tzeu  chap.  1 .  )


Sources.  —  L'œuvre  de  Lie-tzeu,  en  librairie  JlJ  -^  Lie-tzeu,  ou  <r{î  J^
M:  Wc  TcJi'oung-hu  tchenn-king,  8  chapitres.  —  L'œuvre  de  Tchoang-tzeu,  en
librairie  ^  -^  Tchoang-tzeu,  ou  ^  î^-  Kî^  Nan-hoa  tchenn-king,  33  chapilres.

Ouvrages.  —  J.  Legge.  The  svritings  of  Chnang-lzu,  in  Sacred  Books  of
tbe  East,  vols  39  et  40,  1891.  Diffus,  imprécis.  —  L.Wieger  S.J.  Les  Pères  du  systè-
me taoïste.  Lie-tzeu.  Tchoang-tzeu.  Texte,  traduction,  bibliographie,  1913.


168  Dix-neuvîènie Leçon.


Sommaire.  —  Les  Pères' taoïstes,  ÎJtiJ  -^  Lie-l:eu  et  ^  ^  Tchoang-lzeu,
suite.  —  I.  L'indislinclion  universelle;  Tidentité  des  contraires,  du  bien  et  du  mal;
suites  de  leur  monisme.  Textes.  —  II.  Identité  des  états  de  vie  et  de  mort.  Textes.


I.  L'univers  existant  actuel,  n'est  pas  l'expression  de  la  grandeur  absolue.  Car
cette  quantité  n'est  pas  constante.  Elle  varie,  dans  la  durée  des  temps,  au  cours
de  l'évolution,  selon  les  genèses  et  les  cessations.  Envisagées  ainsi,  par  la  haute
science,  les  choses  changent  d'aspect,  l'absolu  devenant  relatif.  Ainsi  la  dilîérence
du  grand  et  du  petit  s'efTace,  dans  la  vision  à  distance  infinie.  La  différence  du
passé  et  du  présent  s'efface  de  même,  l'antériorité  et  la  postériorité  disparaissant,
dans  la  chaîne  illimitée;  et  par  suite,  le  passé  n'inspire  plus  de  mélancolie,  et  le
présent  plus  d'intérêt.  La  différence  entre  la  prospérité  et  la  misère  s'efface  de  mê-
me, ces  phases  éphémères  disparaissant  dans  l'éternelle  évolution  ;  et  par  suite,
avoir  ne  cause  plus  de  plaisir,  perdre  ne  cause  plus  de  chagrin.  Pour  ceux  qui
voient  de  cette  distance  et  de  cette  hauteur,  la  vie  n'est  plus  un  bonheur,  la  mort
n'est  plus  un  malheur;  car  ils  savent  que  les  périodes  se  succèdent,  que  rien  ne
saurait  durer.  —  La  parole  peut  décrire  la  matière  concrète;  la  pensée  atteint
l'essence  abstraite.  Par  delà,  les  intuitions  métaphysiques,  les  dictamens  inté-
rieurs, qui  ne  sont  ni  matière  ni  essence,  ne  sont  connus  que  par  appréciation
subjective.  C'est  en  suivant  ces  intuitions  inexprimables,  (|ue  l'homme  supérieur
fait  bien  des  choses  tout  autrement  que  le  vulgaire,  mais  sans  mépriser  celui-ci,
parce  qu'il  n'a  pas  les  mêmes  lumières.  Ce  sont  elles  qui  le  mettent  au-dessus  de
l'honneur  et  de  l'ignominie,  des  récompenses  et  des  châtiments.  Ce  sont  elles  qui
lui  font  oublier  les  distinctions  du  grand  et  du  petit,  du  bien  et  du  mal.  —  Si  l'on
considère  les  êtres  à  la  lumière  du  Principe,  les  distinctions  comme  noble  et  vil,
grand  et  petit,  n'existent  pas,  tout  étant  un.  A  leurs  propres  yeux,  les  êtres  sont
tous  nobles,  et  considèrent  les  autres  comme  vils,  par  rapport  à  soi  ;  point  de  vue
subjectif  Aux  yeux  du  vulg'aire,  ils  sont  nobles  ou  vils,  selon  une  certaine  appré-
ciation routinière,  indépendante  de  la  réalité;  point  de  vue  conventionnel.  Consi-
dérés objectivement  et  relativement,  tous  les  êlres  sont  grands  par  rapport  aux
plus  petits  que  soi,  tous  sont  petits  par  rapport  aux  plus  grands  que  soi;  le  ciel  et
la  terre  ne  sont  qu'un  grain,  un  poil  est  une  montagne.  Considérés  quant  à  leur
utilité,  tous  les  êtres  sont  utiles  pour  ce  qu'ils  peuvent  faire,  tous  sont  inutiles
pour  ce  qu'ils  ne  peuvent  pa.s;  l'Est  et  l'Ouest  coexistent,  par  opposition,  néces-
sairement, chacun  ayant  ses  attributions  propres  que  l'autre  n'a  pas.  Enfin,  par
rapport  au  goût  de  l'observateur,  les  êtres  ont  tous  quelque  côté  par  où  ils  plai-
sent à  certains,  et  quelque  côté  par  lequel  ils  déplaisent  à  d'autres.  Selon  les  temps
et  les  circonstances,  le  résultat  des  mêmes  actions  n'est  pas  le  même;  ce  qui  est
expédient  pour  l'un  ou  dans  telles  circonstances,  ne  l'est  pas  pour  l'autre  ou  dans
d'autres  circonstances.  Il  en  est  de  même,  pour  la  qualification  des  actes;  ce  qui
est  bien  dans  l'un  ou  dans  telles  circonstances,  sera  mal  dans  l'autre  ou  dans  d'au-
tres circouslaoces.  Tout  est  relatif  Rien  de  fixe.  Tout  est  sujet  à  double  aspect.  —


Leçon 19.  169

Par  suite,  vouloir  le  bien  sans  le  mal,  la  raison  sans  le  tort,  l'ordre  sans  le  dé-
sordre, c'est  montrer  qu'on  ne  comprend  rien  aux  lois  de  l'univers;  c'est  rêver  un
ciel  sans  terre,  un  t/t??n  sans  yang ;  le  double  aspect  coexistant  pour  tout.  Vouloir
distinguer,  comme  des  entités  réelles,  ces  deux  corrélatifs  inséparables,  c'est  mon-
trer une  faible  raison.  Le  ciel  et  la  terre  sont  un,  le  yinn  et  le  yang  sont  un;  et
de  même  les  aspects  opposés  de  tous  les  contraires  sont  un.  Il  n'j'  a  ni  grandeur
ni  petitesse,  ni  noblesse  ni  bassesse,  ni  bien  ni  mal  absolu;  mais  toutes  ces  choses
sont  relatives,  dépendantes  des  temps  et  des  circonstances,  de  l'appréciation  des
hommes,  de  l'opportunité.  —  Certains  demandent:  n'y  a-t-il  pas  une  morale,  quel-
que régie  des  mœurs?  Que  faut-il  faire;  que  faut-il  omettre?..  Je  réponds:  au
point  de  vue  du  Principe,  il  n'y  a  qu'une  unité  réelle  absolue,  et  des  aspects  sub-
jectifs relatifs  et  changeants.  Mettre  quoi  que  ce  soit  d'absolu,  en  dehors  du  Prin-
cipe, ce  serait  errer  sur  le  Principe.  Donc  pas  de  morale  absolue,  mais  une  con-
venance opportuniste  seulement.  Pratiquement,  suivez  les  temps  et  les  circonstan-
ces. Soyez  uniformément  juste  comme  prince  régnant,  uniformément  indifférent
comme  particulier;  embrassez  tous  les  êtres,  car  tous  sont  un.  —  Le  Principe  est
immuable,  n'ayant  pas  eu  de  commencement,  ne  devant  pas  avoir  de  fin.  Les  êtres
sont  changeants,  naissent  et  meurent,  sans  permanence  stable.  Du  non-être  ils  pas-
sent à  l'être,  sans  repos  sous  aucune  forme,  au  cours  des  années  et  des  temps.
Commencements  et  fins,  croissances  et  décadences,  se  suivent.  C'est  tout  ce  que
nous  pouvons  constater,  en  fait  de  régie,  de  loi,  régissant  les  êtres.  Leur  vie  passe
sur  la  scène  du  monde,  comme  passe  devant  les  yeux  un  cheval  emporté.  Pas  un
moment,  sans  changements,  sans  vicissitudes.  Et  vous  demandez,  que  faire?  que
ne  pas  faire?..  Suivez  le  cours  des  transformations,  agissez  d'après  les  circonstan-
ces du  moment,  c'est  tout  ce  qu'il  y  a  à  faire.  {Tchoang-lzeu  chap.  i7.)

Après  avoir  expliqué  à  son  disciple  §|  You  l'accord  humain  des  instruments
de  musique,  puis  l'accord  terrestre  des  voix  de  la  nature,  le  maître  taoïste  ^  K'i
lui  explique  enfin  l'accord  céleste.  C'est,  dit-il,  l'harmonie  de  tous  les  êtres,  dans
leur  commun  être.  Là,  pas  de  distinction,  de  contraste,  de  conflit.  Embrasser,
voilà  la  science;  distinguer,  c'est  faire  erreur.  Tout  est  un.  Durant  le  sommeil,
l'âme  recueillie  s'absorbe  dans  cette  unité;  durant  la  veille,  distraite,  elle  distin-
gue des  êtres  divers.  Elles  naquirent,  ces  distinctions  imaginaires,  de  l'activité,
des  relations,  des  conflits  de  la  vie.  Dans  le  tir  à  la  cible,  on  distingua  bien  et  mal.
Dans  les  transactions,  on  distingua  droit  et  tort.  A  force  de  répéter  ces  mots,  on
finit  par  croire  à  ces  notions  irréelles,  on  les  attribua  au  Ciel,  on  les  imposa  à  au-
trui; impossible  maintenant  d'en  faire  revenir  les  humains.  Et  cependant,  oui,
bien  et  mal,  droit  et  tort,  tous  les  contrastps,  tous  les  contraires,  sont  des  sons
sortis  de  la  même  flûte,  des  champignons  nés  de  la  même  humidité;  non  des  êtres
réels,  mais  des  aspects  divers  de  l'être  universel  unique.  Dans  le  cours  du  temps,
tout  cela  se  présente.  D'où  est-ce  venu?  C'est  devenu!  C'est  né,  entre  un  matin  et
un  soir,  de  soi-même,  non  comme  un  être  réel,  mais  comme  une  apparence.  Il
n'y  a  pas  d'êtres  réels  distincts.  Il  n'y  a  un  moi,  que  par  contraste  avec  un  lui.
Lui  et  moi  n'étant  que  des  êtres  de  raison,  il  n'y  a  pas  non  plus,  en  réalité,  ce
quelque  chose  de  plus  rapproché  qu'on  appelle  le  mien,  et  ce  quelque  chose  de

n


170  Leçon  19.

plus  éloigné  qu'on  appelle  le  tien.  —  Mais,  qui  est  l'agent  de  cet  état  de  choses,  le
moteur  du  grand  Tout?..  Tout  ."îe  passe  comme  s'il  y  avait  un  vrai  gouverneur,
mais  dont  la  personnalité  ne  peut  être  constatée.  L'hypothèse  expliquant  les  phé-
nomènes, est  acceptable,  à  condition  qu'on  ne  fasse  pas,  de  ce  gouverneur  uni-
versel, un  être  distinct.  Il  est  une  tendance  sans  forme  palpable,  la  norme  inhé-
rente à  l'univers,  sa  formule  évolutive  immanente.  Les  normes  de  toute  sorte,
comme  celle  qui  fait  un  corps  de  plusieurs  organes,  une  famille  de  plusieurs  per-
sonnes, un  état  de  nombreux  sujets,  sont  autant  de  participations  du  recteur  uni-
versel ainsi  entendu.  Ces  participations  ne  l'augmentent  ni  ne  le  diminuent,  car
elles  sont  communiquées  par  lui,  non  détachées  de  lui.  Prolongement  de  la  nor-
me universelle,  la  norme  de  tel  être,  qui  est  son  être,  ne  cesse  pas  d'être  quand
il  finit.  Elle  fut  avant  lui,  elle  est  après  lui,  inaltérable,  indestructible.  Le  reste
de  lui,  ne  fut  qu'apparence.  —  C'est  de  l'ignorance  de  ce  principe,  que  dérivent
toutes  les  peines  et  tous  les  chagrins  des  hommes,  lutte  pour  l'existence,  crainte
de  la  mort,  appréhension  du  mystérieux  au-delà.  L'aveuglement  est  presque  géné-
ral, pas  universel  toutefois.  Il  est  encore  des  hommes,  peu  nombreux,  que  le  tra-
ditionalisme conventionnel  n'a  pas  séduits,  (jui  ne  reconnaissent  de  maître  que
leur  raison,  et  qui,  par  l'eflort  de  cette  raison,  ont  déduit  la  doctrine  exposée  ci-
dessus,  de  leurs  méditations  sur  l'univers.  Ceux-là  savent  qu'il  n'y  a  de  réel  que
ia  norme  universelle.  Le  vulgaire  irréfléchi  croit  à  l'existence  réelle  des  êtres  dis-
tincts.

Mais,  me  dira-t-on,  si  tout  était  un,  si  tout  se  réduisait  à  une  norme  unique,
cette  norme  comprendrait  simultanément  la  vérité  et  l'erreur,  ce  qui  répugne.  —
Je  réponds:  cela  ne  ré|)ugne  pas,  parce  qu'il  n'y  a,  en  réalité,  ni  vérité  ni  erreur,
ni  oui  ni  non,  ni  autre  distinction  quelconque,  tout  élaut  un,  jusqu'aux  contrai-
res. Il  n'y  a  que  des  aspects  divers,  lesquels  dépendent  du  point  de  vue.  De  mon
point  de  vue,  je  vois  ainsi;  d'un  autre  point  de  vue,  je  verrais  autrement.  Moi  et
autrui  sont  deux  positions  différentes,  qui  font  juger  et  parler  différemment  de
ce  (jui  est  un.  Ainsi  parle-t-on,  de  vie  et  de  mort,  de  possible  et  d'impossible,  de
licite  et  d'illicite.  On  discute,  les  uns  disant  oui,  et  les  auti'es  non.  Erreurs  d'ap-
préhension subjectives,  dues  au  point  de  vue.  Le  Sage,  au  contraire,  commence
par  éclairer  l'objet  avec  la  lumière  de  sa  raison.  Il  constate  d'abord,  que  ceci  est
cela,  que  cela  est  ceci,  que  tout  est  un.  Il  constate  ensuite,  qu'il  y  a  pourtant  oui
et  non,  opposition,  contraste.  Il  conclut  à  la  réalité  de  l'unité,  à  la  non-réalité  de
la  diversité.  Son  point  de  vue  à  lui,  c'est  un  point,  d'où  ceci  et  cela,  oui  et  non,
paraissent  encore  non  distingués.  Ce  point  est  le  pivot  de  la  norme.  C'est  le  centre
immobile  d'une  circonférence,  sur  le  contour  de  laquelle  roulent  toutes  les  con-
tingences, les  distinctions  et  les  individualités;  d'où  l'on  ne  voit  qu'un  infini,  qui
n'est  ni  ceci  ni  cela,  ni  oui  ni  non.  Tout  voir,  dans  l'unité  primordiale  non  encore
différenciée,  ou  d'une  distance  telle  que  tout  se  fond  en  un,  voilà  la  vraie  intelli-
gence. —  Les  sophistes  se  trompent,  en  cherchant  à  y  arriver,  par  des  arguments
positif  et  négatifs,  par  voie  d'analyse  ou  de  synthèse.  Ils  n'ahoutis.sent  qu'à  des
manières  de  voir  subjectives,  les(|uelles,  additionnées,  forment  l'opinion,  passent
pour  des  principes.  Comme  un  sentier  est  formé  par  les  pas  mnlli|)liés  des  passants,
ainsi  les  choses  finissent  par  être  qualifiées  d'après  ce  que  bt-aucoup  en  ont  dit.
vC'est  ainsi,  dit-on,  parce  que  c'est  aingj;  c'est  un  principe.  Ce  u'est  pas  ainsi,  dU-


Leçon 19.  171

on,  parce  que  ce  n'est  pas  ainsi;  c'est  un  principe.  En  est-il  vraiment  ainsi,  dans
la  réalité?  Pas  du  tout.  Euvisagées  dans  la  norme,  une  paille  et  une  poutre,  un
laideron  et  une  beauté,  tuus  les  contraires  sont  un.  La  prospérité  et  la  ruine,  les
états  successifs,  ne  sont  que  des  phases;  tout  est  un.  Mais  ceci,  les  grands  esprits
seuls  sont  aptes  à  le  comprendre.  Ne  nous  occupons  pas  de  distinguer,  mais
voyous  tout  dans  l'unité  de  la  norme.  Ne  discutons  pas  pour  l'emporter,  mais  em-
ployons, avec  autrui,  le  procédé  de  l'éleveur  de  singes.  Cet  homme  dit  aux  singes
qu'il  élevait:  Je  vous  donnerai  trois  taros  le  matin  et  quatre  le  soir.  Les  singes
furent  tous  mécontents.  Alors,  dit-il,  je  vous  donnerai  quatre  taros  le  matiu,  et
trois  le  soir.  Les  singes  furent  tous  contents.  Avec  l'avantage  de  les  avoir  conten-
tés, cet  homme  ne  leur  donna  en  définitive,  par  jour,  que  les  sept  taros  qu'il  leur
avait  primitivement  destinés.  Ainsi  fait  le  Sage,  Il  dit  oui  ou  non,  selon  qu'il  est
opportun,  pour  avoir  la  paix,  et  reste  tranquille  au  centre  de  la  roue  universelle
qu'il  laisse  tourner.

Parmi  les  anciens,  les  uns  pensaient  que,  à  l'origine,  il  n'y  eut  rien  de  prée-
xistant. C'est  là  une  position  extrême.  —  D'autres  pensèrent  qu'un  être  distinct
préexista.  C'est  la  position  extrême  opposée.  —  D'autres  enflu  pensèrent  qu'il  y
eut  un  tout  indistinct,  non-différencié.  C'est  là  la  position  moyenne,  la  vraie.  —
Cet  être  primordial  non-différencié,  c'est  le  Principe,  la  norme.  Quand  on  imagina
les  distinctions,  on  ruina  sa  notion.

-^'  '♦-

Vous  dites,  m'objecte-t-on,  qu'il  n'y  a  pas  de  distinctions.  Passe  pour  les  ter-
mes assez  semblables;  mettons  que  la  distinction  entre  ceux-là  n'est  qu'apparente.
Mais  les  termes  absolument  opposés,  ceux-là  comment  pouvez-vous  les  réduire  à
la  simple  unité?  Ainsi,  comment  concilier  ces  termes:  petit  et  grand;  jeune  et
vieux;  etc.  Ces  termes  s'excluent;  c'est  oui  ou  non,  —  Je  réponds:  ces  termes  ne
s'excluent,  que  si  on  les  envisage  comme  existants.  Antérieurement  au  devenir,
dans  l'unité  du  principe  primordial,  il  n'y  a  pas  d'opposition.  Envisagés  dans  cette
position,  un  poil  n'est  pas  petit,  une  montagne  n'est  pas  grande;  un  mort-né  n'est
pas  jeune,  un  centenaire  n'est  pas  âgé.  Le  ciel,  la  terre,  et  moi,  sommes  du  même
âge.  Tous  les  êtres,  et  moi,  sommes  un  dans  l'origine.  Puisque  tout  est  un  objec-
tivement et  en  réalité,  pourquoi  distinguer  des  entités  par  des  mots,  lesquels
n'expriment  que  des  appréhensions  subjectives  et  Imaginaires?  Si  vous  commen-
cez à  nommer  et  à  compter,  vous  ne  vous  arrêterez  plus,  la  série  des  vues  subjec-
tives étant  infinie.  —  Avant  le  temps,  tout  était  un,  dans  le  Principe  fermé  comme
un  pli  scellé.  Il  n'y  avait  alors,  en  fait  de  termes,  qu'un  verbe  général.  Tout  ce
qui  fut  ajouté  depuis,  est  subjectif,  imaginaire.  Telles,  la  différence  entre  la  droi-
te et  la  gauche,  les  distinctions,  les  oppositions,  les  devoirs.  Autant  d'êtres  de
raison,  qu'on  désigne  par  des  mots,  auxquels  rien  ne  répond  dans  la  réalité.  Aussi
le  Sage  étudie-t-il  tout,  dans  le  monde  matériel  et  dans  le  monde  des  idées,  mais
sans  se  prononcer  sur  rien,  pour  ne  pas  ajouter  une  vue  subjective  de  plus,  à
celles  qui  ont  déjà  été  formulées.  Il  se  tait  recueilli,  tandis  que  le  vulgaire  péro-
re, non  pour  la  vérité,  mais  pour  la  montre,  dit  l'adage.  —  Que  peut-on  dire  de
l'être  universel,  sinon  qu'il  est?  Esl-:e  afiiriner  quelque  chose,  que  de  dire,  l'être
est?  Est-ce  afûrmer  quelque  chose,  que  de  dire,  l'humaailé  est  humaine,  la  mo-


175  Leçon 19.

destie  est  modeste,  la  bravoure  e<t  brave?  Xe  sont-ce  pas  là  des  phrases  vides  qui
ne  signifient  rien?..  Si  l'on  pouvait  di>tinp:uer  dans  le  principe,  et  lui  appliquer
des  attributs,  il  ne  serait  pas  le  princi|»e  universel.  Savoir  s'arrêter  là  où  l'intel-
ligence et  la  parole  font  défaut,  voilà  la  sagesse.  A  quoi  bon  chercher  des  termes
impossibles  pour  exprimer  un  être  inelTable?  Celui  qui  comprend  qu'il  a  tout  en
un,  a  conquis  le  trésor  céleste,  inépuisable,  mais  aussi  inscrutable.  Il  a  l'illumi-
nation compréhensive,  qui  éclaire  l'ensemble  sans  faire  paraître  de  détails.

Le  Sage  abstrait  du  temps,  et  voit  tout  en  un.  Il  se  tait,  gardant  pour  lui  ses
impressions  personnelles,  s'abstenant  de  disserter  sur  les  questions  obscures  et
insolubles!  Ce  recueillement,  cette  concentration,  lui  donnent,  au  milieu  de  l'affai-
rage  passionné  des  hommes  vulgaires,  un  air  apathique,  presque  bête.  En  réalité,
intérieurement,  il  est  appliqué  à  l'occupation  la  plus  haute,  la  synthèse  de  tous
les  âges,  la  réduction  de  tous  les  êtres  à  l'unité.  {Tchoang-tzeu  ehap.  2.)

II

Et  pour  ce  qui  est  de  la  distinction  qui  tourmente  le  plus  les  hommes,  celle  de
la  vie  et  de  la  mort,...  l'amour  de  la  vie  n'est-il  pas  une  illusion?  la  crainte  de  la
mort  n'est-elle  pas  une  erreur?  Ce  départ  est-il  réellement  un  malheur?  Ne  con-
duit-il pas,  comme  celui  de  la  fiancée  qui  quitte  la  maison  paternelle,  à  un  autre
bonheur?..  Jadis,  quand  la  belle  Ki  de  Li  fut  enlevée,  elle  pleura  à  mouiller  sa
robe.  Quand  elle  fut  devenue  la  favorite  du  roi  de  Tsinu,  elle  constata  qu'elle  avait
eu  tort  de  pleurer.  N'en  est-il  pas  ainsi  de  bien  des  morts?  Partis  à  regret  jadis,  ne
pensent-ils  pas  maintenant,  que  c'est  bien  à  tort  qu'ils  aimaient  la  vie?..  La  viens
serait-elle  pas  un  rêve?  Certains,  tirés  par  le  réveil  d'un  rêve  gai,  se  désolent;
d'autres,  délivres  par  le  réveil  d'un  rêve  triste,  se  réjouissent.  Les  uns  et  les  autres,
tandis  qu'ils  rêvaient,  ont  cru  à  la  réalité  de  leur  rêve.  Après  le  réveil,  ils  se  sont
dit,  ce  n'était  qu'un  vain  rêve.  Ainsi  en  est-il  du  grand  réveil,  la  mort,  après  lequel
on  dit  de  la  vie,  ce  ne  (ut  qu'un  long  rêve.  .Mais,  parmi  les  vivants,  peu  compreo-
oeut  ceci.  Presque  tous  croient  être  bien  éveillés.  Ils  se  croient  vraiment,  les  uns
rois,  les  autres  valets.  Nous  rêvons  tous,  vous  et  moi.  Moi  qui  vous  dis  (\\ie  vous
rêvez,  je  rêve  aussi  mon  rêve.  —  L'identité  de  la  vie  et  de  la  mort,  parait  incroya-
ble à  bien  des  gens.  La  leur  persuadera-t-on  jamais?  C'est  peu  probable.  Car,  en
cette  matière,  pas  de  démonstration  évidente,  aucune  autorité  décisive,  une  foule
de  .sentiment.->  subjectifs.  Seule  la  règle  céleste  résoudra  cette  (lueslion.  Et  qu'est-
ce  que  celte  règle  céleste?  C'est  se  placer,  pour  juger,  à  l'infini...  Impossible  de
résoudre  le  conilit  des  contradictoires,  de  décider  laquelle  est  fausse.  Alors  plaçons-
nous  en  dehors  du  temps,  au-delà  des  raisonnements.  Envisageons  la  rjuestion  à
J'inûni,  distance  à  !a(iuelle  tout  se  fond  en  un  tout  indéterminé.  {Tchoang-lieu
cliap.  2.)

-<^  -♦-

Jadis  les  Hommes  Vrais  (parfaits  taoïstes),  les  détenteurs  du  Vrai  Savoir,  igno-
raient l'amour  de  la  \ie  et  l'horreur  de  la  mort.  Leur  entrée  en  scène,  dans  la  vie,
ne  leur  causait  aucune  joie;  leur  rentrée  dans  les  coulisses,  à  la  mort,  ne  leur  cau-
sait aucune  horreur.  Calmes  ils  veuaient,  calmes  ils  parlaient,  doucement,  sans


Leçon 19.  i78

secousse,  comme  en  planant.  Se  souvenant  seulement  de  leur  dernier  commence-
ment (naissance),  ils  ne  se  préoccupaient  pas  de  leur  prochaine  fin  (mort).  Ils
aimaient  cette  vie  tani  qu'elle  durait,  et  l'oubliaient  au  départ  pour  une  autre  vie,
à  la  mort.  Ainsi  leurs  sentiments  humains  ne  contrecariaient  pas  le  Principe  en
eux;  l'humain  en  eux  ne  gênait  pas  le  céleste.  Tels  étaient  les  Hommes  Vrais.  —
Par  suite,  leur  cœur  était  ferme,  leur  allilude  était  recueillie,  leur  mine  était
simple,  leur  conduite  était  tempérée,  leurs  sentiments  étaient  réglés.  Ils  faisaient,
en  toute  occasion,  ce  qu'il  fallait  faire,  sans  confier  à  personne  leurs  motifs  inté-
rieurs. Ils  faisaient  la  guerre  sans  haïr,  et  du  bien  sans  aimer.  Celui-là  n'est  pas  un
Sage,  qui  aime  à  se  coQimuni(|uer,  qui  cherche  à  se  faire  des  amis,  qui  calcule
les  temps  et  les  circonstances,  qui  n'est  pas  indifférent  au  succès  et  à  l'insuccès,
qui  expose  sa  personne  pour  la  gloire  ou  pour  la  faveur.  Les  Hommes  Vrais  anciens,
étaient  toujours  équitables,  jamais  aimables.  Leur  mépris  pour  tout  était  manifeste,
mais  non  atTecté.  Leur  extérieur  était  paisiblement  joyeux.  Tous  leurs  actes  étaient
naturiMs  et  spontanés.  Sous  un  air  de  condescendance  apparente,  ils  se  tenaient
fièrement  à  distance  du  vulgaire.  Ils  affectionnaient  la  retraite  et  ne  composaient
jamais  leurs  discours.  Ils  tenaient  pour  science  de  laisser  agir  le  temps,  et  pour
vertu  de  suivre  le  flot.  Ceux  qui  crurent  qu'ils  se  mouvaient,  ne  les  ont  pas  com-
pris. En  réalité  ils  se  laissaient  aller  au  fil  des  événements.  A  la  manière  du  ciel,
ils  considéi'aient  tout  comme  essentiellement  un;  à  ia  manière  des  hommes,  ils  dis-
tinguaient artificiellement  des  cas  particuliers.  Ainsi,  en  eux,  jamais  de  conflit
entre  le  céleste  et  l'humain.  Et  voilà  justement  ce  qui  fait  l'Homme  Vrai.  {Tchoang-
tzeu  chap.  6.)

-^  ^-

L'alternance  de  la  vie  et  de  la  mort,  est  prédéterminée,  comme  celle  du  jour
et  de  la  nuit,  par  le  Ciel.  Que  l'homme  se  soumette  stoïquement  à  la  fatalité,  et
rien  n'arrivera  plus  contre  son  gré.  S'il  arrive  quelque  chose  qui  le  blesse,  c'est
qu'il  avait  conçu  de  l'affection  pour  quelque  être.  Qu'il  n'aime  rien^  et  il  sera
invulnérable.  —  Mon  corps  fait  partie  de  la  grande  masse  du  cosmos,  delà  nature,
du  tout.  En  elle,  le  soutien  de  mon  enfance,  l'activité  durant  mon  âge  mùr,  la  paix
dans  ma  vieillesse,  le  repos  à  ma  mort.  Bonne  elle  m'a  été  durant  l'état  de  vie,
bonne  elle  me  sera  durant  l'état  de  mort.  De  tout  lieu  particulier,  un  objet  déposé
peut  être  dérobé;  mais  un  objet  confié  au  tout  lui-même,  ne  sera  pas  enlevé.
Identifiez-vous  avec  la  grande  masse;  en  elle  est  la  permanence.  Permanence  pas
immobile.  Chaîne  de  transformations.  Moi  persistant  à  travers  des  mutations  sans
fin.  Cette  fois  je  suis  content  d'être  dans  une  forme  humaine.  J'ai  déjà  éprouvé
antérieurement  et  j'éprouverni  postérieurement  le  même  contentement  d'être,
dans  une  succession  illimitée  de  formes  diverses,  suite  infinie  de  contentements.
Alors  pourquoi  haïrais-je  la  mort,  le  commencement  de  mon  prochain  contente-
ment? Le  Sage  s'attache  au  tout  dont  il  fait  partie,  qui  le  contient,  dans  lequel
il  évolue.  S'abandonnant  au  fil  de  cette  évolution,  il  sourit  à  la  mort  prématurée,
il  sourit  à  l'âge  suranné,  il  sourit  au  commencement,  il  sourit  à  la  fin;  il  sourit  et
veut  qu'on  sourie  à  toutes  les  vicissitudes.  Car  il  sait  que  tous  les  êtres  font  partie
du  tout  qui  évolue.  [Tchoang-lzQU  chap  6.)  .  . .


174  Leçon 19.

Or  ce  tout  est  le  Principe,  volonté,  réalité,  non-agissant,  non-apparent.  Il  peut
être  transmis  mais  non  saisi,  a[)préhendé  mais  pas  vu.  Il  a  en  lui-même,  son  es-
sence et  sa  racine.  Avant  que  le  ciel  et  la  terre  ne  fussent,  toujours  il  existait  im-
muable. Il  est  la  source  de  la  transcendance  des  Mânes,  et  du  Souverain  des  Annales
et  des  Odes.  Il  engendra  le  ciel  et  la  ti»rre  des  Annales  et  des  Odes.  Il  fut  avant  la
matière  informe,  avant  l'espace,  avant  le  monde,  avant  le  temps;  sans  qu'on  puisse
l'appeler  pour  cela  haut,  profond,  durable,  ancien.  [Tchoang-tzeu  chap.  6.)

Le  maître  taoïste  -^  "1^  Niu-u  ayant  entrepris  la  formation  d'un  disciple,
après  trois  jours  celui-ci  eut  oublié  le  monde  extérieur.  Sept  jours  de  plus,  et  il
perdit  la  notion  des  objets  qui  l'entouraient.  Neuf  jours  de  plus,  et  il  eut  perdu  la
notion  de  sa  propre  existence.  Il  acquit  alors  la  claire  pénétration,  et  par  elle  la
science  de  rexistence  momentanée  dans  la  chaîne  ininterrompue.  Ayant  acquis
cette  connaissance,  il  cessa  de  distinguer  le  passé  du  présent  et  du  futur,  la  vie
de  la  mort.  Il  comprit  que,  en  réalité,  tuer  ne  fait  pas  mourir,  engendrer  ne  fait
pas  naître,  le  Principe  soutenant  l'être  à  travers  ses  finir  et  ses  devenir.  Aussi  l'ap-
pelle-t-on  justement  le  fixateur  permanent.  C'est  de  lui,  du  fixe,  (jue  dérivent  tou-
tes les  mutations.  (Tchoang-tzcu  chap.  6.)

— ^-  -o-

^  jpE  Tzeu-scu,  -J-  S^  Tzeu-u,  ^  ^  Tzeu-li,  ^  ^  Tzeu-lai,  causaient
ensemble.  L'un  d'entre  eux  dit:  celui  qui  penserait  comme  moi,  que  tout  être  est
éternel,  que  la  vie  et  la  mort  se  succèdent,  qu'être  vivant  ou  mort  sont  deux  pha-
ses du  même  être,  celui-là  j'en  ferais  mon  ami...  Or,  les  trois  autres  pensant  de
même,  les  quatre  hommes  rirent  tous  ensemble  et  devinrent  amis  intimes.  —  Or
il  advint  que  Tzeu-u  tomba  gravement  malade.  11  était  affreusement  bossu  et  con-
trefait. Tzeu-seu  alla  le  visiter.  Respirant  péniblement,  mais  le  cœur  calme,  le
mourant  lui  dit:  Bon  est  l'auteur  des  êtres  (le  Principe,  la  Nature),  qui  m'a  fait
pour  cette  fois  comme  je  suis.  Je  ne  me  plains  pas  de  lui.  Si,  quand  j'aurai  quitté
cette  forme,  il  fait  de  mon  bras  gauche  un  coq,  je  chanterai  pour  annoncer  l'aube.
S'il  fait  de  mon  bras  droit  une  arbalète,  j'abattrai  des  hiboux.  S'il  fait  de  mon  tronc
une  voilure,  et  y  attelle  mon  esprit  transformé  en  cheval,  j'en  serai  encore  satis-
fait. Chaque  être  reçoit  sa  forme  en  son  temps,  et  la  quitte  à  son  heure.  Cela  étant,
pourquoi  concevoir  de  la  joie  ou  de  la  tristesse,  dans  ces  vicissitudes?  Il  n'y  a  pas
lieu.  Comme  disaient  les  anciens,  le  fagot  est  successivement  lié  et  délié.  L'être
ne  se  délie,  ni  ne  se  lie,  lui-même.  Il  dépend  du  ciel,  pour  la  mort  et  la  vie.  Moi
i\u'\  suis  un  être  parmi  les  êtres,  pourquoi  me  plaindraisje  de  mourir?  —  Ensuite
Tzeu-lai  tomba  lui  aussi  malade.  La  respiration  haletante,  il  était  près  d'expirer.
Sa  femme  et  ses  enfants  l'entouraient  en  pleurant.  Tzeu-li  étant  allé  le  visiter,
dit  à  ces  importuns:  taisez-vous!  sortez!  ne  troublez  pas  son  passage!..  Puis,  ap-
puyé contre  le  montant  de  la  porte,  il  dit  au  malade:  Bonne  est  la  transformation.
Que  va-l-elle  faire  de  toi?  Où  vas-tu  passer?  Deviendras-tu  organe  d'un  rat,  ou  pat-
te d'un  insecte?..  Peu  m'importe,  dit  le  mourant.  Dans  (jnebiue  direction  «lue  ses
parents  l'envoient,  l'enfant  doit  aller.  Or  le  yinn  et  le  yatig  sont  à  l'homme  plus
que  ses  parents.  Quand  leur  révolution  auia  aliéné  ma  mort,  si  je  ne  me  soumet-
tais pas  volontiers,  je  serais  uo  rebelle.  .  La  grande  masse  (cosmos)  m'a  porté  du-


Leçon 19.  175

rant  cette  existence,  m'a  servi  pour  me  faire  vivre,  m'a  consolé  dans  ma  vieillesse,
me  donne  la  paix  dans  le  trépas.  Bonne  elle  m'a  été  dans  la  vie,  bonne  elle  m'est
dans  la  mort...  Supposons  un  fondeur  occupé  à  brasser  son  métal  en  fusion.  Si  une
partie  de  ce  métal,  sautant  dans  le  creuset,  lui  disait:  moi  je  veux  devenir  un
glaive,  pas  autre  chose!  le  fondeur  trouverait  certainement  ce  métal  inconvenant.
De  même,  si,  au  moment  de  sa  transformation,  un  mourant  criait:  je  veux  redeve-
nir un  homme,  pas  autre  chose!  bien  sûr  que  le  transformateur  le  trouverait  im-
pertinent. Le  ciel  et  la  terre  (le  cosmos)  sont  la  grande  fournaise,  la  transforaïa-
tion  est  le  grand  fondeur;  tout  ce  qu'il  fera  de  nous,  doit  nous  agréer.  Abandon-
nons-nous à  lui  avec  paix.  La  vie  se  termine  par  un  sommeil,  que  suit  un  nouvel
éveil.  (Tchoang-tzeu  chap.  6.)

—^  ^-

Le  maître  taoïste  ^  ^  Sang-hou  étant  mort,  Confucius  envoya  son  disciple
•^  ^  Tzeu-koung  à  la  maison  mortuaire,  pour  s'informer  s'il  ne  faudrait  pas
aider  aux  funérailles.  Quand  Tzeu-koung  arriva,  deux  amis  du  défunt,  maîtres
taoïstes  comme  lui,  chantaient  devant  le  cadavre,  avec  accompagnement  de  citha-
re, le  refrain  suivant:  0  Sang-lwu!  0  Sang-hou  !..  Te  voilà  uni  à  la  transcendan-
ce, tandis  que  nous  sommes  encore  des  hommes,  hélas!..  Tzeu-koung  les  ayant
abordés,  leur  demanda:  est-il  conforme  aux  rits,  de  chanter  ainsi,  en  présence
d'un  cadavre?..  Les  deux  hommes  s'entre-regardèrent,  éclatèrent  de  rire,  et  se  di-
rent: Qu'est-ce  que  celui-ci  peut  comprendre  à  nos  rits  à  nous?  —  Tzeu-koung
retourna  vers  Confucius,  lui  dit  ce  qu'il  avait  vu,  puis  demanda:  qu'est-ce  que  ces
gens-là,  sans  manières,  sans  tenue,  qui  chantent  devant  un  cadavre,  sans  trace  de
douleur?  Je  n'y  comprends  rien.  —  Ces  gens-là,  dit  Confucius,  se  meuvent  en  de-
hors du  monde,  tandis  que  nous  nous  mouvons  dans  le  monde.  D'après  eux,  l'hom-
me doit  vivre  en  communion  avec  l'auteur  des  êtres  (le  Principe  cosmique),  en  se
reportant  au  temps  où  le  ciel  et  la  terre  n'étaient  pas  encore  séparés.  Pour  eux,  la
forme  qu'ils  portent  durant  cette  existence,  est  un  accessoire,  un  appendice,  dont
la  mort  les  délivrera,  en  attendant  qu'ils  renaissent  dans  une  autre.  Par  suite,
pour  eux,  pas  de  mort  et  de  vie,  de  passé  et  de  futur,  dans  le  sens  usuel  de  ces
mots.  Selon  eux,  la  matière  de  leur  corps  a  servi,  et  servira  successivement,  à
quantité  d'êtres  différents.  Peu  importent  leurs  viscères  et  leurs  organes,  à  des
gens  qui  croient  à  une  succession  continue  de  commencements  et  de  fins.  Ils  se
promènent  en  esprit  hors  de  ce  monde  poussiéreux,  et  s'abstiennent  de  toute  im-
mixtion dans  ses  affaires.  Pourquoi  se  donneraient-ils  le  mal  d'accomplir  les  rits
vulgaires?  (Tchoang-tzeu  chap.  6.  )

-^  '»-

If}  lËJ  yen-hoei  demanda  à  Confucius:  Quand  la  mère  de  ;^.  ^  ;f'  Mong
sounn-ts'ai  fut  morte,  lors  de  ses  funérailles,  son  fils  poussa  les  lamentations  d'u-
sage sans  verser  une  larme,  et  fit  toutes  les  cérémonies  sans  le  moindre  chagrin.
Néanmoins,  dans  le  pays  de  ^  Lou,  il  passe  pour  avoir  satisfait  à  la  piété  filiale.
Je  n'y  comprends  rien.  —  Il  a  en  efiet  satisfait,  répondit  Confucius,  en  illuminé
qu'il  est.  Il  ne  pouvait  pas  s'abstenir  des  jcérémonies  extérieures,  cela  aurait  trop


i76  Leçon 19.

choqué  le  vulgaire;  mais  il  s'abstint  des  sentiments  intérieurs  du  vulgaire,  que  lui
ne  partage  pas.  Pour  lui,  l'état  de  vie  et  l'état  de  mort,  sont  une  même  chose;  et
il  ne  distingue,  entre  ces  états,  ni  antériorité  ni  postériorité,  car  il  les  lient  pour
chaînons  d'une  chaîne  iiifinie.  Il  croit  que  les  êtres  subissent  fatalement  des  trans-
formations successives,  qu'ils  n'ont  qu'à  subir  en' paix,  sans  s'en  préoccuper.  Im-
mergé dans  le  courant  de  ces  transformations,  l'être  n'a  qu'une  connaissance  con-
fuse de  ce  qui  lui  arrive.  Toute  vie  est  comme  un  rêve.  Toi  et  moi  qui  causons  à
cette  heure,  nous  sommes  deux  rêveurs  non-réveillés...  Donc,  la  mort  n'étant  pour
Mo)}g  sounn-ts'ai  qu'un  changement  de  forme,  elle  ne  vaut  pas  que  l'on  s'en  affli-
ge; pas  plus  que  de  quitter  une  demeure,  qu'on  n'a  habitée  qu'un  seul  jour.  Cela
étant,  il  se  borna  strictement  au  rit  extérieur.  Ainsi  il  ne  choqua,  ni  le  public,  ni
ses  convictions,  —  Personne  ne  sait  au  juste  ce  par  quoi  il  est  lui,  la  nature  inti-
me de  son  moi.  Le  même  homme  qui  vient  de  rêver  qu'il  est  oiseau  planant  dans
les  cieux,  rêve  ensuite  qu'il  est  poisson  plongeant  dans  les  abîmes.  Ce  qu'il  dit,  il
ne  peut  pas  se  rendre  compte,  s'il  le  dit  éveillé  ou  endormi.  Rien  de  ce  qui  arrive,
ne  vaut  qu'on  s'en  émeuve.  La  paix  consiste  à  attendre  soumi-*,  les  dispositions  du
Principe.  A  l'heure  de  son  départ  de  la  vie  présente,  l'être  rentre  dans  le  courant
des  transformations.  C'est  là  le  sens  de  la  formule  «  entrer  dans  l'union  avec  l'in-
flni  céleste*.  {Tclioang-lzeu  chap.  6.)

Il  n'y  a  pas  d'individus  réellement  tels,  mais  seulement  des  prolongements  de
la  norme...  Jadis,  raconte  Tchoang-lzeu,  une  nuit,  je  fus  un  papillon,  voltigeant
content  de  sont  sort.  Puis  je  m'éveillai,  étant  TcJioang-tcheou.  Qui  suis-je,  eu
réalité?  Un  papillon  qui  rêve  qu'il  est  Tchoang-lcheou,  ou  Tchoang-tcheou  qui
s'imagine  qu'il  fut  papillon?  Dans  mon  cas,  y  a-t-il  deux  individus  réels?  Y  a-t-il
eu  transformation  réelle  d'un  individu  en  un  autie?  —  Ni  l'un,  ni  l'autre,  dit  la
Glose.  Il  y  a  eu  deux  modifications  irréelles,  de  l'être  unique,  de  la  norme  univer-
selle, dans  laquelle  tous  les  êtres  dans  tous  leurs  étals  sont  un.  {Tchoang-izeu
chap.  2.)

Quand  ^  8S  Lao-lan  fut  mort,  ^  ^  Ts'inn-cheu  étant  allé  le  pleurer,  ne
poussa,  devant  son  cercueil,  que  les  trois  lamentations  exigées  de  tout  le  monde
par  le  rituel.  Quand  il  fut  sorti:  n'étiez-vous  pas  l'ami  de  Lao-tin?  lui  demandè-
rent les  disciples...  Je  le  fus,  dit  Ts'inn-cheu...  Alors,  dirent  les  disciples,  pour-
quoi o'avez-vous  pas  pleuré  davantage?..  Parce  que,  dit  Ts'inti-dieu,  ce  cadavre
D'est  plus  mon  ami.  Tous  ces  pleureurs  qui  remplissent  la  maison,  hurlant  à  qui
mieux  mieux,  agissent  par  pure  sentimentalité,  d'une  manière  déraisonnable,  pres-
que damnable.  La  loi,  oubliée  du  vulgaire,  mais  dont  le  Sage  se  souvient,  c'est  que
chacun  vient  en  ce  monde  à  sori  heure,  et  le  quitte  en  son  temps.  Le  Sage  ne  se
réjouit  donc  pas  d^s  nais.'iances,  et  ne  s'afflige  pas  des  décès.  Les  anciens  ont  com-
paré l'homme  à  un  fagot,  que  le  Seigneur  fait  (naissance)  et  défait  (mort).  Quand
la  flamme  a  consumé  un  fagot,  elle  passe  à  un  autre,  et  ne  s'éteint  pas.  (  Tchoang-
tzeu  chap.  3.)  —  Ce  texte  est  extrêmement  important  pour  l'intelligence  de  la
fioUoo  l90ïâle  de  la  survivauce.  Le»  Commiiutalears  Tout  expliqué  avec  complair


Leçon 19.  177

sance.  «Durant  l'état  de  vie,  l'homme  est  comme  un  fagot  lié;  le  déliement  du  fa-
got, c'est  la  mort.  Mort  et  vie  se  succèdent,  comme  aller  et  revenir.  L'être  reste  le
même.  Celui  qui  est  un  avec  l'être  universel,  où  qu'il  aille,  il  garde  son  moi.
L'âme  est  au  corps,  ce  que  le  feu  est  au  bois  ;  elle  passe  à  un  corps  nouveau,
comme  le  feu  d'un  bois  consumé  passe  à  un  autre  bois.  Le  feu  se  propage  sans
s'éteindre,  la  vie  continue  sans  cesser.»  —  Fort  bien,  mais  cette  survivance  n'est
pas  personnelle,  au  sens  strict  du  mot.  Ou  tout  de  suite,  ou  après  des  passages
éventuels  dans  d'autres  corps  quelconques,  finalement  la  fonte  dans  l'être  univer-
sel fera  cesser  l'individualité,  la  personne,  le  moi  personnel,  quoi  que  les  Com-
mentateurs disent.  —  De  plus,  ce  texte  suggère  d'autres  pensées.  Le  fagot  rappel-
le le  faisceau  des  skandha;  c'est  la  même  image...  Quels  sont  les  Anciem  qui
ont  comparé  l'homme  à  un  fagot?  pas  des  Chinois;  il  n'y  a  pas  trace  de  cette  com-
paraison dans  la  littérature  chinoise  antérieure...  Et  qui  est  le  Seigneur  qui  fait
et  défait  le  fagot?  pas  le  Souverain  d'en  haut  chinois,  qui  ne  s'est  jamais  appliqué
à  une  besogne  pareille;  alors,  le  Prajàpati  \édique,  ou  VEvara  des  Yogis?  —  En
résumé,  ce  texte  sans  ['recèdent  dans  la  philosophie  chinoise,  reproduit  exacte-
ment des  idées  indiennes  contemporaines.  N'est-il  pas  légitime  d'y  voir  une  impor-
tation?

Le  soleil  se  lève  à  l'orient  et  se  couche  à  l'occident.  Il  illumine  tous  les
êtres,  qui  tous  s'orientent  vers  lui.  Avec  son  apparition,  leur  action  commence;
avec  sa  disparition,  ils  deviennent  inertes.  Tel  est  le  rythme  diurne,  jour  et  nuit.
Le  rythme  vie  et  mort,  lui  ressemble.  Tour  à  tour,  l'être  meurt,  l'être  vit  (revit).
Quand  il  a  reçu  une  foi-me  définie,  il  la  conserve  telle  jusqu'à  la  fin  de  cette  exis-
tence, période  de  jour  durant  laquelle  il  agit.  Puis  vient  pour  lui  la  mort,  période
de  nuit  durant  laquelle  il  se  repose.  Et  ainsi  de  suite,  sans  interruption,  comme
la  chaîne  des  temps.  A  la  fin  de  chaque  existence,  les  êtres  qui  y  furent  en  con-
tact intime,  épaule  contre  épaule,  se  quittent  avec  douleur.  Que  si  le  survivant
cherche  à  savoir  l'état  du  défunt,  c'est  bien  en  vain,  car  il  a  cessé  d'être  lui.  S'en-
quérir de  lui,  c'est  donc  chercher  à  la  foire  son  cheval  volé,  lequel  a  déjà  trouvé
un  autre  maître.  Porter  le  deuil,  l'un  de  l'autre,  c'est  faire  preuve  d'un  grave  ou-
bli doctrinal;  c'est  oublier  que  l'autre  n'existe  plus  dans  sa  précédente  personna-
lité. Il  ne  faut  pas  s'affliger  de  cette  cessation  de  la  personnalité,  comme  d'un  mal-
heur. Car  l'annihilation  n'est  pas  totale.  Le  moi  physique  a  cessé  d'être,  c'est  vrai,
et  ce  serait  une  erreur  que  de  penser  à  lui  comme  persistant.  Mais  la  part  de  nor-
me qui  fut  à  cet  être  subsistant,  on  p?ut  penser  à  lui  comme  existant  (fondu  dans
le  grand  Tout,  existence  impersonnelle).  (Tchoang-tzeu  cliap.  21.)

Le  Principe  un  et  universel  subsiste  dans  la  multiplicité  des  êtres,  dans  leurs
genèses  et  leurs  destructions.  Tous  les  êtres  distincts,  sont  tels  par  différenciation
accidentelle  et  temporaire  (individuation)  d'avec  le  Tout,  et  leur  destinée  est  de
rentrer  dans  ce  Tout,  dont  leur  essence  est  une  participation.  De  ce  retour,  le  vul-
gaire dit  que  ceux  qui  n'en  trouvent  pas  le  chemin,  errent  comme  fantômes  ;  et
que  ceux  qui  ont  trouvé  le  chemin,  sont  éteints.  Survivance,  extinction,  ce  sont  là
deux  mauières  de  parler  d'un  retour  identique,  ^^ui  provieaaeat  de  ce  qu'on  a


178  Leçon 19.

appliqué  à  l'état  d'être  non-sensible,  les  notions  propres  à  l'èlre  sensible.  La  vérité
est  que,  sortis  par  leur  génération  du  nvaul  de  forme  {Vè\.veindélevm\né),  rentrés
par  leur  trépas  dans  le  néant  de  forme,  les  êtres  conservent  une  réalité,  celle  du
Tout  universel,  mais  n'ont  plus  de  lieu;  ils  gardent  une  durée,  celle  du  Tout  éter-
nel, mais  n'ont  plus  de  temps.  La  réalité  sans  lieu,  la  durée  sans  temps,  c'est  l'unité
cosmique,  le  Tout,  le  Principe.  C'est  dans  le  sein  de  cette  unité,  que  se  produisent
les  naissances  et  les  morts,  les  apparitions  et  les  disparitions,  silencieuses  et  imper-
ceptibles. On  l'a  appelée  !a  porte  naturelle,  porte  d'entrée  et  de  sortie  de  l'existen-
ce. Cette  porte  est  le  non-être  de  forme,  l'être  indéfini.  Tout  en  est  sorti.  L'être
sensible  ne  peut  pas  être  en  dernière  instance  issu  de  l'être  seusibh..  Il  blU  néces-
sairement issu  du  non-être  de  forme.  Ce  non-être  de  forme,  est  l'unité,  le  Principe,
Voilà  le  secret  des  Sages  (  le  pépin  de  la  science  ésotérique).  —  Dans  leurs  di.sserta-
tions  sur  l'origine,  ceux  des  anciens  qui  atteignirent  un  degré  supérieur  de  scien-
ce, émirent  trois  o[)inions.  Les  uns  pensèrent  que,  de  toute  éternité,  fut  l'être  défini
infini,  auteur  de  tous  les  êtres  limités.  Les  autres,  supprimant  l'élre  infini,  pensèrent
que,  de  toute  éternité,  des  êtres  limités  existèrent,  passant  par  des  phases  alter-
natives de  vie  et  de  mort.  D'autres  enfin  pensèrent,  que  d'abord  fut  le  néant  de
forme,  l'être  indéfini  infini,  duquel  émanèrent  tous  les  êtres  définis,  avec  leurs
genèses  et  leurs  cessations.  Êti-e  indéfini,  genèse,  cessation,  ces  trois  termes  se
tiennent,  comme  la  tête,  la  croupe  t^t  la  (jucue  d'un  animal.  Moi  Tchoang-tzeu,  je
soutiens  celte  thèse.  Pour  moi  l'être  indéfini,  tous  les  devenir,  toutes  les  cessations,
forment  un  complexe,  un  tout.  Je  mets  ma  main  dans  la  main  de  ceux  qui  pensent
ainsi.  Cependant,  à  la  rigueur,  les  trois  opinions  susdites  pourraient  se  concilier.
Elles  sont  parentes,  comme  branches  d'un  même  arbre.  —  L'être  particulier  est  à
l'être  indéfini,  ce  que  la  suie  (dépôt  palpable)  e>t  à  la  fumée  (type  de  l'impalpa-
ble). Quand  la  suie  se  dépose,  il  n'y  a  pas  eu  de  production  nouvelle,  mais  seule-
ment un  passage  de  l'impalpable  au  palpable,  la  suie  étant  de  la  fumée  concrète.
Et  de  même,  si  cette  suie  se  redissipe  en  fumée,  il  n'y  aura  encore  eu  qu'une  con-
version, sans  modification  essentielle.  Je  sais  que  le  terme  conversion  que  j'em-
ploie, pour  e.xprimiir  la  succession  des  vies  et  des  morts  dans  le  sein  du  Principe,
n'est  pas  usuel;  mais  il  me  faut  dire  ainsi,  sous  peine  de  ne  pas  pouvoir  m'expri-
mer...  Les  membres  disjoints  d'un  bœuf  sacrifié,  sont  une  victime.  Plusieurs  ap-
partements sont  un  logis.  La  vie  et  la  mort  sont  un  même  état.  De  la  vie  à  la  mort,
il  n'y  a  pas  transformation,  il  y  a  conversion.  Les  philosophes  s'échauffent,  quand
il  s'agit  de  définir  la  différence  entre  ces  deux  étals.  Pour  moi,  il  n'y  a  pas  de  dif-
férence; les  deux  états  n'en  sont  qu'un.  (  Tclioang-lzeu  chap  23.)  —  Les  trois  sys-
tèmes, indiens,  non  chinois,  cités  ci-dessus  par  Tclioang-tzev,  sont  bien  con-
nus. —  l.  Système  Yoga  de  Nalaputta,  Ih'cira.  —  2.  Système  Sâiiikhya  de  Kapi-
la.  —  3.  Brahmanisme  des  Upanishad,  Vadvuita.

-^  -^-^

^  ^  -^  Lan-tch'eng-lzeu  s'était  mis  à  l'école  de  maître  ^  "J  Yinn-wenn
pour  apprendre  de  lui  (e  secret  de  la  fantasmagorie  universelle.  Durant  trois  an-
nées entières,  celui-ci  ne  lui  enseigna  rien:  Attribuant  celte  froideur  de  son  maître
à  ce  qu'il  le  jugeait  peu  capable,  Lao-lcheng-lzeu  s'excusa  et  offrit  de  se  retirer.


Leçon 19.  179

Maître  rinn^-ioenn  l'ayant  salué  (marque  d'estime  extraordinaire),  le  conduisit
dans  sa  chambre,  et  là,  sans  témoins  (communication  de  la  science  ésotérique),  11
lui  dit:  «f  Jadi^,  quand  Lao-tan  parlit  pour  l'Ouest,  il  résuma  pour  moi  sa  doctrine
en  ces  mots:  Tout,  y  compris  l'esprit  vital  et  le  corps  matériel,  est  soumis  à  l'évo-
lution cosmique.  Les  termes  vie  et  mort  désignent  deux  états,  deux  phases  de  l'être.
La  succession  des  genèses  et  des  transformations,  quand  le  nombre  est  plein,  quand
l'heure  est  venue,  voilà  la  fantasmagorie  universelle  Nous  ne  connaissons  que  ces
phénomènes  visibles  et  manifestes.  Celui  qui  les  produit,  le  moteur  universel,  le
Piincipe  premier  des  êtres  et  de  l'évolution,  est  trop  mystérieux,  trop  profond,
pour  que  nous  puissions  l'atteindre.  Voilà  le  secret.»  {Lie-lzeu  chap.  3.)

^  ^i  Tcheu-li  et  '{^^  ^  Hoa-kie  (personnages  Qctifs)  contemplaient  ensem-
ble les  tombes  des  anciens,  éparses  dans  la  plaine  au  pied  des  monts  K'ounn-
lunn,  là  où  Hoarig-ti  se  fixa  et  trouva  son  repos.  Soudain  tous  deux  constatèrent
qu'ils  avaient  chacun  un  anthrax  au  bras  gauche  (mal  souvent  mortel  en  Chine).
Après  le  premier  moment  de  surprise,  Tc/ieu-ii  demanda:  cela  vous  fait-il  peur?  —
Pourquoi  cela  me  ferait-il  peur?  répondit  Woa-/î/e  La  vie  est  chose  d'emprunt,  un
état  passager,  un  st&ge  dans  la  poussière  et  l'ordure  de  ce  monde.  La  mort  et  la
vie  se  succèdent,  comme  le  jour  et  la  nuit.  Et  puis,  ne  venons-nous  pas  de  con-
templer, dans  les  tombes  des  anciens,  l'effet  de  la  loi  de  transformation?  Quand
celte  loi  nous  atteindra  à  notre  tour,  pourquoi  nous  plaindrions-nous?  yTcIwang-
tzeu  chap.  i8.  )

La  femme  de  Tchoang-tzeu  étant  morte,  ^  -^  Hoei-tzeu  alla  la  pleurer,  se-
lon l'usage.  Il  trouva  Tchoang-tzeu  accroupi,  chantant,  et  battant  la  mesure  sur
une  écuelle,  qu'il  tenait  entre  ses  jambes.  Choqué,  Hoei-tzeu  lui  dit:  que  vous  ne
pleuriez  pas  la  mort  de  celle  qui  fut  la  compagne  de  votre  vie  et  qui  vous  donna
des  fils,  c'est  déjà  bien  singulier;  mais  que,  devant  son  cadavre,  vous  chantiez  en
tambourinant,  ça  c'est  par  trop  fort.  —  Du  tout!  dit  Tchoang-tzeu.  Au  moment  de
sa  mort,  je  fus  un  instant  affecté.  Puis,  réfléchissant  sur  l'événement,  je  compris
qu'il  n'y  avait  pas  lieu.  Il  fut  un  temps,  où  cet  être  n'était  pas  né,  n'avait  pas  de
corps  organisé,  n'avait  même  pas  un  peu  de  matière  ténue,  mais  était  contenu  in-
distinct dans  la  grande  masse.  Un  tour  de  cette  masse  lui  donna  sa  matière  ténue,
qui  devint  un  corps  organisé,  lequel  s'anima  et  naquit.  Un  autre  tour  de  la  masse,
et  le  voilà  mort.  Les  phases  de  moi'tet  de  vie  s'enchaînent,  comme  les  périodes  di-
tes quatre  saisons.  Celle  qui  fut  ma  femme,  dort  maintenant  dans  le  grand  dortoir,
l'entre-deux  du  ciel  et  de  la  terre,  en  attendant  sa  transformation  ultérieure.  Si  je
la  pleurais,  j'aurais  l'air  de  ne  rien  savoir  du  destin  (de  la  loi  universelle  et  iné-
luctable des  transformations).  Or  comme  j'en  sais  quelque  chose,  je  ne  la  pleure
pas.  {Tchoang-tzeu  chap.  18.)

Quand  Tchoang-tzeu  fut  près  de  mourir,  ses  disciples  manifestèrent  l'inten-
tion de  se  cotiser  pour  lui  faire  des  funérailles  plus  décentes.  Pas  de  cela!  dit  le
mourant.  J'aurai  assez  du  ciel  et  de  la  terre  comme  bière,  du  soleil  de  la  lune  et
des  étoiles  comme  bijoux  (on  en  mettait  dans  les  cercueils),  de  la  nature  entière


180


Leçon 19.


comme  cortège.  Pourrez-vous  me  donner  mieux,  que  ce  grand  luxe?  —  Non,  di-
rent le?  disciples,  nous  ne  laisserons  pas  votre  cadavre  non  enseveli,  en  proie  aux
corbeaux  et  aux  vautours.  —  Et,  pour  lui  éviter  ce  sort,  dit  Tchoang-tzeu,  vous
le  ferez  dévorer  enseveli  par  les  fourmis.  En  priver  les  oiseaux,  pour  le  livrer  aux
insectes,  est-ce  juste?  —  Par  ces  paroles  suprêmes,  Tchoang-tzeu  montra  sa  foi
dans  l'identité  de  la  vie  et  de  la  mort,  son  mépris  de  toutes  les  vaines  et  inutiles
conventions.  Quelle  proportion  ont,  avec  le  mystère  de  l'au-delà,  les  rits  et  les
offrandes?  [Tchoang-tzeu  chap.  32.)


Notes.  —  Commentaire  sur  le  fagot,  cité  page  175.

j[u  ^  :^  K.  jy  5E  r^  Mo^i  âL  -  ^  -  ^.  m  rs  m  -^  ^  n  -.

m  *^  fi  fîi;  ^K  î'':  ^0  :>.  ^  »  fô  if.  ®  iji*  ^  /l  î^  j^.  'K  i.]^  ^

^.  m  i^  a  1$  i^  B.  'K  ^  \tï]  z>  m^  iîr>  m  rfn  t>  ^o

Sources  et  Ouvrages.  —  Comme  pour  la  dix-huitième  Leçon.


Révolution  des  deux  modalités  et  des  huit  trigrammei.


Vingtième Leçon.  181


Sommaire.  —  Les  Pères  taoïstes  ^rj  -^  Lie-tzeu  et  ^  -^  Tchoang-tzeu.  —
I.  Le  grand  principe  de  la  paix  avant  tout,  avec  ses  conséquences  pratiques,  le
ûon-agir,  le  non-intervenir,  l'intérêt  général,  TalTection  globale,  fut  développé  à
profusion  parles  Pères  taoïstes.  J'ai  réuni,  dans  cette  Leçon,  leurs  meilleurs  pas-
sages sur  ce  sujet.  —  IL  Au  non-agir  se  rattaclie  le  non-paraître,  l'obscurité  vou-
lue, la  retraite  délibérée,  dont  les  avantages  sont  exposés  abondamment  et  en
termes  savoureux.  Rien  ne  protège,  ne  conserve  mieux  un  homme,  que  son  inca-
pacité vraie  ou  simulée,  disent-ils.  De  là  l'esprit  d'indépendance  farouche  des
Maîtres  taoïstes,  doublé  d'un  mépris  profond  pour  tous  les  serviles,  pour  tous  les
salariés.  Ils  différeut  par  là  radicalement  des  ^  Jou  de  leur  temps,  toujours  en
quête  de  la  faveur  et  d'une  place.  De  là,  dans  ces  textes,  de  nombreux  coups  de
griffe,  aux  Jou  en  général,  à  Confucius  en  particulier.


Quelqu'un  demanda  à  Lie-tzeu:  pourquoi  estimez-vous  tant  le  vide?  -—  Le  vi-
de, dit  Lie-tzeu,  ne  peut  pas  être  estimé  pour  lui-même.  Il  est  estimable  pour  la
paix  qu'on  y  trouve.  La  paix  dans  le  vide,  est  un  état  indéfinissable.  On  arrive  à
s'y  établir.  On  ne  la  prend  ni  ne  la  donne.  Jadis  on  y  tendait.  Maintenant  on  préfè-
re l'exercice  de  la  bonté  et  de  l'équité,  qui  ne  donne  pas  le  même  résultat.  (Lie-
tzeu  chap.  1. }

Faites  du  non-agir  votre  gloire,  votre  ambition,  votre  métier,  votre  science.  Le
non-agir  n'use  pas.  Il  est  impersonnel.  Il  rend  ce  qu'il  a  reçu  du  ciel,  sans  rien
garder  pour  lui.  U  est  essentiellement  un  vide.  —  Le  surhomme  n'exerce  son  in-
telligence qu'à  la  manière  d'un  miroir.  Il  sait  et  connaît,  sans  qu'il  s'ensuive  ni
attraction  ni  répulsion,  sans  qu'aucune  empreinte  persiste.  Cela  étant,  il  est  supé-
rieur à  toutes  choses,  et  neutre  à  leur  égard.  {Tchoang-tzeu  chap.  7.  )

-^  '<—

La  bonté  suprême,  dit  Tchoang-tzeu,  c'est  une  bienveillance  abstraite  globale,
qui  n'est  pas  contraire  aux  bienveillances  concrètes  détaillées,  mais  qui  en
abstrait.  C'est  aimer,  de  si  haut,  de  si  loin,  que  l'objet  est  perdu  de  vue.  Ainsi  de
Ying  on  ne  voit  pas,  au  Nord,  le  mont  Minn.  Il  y  est  cependant.  Effet  de  la  dis-
tance. {Tchoang-tzeu  chap.  i'i.)

Le  Sage  n'est  pas  liant.  Il  déteste  la  popularité  par-dessus  tout.  Il  n'est  pas  fa-
milier. Il  ne  se  livre  pas.  Tout  à  ses  principes  supérieurs  abstraits,  il  est  bien  avec
tous  et  n'est  l'ami  de  personne.  {Tchoang-tzeu  chap.  2^.)

En  soixante  années  de  vie,  ^  fê  31  Kiu-pai-u  changea  soixante  fois  d'opi-
nion. Cinquante-neuf  fois  il  avait  cru  fermement  posséder  la  vérité,  cinquante-neuf
fois  il  avait  soudain  reconnu  qu'il  était  dans  l'erreur.  Et  qui  sait  si  sa  soixantième
opinion,  avec  laquelle  il  mourut,  était  mieux  fondée  que  les  cinquante-neuf  pré-
cédentes?.. Ainsi  en  arrive-t-il  à  tout  homme,  qui  s'attache  aux  êtres  en  détail,  qui


188  Leçon 20.

cherche  autre  chose  que  la  science  confuse  du  Principe.  Les  êtres  deviennent,  c'est
un  fait;  mais  la  racine  de  ce  devenir  est  invisible.  De  sa  fausse  science  de  détail,
le  vulgaire  tire  des  conséquences  erronées;  tandis  que,  s'il  partait  de  son  ignoran-
ce, il  pourrait  arriver  à  la  vraie  science,  celle  du  Principe,  de  l'absolu,  origine  de
tout.  C'est  là  la  grande  erreur.  Hélas!  peu  y  échappent...  Alors,  quand  les  hommes
disent  oui,  est-ce  bien  oui?  quand  ils  disent  non,  est-ce  bien  non?  Quelle  est  la
valeur,  la  vérité,  des  assertions  humaines?..  L'absolu  seul  est  vrai,  parce  que  seul
il  est.  {Tchoang-tzeu  diap.  25.)

Pour  moi,  dit  Tchoang-tzeu,  le  bonheur  consiste  dans  l'inaction,  tandis  que  le
vulgaire  se  démène.  Je  tiens  pour  vrai  l'adage  qui  dit:  le  contentement  suprême,
c'est  de  n'avoir  rien  qui  contente;  la  gloire  suprême,  c'est  de  n'être  pas  glorifié.
Tout  acte  posé,  est  discuté,  et  sera  qualifié  bon  par  les  uns,  mauvais  par  les  au-
tres. Seul,  ce  qui  n'a  pas  été  fait,  ne  peut  pas  être  critiqué.  L'inaction,  voilà  le
contentement  suprême,  voilà  ce  qui  fait  durer  la  vie  du  corps.  Permettez-moi
d'appuyer  mon  assertion  par  un  illustre  exemple.  Le  ciel  doit  au  non-agir  sa  lim-
pidité, la  terre  doit  au  non-agir  sa  stabilité;  conjointement,  ces  deux  non-agir,  le
céleste  et  le  terrestre,  produisent  tous  les  êtres.  Le  ciel  et  la  terre,  dit  l'adage,
font  tout  eu  ne  faisant  rien.  Ouest  l'homme  qui  arrivera  à  ne  rien  faire?!  cet
homme  sera  lui  aussi  capable  de  tout  faire.  (Tchoang-tzeu  chap.18.)

Avoir  des  aspirations  élevées,  sans  préjugés  préconçus;  tendre  à  la  perfection,
mais  non  d'après  le  schéma  bonté-équité;  gouverner  sans  viser  à  se  faire  un  nom;
ne  pas  se  retirer  du  monde;  tout  avoir,  et  ne  faire  cas  de  rien:  attirer  tout  le
monde,  sans  rien  faire  pour  cela;  voilà  la  voie  du  ciel  et  de  la  terre,  celle  que
suit  le  Sage  taoïste.  —  Vide,  paix,  contentement,  apathie,  silence,  vue  globale,
non-intervention,  voilà  la  formule  du  ciel  et  de  la  terre,  le  secret  du  Principe  et
de  sa  Vertu.  Le  Sage  taoïste  agit  à  l'instar.  Paisible,  simple,  désintéressé,  aucune
tristesse  ne  se  glisse  dans  son  cœur,  aucune  convoitise  ne  peut  l'émouvoir;  sa  con-
duite est  parfaite;  ses  esprits  vitaux  restent  intacts.  Durant  toute  sa  vie,  il  agit  à
l'instar  du  ciel;  à  sa  mort  il  rentre  dans  la  grande  transformation.  En  repos,  il
communie  au  mode  yinn  ;  en  mouvement,  au  mode  yang,  de  l'univers.  Il  ne  cau-
se, à  autrui,  ni  bonheur,  ni  malheur.  Il  ne  se  détermine  à  agir,  que  quand  il  y  est
contraint,  quand  il  ne  peut  pas  faire  autrement.  Il  rejette  toute  science,  toute  tra-
dition, tout  précédent.  Il  imite  en  tout  l'indilTérent  opportunisme  du  ciel.  Aussi
n'a-l-il  rien  à  soniïrir,  ni  du  ciel,  ni  des  êtres,  ni  des  hommes,  ni  des  fantômes.
Durant  la  vie  il  vogue  au  gré  des  événements;  à  la  mort  il  s'arrête.  Il  ne  pense  pas
à  l'avenir,  et  ne  fait  pas  de  plans.  Il  luit  sans  éblouir;  il  est  fidèle  sans  s'être  enga-
gé. Durant  le  sommeil  il  n'éprouve  pas  de  rêves,  durant  la  veille  il  n'est  pas  mé-
lancolique. Ses  esprits  vitaux  étant  toujours  dispos,  son  âme  est  toujours  prête  à
agir.  Vide,  paisible,  content,  simple,  il  communie  à  la  vertu  céleste.  —  La  douleur
et  la  joie  sont  également  des  vices,  ralTeclion  et  le  re.ssentimeut  sont  pareillement
des  excès;  qui  aime  ou  hait,  a  perdu  sou  équilibre. Ne  connaître  ni  déplaisir  ni


Leçon 20.  481

plaisir,  voilà  l'apogée  de  la  vertu;  être  toujours  le  même,  sans  altération,  voilà
l'apogée  de  la  paix;  ne  tenir  à  rien,  voilà  l'apogée  du  vide  ;  n'avoir  de  rappoits
avec  personne,  voilà  l'apogôe  derapalliie;  laisser  aller,  laisser  faire,  voilà  l'apogée
du  désintéressement.  —  La  fatigue  musculaire  incessante,  use  le  corps;  la  dépen-
se incessante  d'énergie,  l'épuisé.  Voyez  l'eau.  De  sa  nature,  elle  est  pure  et  calme.
Elle  n'est  impure  ou  agitée,  que  quand  on  l'a  troublée  en  la  violentant.  Voilà  la
parfaite  image  de  la  vertu  céleste,  calme  spontanéité.  Pureté  sans  mélange,  repos
sans  altération,  apathie  sans  action;  mouvement  conforme  à  celui  du  ciel,  ineoD-
scieut,  sans  dépense  de  pensée  ni  d'effort;  voilà  ce  qui  conserve  les  esprits  vitaux.
Le  possesseur  d'un  excellent  sabre  de  Kan-ue,  le  conserve  soigneusement  dans
un  fourreau,  et  ne  s'en  sert  qu'aux  grandes  occasions,  de  peur  de  l'user  en  vain.
Chose  étrange,  la  plupart  des  hommes  se  donnent  moins  de  peine  pour  la  conser-
vation de  leur  esprit  vital,  plus  précieux  pourtant  que  la  meilleure  lame.
I  Tchoang-tzeu  cliap.  i5./

L'inQux  du  ciel  s'exerçant  libéralement,  produit  tous  les  êtres.  L'influx  impé-
rial s'étendant  impartialement,  attire  à  lui  tous  les  citoyens.  L'influx  du  Sage  se
propageant  uniformément,  tout  le  monde  se  soiimet  à  lui.  Ceux  qui  ont  l'intel-
ligence du  mode  de  cet  influx  du  ciel,  du  Sage,  du  chef  d'état  idéal,  se  concen-
trent dans  la  paix  méditative,  qui  est  la  source  de  l'action  naturelle.  Cette  paix
n'est  pas  un  objectif,  que  le  Sage  atteint  par  des  efforts  directs.  Elle  consiste  dans
le  fait  négatif  qu'aucun  être  n'émeut  plus  son  cœur,  et  s'acquiert  par  l'abstrac-
tion. Elle  est  le  principe  de  la  claire  vue  du  Sage.  Telle  une  eau  parfaitement
tranquille,  est  limpide  au  point  de  refléter  jusqu'aux  poils  de  la  barbe  et  des
sourcils  de  celui  qui  s'y  mire.  Rien  qui  tende  plus  à  l'équilibre,  au  repos,  que
l'eau;  tellement,  que  c'est  d'elle,  qu'on  a  dérivé  le  niveau  parfait  (niveau  d'eau).
Or  de  même  que  le  repos  clarifie  l'eau,  de  même  il  éclaircit  les  esprits  vitaux,
parmi  lesquels  l'intelligence.  Le  cœur  du  Sage,  parfaitement  calme,  est  comme
un  miroir,  qui  reflète  le  ciel  et  la  terre,  tous  les  êtres.  Vide,  paix,  contentement,
apathie,  silence,  vue  globale,  non-intervention;  cet  ensemble  est  la  formule  de
l'influx  du  ciel  et  de  la  terre,  du  Principe.  Les  empereurs  et  les  Sages  de  l'anti-
quité connurent  cette  formule.  Vides  de  toute  passion,  ils  ont  saisi  dans  leur  vé-
rité les  lois  généiales.  Paisibles  sans  aucune  émotion,  ils  ont  agi  efficacement.
N'intervenant  pas  par  eux-mêmes,  laissant  le  soin  des  détails  à  leurs  officiers,  ils
ont  été  exempts  de  plaisir  et  de  peine,  et  ont  par  suite  vécu  longtemps.  N'est-il
pas  évident  que  le  vide,  la  paix,  le  contentement,  l'apathie,  le  silence,  la  vue  glo-
bale, la  non-intervention,  sont  la  racine  de  tout  bien?  Qui  a  compris  cela,  vaudra
comme  empereur  un  Yao^  et  comme  ministre  un  Cliounn.  Bien  comprendre  la
nature  de  l'influx  du  ciel  et  de  la  terre,  qui  est  une  non-intervention  bienveillan-
te et  tolérante,  voilà  la  grande  racine,  l'entente  avec  le  ciel.  Pratiquer  une  non-
intervention  analogue  dans  le  gouvernement  de  l'empire,  voilà  l'entente  avec  les
hommes.  Or  l'accord  avec  les  hommes,  c'est  le  bonheur  sur  terre;  l'accord  avec
le  ciel,  c'est  le  bonheur  suprême.  —  Dans  un  paroxys;me  d'admiration  pour  son
idéal,  le  Vide,  le  Repos,  le  Principe,  Tchoang-tzeu  lui  adresse  cette  prosopopée:  0


184  Leçon 20

mon  Maître!  mon  Maître  !  Toi  qui  détiuis  sans  être  méclianl!  Toi  qui  édifies  sans
être  bon!  Toi  qui  fus  avant  les  temps,  et  qui  n'es  pas  vieux!  Toi  qui  couvres  tout
comme  ciel,  qui  portes  tout  comme  terre,  qui  es  l'auteur  de  tout  sans  être  habile
(action  inconsciente)!  Te  comprendre  ainsi,  voilà  la  joie  céleste.  Savoir  que  je  suis
né  par  ton  influence,  qu'à  ma  mort  je  rentrerai  dans  ta  voie;  que  reposant  je
communie  au  yinn  ta  modalité  passive,  qu'agissant  je  communie  au  yang  ta  mo-
dalité active;  voilà  le  bonheur  suprême.  Pour  l'illuminé  qui  possède  ce  bonheur,
plus  de  plaintes  contre  le  ciel  (intermédiaire  inintelligent,  fatal),  plus  de  ressen-
timent contre  les  hommes  (qui  suivent  leurs  voies,  comme  moi),  plus  de  soucis
pour  les  affaires  (qui  n'en  valent  pas  la  peine),  plus  de  crainte  des  revenants  (qui
ne  peuvent  rien).  L'action  de  l'illuminé  se  confond  avec  l'action  du  ciel,  son  re-
pos avec  le  repos  de  la  terre;  son  esprit  ferme  domine  le  monde;  à  la  mort,  son
âme  inférieure  ne  sera  pas  malfaisante  (se  dissipera  paisiblement  \  son  âme  supé-
rieure n'errera  pas  famélique  (passera  sous  une  autre  forme).  Oui,  suivre  l'évo-
lution du  Principe,  dans  le  ciel  et  la  terre,  dans  tous  les  êtres,  voilà  la  joie  céles-
te. Cette  joie,  c'est  le  tréfonddu  cœur  du  Sage.  C'est  d'elle  qu'il  tire  ses  principes
de  gouvernement.  —  Fidèles  imitateurs  du  ciel  et  de  la  terre,  du  Principe  et  de
son  influence,  les  anciens  souverains  n'intervenaient  pas  directement,  ne  s'occu-
paient pas  des  détails.  De  là  vient  «lu'ils  pouvaient  gouverner  l'empire  tout  entier.
Inactifs,  ils  laissaient  agir  leurs  sujets.  Immobiles,  ils  laissaient  les  hommes  se
mouvoir.  Leur  pensée  s'étendait  à  tout,  sans  qu'ils  pensassent  à  rien  ;  ils  voyaient
tout  en  principe,  sans  rien  distinguer  en  détail  :  leur  pouvoir,  capable  de  tout,  ne
s'appliquait  à  rien.  Tel  le  ciel  ne  faisant  pas  naître,  les  êtres  naissent;  la  terre  ne
faisant  pas  croître,  les  êtres  croissent.  Ainsi,  le  souverain  n'agissant  pas,  les  su-
jets prospèrent.  Qu'il  est  transcendant,  l'influx  du  ciel,  de  la  terre,  du  souverain,
ainsi  entendu!  Et  qu'on  a  raison  de  dire,  dans  ce  sens,  que  l'influx  du  souverain
s'unit  à  celui  du  ciel  et  de  la  terre!  Indélini  comme  celui  du  ciel  et  de  la  terre,  il
entraîne  tous  les  êtres  et  meut  la  foule  des  humains.  —  Unique,  dans  sa  sphère
supérieure,  cet  influx  se  répand,  en  descendant.  Le  souverain  formule  la  loi  abs-
traite; ses  mitiistres  l'appliquent  aux  cas  concrets.  Art  mililaire,  lois  et  sanctions,
rits  et  usages,  musique  et  danses,  noces  et  funérailles,  et  autres  choses  qui  tour-
mentent les  Confuciisles,  tout  cela  ce  sont  menus  délails,  que  le  Sage  laisse  à  ses
officiers.  —  Il  ne  faudrait  pas  penser,  toutefois,  qu'il  n'y  a,  dans  les  choses  hu-
maines, ni  degrés,  ni  subordination,  ni  succession.  11  y  a  un  ordre  naturel,  fondé
sur  la  relation  réciprof|ue  du  ciel  et  de  la  terre,  et  sur  l'évolution  cosmique.  Le
souverain  est  supérieur  au  ministre,  le  père  à  ses  fils,  les  aînés  aux  cadets,  les
vieillards  aux  jeunes  gens,  l'homme  à  la  femme,  le  mari  à  l'épouse;  parce  que  le
ciel  est  supérieur  à  la  terre.  Dans  le  cycle  des  saisons,  les  deux  saisons  produc-
tives précèdent  les  deux  saisons  improductives;  chaque  être  passe  par  les  deux
phases  successives  de  vigueur  et  de  déclin;  cela,  du  fait  de  l'évolution  cosmique  ;
et  par  suite,  les  jjarenls  ont  le  pas  dans  la  famille,  à  la  cour  c'est  le  rang  qui  pri-
me, dans  les  villages  les  vieillards  sont  honorés,  dans  les  affaires  on  s'en  remet  au
plus  sage.  .Manquer  en  ces  choses,  ce  serait  manquer  au  Principe,  dont  ces  règles
sont  des  conclusions.  ^  Tchoang'lzeu  chap.  13.)


Leçon 20.  ilS

Jadis  on  ne  dissertait,  on  n'ergotait  pas,  sur  les  entités  et  les  dénominations,
comme  font  les  sophistes  de  nos  jours.  On  ne  prétendait  pas  récompenser  ou  punir
adéquatement  tout  Ijien  ou  tout  mal,  comme  le  voudraient  nos  légistes.  Les  Sages
s'adressaient,  pour  toule  solution,  à  la  racine,  à  l'origine,  au  Principe  qui  les  con-
tient toutes;  et  c'est  celte  vue  de  haut,  qui  faisait  la  supériorité  de  leur  gouverne-
ment. Tandis  que,  par  le  fait  qu'ils  se  perdent  dans  les  détails,  nos  sophistes  et
nos  légistes  ne  sont  propres  à  rien.  (Tchonng-Izeu  chap.  13.)

C'est  dans  l'abstraction,  qu'il  faut  chercher  le  Principe.  C'est  de  l'infini,  qu'il
faut  regarder  les  êtres  particuliers.  Or  la  plupart  des  hommes  font  tout  le  con-
traire. —  Les  philosophes  se  perdent  dans  leurs  spéculations,  les  sophistes  dans
leurs  distinctions,  les  chercheurs  dans  leurs  investigations.  Tous  ces  hommes  sont
captifs  dans  les  limites  de  l'espace,  aveuglés  par  les  êtres  particuliers.  —  Item,
ceux  qui  font  leur  cour  aux  princes  pour  obtenir  des  charges,  ceux  qui  briguent
la  faveur  du  peuple,  ceux  qui  s'efforcent  d'obtenir  des  prix.  Item,  les  ascètes  qui
se  macèrent  pour  devenir  célèbres;  les  légistes,  les  cérémoniaires,  les  musiciens,
qui  se  poussent  dans  leur  partie;  enfin  ceux  qui  font  métier  d'exercer  la  bonté  et
l'équité  (les  Confuciistes).  Le  paysan  est  absorbé  par  ses  travaux,  le  négociant  par
son  commerce,  l'artisan  par  son  métier,  le  vulgaire  par  ses  petites  affaires  de  cha-
que jour.  Et  cela,  toute  leur  vie.  Hélas!  (Tchoang-tzeu  chap.  24.)

-<»-  ■^-

Lao-tzeu  dit:  Infini  en  lui-même,  le  Principe  pénétre  par  sa  vertu  les  plus
petits  des  êtres.  Tous  sont  pleins  de  lui.  Immensité  quant  à  son  extension,  abîme
quant  à  sa  profondeur,  il  embrasse  tout  et  n'a  pas  de  fond.  Tous  les  êtres  sensibles
et  leurs  qualités,  toutes  les  abstractions  comme  la  bonté  et  l'équité,  sont  des  rami-
fications du  Principe,  mais  dérivées,  lointaines.  C'est  ce  que  le  surhomme  seul
comprend;  Confucius,  sage  vulgaire,  s'est  trompé  sur  ce  point.  Aussi,  quand  il
gouverne,  le  surhomme  ne  s'embarrasse  pas  dans  ces  détails,  et  par  suite  le  gou-
vernement du  monde  n'est  pour  lui  qu'un  poids  léger.  Il  ne  s'occupe  que  du  man-
che (la  barre  du  gouvernail),  et  se  garde  d'entrer  en  contact  avec  les  affaires.  De
haut,  son  coup  d'œil  domine  tout.  Aucun  intérêt  particulier  ne  le  touche.  11  ne
s'enquiert  que  de  l'essence  des  choses.  Il  laisse  faire  le  ciel  et  la  terre,  il  laisse
aller  tous  les  êtres,  sans  la  moindre  fatigue  d'esprit,  puisqu'il  est  sans  passion.
Ayant  pénétré  jusqu'au  Principe  et  identifié  son  action  avec  la  sienne,  il  rejette  la
bonté  et  l'équité  artificielles,  les  rits  et  la  musique  conventionnels.  Car  l'esprit  du
surhomme  est  dominé  par  une  idée  uni(iue  et  fixe,  ne  pas  intervenir,  laisser  agir
la  nature  et  le  temps.  (Tchoang-tzeu  chap.  13.)

Le  maître  charpentier  "^  Cheu,  se  rendant  dans  le  pays  de  ^  TsH,  passa
prés  du  chêne  fameux,  qui  ombrageait  le  tertre  du  Génie  du  sol  à  [Sî  i^  K'iu-
yuan.  Le  tronc  de  cet  arbre  célèbre  pouvait  cacher  un  bœuf.  Il  s'élevait  droit,  à
quatre-vingt  pieds  de  hauteur,  puis  étalait  une  dizaine  de  branches  énormes.  On
venait  en  foule  pour  l'admirer.  —  Le  charpentier  passa  auprès,  sans  lui  donner  un
regard.  —  Mais  voyez  doac,  lui  dit  sou  appre^jili.  Depuis  que  Je  manie  la  hacbej  je


186  Leçon 20.

n'ai  pas  vu  une  aussi  belle  pièce  de  bois.  Et  vous  ne  la  regardez  même  pas!  —  J'ai
vu,  dit  le  maître.  Trop  grand  pour  fair«=  un  canot  ou  un  cercueil,  trop  dur  pour  en
faire  des  meubles.  Bois  sans  usage  pratique,  (^et  arbre  vivra  longtemps.  [Tchoang-
tzeu  chap.  4.  )

Dans  le  pays  de  ^  Sovg,  à  ^]  jx  King-cheu,  les  arbres  poussent  en  masse.
Les  tout  petits  sont  coupés,  pour  en  faire  des  cages  aux  singes.  Les  moyens  sont
coupés,  pour  faire  des  maisons  aux  bommes.  Les  gros  sont  coupés,  pour  faire  des
cercueils  aux  morts.  Tous  périssent,  par  la  hache,  avant  le  temps,  parce  qu'ils  peu-
vent servir.  S'ils  étaient  sans  usage,  ils  vieilliraient  à  l'aise.  —  Le  traité  sur  les
victimes,  déclare  que  les  bœufs  à  tête  blanche,  les  porcs  au  groin  retroussé,  les
hommes  atteints  de  flstules,  ne  peuvent  pas  être  sacritiés  au  Génie  du  Fleuve;  car,
disent  les  aruspices,  ces  êtres-là  sont  néfastes.  Les  hommes  intelligents  pensent
que  c'est  faste  pour  eus,  puisque  cela  leur  sauve  la  vie.  {Tchoang-tzeu  chap.  4.)

En  produisant  des  forêts,  la  montagne  attire  ceux  qui  la  dépouilleront.  En  lais-
sant dégoutter  sa  graisse,  le  rôti  active  le  feu  qui  le  grille.  Le  cannellier  est  abat-
tu, parce  que  son  écorce  est  un  condiment  recherché.  On  incise  l'arbre  à  vernis,
pour  lui  ravir  sa  sève  précieuse  La  presque  totalité  des  hommes  s'imagine  que,
être  jugé  apte  à  queltjue  chose,  est  un  bien.  En  réalité,  c'est  être  jugé  inapte  à  tout,
qui  est  un  avantage.  {Telwang-lzeu  chap.  4.)


II


Lie-tzen  était  réduit  à  la  misère  noire,  et  les  souffrances  de  la  faim  se  lisaient
sur  son  visage.  Un  visiteur  parla  de  lui  à  'f-  [^I  Tzeu-yang,  ministre  de  la  prin-
cipauté ^[,  Tcheng,  en  ces  termes:  Lie  ii-k'eou  est  fort  connu.  Sa  miséie  fera  dire  du
prince  de  Tcheng,  qu'il  ne  prend  pas  soin  des  lettrés.  —  Piqué  par  cette  observa-
tion. Tzeu-yang  fit  immédiatement  donner  ordre  à  l'officier  de  son  district,  d'en-
voyer du  grain  à  Ue-izeu.  Quand  l'envoyé  de  l'officier  se  pré^enla  chez'  lui,  Lie-
tzen  le  salua  très  civilement,  mais  refu>a  le  don.  Après  son  départ,  la  femme  de
Lie-tzeu,  se  frappant  la  poitrine  de  douleur,  lui  dit:  L'épouse  et  les  enfants  d'un
Sage,  devraient  vivre  à  l'aise  et  heureux.  Justin'ici  nous  avons  souffert  de  la  faim,
parce  que  le  prince  nous  a  oubliés.  Or  voici  que,  se  souvenant  de  nous,  il  nous  a
envoyé  de  quoi  manger.  Et  vous  l'avez  refusé!  N'avez-vous  pas  agi  contre  le  des-
tin?—  Non,  dit  Lie-tzen  en  riant,  je  n'ai  pas  agi  contre  le  destin,  car  ce  n'est  pas
le  prince  qui  nous  a  envoyé  ce  grain.  Quelqu'un  a  parlé  favorablement  de  moi  au
ministre,  lequel  a  envoyé  ce  grain;  si  ce  quelqu'un  avait  parlé  de  moi  défavora-
blement, il  aurait  envoyé  ses  sbires,  tout  aussi  bêlement.  Hasard  et  non  destin,
voilà  pourquoi  j'ai  refusé.  (Tchoang  Izeu  chap.  t?8. )

Le  prince  de  fjS}  Lou  ayant  entendu  parler  avantageusement  de  §î|  M  Yen-heue,
envoya  un  mes.sager,  lui  porter  en  cadeau  de  sa  part,  un  lot  de  soieries.  Vêtu  de
grosse  toile,  Ycn-heue  donnait  sa  provende  à  son  bœuf,  à  la  porte  de  .sa  maisonnet-
te. C'est  à  lui-même  que  le  messager  du  prince,  qui  ne  le  connaissait  pas,  deman-
da: Est-ce  ici  (jue  demeure  Yf.)i-he:uc?  —  Oui,  dit  relni-ci;  c'est  moi.  —  Comme  le
messager  exhibait  les  soieries:  Pas  possible,  lit  Yoi-hcue;  mon  ami,  vous  aurez  mal
compris  vos  iuslruclious;  iuformez-vous,  de  peur  de  vous  attirer  uue  mauvaise  af-


Leçon 20.  d87

faire.  —  Le  messager  retourna  donc  à  la  ville,  et  s'informa.  Quand  il  revint,  Yen-
heue  fut  introuvable.  (  Tchoang-lzeu  chap.  yS. )

Hal)illé  d'une  robe  en  grosse  toile  rapiécée,  ses  souliers  attachés  aux  pieds
avec  des  ficelles,  Tchoang-tzeu  rencontra  le  roitelet  de  Wei.  —  Dans  quelle  dé-
tresse je  vous  vois,  maître,  dit  le  roi.—  Pardon,  roi,  dit  Tchoang-tzeu  ;  pauvreté,
pas  détresse.  Le  lettré  qui  possède  la  science  du  Principe  et  de  son  action,  n'est
jamais  dans  la  détresse.  Il  peut  éprouver  la  pauvreté,  s'il  est  né  dans  des  temps
malheureux.  {Tchoang-lzeu  chap.  20.)

M  a"  Kien-on  dit  à  |2^,  jj  -/X.  Sounn-chou  nao:  Vous  avez  été  mis  en  charge
trois  fois  sans  vous  exalter,  et  avez  été  congédié  trois  fois  sans  vous  affecter.  J'ai
d'abord  soupçonné  que  vous  posiez  pour  l'indifférence.  Mais,  m'étant  convaincu
que,  dans  ces  occurrences,  votre  respiration  reste  parfaitement  calme,  je  crois
maintenant  que  vous  êtes  vraiment  indifférent.  Comment  avez-vous  fait  pour  en
arriver  là?  —  Je  n'ai  rien  fait  du  tout,  dit  Sounn-chou  nao.  5e  n'ai  été  pour  rien,
ni  dans  mes  nominations,  ni  dans  mes  dégradations.  II  n'y  a  eu,  dans  ces  aventu-
res, ni  gain  ni  perte  pour  mon  moi,  voilà  pourquoi  je  ne  me  suis  ni  exalté  ni  af-
fecté. Qu'y  a-t-il  en  cela  d'extraordinaire?  Rien  de  plus  naturel,  au  contraire.  Ma
charge  n'était  pas  mon  moi,  mon  moi  n'était  pas  ma  charge.  Faveur  et  défaveur
tenaient  à  ma  charge,  non  à  mon  moi.  Alors  pourquoi  me  serais-je  donné  l'in-
quiétude et  la  fatigue  de  m'en  préoccuper?  N'eussé-je  pas  perdu  mou  temps  à  pen-
ser à  l'estime  ou  à  la  mésestime  des  hommes?  (Tchoang-tzeu  chap.  21.)

-^  •^-

Corame  Tchoang-tzeu  péchait  à  la, ligne  au  bord  de  la  rivière  y^  P'ou.^  le  roi
de  ^  Tch'ou  lui  envoya  deux  de  ses  grands  officiers,  pour  lui  offrir  la  charge  de
ministre.  Sans  relever  sa  ligne,  sans  détourner  les  yeux  de  son  flotteur,  Tchoang-
tzeu  leur  dit:  J'ai  ouï  raconter  que  le  roi  de  Tch'ou  conserve  précieusement  dans
le  temple  de  ses  ancêtres,  la  carapace  d'une  tortue  transcendante,  sacrifiée,  pour
servir  à  la  divination,  il  y  a  trois  mille  ans  Dites-moi,  si  on  lui  avait  laissé  le
choix,  cette  tortue  aurait-elle  préféré  mourir  pour  qu'on  honorât  sa  carapace,  au-
rait-elle préféré  vivre  en  traînant  sa  queue  dans  la  boue  des  marais? — Elieaurait
préféré  vivre  en  traînant  sa  queue  daiis  la  boue  des  marais,  dirent  les  deux  grands
officiers,  à  l'unisson.  —  Alors,  dit  Tchoang-tzeu,  retournez  d'où  vous  êtes  venus;
moi  aussi  je  préfère  traîner  ma  queue  dans  la  boue  des  marais.  Je  continuerai  à
vivre  obscur  mais  libre;  je  ne  veux  pas  d'une  charge,  qui  coûte  souvent  la  vie  à
celui  qui  la  porte,  et  qui  lui  coûte  la  paix  toujours.  (Tchoang-tzeu  chup.  il .  )

Tchoang-tzeu  ayant  visité  le  duc  ^  Nai  de  ^  Lou,  celui-ci  lui  dit:  Il  y  a,
dans  le  duché  de  Lou,  beaucoup  de  lettrés;  mais  aucun.  Maître,  n'est  comparable
à  vous.  —  Il  n'y  a  que  peu  de  lettrés  dans  le  duché  de  Loti,  repartit  Tchoavg-
tieu.  —  Gomment  poavez-vous  parler  ainsi,  fil  le  due,  alors  qu'on  ne  voit  partout
qu'iiouiPaes  portaut  le  costaux  des  lettrés?  ^  Lo  co3tuai3,  oui,  fit  Tclioct)ij'tz3n.


188  Leçon 20.

Ils  annoncent,  par  leur  bonnet  rond,  qu'ils  savent  les  choses  du  ciel;  par  leurs
souliers  carrés,  qu'ils  savent  les  choses  de  la  terre;  par  leurs  pendeloques  sono-
res, qu'ils  savent  mettre  l'haimonie  partout.  D'autres  savent  tout  cela,  sans  porter
leur  costume.  Eux  portent  le  costume,  sans  savoir  la  chose.  Si  vous  ne  me  croyez
pas,  faites  cette  expérience:  interdisez  par  un  édil.  sous  peine  de  mort,  le  port  de
l'habit  de  lettré,  à  quiconque  n'a  pas  la  capacité  compétente.  —  Le  duc  Nai  fit
ainsi.  Cinq  jours  plus  tard,  tous  les  lettrés  de  Lou,  un  seul  excepté,  avaient  chan-
gé de  costume.  Le  duc  interrogea  lui-même  sur  le  gouvernement  de  l'état,  cet
être  unique.  Il  répondit  à  tout  pertinemment,  sans  qu'il  fût  possible  de  le  démon-
ter. —  Vous  disiez,  dit  Tchoang-lzext  au  duc,  qu'il  y  avait,  dans  le  duché  de  Lou^
beaucoup  de  lettrés.  Un,  ce  n'est  pas  beaucoup.  {Td\oang-tzeu  chap.  ^i.)

^  ^  Tzeu-u  et  ^  ^  Tzeu-sanq  étaient  amis.  Une  fols  la  pluie  tomba  à
verse  durant  dix  jours  de  suite.  Craignant  que  Tzeu-sang,  qui  était  très  pauvre,
empêché  de  sortir,  ne  se  trouvât  sans  provisions,  Tzeu-n  fit  un  paquet  de  vivres,
et  alla  le  lui  porter.  Comms  il  approchait  de  sa  p'^rte,  il  entendit  sa  voix,  moitié
chanlanle,  moitié  [)leurante,  qui  di.sait,  en  s'accompagnant  sur  la  cithare:  0  père,
0  mère!  0  ciel,  o  humanité!..  La  voix  était  défaillante,  et  le  chant  saccadé.  Tztxi-
u  étant  entré,  trouva  Tzeu-snnq  mourant  de  faim.  Que  chantiez-vous  là?  lui  de-
manda-t-il.  —  Je  songeais,  dit  Tzcu-sang,  aux  causes  possibles  de  mon  extrême
détresse.  Elle  ne  vient  pas  certes,  de  la  volonté  de  mes  père  et  mère.  Ni,  non
plus,  de  celle  du  ciel  et  de  la  terre,  qui  couvrent  et  sustentent  tous  les  êtres.  Au-
cune cause  logique  de  ma  misère.  Donc  «-'était  mon  destin!  {Tchoang-tzeu
chap.  6.)


Sources  et  Ouvrages.  —  Comme  pour  la  dix-huitième  Leçon.


Vlngt-et-iinlème Leçon.  189

Sommaire.  -  Les  Pères  taoïstes  l^ij  ^  Lie-tzeu  et  ^f  ^  Tchoang-tzeu.  —
Phénomènes  psycliiques.  —  Raisonner  logiquement,  est  pour  les  Taoïstes  le  fait
d'une  mentalité  inférieure.  Ils  doivent  tendre  plus  liaut,  à  une  forme  d'intuition
habituelle,  agrémentée  par  des  extases  de  temps  en  temps.  Ces  extases  d'ont  j'ai
déjà  parlé  (page  160),  sont  des  randonnées  de  l'âme,  accompagnées  de  perte  du
sentiment  et  de  lévitation.  Les  disciples  taoïstes  sont  préparés  à  ces  états,  par  une
sorte  d'éducation  mentale  graduelle,  qui  est  censée  produire  à  la  longue  certaines
modifications  physiques  des  organes.  Les  grands  maîtres  sont  censés  pouvoir  en-
lever à  volonté  leurs  disciples,  dansun  rapt  hypnotique.  —  De  l'extase,  les  Taoïstes
rapprochent  l'inconscience  de  l'enfance,  de  l'ivresse,  de  la  narcose.  J'ai  expliqué  jadis
(page  155  K)  l'invulnérabilité  produite  par  l'extase.  Aux  autres  formes  d'incons-
cience, sont  aussi  attribuées  des  vertus  protectrices  extraordinaires.  L'idée  est  que
l'homme  conscient  est  comme  déployé  et  étendu,  état  qui  l'expose  à  être  lésé  par
un  choc  physique  ou  moral  ;  tandis  que  l'inconscient  est  comme  contracté  et  pe-
lotonné, ce  qui  le  rend  quosi-invulnérahle.  —  L'union  intime  aux  forces  naturel-
les, confère  aussi  comme  une  sorte  d'invulnénibilité,  parce  que,  les  choses  qui
s'aiment,  sont  censées  ne  pas  se  nuire  réciproquement.  —  Le  vertige  est  considéré
comme  un  signe  de  faiblesse  moi-ale.  Enfin  un  dernier  t<^xte  nous  parlera  de  la
transmission  physique  de  la  volonté,  comme  d'un  fluide,  à  travers  un  médium
que  les  Taoïstes  appellent  le  continu.


A  qui  demeure  dans  son  néant  (de  forme  intérieur,  état  indéterminé;,  tous
les  êtres  se  manifestent.  Il  est  sensible  à  leur  impression  comme  une  eau  tran-
quille; il  les  reflète  comme  un  miroir;  il  les  répète  comme  un  écho.  Uni  au  Prin-
cipe, il  est  en  harmonie  par  lui,  avec  tous  les  êtres.  Uni  au  Principe,  il  connaît
tout  par  les  raisons  générales  supérieures,  et  n'use  plus,  par  suite,  de  ses  divers
sens,  pour  connaître  en  particulier  et  en  détail.  La  vraie  raison  des  choses  est
invisible,  insaisissable,  indéfinissable,  indéterminable.  Seul  l'esprit  rétabli  dans
l'état  de  simplicité  naturelle  parfaite,  peut  l'entrevoir  confusément  dans  la  con-
templation profonde.  Après  cette  révélation,  ne  plus  rien  vouloir  et  ne  plus  rien
faire,  voilà  la  vraie  science  et  le  vrai  talent.  Que  voudrait  encore,  que  ferait  en-
core, celui  à  qui  a  été  révélé  le  néant  de  tout  vouloir  et  de  tout  agir.  Se  bornât-il
à  ramasser  une  motte  de  terre,  à  mettre  en  tas  de  la  poussière,  quoique  ce  ne  soit
pas  là  proprement  faire  quelque  chose,  il  aurait  cependant  manqué  aux  princi-
pes, car  il  aurait  agi.  {Lie-tzeu  chap.  4.)

— <«-  '^-

Le  rêve  provient  d'une  rencontre  faite  par  l'esprit,  la  pensée  naît  d'une  percep-
tion du  corps.  Les  pensées  diurnes  et  les  rêves  nocturnes,  ont  égalemejit  pour
origine  des  impressions.  Aussi  ceux  dont  l'esprit  est  froid  et  tranquille,  pensent
et  rêvent  peu,  et  attachent  peu  d'importance  à  leurs  pensées  et  à  leurs  rêves,
phénomènes  subjectifs,  reflets  de  la  fantasmagorie  cosmique.  (Lie'tzeu  chap.  B.)


190  Leçon 21.

ni  M.  Loufig-chou  dit  nu  médecin  ^  ^  Wenn-tclieu:  Vous  êtes  un  dia-
gnoslicien  habile.  Ji^  suis  malade.  Pourroz-vous  me  guérir?  — S'il  plaît  au  destin,
je  le  pourrai,  dit  Wenn-tcheu.  Dites-moi  ce  dont  vous  soutTrez.  —  Je  soufTre,  dit
Loung-clwu,  d'un  mal  étrange.  La  louange  me  laisse  froid,  le  dédain  ne  m'affecte
pas;  un  gain  ne  me  réjouit  pas,  une  perte  ne  m'attrisle  pas;  je  regarde  avec  la
même  indilTérence,  la  mort  et  la  vie.  la  richesse  et  la  pauvreté.  Je  ne  fais  pas  plus
de  cas  des  hommes  que  des  porcs,  et  de  moi  que  des  autres.  Je  me  sens  aussi
étranger  dans  ma  maison  que  dans  une  hôtellerie,  et  dans  mon  district  natal  que
dans  un  pays  barbare.  Aucune  distinction  ne  m'allèche,  aucun  supplice  ne  m'ef-
fraye; fortune  ou  infortune,  avantage  ou  désavantage,  joie  ou  tristesse,  tout  m'est
égal.  Cela  étant,  je  ne  puis  me  l'ésoudre  à  servir  mon  prince,  à  frayer  avec  mes
parents  et  amis,  à  vivre  avec  ma  femme  et  mes  erifaïUs,  à  m'occuper  de  mes  ser-
viteurs. Qu'est-ce  que  cette  maladie-là?  Par  quel  remède  peut-elle  être  guérie?  —
Wenn-tclteu  dit  à  Loung-chou  de  découvrir  son  buste.  Puis,  l'ayant  placé  de
manière  que  le  soleil  donriàt  en  plein  sur  son  dos  nu,  il  se  plaça  devant  sa  poitrine,
pour  examiner  ses  viscères,  par  transparence...  Ah!  dit-il  soudain,  j'y  suis!  Je  vois
votre  cœur,  comme  un  petit  ol)jet  vide,  d'un  pouce  carré.  Si.x  orifices  sont  déjà
parfaitement  ouverts,  le  septième  va  se  déboucher.  Vous  souffrez  de  la  sagesse
des  Sages.  Que  peuvent  mes  pauvres  remèdes  contre  un  mal  pareil?  {Lie-lzeu
chap.  4.)  —  Loung-chou  est  un  indifférent  taoïste,  qui  touche  à  la  perfection.  Il
ne  lui  reste  plus  qu'à  se  défaire  de  l'illusion  de  prendre  sa  sagesse  pour  une  ma-
ladie et  de  vouloir  en  guérir.  Dés  que  cela  sera  fait,  il  deviendra  extatique.

-^  -<.-

Jadis  quand  Lie-tzeu  était  disciple,  il  mit  trois  ans  à  désapprendre  de  juger
et  de  qualifier  en  paroles;  alors  son  maître  5g  j^  Lao-chang  l'honora  pour  la
première  fois  d'un  regard.  Au  bout  de  cinq  ans,  il  ne  jugea  ni  ne  qualifia  plus
même  mentalement;  alors  Lao-chang  lui  sourit  pour  la  première  fois.  Au  bout
de  sept  ans,  quand  il  eut  oublié  la  distinction  du  oui  et  du  non,  de  l'avantage  et
de  l'inconvénient,  son  maître  le  fit  |)our  la  première  fuis  asseoir  sur  sa  natte.  Au
bout  de  neuf  ans,  quand  il  eut  ptMdu  toute  notion  du  dr(jit  et  du  tort,  du  bien  et
du  mal,  et  pour  soi  et  pour  autrui;  quand  il  fut  devenu  absohnnent  indifférent  à
tout,  alors  la  communication  parfaite  s'établit  pour  lui  entre  le  monde  extérieur
et  son  propre  intérieur.  Il  ces.sa  de  se  servir  de  ses  sens,  et  connut  tout  par  scien-
ce supérieure  universelle  et  abstraite.  Son  esprit  se  solidifia  à  mesure  que  son
corps  se  fluidifiait;  ses  os  et  ses  chairs  s'éthérisèrent;  il  perdit  toute  sensation  du
siège  sur  lequel  il  était  assis,  du  sol  sur  lequel  ses  pieds  appuyaient  (lévitation)  ;
il  perdit  toute  intelligence  des  idées  formulées,  des  |)arolos  prononcées.  Enfin  son
esprit  partit,  au  gré  du  vent,  vers  l'Est,  vers  l'Ouest,  dans  toutes  les  directions,
comme  une  feuiJle  emportée,  sans  qu'il  se  rendit  compte  si  c'est  le  vent  qui  l'en-
levait, ou  si  c'est  lui  qui  enfourchait  le  vent,  —  Plus  tard  un  certain  ^  §^
Yinn-chcng  alla  denit'urfM-  avec  lui,  pour  assister  à  ses  extases,  qui  le  privaient
de  seutimeot  pour  un  temps  uulable.  (Lic-tzeu  chup.  2  et  4.)


Leçon 21.  191

Au  temps  de  l'empereur  7^  Mou  des  J^  Tcheou,  il  vint,  à  la  cour  de  cet  em-
pereur, un  magicien  d'un  pays  situé  à  l'Extrème-Occident.  Cet  homme  entrait
impunément  dans  l'eau  et  dans  le  feu,  traversait  le  métal  et  la  pierre,  faisait
remonter  les  torrents  vers  leur  source,  changeait  de  place  les  remparts  des  villes,
se  soutenait  dans  les  airs  sans  tomber,  pénétrait  les  solides  sans  éprouver  de  résis-
tance, prenait  à  volonté  toutes  les  figures,  gardait  son  intelligence  d'homme  sous
la  forme  d'un  objet  inanimé,  etc.  L'empereur  Mou  le  vénéra  comme  un  Génie,  le
servit  comme  son  maître,  lui  donna  le  meilleur  de  son  avoir  en  fait  de  logement
d'aliments  et  de  femmes.  Cependant  le  magicien  trouva  le  palais  impérial  inhabi-
table, la  cuisine  impériale  immangeable,  les  femmes  du  harem  indignes  de  son
affection.  Alors  l'empereur  lui  fit  bâtir  un  palais  spécial.  Matériaux  et  main-d'œu-
vre, tout  fut  exquis.  Les  frais  épuisèrent  le  trésor  impérial.  Quand  l'édifice  fut
achevé,  l'empereur  le  peupla  de  jeunes  gens  choisis,  y  installa  des  bains  et
un  harem,  y  accumula  les  objets  précieux,  les  fins  tissus,  les  fards,  les  parfums,
les  bibelots.  Il  y  fit  exécuter  les  plus  célèbres  symphonies.  Chaque  mois  il  offrit
une  provision  de  vêtements  superbes,  chaque  jour  une  profusion  de  mets  exquis...
Rien  n'y  fit.  Le  magicien  ne  trouva  rien  à  son  golit,  habita  son  nouveau  logis  sans
s'y  plaire,  et  fil  de  fréquentes  absences.  —  Un  jour  que,  durant  un  festin,  l'em-
pereur s'étonnait  de  sa  conduite;  venez  avec  moi,  lui  dit-il...  L'empereur  saisit  la
manche  du  magicien,  qui  l'enleva  aussitôt  dans  l'espace,  jusqu'au  palais  des  hom-
mes transcendants,  situé  au  milieu  du  ciel.  Ce  palais  était  fait  d'or  et  d'argent,
orné  de  perles  et  de  jade,  sis  plus  haut  que  la  région  des  nimbus  pluvieux,  sans
fondements  apparents,  flottant  dans  l'espace  comme  un  nuage.  Dans  ce  monde
supraterrestre,  vues,  harmonies,  parfums,  saveurs,  rien  n'était  comme  dans  le  mon-
de des  hommes.  L'empereur  comprit  qu'il  était  dans  la  cité  du  Souverain  céleste.
Vu  de  là-haut,  son  palais  terrestre  lui  apparut  comme  un  tout  petit  tas  de  mottes
et  de  brindilles.  II  serait  resté  là  durant  des  années,  sans  même  se  souvenir  de
son  empire;  mais  le  magicien  l'invita  à  le  suivre  plus  haut...  Cette  fois  il  l'enleva,
par  delà  le  soleil  et  la  lune,  hors  de  vue  de  la  terre  et  des  mers,  dans  une  lumière
aveuglante,  dans  une  harmonie  assourdissante.  Saisi  de  terreur  et  de  vertige,  l'em-
pereur demanda  à  redescendre.  La  descente  s'effectua  avec  la  rapidité  d'un  aéroli-
the  qui  tombe  dans  le  vide.  —  Quand  il  revint  à  lui,  l'empereur  se  retrouva  assis
sur  sou  siège,  entouré  de  ses  courtisans,  sa  coupe  à  demi  pleine,  son  ragoût  à  demi
mangé.  Que  m'est-il  arrivé?  demanda-t-il  à  son  entourage.  —  Vous  avez  paru  vous
recueillir,  durant  un  instant,  dirent  ses  g^ris.  —  L'empereur  estimait  avoir  été
absent  durant  trois  mois  au  moins.  Qu'est-ce  que  cela?  demanda-t-il  au  magi-
cien. —  Oh!  rien  de  plus  simple,  dit  celui-ci.  J'ai  enlevé  votre  esprit.  Votre  corps
n'a  pas  bougé.  {Lie-tzeu  cliap.  3.)

Lie-tzeu  demanda  à  g|  fS"  -^  Koan-y\nn-izeu  :  Que  le  surhomme  passe  là
où  il  n'y  a  pas  d'ouverture,  traverse  le  feu  sans  être  brûlé,  s'élève  très  haut  sans
éprouver  de  vertige;  dites-moi,  s'il  vous  plaît,  comment  fait-il  pour  en  arriver
là?  —  En  conservant,  dit  Koan-i/inn-izeu,  sa  nature  parfaitement  pure;  non  par
aucun  procédé  savant  ou  ingénieux.  Je  vais  t'expliquer  cela.  Tout  ce  qui  a  forme,
JîgQre,  sou. et  CQujeur,  tout. cela  ce  sont  les  èires.  Pourquotces- êtres  se  feraieut-ila


19Î  Leçon 21.

opposition  les  uns  aux  autres?  Pourriuoi-y  aurait-il  entre  eux  un  autre  ordre,  que
la  priorité  dans  le  temps?  Pounjuoi  leur  évolution  cesserait-elle,  avec  la  déposition
de  leur  forme  actuelle?  Comprendre  cela  à  fond,  voilà  la  vraie  science.  Celui  qui
l'a  compris,  ayant  une  hase  ferme,  embrassera  toute  la  chaîne  des  ^tres,  unifiera
ses  puissances,  fortifieia  son  corps,  rentrera  ses  énergies,  communiquera  avec  l'é-
volution universelle.  Sa  nature  conservant  sa  parfaite  intégrité,  son  esprit  conser-
vant son  entière  liberté,  rien  d'extérieur  n'aura  prise  sur  lui.  Si  cet  homme,  en
état  d'ivresse,  tombe  d'un  char,  il  ne  sera  pas  blessé  mortellement.  Quoique  ses  os
et  ses  articulations  soient  comme  ceux  des  autres  hommes,  le  même  traumatisme
n'aura  pas  sur  lui  le  même  elfet;  parce  que  son  esprit,  étant  entier,  protège  son
corps.  L'inconscience  agit  comme  une  enveloppe  protectrice.  Rien  n'a  prise  sur  le
corps,  quand  l'esprit  n'est  pas  ému.  Aucun  être  ne  peut  nuire  au  Sage,  enveloppé
dans  l'intégrité  de  sa  nature,  protégé  i)ar  la  liberté  de  soi  esprit.  (Lie-tzeu  chap.
2.)  —  Tchoang-tzeu  qui  raconte  ce  fait,  presque  dans  les  mêmes  termes  (chap.
19),  conclut:  En  toute  circonstance,  le  Sage  parfait  sera  conservé  intact,  par  son
état  d'union  avec  la  nature.  Le  Sage  étant  fondu  dans  la  nature,  rien  ne  saurait  le
blesser.

Confucius  admirait  la  cataracte  de  g  i^  Ln-leang.  Tombant  de  trente  fois  la
liauteur  d'un  homme,  elle  produisait  un  torrent  écumant  dans  un  chenal  long  de
quarante  stades,  si  tourmenté  (jue  ni  toi'tue  ni  caïman  ni  poisson  même,  ne  pou-
vait s'y  ébattre.  Soudain  Confucius  vit  un  homme  qui  nageait  parmi  les  remous.
Le  prenant  pour  un  désespéré  qui  avait  voulu  se  noyer,  il  dit  à  ses  disciples  de
suivre  la  berge,  pour  le  retirer  de  l'eau,  si  possible.  Quelques  centaines  de  pas
plus  bas,  l'homme  sortit  de  l'eau  lui-même,  dénoua  sa  chevelure  pour  la  faire  sé-
cher, et  se  mit  à  marcher  en  chantant.  Confucius  l'ayant  rejoint,  lui  dit:  J'ai  failli
vous  prendre  pour  un  être  transcendant,  mais  maintenant  je  vois  que  vous  êtes  un
homme.  Comment  peut-on  arriver  à  se  mouvoir  dans  l'eau  avec  une  aisance  pa-
reille? Veuillez  me  dire  votre  secret.  —  Je  n'ai  pas  de  secret,  dit  l'homme.  Je  com-
mençai par  nager  méthodiquement;  puis  la  chose  me  devint  naturelle;  maintenant
je  flotte  comme  un  être  a(|ualique.  Je  fais  corps  avec  l'eau,  descendant  avec  le  tour-
billon, remonlanl  dans  le  remous.  Je  suis  le  mouvement  de  l'eau,  non  ma  volonté
propre.  Voilà  tout  mon  secret...  Je  voulus  apprendre  à  nager,  étant  né  au  bord  de
cette  eau.  A  force  de  nager,  la  chose  me  devint  natnrt;lle.  Depuis  que  j'ai  [)evàu
toute  notion  de  ce  (|ue  je  fais  pour  nag(;r,  je  suis  dans  l'eau  comme  dans  mon  élé-
ment, et  l'eau  me  supporte  parce  (|ue  je  suis  un  avec  elle.  (Tchoang'-lzeu
chap.  i9.)

Le  continu  et  la  cohésion  sont  deux  choses  distinctes.  Soit  un  clieveu.  On  y
suspend  des  poids  ]1  y  a  rnpluic.  C'est  la  cohésion  du  cheveu  qui  est  rompue,  pas
le  coiilinu.  Le  continu  ne  peut  pas  être  rotnpu  (tout  étant  un  Tout  .  C'est  à  tra-
vers lui,  (jue  se  profiage  l'action  à  distance.  —  Exemple:  ^  [iï]  Tchau-heuc  péchait
avec  uue  ii^^ue  ia'ilQ  d'uu  seul  ûlumeot  naturel  de  suiu,  unu  aiguille  a>urbée  lui


Leçon 21.


193


servant  d'hameçon,  une  baguette  de  gaule,  un  grain  de  blé  d'ainoice.  Or,  avec  cet
appareil  rudimentaire,  il  relirait  des  poissons  énormes  d'un  gouffre  profond,  sans
que  sa  ligne  se  rompit,  sans  que  son  aiguille  se  redressât,  sans  que  sa  baguette
pliât.  Le  roi  de  Tch'ou  l'ayant  appris,  lui  demanda  des  explications.  Tcha7\-heuc
lui  dit:  Mon  esprit  entièrement  concentré,  va  droit  au  poisson,  par  ma  main  et  ma
ligne,  établissant  une  continuité  qui  snpporte  tout  l'eirort.  {Lie-lzeu  chap.  5.)  —
Cette  idée  jouera  un  grand  rôle  dans  la  magie  taoïste,  mauvais  œil,  envoûtement,
etc.


Sources  et  Ouvrages.  —  Comme  pour  la  dix-huitiéme  Leçon.


La  bannière  impériale  antique.


25


iU


Leçon 21


5ë-  •?  Lao-tzeu  partant  pour  lOccld


ont.


Vingt-deuxième Leçon.  195

Sommaire,  —  Les  Pères  taoïstes  ^Ij  ^  Lic-tzeu  et  ^  -^  Tclwang-tzcu,  per-
sifflèrent  et  honnirent  Confucius,  comme  le  destructeur  du  peu  qui  restait  encore
de  naturel  à  son  époque,  comme  le  champion  de  l'artificiel  dans  les  principes  et
les  mœurs.  Je  vais  réunir,  dans  cette  Leçon,  leurs  meilleurs  textes  sur  ce  sujet.
Ils  formulent  l'antagonisme  primitif  du  Taoïsme  contre  le  Confuciisme,  du  naturel
contre  le  rituef,  du  spontané  contre  le  compassé.  Je  parlerai,  dans  la  vingt-qua-
trième Leçon,  du  Me't-li  qu'ils  nomment  à  {ilusieurs  reprises.


^  flff  Lao-tan  dit:  Le  surhomme  vit,  comme  les  autres  hommes,  des  fruits
de  la  terre,  des  bienfaits  du  ciel.  3Iais  il  ne  s'attache,  ni  à  homme,  ni  à  chose.
Profit  et  perte  le  laissent  également  indifférent.  Il  ne  s'affecte  de  rien,  ne  se  ré-
jouit de  rien.  11  plane,  concentré  en  lui-même.  —  Celui  dont  le  cœur  est  parfai-
tement indifférent,  voit  par  la  lumière  naturelle  (raison  pure)  ce  qui  reste  encore
en  lui  d'artificiel.  Plus  il  se  défait  de  cet  artificiel,  plus  il  devient  stahle.  Avec  le
temps,  l'artificiel  disparaîtra  entièrement,  le  naturel  seul  restant  en  lui.  Les  hom-
mes qui  ont  atteint  cet  état,  s'appellent  fils  célestes,  peuple  céleste  ;  parce  qu'ils
sont  redevenus  tels  que  le  ciel  les  avait  faits  primitivement.  {Tchoang-lzeu
chaj}.  23,)

-^  ^-

Confucius  dit  à  Lao-ian:  J'ai  donné  mes  soins  aux  Odes,  aus:  Annales,  aux  Rits
et  à  la  Musique,  aux  Mutations,  à  la  Chronique.  Je  me  suis  appliqué  longtemps  à
l'étude  de  ces  six  traités,  et  me  les  suis  rendus  familiers.  J'ai  parlé  devant  soixan-
te-douze princes  déréglés,  leur  exposant  les  principes  des  anciens  souverains,  des
ducs  de  Tcheoxi  et  de  Chao,  pour  leur  amendement.  Aucun  d'eux  n'a  profité  de
mes  discours.  C'est  difficile  de  persuader  pareilles  gens!  —  Quel  bonheur!  dit
Lao-tzeu,  qu'aucun  d'eux  ne  vous  ait  écouté!  S'ils  l'avaient  fait,  ils  seraient  devenus
pires.  Vos  six  traités,  ce  sont  des  vieilleries,  récits  de  faits  qui  sont  arrivés  dans
des  circonstances  qui  ne  sont  plus,  de  gestes  qui  seraient  déplacés  dans  les  cir-
constances actuelles.  Que  déduire  de  l'empreinte  d'un  pied,  sinon  qu'elle  a  été
faite  par  un  pied?..  Qui?  comment?  et  autres  circonstances,  l'empreinte  est  muette
sur  tout  cela.  Il  en  est  de  même  des  empreintes  laissées  par  les  hommes  dans
l'histoire.  Elles  ne  nous  apprennent  pas  la  réalité  telle  qu'elle  fut,  vivante  et  vraie,
et  chacun  les  interprète  dans  son  sens.  (Tchoang-tzeu  chap.  14.)

Une  autre  fois,  Confucius  ayant  visité  Lao-tan,  lui  exposa  ses  idées  sur  la  bon-
té et  l'équité.  Écoutez,  lui  dit  celui-ci  ;  les  vanneurs  n'y  voient  pas,  à  force  de
poussière-,  quand  les  moustiques  sont  légion,  impossible  de  reposer.  Vos  discours
sur  la  bonté  et  l'équité,  me  produisent  un  effet  analogue;  j'en  suis  aveuglé,  affo-
lé. Allons!  laissez  les  gens  tranquilles!  Croyez  ce  que  vous  voudrez,  en  théorie;
mais  pratiquement,  pliez  au  vent,  acceptez  les  changements  survenus  dans  le
monde.  Les  oies  sauvages  sont  naturellement  blanches,  les  corbeaux  sont  naturel-
lement noirs;  aucune  dissertation  nî  chAug.^r-i  rien à  ce  fait.  11  en  est  de  môme


196  Leçon 22.

des  Icrnps  successifs,  el  des  lioiunies  de  ces  temps. Vos  discours  no  cliaiigeront
p;is  les  corbeaux  luoderiies  en  oies  auTniues.  {Tchoamj-lzeu  cliap.  l'i.)

Alurs  .|ue  Conlucins  voya-cail  à  I'()U('.<-1  do  la  princiiiaulé  de  ^Wei,  son  dis-
ciple f]^  fl^i'l Yi-n-ijunn  demanda  au  maître  musicien  ^  Kinn:  Que  pensez-vous
de  l'avenir  de  mon  maître?  —  Je  pense,  dit  maître  Kinn,  avec  un  soupir;  je  pen-
.se  .|n"il nahoiitira  à  rien.  —  Ponn|uoi  cola?  lit Yen-ijuan.  —  Voyez,  dit  Kinn,
les  chiens  de  paille,  (jiii  liirnrent  dans  les  funérailles.  Avant  la  cérémonie,  on  les
con.serve  dans  des  cull'res,  envelop])és  de  belles  toiles.  Après  la  cérémonie  on  les
brûle C'est  qu'ils  n'ont  /dus  de  rai.<on  d'être.  De  plus,  si  on  les  remettait  dans  les
cullres,  Innt  le  monde,  dans  la  maison,  serait  tourmenté  |tar  des  cauchemars,  ces
liltres  à  malélices  déjjorgeant  les  influx  néfastes  dont  ils  se  sont  remplis.  Or  voilà
que  Confucius  ramasse  dans  son  école  les  chiens  de  paille  des  souverains  de  l'an-
tiquité (ses  livres,  pleins  de  vieux  souvenirs  périmés  et  devenus  néfastes). De  là
les  iiersécutions  dont  il  a  été  l'objet  en  divers  lieux;  cauchemars  que  lui  ont  pro-
curés ses  vieux  chiens  de  paille.  —  Le  passé  est  défunt  et  ne  revivra  pas.  Vouloir
appliquer  mainlenani  les  principes  surannés  des  anciens,  vouloir  employer  dans  le
duché  de  ^}  Lnu  les  procédés  de  J'empire  des  j^  Tcheou,  c'est  tenter  l'impo-ssible.
Conlucius  travaille  en  vain  et  s'attirera  des  malheurs, comme  tous  ceux  qui  ont
tenté  d'appliquer  un  système  donné  dans  des  circonstances  dilférentes.  —  De  nos
jours,  punr  élever  l'eau, on  a  abandonné  le  seau  des  anciens,  pour  la  cuiller  à
bascule,  et  personne  n'éprouve  le  besoin  de  revenir  au  seau. Ainsi  les  procédés
de  gouvernement  <\e^  anciens  empereurs,  qui  furent  aptes  en  leur  temps  et  sont
perinx  s  maintenant,  ne  doivent  pas  être  imposés  de  force  au  temps  actuel.  A  chaque
sa;  ji\  on  mange  certains  fruits,  dont  le  goût  plaît  à  ce  moment-là,  tandis.qu'il  ne
plairait  fias  en  un  autre  temps.  Ainsi  en  est-il  des  règlements  et  des  usages;  ils
doivent  varier  selon  les  temps.  —  Mettez  à  un  singe  la  robe  du  duc  de  Tcheou.
Uu  arrivera-l-il?  Il  la  (iiTliireia  d"  colère,  avec  ses  dents  et  ses  grilîes,  et  ne  res-
tei-a trampiille,  que  (piand  il  en  aura  arraché  le  dernier  lambeau.  Or  l'antiquité
'•l  h'  lenqis  actuel,  diiïérent  autant,  que  le  duc  de  Tcltcou  et  un  singe.  iN'alTublez
pas  les  modernes  de la  défiO(|ue  des  anciens.  —Jadis  quand  la  belle  ]§  M  Si-
chcH  avait  ses  neiTs,  elle  n'en  était  (|ne  plus  séduisante.  Vwa  femme  très  mal  faite
l'ayant  vue  dans  cet  état,  fil  un  jour  conune.  elle  lui  avait  \u  faire.  Le  résultat  fut,
que  les  habilants  du  vilhigc  se  bariicadèrent  dans  leurs  maisons.  C'est  que  le  lai-
deron n'avait  reproduit  «|ue  les  fureurs,  non  la  beauté  di>  la  belle. Ainsi  en  est-il
de  la  parodie  que  Confucius  nous  donne  de  l'antiquité. Klle  fait  enfuir  les  gens.
Cet  homme  n'aboulira  pas {Tihoanrj-lzeu  chap.  lA.)

-<^  -o-

CMnlnrins  ^e  rendail.  dr  la  prineipanlé  d.'  /,<.»<  à  IKsI,  à  la  capilale  des  Tcheou
(alois  l.no-yini'f)  à  l'Ouest.  Il  voulait  offrir  ses  livres  à  la  bibliothè(|ue  impériale.
Son  disciple  J^  f^  Tznflnn  lui  dil:  J'ai  ouï  dire  (|u'un  certain  Lao-tan  fut  long-
temps gardien  de  cetlr  bibliotliè(|ue.  .Maintenant  il  vit  dans  la  retraite  Faites-lui
vi^^ile.  Il  pourra  von>  aide)'  à  obtenir  que  \os  livres  soient  reçus.  —  Soit!  dit  Con-


Leçon 22.  197

fucius;  et  il  alla  chez  Lao-tan.  Celui-ci  refusa  net  de  patronner  ses  livres.  Pour
l'amadouer,  Confucius  commença  cà  lui  en  exposer  le  contenu.  —  Pas  tant  de  ver-
biage, fit  Lao-tan;  dites-moi,  en  deux  mois,  ce  qu'il  y  a  dedans.  —  Bonté  et
équité,  dit  Confucius.  —  Ah!  fit  Lao-tan.  S'agit-il  de  la  bonté  et  de  l'équité  natu-
relles? —  Mais  oui,  dit  Confucius;  de  celles  qui  font  l'homme.  —  .\lors  définissez,
dit  Lao-tan.  —  Aimer  tous  les  êtres,  et  les  bien  traiter,  voilà  la  bonté  et  l'é(iuilé,
dit  Confucius.  —  Et  vous  prêchez  cela,  étant  ambitieux  et  égoïste,  dit  Lao-tan.
Maître,  si  vous  voulez  vraiment  du  bien  à  l'empire,  commencez  par  constater  que,
sous  l'influence  paisible  et  constante  du  Principe,  tout  évolue  et  se  transforme;
puis  cessez  de  vouloir  imposer  à  notre  temps  vos  principes  périmés  et  contraires
à  la  nature  ..  Un  homme  dont  le  fils  s'était  enfui,  fit  battre  le  tambour  pour  qu'on
lui  donnât  la  chasse,  au  lieu  de  chercher  à  le  ramener  en  douceur.  Le  résultat
fut,  que  le  fugitif  alla  au  loin,  et  ne  put  jamais  être  retrouvé.  Vos  efforts  pour
rappeler,  à  son  de  caisse,  la  bonté  et  l'équité  dans  le  monde,  auront,  je  le  crains,
le  même  résultat  négatif.  Maître,  vous  faites  fuir  ce  qui  reste  de  nature.
(Tchoang-tzeu  chap.  13.)

Dansle  monde  actuel,  la  vogue  est  aux  livres.  Les  livres  sont  des  assemblages
de  mots.  Les  mots  rendent  des  idées.  Or  les  idées  vraies,  dérivent  du  Principe,  et
ne  peuvent  guère  mieux  être  exprimées  en  paroles  que  lui.  Les  formules  qui
remplissent  les  livres,  n'expriment  que  des  idées  conventionnelles,  lesquelles  ré-
pondent peu  ou  pas  à  la  nature  des  choses,  à  la  vérité.  Ceux  qui  savent  la  nature,
n'es<aient  pas  de  l'exprimer  eu  paroles;  et  ceux  qui  l'essaient,  montrent  par  là
qu'ils  ne  savent  pas.  Le  vulgaire  se  trompe  en  cherchant  dans  les  livres  des  véri-
tés; ils  ne  contiennent  que  des  idées  truquées.  Ils  sont  le  fumier  des  anciens,  le
détritus  des  temps  où  ils  vécurent.  (  Tcltoang-tzeu  chap.  13.)

Les  chevaux  ont  naturellement  des  sabots  capables  de  fouler  La  neige,  et  un
poil  impénétrable  à  la  bise  Ils  broutent  l'herbe,  boivent  de  l'eau,  courent  et  sau-
tent. Voilà  leur  véritable  nature.  Ils  n'ont  que  faire  de  palais  et  de  dortoirs...
Quand  f^l  |^  Pai-lao,  le  premier  écuyor,  prétendit  avoir  trouvé  la  vraie  manière
do  traiter  les  chevaux;  quand  il  eut  appris  aux  hommes  à  marquer  au  fer,  à  ton-
dre, à  ferrer,  à  brider,  à  entraver,  à  parquer  ces  pauvres  bêles,  alors  deux  ou
trois  chevaux  sur  dix  moururent  prématurément,  par  suite  de  ces  violences  faites
à  leur  nature.  Quand,  l'art  du  dressage  progressant  toujours,  on  leur  fit  souffrir  la
faim  et  la  soif  pour  les  endurcir;  quand  on  les  contraignit  à  galoper  par  escadrons,
en  ordre  et  en  mesure,  pour  les  aguerrir;  quand  le  mors  tourmenta  leur  bouche,
(|uand  la  cravache  cingla  leur  croupe;  alors,  sur  dix  chevaux,  cinq  moururent
prématurément  par  suite  de  ces  violences  contre  nature.  —  Quand  le  premier
potier  eut  annoncé  qu'il  s'entendait  à  traiter  l'argile,  on  fit  de  cette  matière  des
vases  ronds  sur  la  roue  et  des  briques  rectangulaires  au  moule.  —  Quand  le  pre-
mier charpentier  eut  déclaré  qu'il  s'entendait  à  traiter  le  bois,  on  donna  à  cette
matière  des  formes  courbes  ou  droites,  au  moyen du pistolet  cl  du  cordeau. —


198  Leçon 22.

Est-ce  là  vraiment  traiter  les  chevaux,  l'argile  et  le  bois,  d'après  leur  nature?
Certes  non!  Et  cependant,  d'âge  en  âge,  les  hommes  ont  loué  le  premier  écuyer,
le  premier  potier  et  le  premier  charpentier,  pour  leur  génie  et  leurs  inventions.  —
On  loue  de  même,  pour  leur  génie  et  leurs  inventions,  ceux  qui  imaginèrent  la
forme  de  gouvernement  moderne.  C'est  là  une  erreur,  à  mon  sens.  La  condition
des  hommes  fut  tout  autre,  sous  les  bons  souverains  de  l'antiquité.  Leur  peuple
suivait  sa  nature, "et  rien  que  sa  nature.  Tous  les  hommes,  uniiormément,  se  pro-
curaient leurs  vêtements  par  le  tissage  et  leurs  aliments  par  le  labourage.  Ils
formaient  un  tout  sans  divisions,  régi  par  la  seule  loi  naturelle.  En  ces  temps  de
naturalisme  parfait,  les  hommes  marchaient  comme  il  leur  plaisait  "et  laissaient
errer  leurs  yeux  en  toute  liberté,  aucun  rituel  ne  réglementant  la  démarche  et
les  regards.  Dans  les  montagnes,  il  n'y  avait  ni  sentiers  ni  tranchées;  sur  les
eaux,  il  n'y  avait  ni  bateaux  ni  barrages  Tous  les  êtres  nais.saieni  et  habitaient
en  commun.  Volatiles  et  quadrupèdes  vivaient  de  l'herbe  qui  croissait  spontané-
ment. L'homme  ne  leur  faisant  pas  de  mal,  les  animaux  se  laissaient  conduire  par
lui  sans  défiance,  les  oiseaux  ne  s'inquiétaient  pas  qu'on  regardât  dans  leur  nid.
Oui,  en  ces  temps  de  naturalisme  parfait,  l'homme  vivait  en  frère  avec  les  ani-
maux, sur  le  pied  d'égalité  avec  tous  les  êtres.  On  ignorait  alors  heureusement  la
distinction  rendue  si  fameuse  par  Confucius,  entre  le  Sage  et  le  vulgaire.  Égale-
ment dépourvus  de  science,  les  hommes  agissaient  tous  selon  leur  nature.  Égale-
ment sans  ambition,  tous  agissaient  simplement.  En  tout  la  nature  s'épanouissait
librement.  —  C'en  fut  fait,  quand  parut  le  premier  Sage.  A  le  voir  se  guinder  et
se  tortiller  rituellement,  à  l'entendre  pérorer  sur  la  bonté  et  l'équité,  étonnés,
les  hommes  se  demandèrent  s'ils  ne  s'étaient  pas  trompés  jusque  là.  Puis  vinrent
l'enivrement  de  la  musique,  l'entichement  des  cérémonies.  Hélas!  l'artificiel  l'em-
porta sur  le  naturel.  Par  suite,  la  paix  et  la  charité  disparurent  du  monde.  L'hom-
me fit  la  guerre  aux  animaux,  sacrifiés  à  son  luxe.  Pour  faire  ses  vases  à  offran-
des, il  mit  le  bois  à  la  torture.  Pour  faire  les  sceptres  rituels,  il  infligea  la  taille  au
jade.  Sous  prétexte  de  bonté  et  d'équité,  il  violenta  la  nature.  Les  rits  et  la  musi-
que ruinèrent  le  naturel  des  mouvements.  Les  régies  de  la  peinture  mirent  le  dé-
sordre dans  les  couleurs.  La  gamme  officielle  mit  le  désordre  dans  les  tons.  En
résumé,  les  artistes  sont  coupables  d'avoir  tourmenté  la  matière  pour  exécuter
leurs  œuvres  d'art,  et  les  Sages  sont  exécrables  pour  avoir  substitué  au  naturel
la  bonté  et  l'équité  factices.  —  Jadis,  dans  l'état  de  nature,  les  chevaux  brou-
taient de  l'herbe  et  buvaient  de  l'eau.  Qn^i'id  ils  étaient  contents,  ils  frottaient  leur
cou  l'un  contre  l'autre.  Quand  ils  étaient  fâchés,  ils  faisaient  demi-tour  et  se  don-
naient des  ruades.  N'en  sachant  pas  plus  long,  ils  étaient  parfaitement  simples  et
naturels.  Mais  quand  Pai-lno  les  eut  attelés  et  harnachés,  ils  devinrent  fourbes  et
malins,  par  haine  du  mors  et  de  la  bride.  Cet  homme  est  coupable  du  crime  d'avoir
perverti  les  chevaux.  —  Au  temps  du  vieil  empereur  ^  ^  Hcue-su,  les  hom-
mes restaient  dans  leuis  habitations  à  ne  rien  faire,  ou  se  promenaient  sans  savoir
ou  ils  allaient.  Quand  leur  bouche  était  bien  pleine,  ils  se  tapaient  sur  le  ventre
en  signe  de  contentement.  N'en  sachant  pas  plus  long,  ils  étaient  i)arfaitcment
simples  et  naturels.  Mais  i|uand  le  premier  Sage  leur  eut  appris  à  faire  les  cour-
belles  rituelles  au  son  de  la  musique,  et  des  contorsions  sentimentales  au  nom
de  la  bonté  et  de  l'équité,  alors  commencèrent  les  compétitions  pour  le  savoir  et


Leçon 22.  199

pour  la  richesse,  les  prétentions  démesurées  et  les  ambitions  insatiables.  C'est  le
crime  du  Sage,  d'avoir  ainsi  désorienté  l'humanité.  {Tdioang-lzeu  chap.  9.)

Oui,  c'est  parce  qu'il  y  eut  des  Sages,  qu'il  y  a  des  brigands.  Ce  sont  les  Sages
qui  les  produisirent,  par  leurs  inventions  contre  nature.  Par  l'invention  des  mesu-
res de  capacité,  des  balances  et  des  poids,  des  contrats  découpés  et  des  sceaux,  ils
ont  appris  à  beaucoup  la  fraude.  Par  l'invention  de  la  bonté  et  de  l'équité,  ils  ont
enseigné  à  beaucoup  la  malice  et  la  fourberie.  —  Qu'uu  pauvre  diable  vole  une
boucle  de  ceinture,  il  sera  décapité.  Qu'un  grand  brigand  vole  une  principauté,  il
deviendra  seigneur,  et  les  prôneurs  de  bonté  et  d'équité  (les  Sages,  politiciens  à
gages)  afflueront  chez  lui,  et  mettront  à  son  service  toute  leur  sagesse.  La  conclu-
sion logique  de  ceci,  c'est  qu'il  ne  faudrait  pas  perdre  son  temps  à  commettre  d'a-
bord de  petits  vols,  mais  commencer  d'emblée  par  voler  une  principauté.  Alors  on
n'aura  plus  à  se  donner  la  peine  d'y  revenir;  on  n'aura  plus  à  craindre  la  hache
de  l'exécuteur.  Alors  on  aura  pour  soi  tous  les  Sages  avec  toutes  leurs  inventions.
Oui,  faire  des  brigands,  et  empêcher  qu'on  ne  les  défasse,  voilà  l'œuvre  des  Sages
(des  politiciens  de  profession).  Tchoang-tzeu  chap.  iO.)

A  l'origine,  au  temps  de  la  nature  parfaite,  les  hommes  trouvaient  bonne  leur
grossière  nourriture,  bons  aussi  leurs  simples  vêtements.  Ils  étaient  heureux  avec
leurs  mœurs  primitives,  et  paisibles  dans  leurs  pauvres  habitations.  Le  besoin  d'a-
voir des  relations  avec  autrui,  ne  les  tourmentait  pas.  Ils  mouraient  de  vieillesse,
avant  d'avoir  fait  visite  à  la  principauté  voisine,  qu'ils  avaient  vue  de  loin  toute
leur  vie,  dont  ils  avaient  entendu  chaque  jour  les  coijs  et  les  chiens.  En  ces  temps-
là,  à  cause  de  ces  mœurs-là,  la  paix  et  l'ordre  étaient  absolus.  —  Pourquoi  en  est-
il  tout  autrenient  de  nos  jours?  Parce  que  les  gouvernants  se  sont  entichés  des
Sages  et  de  leurs  inventions.  Le  peuple  tend  le  cou,  et  se  dresse  sur  la  pointe  des
pieds,  pour  regarder  dans  la  direction  d'où  vient,  à  ce  qu'on  dit,  quelque  Sage.  On
abandonne  ses  parents,  on  quitte  son  maître,  pour  courir  à  cet  homme.  Les  piétons
se  suivent  à  la  queue-leu-leu,  une  file  de  chars  creuse  de  profondes  ornières,  dans
le  chemin  qui  mène  à  sa  porte.  Tout  cela,  parce  que,  imitant  les  princes,  le  vul-
gaire lui  aussi  s'est  entiché  de  science.  Or  rien  n'est  plus  funeste,  pour  les  états,
que  ce  malheureux  entichement.  (Tchoang-tzeu  chap.  10.)

C'est  la  science  artiflcielle,  contre  nature,  qai  a  causé  tous  les  maux  de  ce
monde,  et  le  malheur  de  tous  ceux  qui  l'habitent.  L'invention  des  arcs,  des  arba-
lètes, des  flèches  captives,  des  pièges  à  ressort,  a  fait  le  malheur  des  oiseaux  de
l'air.  L'invention  des  hameçons,  des  appâts,  des  filets,  des  nasses,  a  fait  le  malheur
des  poissons  dans  les  eaux.  L'invention  des  rets,  des  lacs,  des  trappes,  a  fait  le
malheur  des  quadrupèdes  dans  leurs  halliers.  L'invention  de  la  politique,  de  la
sophistique,  des  arts,  des  rits,  des  lois,  a  fait  le  malheur  des  hommes.  —  Revenons


ÎOO  Leçon 22.

à  la  nature.  Pulvérisez  le  jade  et  les  perles,  et  il  n  y  aura  plus  de  voleurs.  Brûlez
les  coutrals,  brisez  les  sceaux,  cl  les  houimes  redeviendront  honnêtes.  Supprimez
les  mesures  et  les  poidN,  et  il  n'y  aura  plus  de  querelles.  Détruisez  radicalement
toutes  les  institutious  artificielles  des  Sages,  et  le  peuple  retrouvera  son  bon  sens
naturel.  Abolissez  la  gamme  des  Ions,  brisez  les  instruments  de  musique,  bouchez
les  oreilles  des  musiciens,  et  les  bommes  retrouveront  l'ouït  naturelle.  Abolissez
l'échelle  des  couleurs^et  les  lois  de  la  peinture,  crevez  les  yeux  des  peintres,  et  les
hommes  retrouveront  la  vue  naturelle.  Pi'ohibez  le  compas  et  l'équerre,  cassez  les
doigts  des  menuisiers,  et  les  hommes  letrouveront  les  procédés  naturels.  Flétrissez
les  légistes,  bâillonnez  les  sophistes,  mettez  au  ban  les  disciples  de  Confuciusavec
leurs  formules  artificielles,  et  les  instincts  natuiels  pourront  de  nouveau  exercer
sur  les  hommes  leur  mystérieuse  et  unifiante  vertu.  Oui,  revenons  à  la  nature,  et
c'en  sera  fait  des  grimaces  factices.  Philosophes,  politiciens,  légistes,  sophistes,
artistes,  ont  été  les  pervertisseurs  de  l'humanité.  (  Tchoang-izeu  chap.  iO.)

C'est  par  les  deux  sectes  des  disciples  de  Confuclus  et  de  Mei-ti,  que  fut  in-
venté le  gouvernement  géométrique.  Ils  équarrirent  l'empire  avec  la  hache  et  la
scie.  Ils  appliquèrent  aux  mœurs  le  marteau  et  le  ciseau.  Le  résultat  fut  une  révo-
lution générale  des  peuples.  Les  Sages  durent  se  cacher  dans  les  cavernes  des  mon-
tagnes, et  les  princes  ne  furent  plus  en  sûreté  dans  leurs  temples  de  famille.  Des
réactions  violentes  suivirent,  quand  Sages  et  princes  revinrent  au  pouvoir.  Actuel-
lement les  cadavres  des  suppliciés  s'entassent  par  monceaux,  ceux  qui  portent  la
cangue  défilent  en  longues  chaînes,  on  ne  voit  partout  qu'hommes  punis  de  suppli-
ces divers.  Et,  au  milieu  de  ce  décor  atroce,  parmi  les  menottes,  les  entraves,  les
instruments  de  torture,  les  disciples  de  ^L  "?  K'oung-tzeu  et  de  H  ^  Mei-tzeu
se  dressent  sur  leurs  orteils  pour  se  grandir,  et  retroussent  leurs  manches  avec
complaisance,  dans  l'admiration  de  leur  œuvre.  Ah!  extrême  est  l'endurcissement
de  ces  hommes!  extrême  est  leur  impudeur!  La  cangue  résumerait-elle  la  sagesse
des  Sages?  Les  menottes,  les  entraves,  les  tortures,  seraient-elles  l'expression  de
leur  Itonté  et  de  leur  équité?  Ces  politiciens  ne  sont-ils  jias  plus  mallaisanls,  que
les  tyrans  dont  l'histoire  a  llélri  li>s  noms?  Il  a  raison,  l'adage  t\n\  dit:  exlei-minez
la  sagesse,  détruisez  la  science,  et  l'empire  reviendra  à  l'ordiv  s|)unlanément.
(Tclioang-lzcu  th(i}>.  11.)


Sources  et  Ouvrages.  —  Comn)e  pour  la  dix-buitiéme  Le(;on.


Vingt-troisième Leçon.  501

L'âge  de  fer.  ^  -^  Yang-tchou.  Égoïsme.  Fatalisme.

Sommaire.  — A.  L'âge  de  fer.  Deux  courants.  —  B.  Yang-tchou.  Historique. —
Textes.  C.  Le  personnage.  —  D.  Fatalisme.  —  E.  Épicurisme.  —  F.  Égoïsme.


A.  Au  cinquième  siècle  avant  J.-C,  l'empire  des  i^  Tclieou  est  tombé  en
pleine  décadence.  L'empereur  n'a  plus  ni  pouvoir  ni  influence.  Les  seigneurs,
ignares,  viveurs,  ambitieux,  jaloux,  n'ont  d'autre  préoccupation  que  celle  d'ar-
racher à  leurs  voisins  plus  faibles  des  lopins  de  territoire,  s'il  ne  peuvent  pas  les
conquérir  en  entier.  Des  politiciens  sans  conscience  aident  ces  nobles  sans  cervel-
le, combinant  et  défaisant  des  ligues,  servant  toujours  le  plus  offrant,  écrasant
tantôt  l'un  tantôt  l'autre  pour  s'entretenir  la  main.  Guerres  ou  plutôt  guet-apens
incessants.  C'est  le  pauvre  peuple  qui  paie  ce  jeu  barbare,  de  ses  biens  et  de  son
sang.  Asservissement  sans  précédent,  misère  indescriptible,  existence  précaire  au
jour  le  jour.  Plus  de  droit,  plus  de  justice,  plus  d'humanité.  La  force  et  le  fer
uniquement.

Cet  état  de  choses  créa,  parmi  les  rares  êtres  pensants  de  l'époque,  deux  cou-
rants, l'un  égoïste,  l'autre  altruiste.  Ils  sont  représentés  par  deux  hommes,  ^^  !^
Yang-ichôu  et  ^  ||  Mei-ti,  auxquels  je  vais  consacrer  deux  Leçons.  J'avertis
préalablement  qu'il  ne  faut  pas  les  considérer  comme  les  fondateurs  de  deux  éco-
les. Ce  furent  les  champions  de  deux  manières  de  voir  et  de  faire,  dont  leurs  noms,
célèbres  dans  l'histoire,  sont  devenus  comme  les  personnifications.

B.  Yang-tchou  fut  un  disciple  personnel  de  Lao-tzeu;  un  texte  authentique
en  fait  foi.  11  faut  donc  placer  sa  vie  dans  la  première  moitié  du  cinquième  siècle,
avant  450.  Ce  fut  un  Taoïste  orthodoxe  pour  le  fond.  Son  monisme  est  plus  fata-
liste, son  idée  de  la  survivance  est  plus  matérialiste,  son  rejet  de  toute  morale  est
plus  épicurien,  que  ce  que  nous  avons  vu  dans  les  textes  des  Pères.  Mais  cela  tient
peut-être  plutôt  à  l'expression.  Si  Tchonng-tzen  avait  été  poussé  à  fond,  il  se  se-
rait, je  pense,  finalement  exprimé  comme  Yang-tchou.  — Alors  pourquoi  assigner
à  cet  homme  une  place  spéciale,  et  lui  consacrer  une  Leçon?  Parce  que  Mencius
en  a  fait  le  prototype  de  l'égoïsme.  Parce  que,  depuis  lors,  dans  la  littérature  con-
fuciiste,  pour  dire  égoïsme  systématique,  on  a  toujours  dit  Yang-tchou.  Il  impor-
te donc,  pour  l'intelligence  de  bien  des  passages,  de  connaître  l'bomme  et  ses  idées.
Je  vais  citer  les  textes,  assez  rares,  qui  nous  renseignent  sur  lui.  Ils  datent  de  cin-
quante à  cent  ans  après  sa  mort.

C. Le  personnage.

Yang-tzeu  allant  à  F'ei  et  Lao-tzeu  allante  Ts'inn,  les  deux  se  rencontrèrent
à  Leang.  A  la  vue  de  Yang-tchou,  Lao-tzeu  leva  les  yeux  au  ciel,  et  dit  avec  un
soupir:  J'espérais  pouvoir  vous  instruire,  mais  je  constate  qu'il  n'y  a  pas  moyen.  —
Yang-tchou  ne  répondit  rien.  Quand  les  deux  voyageurs  furent  arrivés  h  l'hôtelle-
rie où  ils  devaient  passer  la  nuit,  Yang-tchou  apporta  d'abord  lui-même  tous  les
objets  nécessaires  pour  la  toilette.  Ensuite,  quand  Lao-tzeu  fut  installé  dans  sa

26


20?  Leçon 23.

chambre,  ayant  quitté  ses  chaussures  à  la  porte,  Yang-tchou,  entra  en  marchant
sur  ses  genoux,  et  dit  à  Lao-tzeu:  Je  n'ai  pas  compris  ce  que  vous  avez  dit  de
moi,  en  levant  les  yeux  au  ciel  et  soupirant.  Ne  voulant  pas  retarder  votre  mar-
che, je  ne  vous  ai  pas  demandé  d'explication  alors.  Mais  maintenant  que  vous  êtes
libre,  veuillez  m'expliquer  le  sens  de  vos  paroles.  —  Vous  avez,  dit  Lao-tzeu,  un
air  altier  qui  rebute;  tandis  que  le  Sage  est  comme  confus  quelque  irréprochable
qu'il  soit,  et  se  juge  insuffisant  quelle  que  soit  sa  perfection.  —  Je  profiterai  de
votre  leçon,  dit  Yang-tchou,  très  morfondu.  —  Cette  nuit-là  même  Yaiig-tchou
s'humilia  tellement,  que  le  personnel  de  l'auberge  qui  l'avait  servi  avec  respect  le
soir  à  son  arrivée,  n'eut  plus  aucune  sorte  d'égards  pour  lui  le  matin  à  son  départ
Le  respect  des  valets  étant,  en  Chine,  en  proportion  de  la  morgue  du  voyageur.
(Lie-tzcH  chap.  2.)

Yang-lihou  ayant  été  reçu  par  le  roi  de  Leang,  lui  dit  que,  avec  sa  recette,
gouverner  l'empire  serait  aussi  facile  que  de  retourner  la  main.  Le  roi  de  Leang
lui  dit:  Maître,  vous  avez  une  épouse  et  une  concubine,  deux  personnes,  que  vous
n'arrivez  pas  à  faire  tenir  tranquilles;  vous  possédez  trois  arpents  de  jardin,  que
vous  ne  savez  pas  cultiver;  et  vous  osez  me  dire  que,  avec  votre  recette,  gouverner
l'empire  serait  aussi  facile  que  de  retourner  la  main.  Est-ce  que  vous  voulez  vous
moquer  de  moi?  —  Yang-tchou  dit:  Avez-vous  jamais  vu  un  pastoureau  conduire
un  troupeau  de  cent  moulons,  marchant  derrière  tranquillement  avec  son  fouet,
et  laissant  aller  les  moutons  où  il  leur  plaît?  Voilà  mon  système,  abandonner  cha-
cun à  son  instinct.  Tandis  que  avec  leur  système  de  la  coercition  artificielle,  Yao
tirant  et  Chounn  poussant,  n'arriveraient  pas  à  deux  à  faire  marcher  un  seul
mouton.  Et  pour  ce  qui  est  de  mes  affaires  domestiques,  auxquelles  vous  venez  de
faire  allusion,  je  dirai  seulement  ceci.  Ceux  qui  sont  aptes  à  gouverner  les  grandes
choses,  n'aiment  pas  à  s'occuper  de  vétilles.  Je  pense  que  vous  m'aurez  compris.
(Lie-tzcu  dvap.  7.  )

D. Fatalisme.

Yang-tcltou  dit:  Quatre  désirs  agitent  les  hommes,  au  point  de  ne  leur  laisser
au«MiN  r»!pos;  à  savoir,  le  désir  de  la  longévité,  celui  de  la  réputation,  celui  d'une
dignité,  celui  de  la  richesse.  Ceux  qui  ont  obtenu  ces  choses,  crnignnnt  ([u'on  ne
les  leur  enlève,  ont  [)eur  des  morts,  des  vivants,  des  princes,  des  sui)|ilires.  Ils  Irem-
bh'nt  toujours,  en  se  demandant  s'ils  mourront  ou  s'ils  vivront,  parce  qu'ils  n'ont
rien  compris  à  la  fatalité,  et  croient  que  les  choses  extérieures  ont  pouvoir  sur
eux.  Il  est  au  conli'airc  des  hommes,  ((ui,  s'en  remettant  an  destin,  ne  se  préoccu-
pent pas  de  la  durée  de  la  vie;  qui  dédaignent  la  réputation,  les  dignités,  les  ri-
che.sses.  Toujours  satisfaits,  ceux-là  jouissent  d'une  paix  incomjiarable,  parce  qu'ils
ont  compris  (|ue,  tout  étant  régi  par  la  fatalité,  rien  n'a  pouvoir  sur  eux.  (Lte-fzett
chap.  7.)

Ki-leang,  un  ami  de  Yang-tchou,  étant  tombé  malade,  se  trouva  à  l'extrémité,
au  bout  de  sept  jours.  Tout  en  larmes,  son  fils  courut  chez  tous  les  médecins  des
alentours.  Le  malade  dit  à  Yang-tchou:  lâche  de  faire  entendre  raison  à  mon
imbécile  de  fils...  Yang-tchou  récita  donc  au  fils  la  strophe:  Ce  que  le  ciel  même
ne  sait  pas,  comment  les  hommes  pourraient-ils  le  conjecturer?  Il  n'est  pas  vrai
que  le  ciel  bénit,  ni  que  pei-sonne  soit  maudit.  La  fatalité  est  aveugle  et  inélucta-


Leçon 23.  203

ble.  Qu'est-ce  que  les  médecins  et  les  magiciens  y  pourront?  (Lie-tzeu  chap.  6.)

Yang-pou  le  frère  cadet  de  Yang-tchon  à\i  à  son  aîné:  Il  est  des  hommes  tout
semblables  pour  l'âge,  l'extérieur,  tous  les  dons  naturels,  qui  ditlèrent  absolument,
pour  la  durée  de  la  vie,  la  fortune,  le  succès.  Je  ne  m'explique  pas  ce  mystère.  —
Yang-lchou  lui  répondit:  Tu  as  encore  oublié  l'adage  des  anciens  que  je  t'ai  ré-
pété si  souvent,  le  mystère  qu'on  ne  peut  pas  expliquer,  c'est  la  fatalité.  Il  est  fait
d'obscurités  impénétrables,  de  complications  inextricables,  d'actions  et  d'omissions
qui  s'ajoutent  au  jour  le  jour.  Ceux  qui  sont  persuadés  de  l'existence  de  cette  fata-
lité, ne  croient  plus  à  \a  possibilité  d'arriver,  par  efforts,  à  prolonger  leur  vie,  à
réussir  dans  leurs  entreprises,  à  éviter  le  malheur.  Ils  ne  comptent  plus  sur  rien,
se  sachant  les  jouets  d'un  destin  aveugle.  Droits  et  intègres,  ils  ne  tendent  plus
dans  aucun  sens;  ils  ne  s'affligent  ni  ne  se  réjouisi^ent  plus  de  rien;  ils  n'agissent
plus,  mais  laissent  aller  toutes  choses...  Les  sentences  suivantes  de  Hoang-ti,  ré-
sument bien  la  conduite  à  tenir  par  l'illuminé.  Que  le  surhomme  reste  inerte  com-
me un  cadavre,  et  ne  se  meuve  que  passivement,  parce  qu'on  le  meut.  Qu'il  ne
raisonne  pas,  sur  son  inertie,  sur  ses  mouvements.  Qu'il  ne  se  préoccupe  jamais  de
l'avis  des  hommes,  et  ne  modifie  jamais  ses  sentiments  d'après  les  leurs.  Qu'il  aille
son  chemin  à  lui,  suive  sa  voie  propre  peisonnelle.  Car  personne  ne  peut  lui  nuire,
la  fatalité  seule  disposant  de  lui.  (Lie-tzeu  chap.  6.)

E. Épicurisme.

Il  faut  se  donner  toute  liberté  d'écouter,  de  regarder,  de  flairer,  de  goûter;
toute  licence  pour  les  aises  du  corps  et  le  repos  de  l'esprit.  Toute  restriction  mise
à  quelqu'une  de  ces  facultés,  afflige  la 'nature,  est  une  tyrannie.  Être  libre  de  tou-
te contrainte,  pouvoir  satisfaire  tous  ses  instincts,  au  jour  le  jour,  jusqu'à  la  mort,
voilà  ce  que  j'appelle  vivre.  Se  contraindre,  se  morigéner,  être  toujours  souffrant,
à  mou  avis,  cela  n'est  pas  vivre.  (Lie-tzeu  chap.  7.)

Yang-ichou  dit:  un  logement  luxueux,  de  beaux  habits,  de  bons  aliments,  de
belles  femmes,  quand  on  a  tout  cela,  que  désirerait-on  de  plus?  qui  désirerait  da-
vantage, serait  un  insatiable.  Or  l'insatiabilité  use  le  cœur,  comme  les  vers  rongent
le  bois.  {Lie-tzeu  chap.  7.)

Yang-tchou  dit  :  Yun7i-hien  fut  pauvre  à  Lou,  Tzcu-koung  fut  riche  à  Wei.
La  pauvreté  de  Yuan-hien  abrégea  sa  vie,  la  richesse  de  Tzeu-koung  l'usa  de
soucis.  Mais  alors,  si  la  pauvreté  et  la  richesse  sont  également  nuisibles,  que  faire?
Voilà  :  vivre  joyeux,  bien  traiter  son  corps,  voilà  ce  qu'il  faut  faire.  Au  joyeux,
même  la  pauvreté  ne  peut  nuire,  parce  qu'il  ne  s'en  afflige  pas.  A  celui  qui  traite
bien  son  corps,  la  richesse  ne  nuira  pas  non  plus,  parce  qu'il  ne  s'usera  pas  de
soucis.  —  Yang-tchou  dit  :  s'aider  durant  la  vie,  cesser  à  la  mort;  j'aime  cette
parole  des  anciens.  J'entends  par  s'aider,  se  procurer  les  aises  de  la  vie,  aliments
et  chauffage,  tous  les  secours  de  la  vie.  J'entends  par  cesser  à  la  mort,  non  la
suppression- des  lamentations  d'usage,  mais  celle  des  gaspillages,  tels  que  la  perle
ou  le  jade  mis  dans  la  bouche  du  cadavre,  les  riches  habits,  les  victimes  immolées,
les  objets  olferts  au  mort.  (Lie-tzeu  chap.  7.)

Yang-tchou  dit  :  Sur  mille  hommes,  pas  un  ne  vit  jusqu'à  cent  ans.  Mais  met-
tons que,  sur  mille,  il  y  ait  un  ciiitenilre.  Une  grande  partie  de  sa  vie  aura  été


Î04  Leçon 23.

passée  dans  rimpuissance  de  la  première  enfance  et  la  décrépitude  de  l'extrême
vieillesse.  Une  grande  partie  aura  été  consumée,  par  le  sommeil  de  la  nuit,  par
les  distractions  du  jour.  Une  grande  partie  aura  été  stérilisée  par  la  tristesse  ou
la  crainte.  Reste  une  fraction  relativement  bien  faible,  pour  l'action  et  pour  la
jouissance.  —  Mais  (ju'est-ce  (jui  le  décidera  à  agir?  de  quoi  jouira-t-il?..  Sera-ce
la  beauté  des  formes  et  des  sons?  Ces  choses-là,  ou  lassent,  ou  ne  durent  pas...
Sera-ce  la  loi,  avec  ses  récompenses  et  ses  châtiments,  ses  distinctions  et  ses  flé-
trissures? Ces  motifs-là  sont  trop  faibles.  V\\  blâme  est-il  si  redoutable?  Vn  titre
posthume  est-il  si  enviable?  V  a-l-il  lieu,  pour  si  peu,  de  renoncer  au  plaisir  des
yeux  et  des  oreilles,  d'appli(iuer  le  frein  moral  à  son  extérieur  et  à  son  intérieur?
Passer  sa  vie  ainsi,  dans  la  privation  et  la  contrainte,  est-ce  moins  dur  que  de  la
passer  en  prison  et  dans  les  entraves?  Non  sans  doute.  Aussi  les  ancieus  qui  sa-
vaient que  la  vie  et  la  mort  sont  deux  phases  alternatives  et  passagères„laissaicnt-
ils  leurs  instincts  se  manifester  librement,  sans  contraindre  leurs  appétits  naturels,
sans  priver  leur  corps  de  ses  plaisirs.  Peu  leur  importait  l'éloge  ou  le  blâme  du-
rant la  vie  ou  après  la  mort.  Ils  donnaient  à  leur  nature  ses  satisfactions,  et  lais-
saient les  autres  prendre  les  leurs.  (Lie-tzeu  cliap.  7.)

Yaitg-tchou  dit:  Les  choses  de  la  plus  haute  antiquité  ont  si  bien  disparu,
que  personne  ne  pourra  plus  les  conter.  Les  affaires  des  trois  Augustes,  sont  à  peu
prés  oubliées.  Celles  des  cinq  Souverains,  sont  confuses  comme  un  rêve.  Celles
des  trois  Empereurs,  on  en  sait  la  cent-millième  partie.  Des  affaires  contemporaines,
on  sait  la  dix-millième  partie.  De  ce  qu'on  a  vu  soi-même,  on  retient  la  millième
partie.  La  haute  antiquité  est  si  loin  de  nous!  Fou-hi  régna  il  y  a  plus  de  trois
cent  mille  ans,  et  depuis  lors,  dans  le  monde,  il  y  a  des  sages  et  des  sots,  des  choses
belles  et  d'autres  laides,  des  succès  et  des  insuccès,  du  bien  et  du  mal.  Tout  cela
se  suit  sans  cesse,  en  chaîne  continue,  tantôt  plus  lentement,  tantôt  plus  vite.
Est-ce  bien  la  peine  de  fatiguer  son  esprit  et  son  corps,  pour  obtenir  une  réputa-
tion posthume  de  bon  prince,  laquelle  durera  quelques  siècles,  et  dont  on  n'aura
même  pas  connaissance?  Cela  coûte  le  plaisir  de  toute  la  vie,  et  ne  rafraîchit  pas
les  os  après  la  mort.  {Lie-tzeu  chap.  7.  )

Yang-lchou  dit:  Les  êtres  différent  dans  la  vie,  mais  non  dans  la  mort.  Du-
rant la  vie,  les  uns  sont  sages  et  les  autres  sots,  les  uns  sont  uobles  et  les  autres
vils;  à  la  mort,  tous  sont  également  une  masse  de  charogne  fondante.  Ces  diffé-
rences dans  la  vie,  cette  égalité  dans  la  mort,  sont  l'œuvre  de  la  fatalité,  il
ne  faut  pas  considérer  comme  des  entités  réelles,  la  sagesse  et  la  sottise,  la
noblesse  et  la  vulgarité,  (|ui  ne  sont  que  des  modalités  réparties  au  hasard  sur  la
masse  des  hommes.  Quelle  qu'ait  été  la  durée  et  la  forme  di»  la  vie,  elle  est  ter-
minée par  la  mort.  Le  bon  et  le  sage,  le  méchant  et  le  sot,  meurent  tous  égale-
ment. A  la  mort  des  empereurs  Yao  et  C.lwunn,  des  tyrans  Kie  et  Sinn,  il  ne
resta  que  des  cadavres  putrides,  impossibles  à  distinguer.  Donc,  vivre  la  vie  pré-
sente, sans  se  préoccuper  de  ce  qui  suivra  la  mort.  (  Lie-tzeu  chap.  7.  )

Chounn,  U,  Tan  duc  de  Trheou  et  Coufucius,  les  (|uatre  Sages  (des  Con-
fuciistcs),  n'eurent  pas,  durant  leur  vie,  un  seul  jour  de  vrai  contentement.  A{)rés
leur  mort,  leur  réputation  grandit  d'âge  en  âge.  Ce  vain  renom  posthume  est-il  une
compensation  pour  les  vrais  i)laisirs  dont  ils  se  i)rivér(M]t  durant  leur  vie? Maintenant
on  lus  loue,  on  leur  fait  des  offrandes,  sau->  qu'ils  en sachent  lien,  pas  itius  qu'uu


Leçon 23.  205

soliveau  ou  une  motte  de  terre.  —  Tandis  que  Kie,  riche,  puissant,  savant,  redou-
té, jouit  de  tous  les  plaisirs,  satisfit  tous  ses  appétits,  l'ut  glorieux  jusqu'à  sa  mort,
eut  tout  ce  que  les  hommes  qui  vivent  selon  la  nature  désirent.  —  Sinn  lui
aussi  se  moqua  des  rits,  et  s'amusa  jusqu'à  sa  mort,  sort  que  les  hommes  qui  vi-
vent selon  la  nature  préfèrent.  —  Ces  deux  hommes  eurent,  durant  leur  vie,  tout
ce  qu'ils  voulurent.  Maintenant,  sans  doute,  on  les  appelle  sots,  méchants,  tyrans;
mais  qu'est-ce  que  cela  peut  leur  faire?  ils  n'en  savent  rien,  pas  plus  qu'un  soli-
veau ou  une  motte  de  terre.  —  Les  quatre  Sages  ont  souffert  tous  leur  maux,  sont
morts  tristement,  et  n'ont  pour  toute  compensation  que  leur  vaine  renommée.
Les  deux  tyrans  ont  joui  de  tous  les  biens  jusqu'à  la  mort,  et  ne  souffrent  pas
maintenant  de  leur  mauvaise  réjjutation.  {Lie-tzea  chap.  7.)

Mong-sounn  yavg  demanda  à  Yang-tchou:  Un  homme  qui  veille  sur  sa  vie
et  qui  soigne  son  corps,  peut-il  arriver  à  ne  jamais  mourir?  —  Il  arrivera  certaine-
ment à  vivre  plus  longtemps,  dit  Yang-tchou.  Mais,  vivre  plus  longtemps,  est-ce
un  résultat  qui  vaille  qu'on  se  donne  tant  de  mal,  que  l'on  fasse  tant  d'efforts?  Le
monde  a  toujours  été,  et  sera  toujours,  plein  de  passions,  de  dangers,  de  maux,  de
vicissitudes.  On  y  entend,  on  y  voit  toujours  les  mêmes  choses;  les  changements
même  n'y  aboutissent  à  rien  de  nouveau.  Au  bout  de  cent  ans  d'existence,  ceux
qui  ne  sont  pas  morts  de  douleur,  meurent  d'ennui.  —  Alors,  dit  Mong-sounn
ijang,  d'après  vous,  l'idéal  serait  le  suicide?  —  Du  tout,  dit  Yang-tchou.  Il  faut
supporter  la  vie  tant  qu'elle  dure,  en  s'ingéniant  à  se  procurer  toutes  les  satis-
factions possibles.  Il  faut  accepter  la  mort  quand  elle  vient,  en  se  consolant  par  la
pensée  que  tout  va  être  fini.  On  peut  ne  pas  prolonger  sa  vie,  mais  on  ne  doit  pas
hâter  sa  mort.  (Lie-tzeu  chap.  7.)

Toan-mou  chou  de  la  maison  princiére  de  Wei,  employa  la  grande  fortune
amassée  par  ses  ancêtres,  à  faire  plaisir  à  soi  et  aux  autres.  Bâtiments,  jardins,
mets,  costumes,  musique,  harem,  pour  tout  cela  il  éclipsa  les  princes  de  Ts'i  et
de  Tch'ou.  Il  satisfit,  pour  lui  et  pour  ses  hôtes,  tous  les  désirs  du  cœur,  des  oreil-
les, des  yeux,  de  la  bouche,  faisant  venir  à  cette  fin  les  objets  les  plus  rares  des
pays  les  plus  lointains.  Il  voyageait  avec  le  même  luxe  et  les  mêmes  commodités.
Les  hôtes  affluaient  chez  lui  par  centaines,  le  feu  ne  s'éteignait  jamais  dans  ses
cuisines,  la  musique  ne  cessait  jamais  de  retentir  dans  ses  salles.  II  répandait  le
surplus  de  ses  richesses,  sur  ses  parents,  sur  ses  concitoyens,  sur  son  pays.  Il  sou-
tint ce  train  durant  soixante  années.  Alors  sentant  ses  forces  l'abandonner  et  la
mort  approcher,  en  un  an  il  distribua  en  cadeaux  toutes  ses  possessions,  n'en  don-
nant rien  à  ses  enfants.  11  se  dépouilla  si  bien,  que,  dans  sa  dernière  maladie,  il
manqua  des  médicaments  nécessaires,  et  que,  après  sa  mort,  l'argent  pour  ses  fu-
nérailles fit  défaut.  Ceux  qui  avaient  bénéficié  de  ses  largesses,  se  cotisèrent  alors,
l'ensevelirent,  et  constituèrent  uu  pécule  à  ses  descendants...  Que  faut-il  penser  de
la  conduite  de  cet  homme?..  Certains  jugent  qu'il  agit  en  fou,  et  déshonora  ses
ancêtres.  Moi  je  pense  qu'il  se  conduisit  en  homme  supérieur,  et  fut  beaucoup
plus  sage  que  ses  économes  devanciers,  {Lie-tzeu  chap.  7.)

F. Égoïsme.
Yang-tchou  dit:  Tzeu-kao  n'aurait  pas  sacrifié  un  poil,  pour  l'amour  de  qui
que  ce  fût.  11  quitta  la  capitale,  et  se  fit  laboureur  dans  un  recoiu  ignoré.  Le  grand


206


Lre<jon 23.


C7au  contraire  se  dépensa  et  s'usa  tout  entier  pour  l^s  autres.  —  Les  anciens  ne
donnaient  pas  un  poil  à  l'état,  et  n'auraient  pas  accepté  qu'on  se  dévouât  pour  eux
aa  nom  de  l'état.  C'est  dans  ces  temps-là,  alors  que  les  particuliers  ne  faisaient
rien  pour  rétat,  et  que  l'étal  ne  faisait  rien  pour  les  parliculiers;  c'est  dans  ces
lemps-là,  que  l'état  se  portail  bien.  —  El  vous,  demanda  K'iy^n  kou-li  à  Yang-
tchou,  sacrifieriez-vous  un  poil  de  votre  corps,  pour  le  bien  de  l'état?  —  Un  poil,
dit  Yang-Uhou,  ne  lui  profilerait  guère.  —  Mais  enfin,  s'il  lui  profilait,  le  sacri-
fieriez-vous? insista  K'in}i  kov-li.  —  Yang-lchou  ne  répondit  pas.  (Lie-tzcii
chap.  7.  )  —  C'est  ce  texte  (jui  a  servi  à  Mencius  de  tliéme  pour  ses  attaques  con-
tre Yang-tc}ioH.  Maître  Yattg,  dit-il,  préconisa  le  «chacun  pour  soi».  Il  ne  se  se-
rait pas  arraché  un  poil,  pour  le  bien  de  l'empire.  ^^  ^  1^  M  -ikoVC  —  ^
lîB  >f^J  ^  nF.  ^  jK  ^0  C^^'^  phrase  est  des  plus  célèbres,  dans  la  littérature  chi-
noise. Désespérant  de  son  malheureux  temps,  Yang-tcliou  pensa  et  prêcha-t-il
que,  s'amuser  de  sou  mieux,  était  la  meilleure  chose  à  faire?  En  tout  cas,  à  toutes
les  périodes  troublées  de  l'histoire,  de  nombreux  taoïstes  tinrent  cette  conduite,
Doyèrent  leurs  soucis  daus  le  vin,  uocéreut  en  attendant  la  mort.


Sources  et  Ouvrages.  —  Le  septième  chapitre  de  l'œuvre  de  Jjj  -^
Lie-tzcu.  Vous  le  trouverez,  texte  et  traduction,  daus  L.  Wieger  S.J.  Les  Pères  du
système  taoïste.  —  Le  texte  de  Mencius  se  trouve  daus  S.  Couvreur  S  J.  Les  Quatre
Livres,  page  620.


Yase  rituel  antique.


Vingt-quatrième Leçon.  507

L'âge  de  fer.  ^  ^  Mei-ti.  Altruisme.  Foi.

Sommaire.  —  A.  Les  thèmes  de  Mei-ti  —  B. Charité  pour  tous.  Pas de
guerres.  —  C.  Économie.  "Vie  simple  et  frugale.  —  D.  Croire  au  Ciel  et  aux  Mânes.


Le  même  spectacle  de  l'âge  de  fer,  qui  fit  l'égoïste  fj  ^  Yang-tchou,  fit
aussi  l'altruiste  ^  f^  Mei-ti,  le  seul  écrivain  chinois  dont  on  puisse  penser
qu'il  crut  en  Dieu,  le  seul  apôtre  de  la  charité  et  chevalier  du  droit  que  la  Chine
ait  produit.  Je  consacrerai  la  présente  Leçon  à  cette  helle  figure.  Les  dates  pré-
cises de  sa  vie,  naissance  et  mort,  ne  nous  sont  pas  connues.  On  sait  seulement
qu'il  vécut  au  cinquième  siècle,  plutôt  dans  la  seconde  moitié  du  cinquième
siècle,  après  Lao-tzeu  et  Confucius,  avant  Lie-tzeu  et  Tchoang-tzeu.  Il  mourut
avant  l'an  400,  probablement.  J'a  dit  (page  201)  que  Mei-ti  ne  tint  pas  école,  à
proprement  parler.  Mais  il  fnt  un  modèle  et  eut  des  imitateurs.


-.^-4>-


A. Voici  les  thèmes  principaux  de  Mei-ti.

i"  Les  princes  se  battaient,  par  ambition  égoïste,  pour  s'agrandir.  Mei-ti  leur
prêcha  hardiment  que  la  charité,  charité  s'étendaut  à  tous,  est  le  premier  devoir.
Au  nom  de  cette  charité,  il  exigea  qu'ils  cessassent  leurs  aggressions.

2"  Parfois  les  guerres  avaieut  pour  raison  la  cupidité,  le  désir  de  s'emparer
d'un  riche  butin,  d'un  objet  rare.  Mei-ti  prêcha  la  simplicité  de  la  vie,  la  fruga-
lité et  l'économie.

3»  Cherchant  la  racine  profonde  des  maux  de  son  temps,  de  la  ruine  des
mœurs,  Mei-ti  la  trouve  dans  la  substitution  de  la  philosophie  moderne  à  la  religion
antique.  Le  Souverain  d'en  haut  et  les  Mânes  glorieux  sont  oubliés.  La  croyance
au  fatalisme  dispense  les  princes  d'avoir  une  morale  et  delà  conscience.  Mei-ti
prêcha,  en  des  pages  magnifiques,  la  nécessité  du  retour  à  la  foi  des  Anciens,  la
crainte  du  Ciel  et  des  Mânes,  le  néant  des  théories  fatalistes.

4"  Des  politiciens  rhéteurs  trompaient  les  princes  et  les  engageaient  dans  de
criminelles  entrepiises.  Mei-ti  voulut  que  ses  imitateurs  possédassent  l'art  d'ar-
gumenter solidement,  pour  confondre  ces  mauvais  conseillers  et  détromper  leurs
dupes.  U  créa  à  cet  efi'et  le  premier  traité  chinois  de  dialectique,  que  d'autres
développèrent.

5°  Mais  aux  coups  de  main  de  cette  sauvage  époque,  il  fallait  opposer  quelque
chose  djo  plus  fort  que  des  arguments.  Mei-ti  le  sentit.  Par  son  exemple  se  forma
une  sorte  de  chevalerie,  politiques  et  guerriers,  qui  volait  au  secours  du  faible
injustement  attaqué.  Il  composa  un  traité  de  guerre  défensive,  que  d'autres  aug-
mentèrent Il  paraît  que  Mei-ti  fut  un  ingénieur  habile.  Sa  réputation  comme
constructeur  de  machines,  a  traversé  les  âges,  incontestée.

Comme  je  l'ai  dit  en  commençant,  cet  homme  ne  fut  pas  banal.  Son  élévation
morale  arracha  des  cris  d'admiration  à  ses  contradicteurs  les  plus  acharnés.  Je  vais


Î08  Leçon 24.

résumer  les  principaux  chapitres  de  son  œuvre,  trop  prolixes  pour  que  je  puisse
les  citer  en  entier.

B.  Chapitres  ^  ^  kien-nai  charilO  pour  tous,  et  ^K  1^  fei-koung  n'atta-
quez pas.

«Pour  remédier  au  triste  état  de  l'empire,  il  faut,  comme  font  les  bons  méde-
cins, aller  à  la  racine  du  mal.  Or  celte  racine  de  tous  les  maux  actuels,  c'est  que
les  hommes  ne  s'aiment  plus  les  uns  les  autres.  Chacun  cherche  son  intérêt  seul,
son  intérêt  avant  tout,  au  mépris  de  l'ititérêt  d'autrui.  Pour  l'amour  de  sa  princi-
pauté, on  cherche  à  luiner  les  autres  principautés.  Pour  l'amour  de  sa  famille,  on
cherche  à  nuire  aux  autres  familles.  Pour  l'amour  de  soi-même,  le  père  travaille
contre  son  fils,  le  fils  machine  contre  son  père.  Oui,  tout  mal  vient  de  l'amour  ex-
clusif de  soi-même,  de  l'égoïsme.  Tout  bien  viendrait,  pour  les  particuliers  et  pour
l'état,  de  la  charité  pour  tous,  du  respect  réciproque  des  titres  et  des  droits  d'un
chacun.  Considérez  les  affaires  d'autrui  comme  les  vôtres  propres,  aidez  avec  bien-
veillance les  autres  à  obtenir  leur  avantage,  et  le  monde  sera  transformé  du  coup.
Tout  mal  est  venu  de  la  distinction  du  moi  et  du  toi,  du  mien  et  du  tien.  De  là
tous  les  litiges,  de  là  toutes  les  guerres.  Cessez  d'être  égoïstes,  devenez  altruistes;
faites  céder  votre  bien  particulier  au  bien  commun,  et  tout  changera  de  face.»
(  Chap.  kien-nai.)

«L'homme  qui  s'est  emparé,  par  la  force  ou  la  ruse,  des  fruits,  des  poules  ou
des  porcs,  des  chevaux  d'autrui,  tout  le  monde  l'appelle  un  voleur  ou  un  brigand.
Combien  plus  faut-il  appliquer  ces  épithètes,  à  celui  qui  s'est  approprié,  par  la
force  ou  la  ruse,  un  fief  autre  que  le  sien.  —  Celui  qui  a  tué  un  homme,  est  une
fois  assassin  ;  celui  qui  a  tué  dix  hommes,  est  dix  fois  assassin;  quiconque  a  tué
cent  hommes,  est  cent  fois  assassin.  Alors  le  prince  conquérant  est  assassin,  autant
de  fois  qu'il  a  fait  périr  d'hommes.  Et  pourtant,  trop  souvent,  cet  archi-assassin
s'admire  et  trouve  des  admirateurs.  Quelle  perversion  du  sens  moral  !..  Est-ce  que,
multiplié  à  l'infini,  le  mal  deviendrait  bien?  Autant  vaudrait  dire  que,  multiplié  à
l'infini,  un  point  noir  devient  une  surface  blanche...  Toute  con(|uête  est  un  crime,
par  le  fait  qu'elle  est  contre  le  droit,  (|uoi  qu'en  disent  les  politiciens  sans  cons-
cience... Faut-il  parlerdos  maux  (|ui  accompagnent  ces  iniquités?  mort  prématurée
et  violente  d'un  grand  nombre  d'hommes,  .soulTrances  de  toute  sorte  de  ceux  qui
survivent,  destruction  des  provisions  et  ressources  d'un  pays,  exactions  pour  cou-
vrir les  frais  de  la  campagne;  les  Mânes  privés  de  leurs  soutiens,  de  leurs  ollVan-
des!.  Tout  cela,  parce  qu'un  prince  s'est  dit:  moi  je  veux  devenir  célèbre  conjuic
conquérant!  moi  je  veux  agrandir  mon  territoire!..  Or  on  n'est  pas  prince,  pour
sa  gloire,  pour  son  inxifil.  On  est  prince,  pour  servir  le  Sou\erain  d'en  haut,  les
Monts  et  les  Fleuves,  les  Mânes  glorieux.  Qui  fait  bien  cela,  le  Ciel  le  récompense,
les  Mânes  l'enrichissent,  le  peuple  le  loue.  Ces  prince.s-là,  sont  rares  de  nos  jours.  Au
contraire,  parmi  losfuiMCPS  arluels,  c'est  à  qui  détruira  le  jtlusde  moissons  en  herbe,
coupera  le  plus  d'arbres  fruitiers,  tuera  le  plus  d'animaux  domestiques,  rasera  le
plus  de  villes,  fera  mourir  le  plus  d'hommes,  privera  le  plus  de  Mânes  de  leurs
appuis.  El  que  vous  servira  de  vous  emparer  de  plus  de  terres  (|uc  vous  n'en  pour-
rezgouvcnier  et  cultiver?!  L'institulion  et  la  déliiniUlion  des  fiefs,  furent faites


Leçon 24.  909

par  les  empereurs,  au  nom  du  Ciel.  Ils  furent  ainsi  divisés  et  délimités,  précisé-
ment pour  qu'ils  pussent  être  bien  gouvernés  et  cultivés.  C'est  donc  le  devoir  de
chaque  prince  feudataire,  de  maintenir  les  fiefs  dans  leur  nombre  et  état  initial.
Que  les  grands  fiefs  protègent  les  petits,  s'entremettent  ([uand  ils  ont  des  différends,
les  aident  à  entretenir  les  murs  de  leurs  villes,  leur  prêtent  du  grain  dans  les  an-
nées de  disette.  Que  personne  ne  se  laisse  séduire  par  cette  maxime  des  égoïstes
«le  malheur  d'autrui  est  mon  bonheur  à  moi».  Surtout  qu'on  n'abuse  pas  de  sa
grandeur  et  de  sa  force,  pour  conquérir  et  annexer  plus  petit  et  plus  faible  que
soi.  »  (  Chap.  fei-koang.  )

-4^  ^-

G.  Chapitres  |p  ^  tsie-young  économie  dans  la  dépense,  f^  f^  isie-tsang
économie  dans  les  funérailles,  ^^  |^  fei-yao  pas  de  fêtes  ruineuses.

a  Les  Anciens  avaient  organisé  la  propriété  et  les  impôts,  de  telle  sorte  que
chaque  ménage  put  vivre  à  l'aise  du  produit  de  ses  champs.  Tout  homme  devait
être  marié  à  vingt  ans;  toute  fille  devait  prendre  un  mari  à  quinze  ans;  chaque
ménage  devait  avoir  un  enfant,  tous  les  deux  ou  trois  ans  en  moyenne.  Grâce  à  la
surveillance  paternelle  de  l'état,  nqurriture,  vêtements,  armes,  moyens  de  trans-
port, tout  suffisait.  On  ne  tolérait,  en  fait  d'artisans,  que  ceux  qui  fabriquaient
les  objets  nécessaires,  le  luxe  et  l'art  étant  prohibés.  —  Les  princes  de  nos  jours
ont  détruit  cette  organisation  si  sage.  Hommes  et  biens,  tout  est  sacrifié  pour  leurs
guerres.  Enrôlés,  les  jeunoo  gens  ne  peuvent  pas  se  marier,  les  hommes  mariés
sont  tués;  on  ne  voit  partout  que  filles  et  veuves.  Les  exactions  du  fisc  enlèvent
au  peuple  le  fruit  de  son  travail,  le  privent  de  nourriture  et  de  vêtements;  tandis
que  les  armes  et  les  moyens  de  transport,  lui  sont  arrachés  par  les  réquisitions,  o
(  Chap.  tsie-young.  )

a  Un  autre  motif  d'exactions  ruineuses  pour  le  peuple,  c'est  le  luxe  que  les
princes  modernes  ont  introduit  dans  les  funérailles.  A  quoi  bon  enterrer  tant  d'ob-
jets précieux,  avec  les  cadavres  des  princes  ou  des  officiers?  A  quoi  bon  des  tom-
bes si  fastueuses,  un  deuil  si  prolongé?  Les  Anciens  n'ont  jamais  voulu,  que  la  dé-
pense pour  les  morts  ruinât  les  vivants;  ni  qu'un  deuil  d'une  longueur  et  d'une
rigueur  exagérées,  arrêtât  la  procréation  de  leurs  descendants  et  diminuât  la  for-
tune de  leur  famille.  Les  Anciens  exigeaient  seulement,  que  le  cadavre  fût  revêtu
de  trois  habits,  que  le  bois  du  cercueil  eût  trois  pouces  d'épaisseur;  que  la  fosse
ne  fût  pas  creusée  jxisqu'à  l'eau  pour  ne  pas  la  souiller,  et  qu'elle  ne  fût  pas  si
peu  profonde  qu'on  sentit  l'odeur  de  la  décomposition;  dans  leur  idée,  le  deuil  ne
devait  nuire,  ni  à  la  procréation,  ni  à  la  fortune.  Or  maintenant,  de  par  les  prin-
ces, pour  ne  pas  parler  des  objets  gaspillés  au\  funérailles,  on  exige  que  ceux  (jui
portent  le  deuil,  s'exténuent  par  le  jeune,  au  point  de  ne  pouvoir  se  lever  de  terre
qu'en  s'aidant  de  leurs  mains,  au  point  de  ne  pouvoir  marcher  qu'en  s'appuyant
sur  une  canne.  On  exige  que,  durant  trois  ans,  ils  négligent  tous  leurs  intérêts  do-
mestiques, et  ne  s'occupent  d'aucune  affaire;  on  exige  que  leurs  femmes  gardent
strictement,  durant  tout  ce  temps,  la  continence  des  veuves.  Ce  sont  là  des  princi-
pes faux  et  des  usages  ruineux.  En  ce  faisant,  vous  n'obtiendrez  pas  la  bénédiction
des  Mânes;  vous  encourrez  leur  malédiction.  Car  vous  appauvrissez,  diminuez,

27


2J0  Leçon 24.

éteignez  même  les  famille?,  privant  les  Mânes  de  leurs  appuis  et  de  leurs  offran-
des.» {Cliap.  (sie-tsaug.)

Un  troisième  motif  d'exaction,  c'étaient  les  orchestres  et  les  corps  de  ballet,
musiciens,  danseurs,  baladins  et  mimes,  (jue  les  princes  d'alors  entretenaient  en
grand  nombre  et  à  très  grands  frais.  Cette  tourbe  égayait  les  orgies  princiéres.
Mei-ti  flétrit  les  princes  qui  négligeaient  le  soin  du  gouvernement  pour  ces  plai-
sirs vulgaires,  et  les  accuse  d'inhumanité  [)arce  qu'ils  arrachaient  au  peuple  le  né-
cessaire pour  se  payer  re^  suporlluités. »  {Chap.  fei-yao.)

D.  Chapitres  ^  ^  felm'ing  contre  la  croyance  au  fatalisme;  3^  -g  Cien-
tcheu  la  volonté  du  Ciel,  loi  suprême;  lîjj  ^  miny-koei  faire  revivre  la  foi  aux
Mânes.

«La  théorie  du  fatalisme,  est  le  grand  mal  de  l'empire.  C'est  la  croyance  à  un
destin  aveugle,  (jui  a  éteint  la  foi  au  Ciel  et  aux  Mânes,  qui  a  par  suite  privé  les
hommes  des  bénédictions  du  Ciel  et  des  Mânes.  C'est  la  croyance  que  tout  dépend
du  destin  seulement,  qui  a  ruiné  la  morale,  en  supprimant  la  foi  aux  sanctions  di-
verses du  l)ien  et  du  mal.  Les  fatalistes  disent:  le  bonheur  ne  se  mérite  pas,  le
malheur  ne  s'évite  pas;  bien  traiter  autrui  ue  profite  pas,  maltraiter  autrui  ne
nuit  pas.  Cette  doctrine  perverse  a  plu  aux  princes.  Depuis  qu'elle  a  cours,  ils  font
tout  ce  qu'ils  veulent,  se  permettent  sans  vergogne  toutes  les  injustices,  osent  sans
remords  tous  les  attentats.  Le  fatalisme,  c'est  la  doctrine  des  supérieurs  tyran-
niques  et  des  inférieurs  désespérés.  Tout  homme  aimant  la  justice  et  l'humanité,
doit  s'opposer  à  elle  de  tout  son  pouvoir.»  {Chap.  fei-ming.)

Ceux  (lui,  de  nos  jours,  ont  encore  quelque  peu  de  conduite,  se  tiennent  par
pour  de  leurs  familiers,  de  leurs  voisins,  des  officiers  du  gouvernement.  Quel  pe-
tit motif!  —  Le  grand  motif  de  se  bien  conduire,  ce  doit  être  la  crainte  du  Ciel,
du  Seigneur  du  monde,  celui  (jui  voit  tout  ce  qui  se  fait,  dans  les  bois,  les  val-
lées, les  lieux  obscurs,  là  où  l'œil  d'aucun  homme  ne  pénétre.  C'est  Lui  (ju'il  ne
faut  pas  irriter,  c'est  à  Lui  (ju'il  faut  tâcher  de  plaire.  Or  le  Ciel  veut  le  bien  et
hait  le  mal,  il  aim(^  la  jnstici;  et  déleste  l'injustice.  Tout  pouvoir,  sur  la  terre,
lui  est  subonhtnné,  doit  s'exercer  selon  ses  vues.  L'empereur  est  l'homme  le  plus
puissant  de  c<!  monde,  mais  le  Ciel  est  au-de.ssus  de  lui.  L'empereur  gouverne  au
nom  du  Ciel,  mais  c'est  le  Ciel  (jui  donne  le  succès,  le  bonheur,  à  condition  (fue
sa  volonté  ait  été  faite.  Jadis  on  savait  bien  cela;  inainlenanl  on  l'ignore  trop;  il
faudrait  que  ces  vérités  fussent  de  nouveau  bien  enseignée?  à  tous.  —  Le  Ciel
veut  (|ue  hî  prince  fasse  du  bien  au  peuple,  (|ue  tous  les  hommes  s'aiment  les  uns
les  autres,  parce  que  le  Ciel  aime  tous  les  hommes.  Quand  le  Ciel  voit  un  homme
bienfaisant,  il  se  dit:  celuidà  aime  tous  ceux  (jue  j'aime  et  fait  du  liien  à  tous
ceux  à  qui  je  veux  du  bien;  et  il  élève  cet  homme.  Quand  le  Ciel  voit  un  homme
malfaisant,  il  se  dit:  celui-là  bail  tous  ceux  (jue  j'aime  et  fait  du  mal  à  tous  ceux
à  (|ui  je  veux  du  bien;  et  il  abaisse  cet  homme.  Non,  la  raison  dei'nière  n'est  pas
la  volonté  d'un  prince  ou  de  l'empereur;  c'est  la  volonté  du  Ciel.  Le  Ciel  abomine
qu'on  opprime,  (ju'on  tue  un  innocent.  Alors  quels  doivent  être  ses  sentiments  à
l'égard  de  ces  princes  conquérants,  puis.sants  (|ui  écrasent  les  faibles,  malins  qui
trompent  les  simples,  hommes  ini(iues  pour  lescjuels  il  n'y  a  ui  droit  ni  justice?!  —


Leçon 24.  211

On  ne  voit  plus  qu'aggressions  et  invasions,  moissons  foulées,  arbres  coupés,  bes-
tiaux tués,  murailles  rasées,  temples  brûlés,  hommes  ou  massacrés  ou  réduits  en
servage,  femmes  veuves  et  enfants  orphelins.  Et  quand  ils  ont  accompli  quelqu'un
de  ces  coups,  ils  notifient  ce  succès  à  leurs  amis,  et  ces  amis  les  félicitent.  Se
peut-il  que  le  sens  moral  des  hommes  soit  perverti  à  ce  point-là!  On  félicite  les
voleurs  de  principautés!  Alors  pourquoi  punit-on  les  voleurs  de  pêches,  de  poi-
res, de  pastèques?  Serait-ce  parce  qu'ils  ont  volé  trop  peu  ?..  On  ignorait  jadis,
que  le  noir  multiplié  devient  blanc,  que  l'amertume  renforcée  devient  sucre,  que
l'assassinat  en  masse  est  une  vertu.  11  a  fallu  les  princes  de  nos  jours  et  leurs
politiciens,  pour  qu'on  en  vint  à  croire  cela.  —  Ils  se  trompent,  ces  malfaiteurs,
«luand  ils  se  félicitent,  quand  ils  se  promettent  l'impunité.  Le  Ciel  les  exècre.  Le
Ciel  les  châtiera.  Quand  l'homme  ne  fait  pas  ce  que  le  Ciel  veut,  ou  fait  ce  que  le
Ciel  ne  veut  pas,  le  Ciel  ne  fait  pas  non  plus  ce  que  l'homme  voudrait,  ou  fait  ce
que  l'homme  ne  veut  pas.  Il  sévit,  dans  ces  cas,  par  les  maladies,  la  disette,  les
lléaux  de  toute  sorte.  Les  Anciens  le  savaient  bien,  et  cherchaient  le  bonheur
dans  la  conformité  aux  intentions  du  Ciel.  Les  modernes  font  autrement.  Leur
crime  contre  le  Ciel,  est  pire  que  la  rébellion  d'un  fils  contre  son  père,  d'un  of-
ficier contre  son  prince.  Aussi  périront-ils  certainement.  Ceux  qui  sont  coupables
de  lèse-majesté  humaine,  peuvent  parfois  se  sauver  par  la  fuite.  Mais  où  se  réfu-
giera le  coupable  de  lèse-majesté  divine?  Pour  lui  pas  de  salut!  »  (CJiap.  fien-
tcheu.  )

«Le  fait  qu'on  ne  croit  plus  à  l'existence  des  Mânes,  à  l'efTet  de  leur  bénédic-
tion et  de  leur  malédiction,  est  un  grand  malheur  pour  les  gouvernants  et  pour
le  peuple.  Comment  peut-on  douter  de  leur  existence,  de  leur  puissance,  alors
qu'ils  se  sont  manifestés  tant  de  fois,  en  plein  jour,  devant  de  nombreux  specta-
teurs?.. L'empereur  ^  Sucm  des  Tcheou,  fut  tué  en  plein  midi,  en  présence
d'une  grande  foule,  par  "^  f^  Tou-pai  qu'il  avait  fait  périr  injustement  (page
115).  Le  fait  est  consigné  dans  les  Annales  des  Tcheou,  et  les  maîtres  l'enseig-
naient jadis  à  tous  les  enfants...  Tout  récemment,  dans  le  duché  de  ^  Ts'i,  deux
plaideurs  ayant  poursuivi  un  litige  durant  trois  ans,  et  le  procès  restant  insolu-
ble, le  duc  ^  Tchoang  (553-548,  leur  déféra  le  serment,  devant  le  tertre  du  Pa-
tron du  sol,  sur  un  bélier  qui  serait  ensuite  immolé.  Le  premier  des  deux  proces-
sifs jura  tranquillement.  Tandis  que  le  second  récitait  la  formule  d'imprécation,
le  bélier  se  précipita  sur  lui,  le  plaqua  contre  le  tertre,  et  le  tua  à  coups  de  cor-
ne. (J'omets  plusieurs  autres  anecdotes  semblables.)..  Oui,  conclut  Mei-tzeu,
quelque  profonde  que  soit  une  vallée,  quelque  sombre  que  soit  une  forêt,  quel-
que obscure  que  soit  une  caverne,  les  Mânes  voient  ce  qui  s'y  passe;  on  peut
échapper  aux  regards  des  hommes,  mais  pas  aux  leurs.  —  Quelle  foi  les  Anciens
avaient  en  eux!  Comme  ils  avaient  confiance  en  eux!  Comme  ils  les  révéraient  et
les  craignaient!  Tout  acte  important  se  faisait,  toute  résolution  grave  se  prenait,
devant  le  tertre  du  Patron  du  sol,  ou  devant  les  tablettes  des  .Aucètres.  Dans  toute
fondation  nouvelle,  l'érection  du  tertre  et  du  temple  passait  avant  tout.  Durant
toute  la  vie,  les  oO'randes  aux  Mânes  étaient  le  souci  principal.  Les  hommes  vi-
vants et  les  allai res  humaines,  ne  \enaient  iju'au  second  rang.  En  vue  de  trans-
mettre leur  foi  à  leurs  descendants,  les  Anciens  la  formulèrent  par  écrit  à  chaque
occasion,  plus  que  souvent. Pas  un  pied  de  hiuis écrits  sur  soie,  pas  une  plan-


211


Leçon 24.


chelte  de  leurs  écrits  sur  bois,  sur  lesquels  les  Mânes  ne  soient  nommés,  une  ou
plusieurs  fois...  Tant  que  cette  foi  sera  conservée  vive,  le  gouvernement  sera  faci-
le, les  mœurs  seront  bonnes.  Si  elle  venait  à  s'éteindre,  tout  serait  perdu.  Il  faut
que  princes  officiers  et  peuple,  espèrent  être  bénis  par  les  Mcànes,  et  craignent
d'être  maudits  par  eux.»  (  Chap.  ming-koei.)


Sources.  —  L'onivre  de  Mci-li,  ou  librairie  ^  -^  Mei-fzeu,  non  traduite
jusqu'ici.  Elle  se  compose,  chapitre  par  chapitre,  de  une,  deux,  jusqu'à  trois  ré-
pétitions du  même  sujet,  en  paroles  différentes.  Ce  (jni  prouve  que  Mei-ti  n'écri-
vit pas,  et  que  ses  discours,  recueillis  et  rédigés  par  divers  auditeurs  indépen-
dants, furent  plus  tard  colligés  en  celte  manière,  qu'on  mit  bout  à  bout  les  frag-
ments relatifs  au  même  sujet.


/~\


Troisième  dynastie,  costumes.


Vingt-cinquième Leçon.  Ïl3

L'âge  de  fer.  Les  Sophistes  des  5^-3^  siècles.  Leur  rôle.

Sommaire.  —  A.  La  dialectique  de  ^t  ^  Mei-ti.  —  B.  Exemples  de  ses
thèmes  d'exercice.  —  C.  Le  sophiste  ^.  ^  Hoel-cheu.  —  D.  Le  sophiste  JV.  ^;
Il  Koung-sounn  loimg.  —  E  Résumé  de  l'opuscule  de  ce  dernier.  —  F.Anecdo-
tes.


A.  J'ai  dit,  dans  la  Leçon  précédente,  que,  pour  rendre  plus  efficaces  les  dis-
cours faits  aux  princes  par  ses  imitateurs,  en  faveur  de  la  paix,  Mii-ii  voulut
qu'ils  s'exerçassent  à  la  dialectique.  Deux  chapitres  de  ses  œuvres  sont  consacrés  à
ce  sujet.  Ces  chapitres  ont  été  retouchés,  augmentés,  achevés  par  d'autres  mains,
et  datent,  sous  leur  forme  actuelle,  du  quatrième  siècle  probahlement.  C'est  le  pre-
mier texte  de  ce  qu'on  appela  plus  tard  ^  ^  ming-kia,  l'école  de  la  dénomi-
nation, des  termes  et  des  définitions.  En  voici  quelques  extraits...

-^  ->-

B.  «Le  but  de  la  discussion,  dit  Mei-^î,  doit  être  de  distinguer  le  oui  et  le
•non,  le  vrai  et  le  faux,  en  vue  de  produire  l'ordre  et  d'éviter  le  désordre.  L'art  de

la  discussion  suppose  l'étude  préalable  du  semblable  et  du  dissemblable,  de  la
chose  et  des  termes,  du  certain  et  du  douteux.  Son  but  est  de  mettre  en  évidence
la  vérité  objective,  .souvent  obscurcie  ou  altérée  par  les  termes,  les  épithétes,  les
comparaisons  et  les  abstractions.  Ce  qui  est  vrai  de  soi-même,  doit  être  tenu  pour
vrai  des  autres;  ce  qui  n'est  pas  vrai  de  soi-même,  ne  doit  pas  être  tenu  pour  vrai
des  autres.  Ce  qui  est  conforme  à  la  nature,  voilà  le  vrai  dans  tous  les  êtres;  ce
qui  est  contraire  à  la  nature,  voilà  le  faux,  l'erreur.  L'opération  qui  fait  discerner
le  vrai  du  faux,  c'est  l'analyse  suivie  de  la  comparaison  des  éléments  obtenus.  Ce
qui  a  supporté  l'analyse,  voilà  la  vérité;  ce  qui  n'a  pas  résisté  à  l'analyse,  voilà
l'erreur.  L'analyse  suivie  du  raisonnement,  se  termine  par  l'évidence.  Il  y  a  aussi
la  voie  de  synthèse,  qui  groupe  des  vérités,  aboutissant  à  une  conclusion.  En
résumé,  quatre  actes  font  arriver  à  la  vérité;  séparer,  réunir,  formuler,  raisonner.
La  vérité  une  fois  établie,  reste  à  en  tirer  les  applications  pratiques.  Là  intervien-
nent souvent  d'autres  considérations.  Une  chose  peut  être  vraie,  mais  pas  applica-
ble 11  se  peut  qu'il  y  ait  deux  manières  possibles,  une  avantageuse  et  une  désa-
vantageuse. De  là  vient  que  la  conclusion  pratique  ne  suivra  pas  toujours  la  con-
clusion logique.

-<^  ■^-

Aprés  ces  principes  généraux,  voici  venir  les  thèmes  et  questions  d'exercice.

Un  cheval  blanc,  c'est  un  cheval;  monter  un  cheval  blanc,  c'est  monter  un
cheval.  Un  cheval  bai,  c'est  un  cheval  ;  monter  un  cheval  bai,  c'est  aussi  monter
un  cheval.  Pourquoi  monter  un  cheval  blanc  et  un  cheval  bai,  est-ce  également
monter  un  cheval?

Un  esclave  est  un  homme  qui  sert  quelqu'un.  Un  esclave  qui  rend  des  services
à  ses  parents,  ne  sert  pas  quelqu'un.  Pourquoi?


114  Leçon 25.

D'un  homme  (jui  aime  son  fièic  liés  liieii  fait,  on  ne  dit  pas  qu'il  aime  un  bel
homme.  Pouiquoi?

Un  char  est  fait  eu  bois,  mais  mon  ter  sur  un  cliar  n'est  pas  monter  sur  du
bois.  Pourquoi?

Un  hiigaud  est  un  homme.  Dire  qu'il  y  a  beaucoup  de  brigands,  ce  n'est  pas
dire  qu'il  y  a  beaucoup  d'hommes.  Désirer  <|u'il  n'y  ait  plus  de  brigands,  n'est  pas
désirer  qu'il  n'y  ait  plus  d'hommes.  Exitlique/!

Un  coq  de  combat  n'est  pas  un  coq.  Tuer  un  brigand  n'est  pas  tuer  un  homme.
Lire  un  livre  n'est  jtas  aimer  ce  livre.  Pourquoi?

Se  jeter  dans  un  puits  et  s'y  être  jeté,  sortir  par  une  porte  et  en  être  sorti,  ces
termes  ditrérent.  Comment?

Vie  courte  et  vie  longue  ne  différent  pas.  Dans  quel  sens?

Habiter  un  pays,  ce  u'est  pas  avoir  ce  pays.  Pourquoi?

Les  pèches  étant  les  fruits  des  pêchers,  pourquoi  les  épines  ne  sont-elles  pas
les  fruits  des  broussailles  ?

Demander  comment  va  un  malade,  c'est  s'enquérir  d'un  homme;  s'affliger  de
la  maladie  d'un  malade,  ce  n'e^t  pas  s'affliger  d'un  homme.  —  L"àme  d'un  mort
n'est  pas  un  homme,  mais  l'âme  de  mon  fiére  défunt  c'est  mon  frère.  Expliquez!

D'un  cheval  qui  a  de  grands  yeux,  on  ne  dit  pas  qu'il  est  grand.  D'un  bœuf
dont  les  poils  sont  jaunes,  on  dit  qu'il  est  jaune.  Mais  on  ne  dit  pas  d'un  bœuf
qu'il  est  nombreux,  parce  que  ses  poils  sont  nombreux.  Pourquoi?

Du  fait  que  deux  chevaux  sont  blancs,  il  ne  s'ensuit  pas  que  le  cheval  est
blanc. [_Expliquez  !...  Etc.


C.  Au  quatrième  siècle,  le  sophiste  qui  nous  est  le  mieux  connu,  fut  j^.  Jj^
Hoei-cheu,  vulgo  H  ^  Iloei-lzeu  maître  Hoei,  compatriote,  contemporain  et
plastron  préféré  de  ^*  -^  Tchoang-lzeu.  Il  mourut  avant  330  probablement.  Hoei-
Izeu  fit  école.  Voici  ce  qui  est  dit  de  lui,  dans  le  chapitre  trente-troisième  de
TcJioang-tzru,  rédigé  par  les  disciples  de  ce  dernier...  aHoci-chcu  fut  doué  d'un
espiit  fertile.  11  écrivit  de  quoi  chai'ger  cinq  charrettes  (on  écrivait  alors  sur  des
planchettes).  Mais  ses  discours  partaient  de  rien  et  n'aboutissaient  à  rien.  Il  péro-
rait en  rhéteur,  soutenant  ou  réfutant  des  propositions  dans  le  genre  de  celles-ci:
Le  ciel  est  plus  bas  que  la  terie.  Une  montagne  est  iilus  plane  qu'un  lac.  Il  n'y  a
aucune  différence,  entre  le  soleil  en  son  plein  et  le  soleil  couchant,  ni  entre  la
naissance  et  la  mort  d'un  être.  Parti  pour  le  pays  de  Ue  aujourd'hui,  j'en  suis  re-
venu hier.  La  grande  unité,  c'est  ce  qui  est  si  grand,  qu'il  n'y  a  rien  en  dehors;  et
la  petite  unité,  c'est  ce  (jui  est  si  petit,  (ju'il  n'y  a  rien  en  dedans.  —  Hoei-cheu
raffolait  de  ces  discussioîis,  (|ui  lui  valurent,  par  tout  l'empire,  la  réputation  d'un
sophiste  habile.  .\  son  imitation,  d'autres  s'exercèrent  aux  mêmes  joutes.  Voici  des
exemples  de  leurs  thèmes  favoris:  Un  œuf  a  des  plumes.  Un  coq  a  trois  pattes.  Il
n'y  a  aucune  dilTérence  entre  un  cliicn  et  un  mouton.  Les  chevaux  i)ondent  des
œufs.  Les  «-lous  ont  des  (picues.  Le  feu  n'est  pas  chaud.  Les  roues  d'un  char  en
marche,  ne  touchent  pas  la  terre.  L'œil  ne  voit  pas.  Le  doigt  ne  louche  pas.  Le
continu  ne  peut  être  interrompu.  Une  toilue  est  plus  allongée  qu'un  serpent.  L'é-
querre  n'élanl  pas  carrée,  le  compas  n'étant  pas  i-ond,  ne  peuvent  tracer  des  car-


Leçon 25.  215

rés  et  des  ronds.  La  mortaise  n'enferme  pas  le  tenon.  L'ombre  d'un  oiseau  qui  vo-
ie, ne  se  meut  pas.  Un  tour  qui  tourne,  ne  marclie  pas  et  n'est  pas  arrêté.  Un  che-
val brun,  plus  un  bœuf  noir,  font  trois.  Un  poulain  orphelin  n'eut  pas  de  mère.
Une  longueur  de  un  pied,  qu'on  diuiinue  chaque  jour  de  moitié,  ne  sera  jamais
réduite  à  zéro.  —  C'est  sur  ces  sujets,  et  d'autres  semblables,  que  ces  sophistes
discutèrent  leur  vie  durant,  sans  être  jamais  à  court  de  paroles.  Ils  excellèrent  à
donner  le  change,  à  soulever  des  doutes,  à  multiplier  les  incertitudes,  à  mettre  les
gens  à  quia,  mais  sans  jamais  convaincre  personne  de  quoi  que  ce  soit,  enlaçant
seulement  leurs  patients  dans  le  filet  de  leurs  fallacies,  triomphant  de  voir  qu'ils
n'arrivaient  pas  à  se  dépêtrer.  C'est  là  tout  ce  qu'ils  voulaient.  Ils  ne  prouvèrent
jamais  rien,  et  ne  réfutèrent  jamais  personne.  Hoei-cheu  usa  tout  son  temps  et
toute  son  intelligence,  à  inventer  des  arguties  plus  subtiles  que  celles  de  ses  ému-
les. C'était  là  son  ambition,  sa  gloire.  Hélas,  quand  il  avait  réduit  son  adversaire
au  silence,  il  n'avait  pas  raison  pour  cela.  —  H  était  toujours  prêt  et  dispos,  pour
de  nouvelles  acrobaties.  Un  jour  un  méridional  malin  lui  demanda  de  lui  expli-
quer, pourquoi  le  ciel  ne  s'effondrait  pas,  et  pourquoi  la  terre  ne  s'enfonçait  pas.
Aussitôt,  gravement  et  bravement,  Hoei-cheu  se  mit  eu  devoir  de  satisfaire  ce
farceur.  Sans  un  moment  de  réflexion  préalable,  il  parla,  parla,  parla  encore,  sans
prendre  haleine,  sans  arriver  à  aucun  bout.  —  Contredire  était  son  bonheur,  mettre
à  quia  était  son  triomphe.  Tous  les  autres  sophistes  avaient  peur  de  lui...  Pauvre
homme!  Comme  résultat,  son  activité  prodigieuse  ne  produisit,  dans  l'univers,  pas
plus  que  né  produit  le  bourdonnement  d'un  moustique;  un  peu  de  bruit  inutile.^)

TcJwang-tzeu  nous  apprend  (chap.  24)  que,  après  la  mort  de  Hoei-lzeu,  il
lui  manqua  quelque  cho.se;  qu'il  n'avait  jamais  disputé  contre  personne  avec  autant
de  piaisii',  que  contre  cet  homme-là.  Il  nous  a  laissé, sur  son  plastron  préféré
les  anecdotes  savoureuses  que  voici:

«  Tehoang-tzcu  demanda  à  Hoei-tzeu:  Du  fait  qu'un  archer  a  atteint  par  ha-
sard un  but  qu'il  n'avait  pas  visé,  peut-on  conclure  que  c'est  un  bon  archer?.,  oui,
dit  Hoei-tzeu.  —  Tchoang-tzeu  reprit:  Du  fait  que  quelques  hommes  appellent
bonne  une  doctrine  qui  leur  plaît,  peut-on  conclure  que  cette  doctrine  est  bon-
ne?., oui,  dit  Hoei-lzeu.  —  Alors,  dit  Tchoang-tzeu,  comme  vous  avez  parfois  dit
vrai,  et  que  quelques-uns  vous  goûtent,  vous  valez  les  maîtres  actuels,  Confucius
et  autres.  —.le  vaux  mieux  qu'eux,  dit  Uoei-tzeu.  C'est  celui  qui  dit  le  dernier  mot,
qui  a  raison.  Or  voilà  beau  temps  que  les  disciples  de  Confucius  et  autres,  éplu-
chent mes  arguments  et  pérorent  pour  m'étourdir.  Jamais  ils  n'ont  pu  me  faire
taire.  J'ai  toujours  parlé  le  dernier.  Donc  c'est  moi  qui  l'emporte.»  {Tchoang-
tzeu.  chap.  54.)

1  Hoei-tzeu  dit  à  Tcltoang-tzeu:  Vous  ne  parlez  que  de  choses  inutiles...  Lui
rendant  la  monnaie  de  sa  pièce,  Tchoang-tzeu  repartit:  Si  vous  savez  ce  qui  est
inutile,  vous  devez  savoir  au.'isi  ce  qui  est  utile.  La  terre  est  utile  à  l'homme,  puis-
qu'elle supporte  ses  pas,  n'est-ce  pas?.,  oui,  dit  Hoei-tzeu.  —  Et  supposé  que,  de-
vant ses  pieds,  elle  se  creuse  en  abime,  lui  sera-t-elle  encore  utile?  demanda
Tchoang-tzeu...  non,  dit  Hoei-tzeu.  —  Alors,  dit  Tchoang-tzeu,  il  est  démontré
que  inutile  et  utile  sont  synonymes,  puisque  vous  venez  d'appeler  utile  et  inutile
la  même  terre.  Donc  mes  discours  que  vous  appelez  inutiles,  sont  utiles.»
(Tchoang-tzeu.  cJiap.'SG.  )


î<6  Leçon 25.

c  Tchoang-tzeu  et  Hoei-tzeu  prenaient  leur  récréation  sur  la  passerelle  d'un
ruisseau.  Tchoang-lzeu  dit:  voyez  comme  les  poissons  sautent;  c'est  là  le  plaisir
des  poissons.  —  Vous  n'êtes  pas  un  poisson,  dit  Hoei-tzeu  ;  alors  comment  savez-
vous  ce  qui  est  le  plaisir  des  poissons?  —  Vous  n'êtes  pas  moi.  dit  Tclioang-lzen;
alors  comment  savez-vous  que  je  ne  sais  pas  ce  qui  est  le  plaisir  des  poissons?  —
Je  ne  suis  pas  vous,  dit  Hoei-tzeu,  et  par  suite  je  ne  sais  pas  tout  ce  que  vous
savez  ou  ne  savez  pas,  je  l'accorde;  mais,  en  tout  cas,  je  sais  que  vous  n'êtes  pas
un  poisson,  et  il  demeure  établi,  par  conséquent,  que  vous  ne  savez  pas  ce  qui
fait  le  plaisir  des  poissons.  —  Vous  êtres  pris,  dit  Tchoang-tieu.  Revenons  à  votre
première  question.  Vous  m'avez  demandé  «comment  savez-vous  ce  qui  est  le  plai-
sir des  poissons?»..  Par  cette  phrase,  vous  avez  admis  que  je  le  savais;  car  vous
ne  m'auriez  pas  demandé  le  comment  de  ce  que  vous  saviez  que  je  ne  sais  pas.»
{Tchoang-tzeu  chap.  il.)


D.  Un  autre  sophiste,  ^  ^;  ||  Koung-sounn  lovng,  est  à  connaître,  car  il
a  laissé  un  opuscule,  unique  dans  son  genre,  qui  est  parvenu  jusqu'à  nous.  Ce  fut
un  collatéral  de  la  maison  princière  de  ^  Tchao.  11  est  nommé  dans  les  œuvres
de  Lie-tzeu  et  de  Tchoang-lzeu,  mais  ces  passages  furent  ajoutés  plus  tard  par
des  disciples.  Les  dates  de  sa  naissance  et  de  sa  mort  sont  inconnues.  Ce  qu'on
sait  de  positif  de  son  histoire,  oblige  à  situer  sa  vie  active,  entre  320  et  280,  pro-
bablement. Il  est  donc  postérieur  au  contact  gréco-indien  (327);  mais  rien  d'hel-
lénique n'est  perceptible  dans  son  opuscule.  Et  cet  écrit,  et  les  choses  que  la  tra-
dition rapporte  de  lui,  l'assimilent  à  Hoei-tzeu  et  consorts.

uTzeu-u  dit  à  yieou  de  la  maison  princière  de  Wei:  Koung-sounn  loung  ne
reconnaît  pas  de  maître,  ne  s'entend  avec  personne,  rejette  tous  les  principes
reçus,  combat  toutes  les  écoles  existantes,  n'aime  que  les  idées  singulières  et  ne
lient  que  des  discours  étranges  Tout  le  but  de  son  verbiage,  c'est  d'embrouiller
les  gens  et  de  les  mettre  au  pied  du  mur.  Voici  quelques-uns  de  ses  sujets  favoris:
On  peut  penser  .sans  exercer  son  inlolligence.  On  |)eut  loucher  sans  atteindre.  Ce
qui  est,  ne  peut  pas  cesser  d'élre.  L'nc  ombre  ne  peut  pas  se  mouvoir.  Un  cheveu
peut  porter  trente  mille  livres.  Vw  cheval  blanc  n'e^t  pas  un  cheval.  \]\\  veau  or-
phelin n'a  pas  eu  de  mère.  Etc.  —  Vous  n'y  enleiulez  rien,  dit  Meou.  Penser  dans
l'intelligence  concentrée,  non  active,  c'est  la  pensée  la  plus  [irol'onde.  Dans  le
continu  universel,  les  êtres  se  ti'uchenl  sans  s'atteindre.  Les  autres  paradoxes  ap-
parents (|ui  vous  chof|ueiit,  sont  des  litres  pour  introduire  la  discussion  contra-
dictoire des  notions  de  changement,  de  quaulilé,  de  pesanteur,  l'identité  ou  la
différence  de  la  substance  et  des  accidents,  la  relation  entre  l'état  passé  et  l'état
présent,  etc.»  (Lie-tzeu,  cliap.  4.)  —  C'est  là  l'interprétation  charitable  d'un
disciple  de  Mci-li,  d'un  brave  homme.  Il  paraît  bien  cependant  que /vou?igf-soun?i
loung  fut,  non  un  honnête  dialecticien,  mais  un  franc  sophiste,  à  la  Hoei-tzeu.
Dans  les  pages  suivantes,  je  vais  résumer  sou  opuscule  inédit.


Leçon 25.  J17

E. Chapitre  j^  ,^  liî^  Pai-ma-limn.

Thèse:  un  blanc-cheval  n'est  pas  un  cheval.

Démonstration...  Cheval  désigne  une  certaine  essence  générale  et  illimitée.
Blanc  désigne  une  certaine  couleur,  notion  pareillement  générale  et  illimitée.  Si
vous  composez  cheval  et  blancheur,  logiquement,  sans  porter  atteinte  aux  deux
termes,  vous  aurez  cheval  blanc;  cela  peut  exister  et  se  dire;  car  les  deux  termes
composent,  sans  se  nuire  l'un  à  l'autre.  Mais  si  vous  qualifiezet  dites  blanc-cheval,
blanc  déterminant  et  limitant  la  notion  générale  et  illimitée  cheval,  la  détruit;
donc  blanc-cheval  ne  peut  ni  exister  ni  se  dire;  blanc-cheval,  c'est  non-cheval.

Conclusion:  un  blanc-cheval  est  un  non-cheval,  n'est  pas  un  cheval.

Développement...  Il  n'y  a  pas,  en  réalité,  de  chevaux  sans  couleur.  Pour  qui
cherche  un  cheval,  un  bai  fait  l'affaire,  un  pommelé  fait  aussi  l'alTaire.  Pour  qui
cherche  un  blanc-cheval,  un  bai,  un  pommelé,  ne  font  plus  l'affaire.  Si  un  blanc-
cheval  était  un  cheval,  un  bai  ou  un  pommelé  devraient  aussi  faire  l'affaire.  Donc
un  blanc-cheval  n'est  pas  un  cheval.

On  voit  que  Koung-sounn  loung  considère  son  cheval  blanc,  comme  composé
de  deux  éléments  généraux  subsistants,  qui  coexistent  dans  le  même  individu,  à
savoir  la  nature  équine  et  la  blancheur.  Il  n'admet  pas  la  notion  d'accident,  mo-
difiant la  substance  sans  l'altérer.  A  ses  yeux,  toute  délimitation  détruit  l'essence
générale.

-^  ^-

Chapitre  f§  #J  1^  Tcheu-ou-lunn.

Thèse:  les  êtres  sont  distincts,  mais  la  distinction  n'est  pas  distincte.

Démonstration...  Que  les  êtres  sont  distincts,  cela  est  évident.  Donc  il  y  a
distinction;  il  n'y  a  pas  non-distinction.  Mais  si  on  peut  constater  que  les  êtres
sont  distincts,  la  distinction  qui  les  distingue  est  inconstatable.  Donc  la  distinction
n'est  pas  distincte.

Développement...  Le  concept  de  la  distinction  se  tire,  par  abstraction,  de  la
constatation  d'une  multitude  d'êtres  réels  si  bien  distincts,  que  chacun  a  son
appel lalif  propre.  C'est  donc  un  concept  général.  On  ne  peut  pas  le  nier,  puisque
l'esprit  l'a  con(;u.  Mais  on  ne  peut  pas  non  pins  affirmer  qu'il  existe  dans  la  réali-
té. —  Si  l'indistinction  existait,  il  n'y  aurait  pas  d'êtres  distincts.  Il  y  a  des  êtres
distincts,  donc  l'indistinction  n'existe  pas,  donc  la  distinction  existe.  Elle  n'existe
pas  en  réalité,  étant  notion  abstraite;  mais  se  tire  de  l'observation  globale  de  la
foule  des  êtres  distincts.  Donc  la  distinction  n'est  pas  distincte.

-^  ^-

Chapitre  -^  ^  f^  Toung-pien-lunn .

La  dualité  vraie,  faite  de  deux  entités  complètes,  ne  se  ramène  pas  à  l'unité.
Mais  droit  et  gauche  peuvent  se  ramener  à  l'unité;  car  ce  sont  deux  entités  incom-
plètes, se  rapportant  à  un.

En  effet,  si  droit  se  convertit,  il  cesse  d'être;  si  gauche  se  convertit,  il  cesse
d'être.  Les  deux  sont,  par  rapport  à  une  entité,  et  par  rapport  réciproque.

'28


218  Leçon 25.

Droit  et  gauche  font  deux,  mais  ne  sont  pas  une  dualité.  Car  ils  n'ont  )»as  de
caractéristique  absolue  propre.  —  Leur  être  étant  relatif,  droit  et  gauclic  peuvent
se  ramener  à  une  entité,  et  parlant  à  l'unité.

Un  bélier  et  un  bœuf  ne  font  pas  un,  parce  que  le  bélier  a  des  incisives,  sa
caractéri5ti(iue.  le  bœuf  n'ayant  pas  d'incisives,  sa  caractéristique.  Étant  ainsi
caractérisés,  bélier  et  bœuf  difTèrent,  et  ne  peuvent  faire  un,  quant  à  leurs
dents.  —  Un  bélier  a  des  cornes,  un  bœuf  a  des  cornes;  les  cornes  sont  trait
commun  aux  deux;  donc  un  bélier  et  un  bœ.uf  font  un,  quant  à  leurs  cornes.  —
Donc  un  bélier  est  un  bœuf  quant  aux  cornes,  un  bélier  n'est  pas  un  bœuf  quant
aux  dents;  un  bélier  ou  un  bœuf  ne  sont  pas  un  cheval,  quant  à  la  queue  de  crins
qui  caractérise  le  cheval  ;  et,  quant  à  l'absence  de  cette  queue,  le  bélier  et  le
bœuf  sont  encore  identiques  entre  eux,  comme  ils  sont  aussi  identiques  par  le  fait
qu'ils  ne  sont  pas  cheval.

Les  coqs  ont  un  nombre  fixe  de  pattes.  Ils  en  ont  deux,  lis  eut  donc,  un  plus
deux,  trois  pattes.  —  Les  bœufs  et  les  moulons  ont  un  nombre  déterminé  de
pieds.  Ils  en  ont  quatre.  Donc  les  bœufs  et  les  moutons,  un  jtlns  quatre,  ont  cinq
pieds.  —  Prouvez  le  contraire.

-.^  -«.-

Chapitre  ^  |^  K^  K'ien-pai-lunn .

Soit  une  pieii»'  dure  et  blanche.  Durelé-blancheur-pierre,  cela  fait  deux,  cela
ne  fait  pas  trois.

En  efTet,  dureté  est  une  notion  générale  abstraite,  blancheur  est  une  notion
générale  abstraite.  Ces  deux  notions  étant  soustraites,  pierre  n'existe  plus.  Car,
ni  dur,  ni  blanc,  c'est  non-pierre.

La  dureté  se  constate  par  le  tact,  la  blancheur  se  constate  par  la  vue;  ces  deux
entités  étant  soustraites,  l'existence  de  la  pierre  ne  peut  plus  être  constatée;  doue
elle  n'existe  plus;  elle  est  non-pierre.  Donc,  dans  dureté-blancheur-pierre,  il  n'y
a  que  deux  réalités;  cela  fait  deux,  cela  ne  fait  pas  trois.

Quand  on  a  dit  d'une  pierre  qu'elle  est[dure  qu'elle  est  blanche,  tout  ce  qu'on
peut  en  dire  est  dit.  Du  moment  qu'on  ne  peut  rien  dire  de  propre  de  la  pierre,
c'est  (ju'elle  n'existe  pas,  c'est  qu'elle  n'a  pas  de  soi.

On  ne  peut  pas  dire  que  la  dureté  et  la  blancheur  soient  un  avec  la  pierre,  et
qu'ainsi  la  pierre  se  cacherait  dans  la  dureté  dans  la  blancheur.  Car  l'œil  ne  con-
state que  la  blancheur,  le  tact  ne  constate  que  la  dureté.  |';ir  (juci  sens  constate
rez-vous  la  pierre?

On  infère  son  existence,  direz-vous,  du  f.iil  (|n'il  n'y  a  pa.ule  dureté  subsistante
en  soi,  de  blancheur  existante  en  soi  ;  donc  pierre  doit  être  le  support  de  l.i  dureté
et  de  la  blancheur.

Je  réponds:  c'est  là  une  hypothèse.  Votre  support  supposé  est  inconstatable.  —
L'œil  voit,  par  la  parcelle  de  feu  qu'il  contient  et  par  laquelle  l'esprit  vital  est
éclairé;  ce  processus  s'arrête  à  l'apparence  superficielle  et  n'apprend  rien  de  ce
qu'il  y  a  ou  non  de.ssous.  Le  tact  estime  le  poids  soupesé  et  la  résistance  éprouvée,
et  passe  cette  conslalalion  plus  intime  à  IVs[)rit  vital,  leijuel  n'en  apprend  pas
davantage,  l'investigation  par  ce  .sens  n'allant  i)as  plus  loin.  L'homme  ne  couuaît


Leçon 25.  219

des  êtres  extérieurs,  que  ce  que  ses  sens  lui  apprennent.  S'arrêter  là  est  donc  la
seule  règle  de  certitude.  Vouloir  prouver  l'existence  d'une  entité,  support  des  ap-
parences perceptibles,  c'est  illusion.

-^  -<.-

Chapitre  ^  ^  Ming-cheu.

Le  ciel,  la  terre,  et  tout  ce  qu'ils  ont  produit,  sont  des  êtres.  Ce  par  quoil'étre
est  tel  être,  c'est  son  essence.  Ce  par  quoi  une  essence  est  telle  essence,  c'est  son
degré  dans  l'échelle  des  êtres.  Ce  degré  est  fixé  par  la  loi.  La  loi  détermine  l'es-
sence, laquelle  étant  individuée,  est  ensuite  exprimée  par  un  nom.  —  Si  le  nom
est  précis,  l'être  est  bien  défini,  et  distingué  des  autres;  ceci  est  ceci,  cela  est  cela;
ceci  n'est  pas  pris  pour  cela,  ni  cela  pour  ceci.  L'imprécision  dans  la  dénomina-
tion, cause  méprise  et  désordre.  —  L'être  étant  dénommé  avec  précision,  on  dit  de
lui  ce  qui  est  à  lui,  on  ne  lui  attribue  pas  ce  ({ui  n'est  pas  à  lui;  on  ne  dit  pas  de
ceci  ce  qui  convient  à  cela,  on  n'attribue  i)as  à  cela  ce  qui  appartient  à  ceci.  —
Aussi  les  Anciens  attachaient-ils  une  grande  importance  à  l'étude  de  l'essence  et
du  nom,  à  la  juste  dénomination.


F.  Voilà  ce  qui  nous  reste  des  vieux  sophistes  chinois.  Cette  sophistique  est-
elle  originale,  autochtone?  ne  serait-elle  pas  une  adaptation  chinoise  de  modèles
indiens?..  Je  n'ai  pas  pu  découvrir  la  preuve  péremptoire  de  l'emprunt;  un
Indianiste  la  trouvera  peut-être.  Keung-soumiloung  me  fait  invinciblement  l'efTet
d'un  homme  qui  a  entendu  parler  de  quelque  chose  de  trop  profond  pour  lui,  en
a  retenu  les  points  les  plus  saillants,  et  s'en  sert  vaille  que  vaille...  Quoi  qu'il  en
soit,  ce  ramage  suffisait  pour  ahurir  les  princes  sur  lesquels  lui  et  ses  congénè-
res opéraient.  C'est  tout  ce  qu'ils  voulaient  obtenir.

Tchoang-tzeu  nous  a  laissé,  sur  la  matière,  un  paragraphe  délicieux.  —  Les
principautés  Wei  et  Ts'i  étaient  sans  cesse  en  guerre,  par  la  faute,  surtout,  du
roitelet  de  Wei.  Un  sophiste  nommé  Tai  résolut  de  dire  son  fait  à  ce  boutefeu.
S'étant  présenté  devant  le  roi,  il  entra  en  matière  par  l'allégorie  suivante:  0  roi,
soit  une  limace.  Cette  limace  a  deux  cornes.  Sa  corne  de  gauche  est  le  royaume
du  roi  Brutal,  sa  corne  de  droite  est  le  royaume  du  roi  Sauvage.  Entre  ces  deux
royaumes,  la  guerre  est  continuelle.  Les  morts  non  inhumés  jonchent  le  sol.  Quin-
ze jours  après  avoir  fait  la  paix,  le  vaincu  cherche  de  nouveau  sa  revanche.  —  Ve-
nez au  fait,  dit  le  roi  de  Wei.  —  J'y  viens,  dit  Tai.  0  roi,  l'espace  est-il  limité
dans  quelqu'une  de  ses  dimensions? — L'espace  est  illimité  dans  toutes  ses  dimen-
sions, dit  le  roi.  —  Si  l'immense  espace  est  illimité  dans  tous  les  sens,  dit  Tai,  les
deux  petits  pays  de  Wei  et  de  Ts'i  ont-ils  des  frontières?  —  Ils  n'ont  pas  de  fron-
tières, dit  le  roi,  jugeant  qu'il  ne  pouvait  pas  exiger  pour  le  plus  petit,  ce  qu'il
avait  refusé  au  plus  grand.  —  Pas  de  frontières,  dit  Tai;  donc  pas  de  causes  de
litiges.  Mais  alors  dites-moi,  ô  roi,  en  quoi  vous  difïérez  du  roi  Sauvage  de  la  corne
de  droite?  —  Je  ne  sais  pas,  dit  le  roi.  —  Le  sophiste  Tai  s'éclipsa.  —  La  dispute
entre  Wei  et  Ts'i  en  resta  là,  (  Tchoang-lzeti  chap.  '25.  )


MO  Leçon 25.

Autre  anecdote  du  même  genre,  rapportée  dans  Lie-tzeu.  —  Un  sophiste
célèbre  alla  voir  le  roi  de  Song  et  demanda  à  parler  devant  lui.  Le  roi  commença
par  lui  dire:  ce  que  je  n'aime  pas  entendre,  c'est  la  doctrine  de  Confucius  et  de
Mei-ti;  ce  que  j'aime  entendre,  ce  sont  les  discours  sur  la  force  et  la  bravoure.
Vous  voilà  averti.  Parlez!  —  Comme  c'était  l'babitude  de  ses  pareils,  le  sophiste
visa  immédiatement  à  mettre  le  roi  en  contradiction  avec  lui-même.  Bien,  dit-il.
0  roi,  ne  parlons  pas  de  Confucius  et  de  Mei-ti.  Je  vais  vous  exposer  pouniuoi  les
coups  des  forts  et  des  braves  restent  souvent  sans  effet.  —  Bon  sujet,  dit  le  roi.  —
Ils  restent  sans  effet,  dit  le  sophiste,  quand  ils  ne  les  portent  pas.  Or  ils  ne  les
portent  pas,  ou  parce  qu'ils  ne  veulent  pas,  ou  parce  qu'ils  ne  peuvent  pas.  0  roi,
s'il  y  avait  un  coup  que  vous  puissiez  faire,  qui  vous  gagnerait  les  Sages,  qui  vous
attacherait  le  peuple,  qui  vous  délivrerait  de  tous  les  ennuis  et  vous  procurerait
tous  les  biens...  S'il  y  avait  un  coup  pareil  à  faire,  ne  voudriez-vous  pas  le  fai-
re? —  Je  le  ferais  certainement,  dit  le  roi.  —  Alors,  dit  le  sophiste,  embrassez  et
propagez  la  doctrine  de  Confucius  et  de  Mei-ti,  et  le  coup  sera  fait,  et  tout  ce  que
j'ai  dit  s'ensuivra.  —  Cela  dit,  le  sophiste  sortit  triomphant.  Il  était  déjà  loin,
quand  le  roi  de  Song,  revenant  de  sa  stupeur,  interpella  ses  courtisans:  c  Mais
répondez  donc  !  Vous  voyez  bien  que  cet  homme  m'a  mis  hors  d'haleine.  »  [Lie-tzeu
chap.  2.)


Sources.  —  L'œuvre  de  Mei-ti,  en  librairie  ^  -^  Mei-lzêu,  surtout  les
chapitres  ;/<  J^  Ta-(s'u  et  >J>  ^  Siao-ts'u.  —  Les  chapitres  cités  de  "^ij  ^
Lie-tzeu  et  de  ^j.  -^  Tchoang-tzeu.  Se  trouvent,  texte  et  traduction,  dans  L.
Wieger  S.  J.  Les  Pères  du  .«système  taoïste,  1913.  —  L'opuscule  de  ^  ^,  yf
Koung-sounn  loung  se  trouve  en  librairie  sous  son  nom.


Vfnat-sixième LeçoD.  221


L'càge  de  fer.  Confuciisme  utopi([ue.

Sommaire.  —  I.  -^  ,§,  Tzeu-seu.  —  Bonté  native.  Le  point  neutre,  la  voie
moyenne.  Gouverne  du  cœur.  —  Les  Sages.  La  triade  Ciel-Terre-Sage.  Cinq  rela-
tions et  trois  qualités.

IL  -^  ^  Moug-tzeu,  Mencius.  —  Psychologie  et  morale.  Bonté  naturelle.  Le
cœur  d'enfant.  L'intuition.  —  Convenance.  Humanité  et  équité.  —  Le  sens.  La  rai-
son. —  Tendance  à  la  perfection.  —  Le  Sage.  Les  disciples.  —  Piété  filiale.  —  L'é-
toile polaire.  L'empereur-pére.  Politique  et  administration.  —  Polémique.


Les  disciples  de  -^^  ^  Lao-tzeu  et  ceux  de  ^  ^  Mei-izeu  voulurent  traiter
l'âge  de  fer  avec  les  formules  de  leurs  écoles.  Les  ^  Confuciistes  ne  restèrent  pas
en  arrière.  Eux  aussi  voulurent  guérir  leur  âge,  en  lui  appliquant  les  formules  du
Maître,  bon  exemple  du  Prince,  opportunisme  du  Sage,  piété  filiale,  etc.  J'appelle
utopique  cette  première  forme  du  Confuciisme^  l'originale,  la  seule  vraie,  celle  du
Maître...  parce  que,  supposant  l'homme  naturellement  bon,  ce  qu'il  n'est  pas,  et
n'admettant  que  des  procédés  de  gouvernement  paternes,  elle  dut  faire  et  fit  en
effet  liasco.  —  Deux  noms  personnifient  le  Confuciisme  utopique,  ^  }^^  Tzeu-seu
et  ;^.  -^  Mo77g-tzeu.  Tous  deux  ont  laissé  des  œuvres  importantes,  que  je  vais
analyser.


I-  •?  .S.  Tzeu-seu  est  le  nom  littéraire  de  '^\j  jj^  K'ouug-hi,  le  propre  et
unique  petit-flls  de  Confacius.  Né  peu  avant  l'an  50),  il  vit  et  entendit  son  aïeul,
jusqu'à  l'âge  de  vingt  ans  au  moins,  trente  ans  au  plus,  car  Confucius  mourut  en
479.  Il  vécut  jusque  vers  l'an  440  selon  les  uns,  beaucoup  plus  longtemps  selon
d'autres.  Le  traité  4»  /^  de  la  Voie  moyenne,  qui  est  son  œuvre,  développe  l'op-
portunisme confuciiste.  Il  fut  conservé  d'abord  dans  le  |f  |g  Mémorial  des  rits,
puis  inséré  dans  le  manuel  scolaire  ^  f;  les  Quatre  livres.  En  voici  la
substance.

Le  décret  du  Ciel  qui  fait  devenir  un  être,  détermine  la  nature  de  cet  être.  Si
l'être  suit  sa  nature,  en  tout,  sans  dévier,  il  sera  bon  et  sa  conduite  sera  bonne.
Sinon,  il  devra  être  ramené  au  bien  par  l'enseignement.

Pour  ce  qui  concerne  l'intérieur,  la  grande  loi,  c'est  de  se  tenir  en  repos  dans
la  concentration  centrale,  au  point  neutre,  sans  émettre  aucun  mouvement  de
passion,  plaisir  ou  colère,  complaisance  ou  ayersion.  —  Suivre  toujours  la  voie
moyenyie,  entre  l'aversion  et  la  complaisance,  sans  aversion  ni  complaisance,  c'est
la  caractéristique  du  Sage.  —  Se  tenir  toujours  au  point  neutre,  suivre  toujours  la
voie  moyenne,  suppose  qu'on  réprime,  même  les  premiers  mouvements  du  cœur.
C'est  là  l'étude  et  l'exercice  de  l'aspirant  à  la  sagesse.  —  Se  tenir  toujours  au  point
central,  pratiquer  en  tout  l'opportunisme  neutre,  voilà  le  but,  l'apogée.  Peu  y
atteignent.  Le  vulgaire  reste  toujours  en  deçà  ;  ceux  qui  ne  sont  pas  parfaitement
sages,  vont  parfois  au  delà.  Car,  se  tenir  ainsi  en  équilibre,  sans  incliner  d'aucun
côté,  cela  suppose  une  force  d'âme  qui  manque  à  beaucoup.


M2  Leçon 26.

Il  y  a  deux  sortes  de  Sages.  Les  ^  Chentj  qui  sont  sages  de  naissance,  le  Ciel
leur  ayant  donné  une  nature  parfaite,  et  eux  l'ayant  conservée  parfaite;  c'est  la
première  catégorie.  —  Les  ^  Hien  sont  la  seconde  catégorie.  Ils  sont  devenus
sages,  par  l'enseignement  reçu  et  l'exercice  pratiqué.  La  nature  reçue  par  eux  à  la
naissance  fut  bonne,  mais  pas  au  maximum:  ou  peut-être  fut-elle  négligée  durant
la  jeunesse.  L'enseignement  et  l'exercice  corrigèrent  leurs  défauts,  augmentèrent
leur  fonds.

Par  leur  liarmonieuse  coopération,  le  ciel  et  la  teire  pi-uduisenl  tous  les  êtres.
Le  Sage  parfait,  dépourvu  de  vues  égoïstes,  vraiment  altruiste,  fait  le  tiers  avec  le
ciel  et  la  terre.  C'est-à-dire  qu'il  agit  sans  cesse,  comme  le  ciel  et  la  terre,  pour  le
bien  des  autres,  non  pour  son  propre  bien.

Tzeu-seu  reconnaît  au  Sage  parfait,  une  sorte  d'instincl  qui  lui  dévoile  l'avenir.
Cet  instinct  lui  vient  de  son  union  au  cosmos.  Il  [lerçoit  confusément  le  sens  de
l'évolution  du  binôme  ciel-terre,  avant  que  cette  évolution  ait  abouti  à  son  terme;
prévoyant,  devinant  ainsi,  ce  que  sera  ce  terme.  C'est,  dit  Tzeu-sea,  une  partici-
pation à  la  qualité  de  prescience  que  possèdent  les  Mânes,  les  âmes  séparées  des
corps  qui  flottent  dans  1»-  cosmos.

Voici  le  portrait  que  Tzeu-seu  fait  du  .Sage:  Il  ne  vexe  pas  ses  inférieurs,  et  ne
flatte  pas  ses  supérieurs.  Il  exige  beaucoup  de  lui  même,  et  pou  des  autres.  Il  ne
se  iilaint  jamais  du  Ciel,  et  n'en  veut  jamais  aux  bommes.  Allant  au  fil  des  circon-
stances changeantes,  il  attend  l'accomplissement  de  son  destin.

Le  fondement  des  mœurs,  de  la  morale,  de  tout,  ce  sont  les  cinq  relalions,
entre  prince  et  sujet,  entre  père  et  fils,  entre  mari  et  femme,  entre  frères  aînés  et
cadets,  entre  compagnons  et  amis.  —  Ti^ois  qualités  doivent  être  l'objectif  de
tous,  à  savoir:  la  sagesse  qui  prévoit  et  di^;pose,  la  bienveillance  dans  les  rapports
entre  bommes,  la  force  d'âme  contre  les  difficultés.  Tout  cela  se  résume  dans  le
seul  mot  t^  tch'eng  perfection.


IL  Après  Tzeu-seu,  ^  if\  Mong-k'eue,  vulgo  Mong-lzeu  maître  Mong^  d'où
la  latinisation  Mencius.  Né  dans  le  pays  de  ^  Lou  comme  Confucius,  il  vécut  de
372  à  289.  Des  élèves  de  Tzeu-seu  furent  ses  maîtres.  On  sait  très  peu  de  choses
de  sa  vie.  Il  erra,  à  peu  près  comme  Confucius,  cherchant  à  qui  donner  des  leçons
de  politique.  Il  nous  reste  de  lui  un  livre  intact,  fond  important  et  style  superbe.
Personne  ne  contribua  autant  à  la  conservation  et  à  la  diffusion  du  Confuciisme
original,  du  Confuciisme  utopique,  que  Mencius,  qui  est  ijg  :^  le  second  Sage  de
la  secte.  Il  est  resté,  jusqu'à  nos  jours,  le  porte-étendard  du  système.  Aussi  vais-je
analyser  son  œuvre  avec  une  certaine  ampleur.

Son  but,  Mencius  l'a  défini  lui-même.  Je  désire,  dit-il,  rectifier  les  cœurs  des
hommes,  arrêter  la  diffusion  des  doctrines  perverses,  mettre  un  frein  à  la  licence,
bannir  les  discours  immoraux,  afin  de  faire  aboutir  l'œuvre  des  trois  grands  Sages,
^  U  le  Grand,  le  duc  de  i^  Tclieou,  et  Confucius.

Mencius  renvoie  souvent,  dans  son  enseignement,  à  des  principes  de  psycholo-
gie cl  de  morale,  (|u'il  me  faut  exposer  avant  tout.

La  volonté,  qui  est  de  l'esprit,  doit  gouverner  l'instinct,  lequel  tient  au  corps.
La  volonté  est  le  principal;  cependant  l'instinct  mérite  aussi  considération.  Il  faut


Leçon 26.  223

être  maître  de  sa  volonté,  et  ne  pas  étouffer  son  instinct.  Ces  deux  facultés  agis-
sent et  réagissent  Tune  sur  l'autre.  —  Quant  à  sa  nature,  Mencius  considère  l'ins-
tinct comme  de  la  matière  ténue,  exhalaison  corporelle,  de  l'ordre  des  fumées  et
vapeurs.  Tous  les  philosophes  chinois  ont  depuis  pensé  comme  lui.  Il  apparente
l'instinct  à  l'éther  cosmique,  et  l'appelle,  dans  ce  sens,  illimité.  Il  le  dit  accordé
sur  la  loi  universelle  de  convenance,  et  devant  être  entretenu  par  des  actes  fré-
quents de  convenance,  sous  peine  de  débilitalion  ou  d'extinction.  Ces  actes  doivent
être  posés  avec  suite  et  maturité.  Il  ne  faut  pas  faire  comme  celui  qui  lirait  de
temps  en  temps  les  tiges  de  son  blé,  pour  le  faire  pousser  plus  vite.  —  L'instinct
moral,  sorte  d'intuition,  pivot  de  la  psychologie  de  Mencius,  comprend  la  conscien-
ce, ou  même  la  constitue.  C'est  lui  qui  prononce  le  dictamen  moral,  d'après  la
convenance  ou  la  non-convenance  de  l'acte  en  question.  La  convenance  est  appré-
ciée par  l'instinct  moral.  Elle  constitue  la  moralité,  une  qualité  intrinsèque  d'après
Mencius.  Son  adversaire  ^  ^  Kao-tzeu  soutenait  que  c'est  la  convention  qui
constitue  la  moralité.  —  Quant  à  la  provenance  de  l'instinct  moral,  voici  l'opinion
de  Mencius.  Inné,  mais  informe,  il  germe  et  se  développe  dans  l'enfant,  par  suite
d'un  nombre  d'actes  positifs  de  convenance  posé^..  Germé,  développé,  il  doit  être
alimenté  (sic)  par  les  mêmes  actes,  pour  pouvoir  durer.  Si  les  actes  cessent,  il  dé-
périt. Des  actes  contraires  le  tueraient.

Ceci  est  conforme  à  la  théorie  du  temps  sur  les  deux  âmes,  théorie  que  nous
connaissons.  L'âme  supérieure  naît  et  grandit  par  absorption  et  condensation  de
la  matière  ténue  médiane.  Cette  matière  ténue,  informée  par  la  norme  universel-
le, est  confusément  disposée  dans  le  sens  de  l'ordre;  c'est  là  la  bonté  originelle  si
souvent  ressassée  par  Mencius.  Par  des  actes  ordonnés  répétés,  cette  disposition
confuse  devient  un  instinct  défini,  l'instinct  de  l'ordre,  l'intuition  de  la  convenan-
ce, que  Mencius  appelle  XI  ^  'e  savoir  naturel.  Suivre  toujours  ce  dictamen
instinctif,  voilà  la  moralité  du  Confuciisme,  Non  raisonnée,  mais  intuitive,  et  par
suite  combien  subjective,  nous  aurons  à  le  constater  plus  d'une  fois.  Que  de  cas
de  conscience,  des  plus  simples,  diversement  jugés  par  lesConfuciistes!  Parce  que,
en  dernière  instance,  ils  fixent  plutôt  l'opportunisme  extrinsèque,  que  la  moralité
intrinsèque.  Alors  ce  n'est  pas  la  conscience  instinctive  qui  juge;  c'est  le  sens  de
l'intérêt.  — Quant  aux  résultats  que  donne  la  convenance,  comme  règle  des  mœurs,
aux  mains  des  Confuciistes,  un  exemple  suffira  pour  le  montrer.  La  fornication
avec  une  fille,  est  un  grand  péché,  parce  qu'il  ne  convient  absolument  pas  qu'une
fille  ait  un  enfant.  L'adultère  est  un  petit  péché,  parce  qu'il  convient  moins  qu'une
femme  ait  un  enfant  d'un  autre  que  de  son  mari;  cependant,  comme  l'enfant  sera
attribué  au  mari,  si  le  secret  est  gardé,  le  désordre  est  insignifiant,  les  apparences
étant  sauves.  La  sodomie  n'est  nullement  un  péché.  Au  contraire,  comme  elle  res-
serre la  cinquième  relation  compagnons-amis  (page  22? ),  elle  est  plutôt  conve-
nable. Les  Lettrés  l'entendent  ainsi.

Mencius  suppose  le  cœur  de  l'enfant  si  bien  incliné  naturellement  vers  tout
bien,  à  l'exclusion  de  tout  mal,  que  l'idéal  moral  est  pour  lui  la  conservation  de
ce  cœur  d'enfant.  Il  affecte  de  résumer  son  système  dans  cette  formule.  Parmi  les
hommes,  dit-il,  ceux-là  sont  grands,  qui,  durant  toute  leur  vie,  n'ont  pas  perdu
leur  cœur  d'enfant...  Et  ailleurs:  c'est  par  la  conservation  du  cœur  d'enfant,  que
le  Sage  diffère  du  vulgaire...  Cette  conservation  est  laborieuse,  dit-il.  Elle  exige


224  Leçon 26.

l'exercice  prolongé  du  bien.  La  paix  ne  s'acquiert  qu'à  là  loD§]^e,  dans  l'habitude
formée,  dit  Meucius.  —  Comme  Mi.'^sloniiaire  ayant  pratiqué  les  païens,  j'ajoute
que,  sans  la  grâce  de  Dieu,  elle  no  s'acquiert  pas.

D'après  Mencius,  l'instinct  moral  est  accompagné  nécessairement  de  quatre
dispositions  essentielles:  ^  J^'"*  fa'i'e  à  autrui  le  bien  qui  convient;  ^  i  proté-
ger autrui  contre  le  mal  qui  ne  convient  pas;  |f  li  réprimer  son  égoïsme  et  pra-
tiquer l'altruisme  quand  i!  convient;  ^  tcheu  discerner  le  droit  et  le  tort,  et  par
conséquent  ce  qui  convient  dans  la  pratique.  On  voit  que  la  quatrième  disposition
se  confond  presque  avec  g  :^  le  sens  moral,  l'instinct;  l'instinct  étant  plutôt
théorique,  le  discernement  plutôt  pratique.  —  Ce  sont  là  comme  les  quatre  mem-
bres de  l'homme  moral,  sans  lesquels  il  n'est  qu'un  homme  incomplet;  n'est  pas
un  homme,  dit  Mencius.  C'est  par  ces  quatre  dispositions,  que  l'homme  diffère
des  animaux.  Les  deux  premières  en  particulier,  sont  comme  les  traits  distinctifs
et  caractéristiques  de  l'homme.  —  L'exercice  développe  ces  quatre  dispositions,
comme  il  développe  l'instinct  moral.  Il  en  rend  les  actes  de  plus  en  plus  spon-
tanés et  naturels;  comme  un  feu  qu'on  attise,  brûle  de  plus  en  plus;  comme  un
puits  où  l'on  puise,  donne  de  plus  en  plus.  Tandis  que  l'inaction  les  étiole,  que
des  actes  contraires  le&  éteignent.

Les  deux  premières  dispositions,  que  j'appellerai  bienveillance  et  équité,
quoique  ces  deux  mots  ne  rendent  pas  adéquatement  les  définitions  précises  don-
nées ci-dessus;  la  bienveillance  et  l'équité,  dis-je,  sont  les  notes  propres  que  le
Ciel  a  départies  à  l'homme,  son  degré  dans  l'échelle  des  êtres,  le  niveau  auquel
il  doit  se  maintenir,  la  demeure  de  l'homme,  la  voie  de  l'homme,  dit  Mencius,
mélaphorirjuement.  Elles  tipjjarliennont  en  propre  au  ciel  et  à  la  terre,  que  l'hom-
me imite  en  les  exerçant.  —  Reste  à  donner  des  limites  pratiques  à  ces  notions
abstraites.  Il  faut,  dit  3Iencius,  éviter,  et  le  purisme  rigoriste  qui  rebute,  et  la
familiaiité  vulgaire  qui  rapproche  trop.  Il  ne  faut  pas,  par  crainte  de  se  souiller
au  contact  des  hommes,  faire  l'ermite,  quand  les  temps -sont  mauvais.  Il  ne  faut
pas  non  plus  de  loyalisme  outré  et  de  dévouement  aveugle.  Il  faut,  comme  Con-
fucius,  peser  Iroidenient  la  convenance,  dans  chaque  cas  particulier...  Et  nous
voilà  revenus  à  l'instinct  personnel,  à  l'appréciation  subjective...  Aussi  bien  Men-
cius est-il  obligé  d'avouer  que  les  intuitions  de  Confucius  ne  furent  jamais  com-
prises par  le  vulgaire,  et  furent  souvent  discutées  par  les  intellectuels.

Voilà  le  système.  Voici  mainlenanl  des  textes  détachés  (|ui  s'y  rattachent.

Le  Ciel  ne  parle  pas,  mais  agit,  fait  aboutir  sa  volonté.  Ce  (jui  arrive  spontané-
ment, dans  le  monde  physi(|ue  et  dans  le  monde  moral,  c'est  son  œuvre.  Ce  (|ui
est  devenu  sans  qu'on  l'ait  fait,  c'est  l'œuvre  du  Ciel.

L'homme  naît  porté  au  bien,  comme  l'eau  est  portée  à  couler  vers  le  lias,  na-
turellenient.  Tout  mal  est  contre  nature,  autant  (lu'il  est  contre  la  nature  de  l'eau
de  couler  vers  le  haut.

Les  quatre  bonnes  dispositions  naturelles  innées,  sont  les  mêmes  dans  tous  les
hommes,  comme  tous  les  grains  de  blé  semés  dans  un  champ  sont  identiques.
Donc  les  hommes  devraient  tous  être  également  bons.  Pourquoi  ne  le  sont-ils
pas?  —  Les  touffes  du  blé  levé  ne  sont  pas  identiques,  ou  par  suite  d'inégalité  du
terrain,  ou  parce  qu'on  a  marché  sur  telle  touffe,  etc.  De  môme,  le  défaut  d'édu-


Leçon 26.  225

cation,  les  exemples  et  les  occasions,  font  que  les  hommes  sont  inégalement  bons.
L'ambiance  surtout  a  une  grande  influence.  Quand  la  moisson  a  été  bonne,  les
hommes  sont  généralement  honnêtes.  En  temps  de  disette,  beaucoup  deviennent
voleurs.

Chaque  espèce  d'être,  a  reçu  du  Ciel  sa  règle,  sa  loi.  De  là  l'uniformité  de  la
nature,  de  l'instinct,  dans  l'espèce.  Il  en  est,  de  l'espèce  humaine,  comme  de  tou-
tes les  autres.

La  loi  morale,  la  voici  résumée  en  peu  de  mots:  ne  pas  faire  ce  qui  ne  doit
pas  être  fait,  ne  pas  vouloir  ce  qui  ne  doit  pas  être  voulu.

La  pudeur  morale,  qui  fait  que,  par  devers  soi,  on  n'agit  pas  contre  la  con-
venance, est  essentielle  à  l'homme.  L'avoir  perdue,  c'est  n'être  plus  un  homme.

La  vue,  l'ouïe,  le  goût  de  tous  les  hommes,  se  portent  vers  les  mêmes  objets.
De  même  le  cœur  de  tous  les  hommes  se  porte  vers  ce  qui  convient.  S'il  n'en  est
pas  ainsi,  chez  l'un  ou  l'autre,  c'est  par  le  fait  d'une  destruction  violente,  compa-
rable au  déboisement  d'une  montagne  par  la  hache.  —  11  s'agit  de  la  destruction
de  l'instinct  moral.

.Moncius  attribue  un  effet  curatif  moral  au  sommeil  noctuine.  Les  petits  dé-
sordres, dit-il,  sont  réparés,  au  jour  fe  jour,  par  le  repos  de  la  nuit,  si  bien  que,
au  matin,  la  bonté  naturelle  se  trouve  restaurée.  Quand  le  désordre  devient  exces-
sif, et  surtout  s'il  devient  nocturne,  la  réparation  étant  insuffisante,  la  perversion
s'ensuit.  Alors  l'homme  ne  diffère  plus  de  l'animal.

Il  faut  nourrir  (sic)  ses  bons  instincts,  et  surveiller  la  tendance  au  vagabon-
dage du  cœur.  Ce  soin  doit  être  continuel.  S'il  est  intermittent,  il  n'aura  que  peu
ou  pas  de  résultat.  On  n'arrive  à  rien,  si  on  ne  se  surveille  qu'un  jour  sur  dix,

La  condition  essentielle  de  l'avancement,  dans  la  culture  de  soi,  dans  la  mise
au  point  morale,  c'est  que  la  convenance  ait  toujours  le  dessus  dans  le  conflit  avec
la  sensualité.  Une  défaite  en  cette  matière  est  fatale.  Tout  avantage,  fût-ce  la  vie,
doit  être  sacrifié,  plutôt  que  de  poser  un  acte  contre  la  convenance,  un  acte  qui
ne  conviendrait  pas.  —  Ne  jamais  accepter  une  charge,  qui  serait  offerte  contre
la  convenance,  ou  sans  les  rits  voulus.  Mourir  de  faim,  plutôt  que  d'accepter  le
morceau  de  pain  donné  en  aumône,  sans  les  égards  voulus.  —  Agir  contre  la  con-
venance, c'est  perdre  son  cœur  natif;  c'est  faire  la  seule  perte  redoutable,  la  seule
à  laquelle  le  Sage  ne  se  .résoudra  jamais.  —  Hélas!  il  y  a  des  hommes  qui  sont
malheureux,  d'avoir  un  doigt  difforme,  d'avoir  perdu  une  poule  ou  un  chien.  VA
la  perte  de  leur  cœur  d'enfant,  leur  difformité  morale,  ne  les  fait  pas  souffrir!

La  grandeui"  de  l'homme,  lui  vient  de  son  esprit,  non  des  sens.  Est  grand,  ({ui
cultive  son  esprit;  est  petit,  qui  flatte  ses  sens.  Les  sens  étant  déraisonnables,
sont  séduits  par  les  objets,  naturellement.  L'esprit  raisonnable  doit  discerner  et
juger,  doit  se  déterminer,  non  se  laisser  captiver.  C'est  là  le  don  propre,  fait  parle
CielàJ'homme:  c'est  la  loi  de  l'humanité  ;  c'est  la  dignité  ^  ^  spéciale  de  l'hom-
me, de  par  le  Ciel.  Il  faut  que  l'homme  lutte,  pour  conser\er  cette  dignité.  Elle
s'enti-elient  mieux  dans  le  labeur  et  la  soufl'rance;  le  bonheur  {irolongé  l'anémie,
l'éliole.  .Aussi  le  Ciel  prépare-t-il  et  aide-t-il  par  la  souffrance  et  le  labeur,  ceux
qu'il  destine  à  de  giandes  choses.

Une  vertu  imparfaite,  n'est  bonne  à  iien.  Le  grain  qui  n'est  pas  mûr,  ne  nourrit
pas.  Le  puits  qui  n'a  pas  été  foré  jusqu'à  l'eau,  ne  désaltère  pas.

29


226  Leçon 26.

C'est  en  agissant  en  tout  selon  sa  raison,  que  Tlioranie  prouve  qu'il  comprend
le  degré  spécifique  de  sa  nature,  et  ce  que  le  Ciel  voulut  en  la  lui  conférant.  Il
faut  conserver  et  perfectionner  ce  don,  si  l'on  veut  plaire  au  Ciel.  Vivre  raisonna-
blement sa  vie  au  jour  le  jour,  en  attendre  le  terme  en  se  perfectionnant  chaqne
jour,  voilà  ce  qui  s'appelle  marcher  dans  sa  voie.

Le  vulgaire  marche  sans  savoir  où  il  va,  agit  sans  se  demander  pourquoi,  est
mû  sa  vie  durant  par  des  impressions  sans  loi...  Rien  de  plus  anti-humain,  que
cette  vie  irréfléchie  et  sans  but!

Pour  quiconque  veut  nourrir,  c'est-à-dire  développer  son  cœur  natif,  ses  bonnes
facultés,  le  premier  pas  à  faire,  c'est  de  restreindre,  de  diminuer  ses  appétences.
Réduire  ses  désirs  au  minimum.  Se  concentrer  au  maximum.

Quiconque  est  vertueux  dans  son  fond  intérieur,  sera  certainement  altruiste
dans  sa  conduite  extérieure.  Agir  pour  son  propre  intérêt,  contre  celui  des  autres,
c'est  chercher  délibérément  sa  ruine.  Agir  convenablement,  équitablement,  res-
pectant les  droits  d'un  chacun  au  soleil,  cela  rapporte  prospérité  et  salut.


Voici  maintenant  des  principes,  qui  firent  loi  parmi  les  Lettrés,  jusqu'à  ces  der-
niers temps.

Quiconque  cherche  la  vertu  et  le  bonheur  qu'elle  donne,  trouvera;  car  ces
choses  intérieures  sont  à  la  portée  de  l'homme.  Les  biens  extérieurs  étant  aléatoi-
res, dépendant  de  circonstances  dont  l'homme  n'est  pas  le  maître,  leur  obtention
est  incertaine.  Le  vrai  bonheur,  c'est  de  constater  que  l'on  progresse  en  vertu.
Aussi  le  Sage  ne  s"applique-t-il  qu'à  cela.

Le  Sage  doit  être  très  attentif  à  ses  paroles  et  à  ses  actes.  Mais  il  ne  doit  pas
être  étroit,  inquiet,  scrupuleux,  morose.

Le  Sage  n'exige  d'autrui,  que  ce  qu'il  fait  lui-même.  Il  n'imite  pas  ceux  qui
sarclent  le  champ  d'autrui,  pas  le  leur;  qui  exigent  beaucoup  d'autrui,  et  rien
de  soi.

Le  mauvais  exemple  d'un  âge  pervers,  ne  doit  pas  faire  vaciller  le  Sage.  —
Qu'il  se  mo(|ue  des  détracteurs,  los(|uels  ne  lui  maM(|ueront  pas,  mais  qui  ne
pouriont  pas  lui  nuire.

Le  Sage  ne  doit  avoir  de  rapports,  ne  doit  lier  amitié,  (|u'avec  ses  pareils,  les
Sages  vivants,  et  les  Sages  morts  dont  l'histoire  a  conservé  los  paroles  et  les  exem-
ples. Qu'il  ne  se  commette  pas  avec  les  princes.

Mcncius  veut  que  le  Sage  soit  fièrement,  farouchement  indé[)endant.  Même  le
prince  ne  doit  pas  faire  aj)peler  le  Sage,  mais  doit  aller  le  voir.  S'il  n'est  pas  invité
dans  les  formes,  le  Sage  doit  mourir  plutôt  que  d'accepter  quoi  que  ce  soit.  Le
prince  lui  doit  une  charge,  comme  à  tous  ses  pareils.  Si  on  la  lui  donne,  il  remer-
ciera une  fois,  lors  de  sa  nomination;  mais  il  ne  remerciera  plus  ensuite,  quand
on  lui  servira  les  arrérages  de  son  traitement,  lequel  lui  est  dû.  S'il  n'a  pas  de
charge,  et  se  trouve  dans  h;  hesoin,  il  peut  accepter  un  don,  une  fois,  parce  que
1»;  prince  qui  lui  devrait  plus,  lui  doit  cela.  Mais  il  n'acceptera  pas  de  dons  renou-
velés ou  réguliers,  qui  feraient  de  lui  comme  un  animal  domestique  engraissé  par
le  prince.


Leçon 26.  227

Cette  fiére  indépendance  est  nécessaire  au  Sage  pour  l'exercice  de  sa  mission.
Celui-là  n'arrivera  à  rien,  dit  3fencius,  qui  fait  fléchir  les  principes  pour  la  com-
modité d'autrui.  Et  celui  qui  courbe  l'écliine,  ne  redressera  jamais  qui  que  ce  soit.

Les  trois  joies  du  Sage,  sont:  1°  que  sa  famille  jouisse  de  la  santé  et  de  la
paix...  2"  n'avoir  rien  à  se  reprocher  devant  le. Ciel  et  devant  les  hommes...  S"  voir
affluer  des  sujets  qui  désirent  être  enseignés  par  lui.

Le  Ciel  veut  la  transmission  des  connaissances.  11  veut  que  ceux  qui  ont  suies
premiers,  enseignent  ceux  qui  ne  savent  pas  encore.  Le  Sage  se  conforme  à  ce  dé-
sir du  Ciel,  en  enseignant.  —  Par  l'enseignement  d'autrui,  le  Sage  gagne  légitime-
ment sa  nourriture.  C'est,  de  tous  les  gagne-pain,  le  plus  noble.  Mais,  qui  le  nour-
rit, doit  de  plus  l'honorer;  sinon  il  devra  renoncer  à  sa  place.  —  Qu'il  maintienne
aussi  fièrement  le  niveau  de  son  enseignement,  ne  rabattant  jamais  des  principes
pour  un  élève  médiocre.  Atteigne  qui  pourra.  Il  se  doit  d'être  supérieur.

Pour  îlencius,  et  tous  les  Confuciistes  jusqu'à  la  fin  de  la  dynastie  '{^  Ts'lng,
l'instruction  comprit  toujours  l'éducation,  la  formation.  Formation  délibérément
systématique,  longue,  lente,  dure.  Qui  a  avancé  vite,  dit  3Iencius,  reculera  de
même.  Qui  a  avancé  lentement,  a  des  chances  de  persévérer.

Parmi  les  disciples,  Mencius  distingue  trois  catégories,  qu'il  attribue  à  Confu-
cius:  1°  ceux  qui  arrivent  à  l'intuition  du  principe  même  de  l'opportunisme,  de  la
convenance,  et  l'appliquent  ensuite  impeccablement.  Ceux-là  ont  leur  régie  en
eux-mêmes,  et  deviennent  la  règle  des  autres.  Ce  sont  les  merles  blancs,  sujets
très  rares.  —  2»  ceux  qui,  dépourvus  d'originalité,  sont  épris  des  modèles  antiques;
idéalistes  qui  s'acharnent  à  copier,  à  reproduire  les  Anciens.  Sorte  bien  inférieure
à  la  première,  mais  encore  bonne.  —  3»  ceux  qui  ne  cherchent  qu'une  certaine
pureté,  qui  ne  veulent  pas  se  souiller  au  contact  du  mauvais  ou  du  médiocre;
puristes  qui  s'abstiennent  et  s'épluchent.  Sorte  très  inférieure,  la  dernière  accepta-
ble. —  Plus  bas  que  cela,  il  n'y  a  plus  de  ressort.


Sur  la  piété  filiale,  Mencius  reproduit  l'enseignement  de  Confucius.  Et,  comme
Confucius,  il  pense  que  cette  vertu  peut  tenir  lieu  de  religion  au  peuple.  —  Ne
cherchez  pas  au  loin,  ne  tentez  rien  d'ardu.  Ce  que  vous  devez  faire,  est  tout  prés
et  facile.  Piété  envers  les  parents,  respect  envers  les  supérieurs.  —  Pour  le  peu-
ple, la  piété  filiale  est,  m  concreto,  la  convenance,  donc  toute  la  morale  pratique
nécessaire.  Elle  est,  pour  lui,  l'expression  concrète  de  la  bienveillance  et  de  l'é-
quité. L'oisiveté,  le  jeu,  l'ivrognerie,  l'inconduite,  l'avarice,  la  violence,  sont  des
péchés,  parce  que  ces  choses  frustrent  les  parents  de  l'aisance  et  des  avantages
auxquels  ils  ont  droit.

Les  funérailles  et  les  ofi'randes  aux  parents  défunts,  sont  chose  encore  plus
importante  que  le  service  des  parents  vivants.  —  Des  fautes  contre  la  piété  filiale,
la  plus  grave  c'est  de  mourir  sans  laisser  de  postérité,  car  elle  prive  les  Ancêtres
de  leurs  offrandes  (et  en  fait  des  faméliques  voués  à  l'extinction).

Entre  père  et  fils,  Mencius  exige  l'afl'ection  cordiale.  De  là  la  conséquence,  que
jamais  un  père  ne  doit  faire  lui-même  l'éducation  de  son  fils.  Car  les  punitions
qu'il  serait  obligé  d'infliger,  lui  aliéneraient  le  cœur  de  son  fils.  Car  le  fils  enseigné
par  son  père,  constaterait  peut-être  que  celui-ci  ne  pratique  pas  ce  qu'il  enseigne,


2t8  Leçon 26

et  le  mépriserait.  —  Le  résultat  de  ce  principe,  encore  reçu  de  nos  jours,  est  que
l'autorité  du  père  chinois,  si  vantée,  est  décidément  faible,  plutôt  paterne  que
paternelle.

L'amour  des  parents  doit  primer  les  autres,  y  compris  celui  de  l'épouse  et  des
enfants,  durant  toute  la  vie,  jusqu'à  la  mort.  Préférer  sa  femme  ou  ses  enfants  à
ses  parents,  est  un  péclio  giave  contre  la  piété  filiale.

Inutile  de  démontrer  que  do  plusieurs  de  ces  principes,  qui  régissent  la  vie  de
famille  chinoise,  découlent  des  conséquences  contraires  à  la  morale  chrétienne.  Les
chrétiens  chinois  savent  ce  que  leur  coule  la  suppression  des  offrandes  aux  Ancê-
tres. Et  combien  de  mariages  rompus,  parce  que  la  bru  déplait  à  la  belle-mére.
Pour  ne  pas  parler  du  reste.


En  politique,  Mencius  reproduit  et  développe  la  doctrine  du  prince  étoile
polaire,  du  prince  père  du  peuple,  chère  à  Confucius.  —  Jamais,  dit-il,  le  peuple
ne  se  révoltera  contre  un  prince  bon  ;  car  jamais  on  n'a  vu  des  enfants  se  révolter
contre  un  bon  père.  Même  excité  à  la  révolte,  il  ne  se  révoltera  pas.  Car  ce  serait
contre  nature.

A  (juiconquo  lui  demandait  des  instructions  politiques,  partant  de  ce  principe
que  la  nature  est  bonne  de  naissance,  Mencius  répondait:  Que  le  prince  donne  le
bon  exemple,  spé<Malement  celui  de  la  piété  filiale;  (ju'il  veille  à  procurer  à  ses
sujets  le  bien-être  matériel  nécessaire;  et  son  pays  sera  en  bon  état...  On  ne  peut
compter  sur  leis  bonnes  dispositions  du  peuple,  que  quand  il  est  bien  nourri,  —
Ailleurs  il  formule  sa  pensée  encore  plus  crûment.  La  conduite  à  tenir  pour  gagner
le  cœur  du  peuple,  la  voici:  lui  procurer  abondamment  ce  qu'il  aime;  ne  pas  lui
faire  ce  qu'il  n'aioie  pas.

Mencius  insiste  sur  le  devoir  du  gouvernement  d'instruire  le  peuple.  L'homme
naît  disposé  au  iiii'n;  mais  pour  fjue  cette  disposition  porte  ses  fruits  pratiques,
il  lui  faut  être  enseigné.  Il  faut  donc  des  écoles.  Au  gouvernement  de  les  établir,
.Mais  on  n'y  enseignera  que  les  devoirs  sociaux,  envers  les  parents,  envers  le  prin-
ce; devoirs  familiaux,  régies  des  jeunes  gens  et  des  vieillards,  etc.  De  plus,  les  rits,
le  vernis  de  la  vie.

xMencius  parle  avec  force  contre  les  politiciens  sans  conscience,  qui  foulent  les
peuples  pour  l'avantage  des  princes,  poussent  à  la  guerre,  aux  exactions,  etc.  Il  les
traite  de  malfaiteurs  publics.


.Mencius  reprocha  amèrement  aux  princes  de  son  temps,  d'avoir  exagéré  l'ies
taxes  agraires,  2"  les  taxes  perçues  sur  le  commerce  aux  barrières.  Il  les  exhorta  à
ne  plus  exiger  une  taxe  agraire  annuelle  fixe,  ce  système  réduisant  le  peuple  à  la
misère  dans  les  mauvaises  années.  Il  leur  demanda  de  revenir  au  groupe  ancien
de  huit  familles  solidaires,  .-ultivant,  oulie  leurs  terres  particulières,  un  terrain
comtniin  dont  le  produit  revenait  au  fisc  chaque  année,  tel  quel,  gras  dans  les
bonnes  années,  maigre  dans  les  mauvaises.  De  sorte  <|ue  le  peu]»le  donnait  à  l'olat
seulement  du  travail,  supposé  le  même  chaque  année.  —  Ce  bon  .Mencius.  beau


Leçon 26.  IM

discoureur,  médiocre  administrateur,  aurait  dû  savoir  qu'un  champ  commun  n'est
jamais  cultivé  comme  il  faut.  Généralement  c'est  à  qui  n'y  mettra  pas  la  main.

Si  Mencius  exigeait  que  l'impôt  ne  fût  pas  onéreux,  d'un  autre  côté  il  ne  vou-
lut pas  qu'il  fût  trop  réduit.  Un  revenu  de  l'état  très  faible,  peut  suffire  à  la  ri-
gueur, disait-il,  dans  une  tribu  barbare,  laquelle  n'a  presque  pas  de  dépenses  com-
munes. Tandis  que  le  degré  avancé  de  la  civilisation  chinoise,  exige  des  dépenses
assez  fortes,  pour  rétribuer  un  nombie  de  fonctionnaires,  pour  frais  de  représen-
tation, etc.  Il  faut  qu'un  impôt  suffisant,  mette  le  gouvernement  à  même  de  faire
les  dépenses  nécessaires,  sans  lésiner.

Il  exigeait  aussi  que,  pour  garantir  son  aisance  et  pour  le  mettre  à  même  de
payer  les  taxes  facilement,  l'état  interdît  au  peuple  tout  luxe  exagéré,  toute  folle
dépense,  et  veillât  à  ce  que  cette  loi  somptuaire  fût  observée.  «Que  la  consomma-
tion du  peuple  soit  réglée  d'après  les  saisons  et  les  travaux.  Qu'il  ne  lui  soit  per-
mis de  dépenser  que  ce  que  les  rits  exigent,  pour  les  noces  et  les  funérailles.  Ain-
si le  peuple  aura  toujours  surabondance  de  ressources.»

Pour  ce  qui  est  des  barrières  douanes  et  péages,  Mencius  flétrit  les  exactions
des  seigneurs  du  temps,  en  ces  mots:  ((Jadis  les  barrières  furent  établies  pour
protéger  contre  le  brigandage,  maintenant  elles  servent  pour  exercer  le  briganda-
ge. »  —  En  utopiste  qu'il  est,  il  en  demande  la  suppression  immédiate,  instanta-
née. A  un  préfet  qui  lui  promet  la  suppression  graduelle,  il  dit:  «Si  un  homme
(jui  jusqu'ici  a  volé  une  poule  par  jour,  promet  de  n'en  plus  voler  qu'une  par
mois,  c'est  mieux  sans  doute,  mais  le  vol  continue.  »

Mencius  flétrit  la  guerre  avec  une  extrême  violence.  Tout  général  famé,  méri-
te le  pire  supplice,  dit-il.  La  mort  est  trop  peu,  pour  celui  qui  a  obligé  la  terre,  à
dévorer  des  cadavres  humains.


Mencius  polémisa  contre  plusieurs  personnages.  Ces  polémiques  nous  ouvrent
des  aperçus  intéressants  sur  les  idées  et  les  mœurs  du  temps.

D'abord  un  certain  ^f  f  ;  Hu-hing  posa  en  principe,  que  tout  homme  devait
vivre  du  travail  agricole  fait  par  lui-même,  du  grain  produit  par  son  propre  tra-
vail. Il  exigea  que,  même  le  prince,  premier  citoyen  de  l'état,  gagnât  ainsi  sa  vie,
et  n'eût  ni  traitement  ni  prérogatives.  —  Mencius  le  réfuta,  en  lui  démontrant  que
lui  et  ses  disciples  devaient,  malgré  et  contre  leurs  principes,  acheter  aux  artisans
certains  objets  indispensables.  Que  si  on  obligeait  les  artisans  et  le  prince  à  culti-
ver la  terre,  ils  n'auraient  pas  le  temps  de  vaquer  à  leur  métier  ou  au  gouverne-
ment. Il  y  a,  dit-il,  travail  physique  et  travail  intellectuel.  Les  mêmes  hommes  ne
pouvant  pas  faire  les  deux,  ceux  qui  font  les  travaux  d'esprit  doivent  être  nourris
par  ceux  qui  font  les  travaux  agricoles,  par  voie  de  commerce  ou  de  taxation.

Mencius  combattit  ;j;fj  -^  Yang-tchou  et  son  égoïsme.  II  le  devait,  puisqu'il
prêchait  l'altruisme.  Mais  il  attaqua  aussi  l'altruisme  de  ^  ^  Mei-ti.  En  cela  il
fut  injuste.  Il  le  fit,  je  pense,  par  amour  du  dilemme,  pour  pouvoir  argumenter
contre  deux  opinions  opposées  extrêmes,  ce  qui  est  le  grand  bonheur  des  orateurs
chinois.  Il  força  donc  la  doctrine  de  Mei-ti,  jusqu'à  lui  imputer  une  charité  uni-
verselle absolument  aveugle,  au  point  de  mettre  n'importe  quel  inconnu  sur  le
même  rang  que  les  proin-es  parents.  Or  Mei-ti  n'a  pas  enseigné  cela.  Si  quelque


SSO  Leçon 26.

sectateur  éloigné  de  ce  grand  homme  dit  pareille  chose,  Mencius  n'aurait  pas  dû
rejeter  cette  faute  sur  Mei-ti.  Avant  Mencius,  les  Confuciistes  avaient  jugé  la  doc-
trine de  Mti-tzeu  sur  la  charité  parfaitement  orthodoxe,  et  avaient  cordialement
fraternisé  avec  lui,  les  Jou-Mei  étant  toujours  cités  comme  formant  un  groupe,
celui  des  altruistes,  opposé  à  celui  des  égoïstes.  C'est  depuis  Mencius  que  la  cha-
rité de  Mei-Izeu  fut  jugée  exagérée  par  les  Confuciistes.  Mci-tzeu  finit  par  être
considéré  par  eux  tout  à  fait  comme  un  hérétique,  (juand  les  théories  brutales
de  ^  -^  Sunn-tzcu  (Leçon  34)  remportèrent.  —  La  formule  ressassée  par  Men-
cius, est  f|ue  Yang-lcIioH  ruina  la  notion  du  respect  dû  aux  princes,  en  refusant
de  rien  faire  pour  le  bien  de  l'état;  et  que  Me.i-ti  ruina  la  notion  de  la  piété  due
aux  parents,  en  exigeant  qu'on  fit  éventuellement,  pour  n'importe  qui,  autant
que  pour  eux.  Encore  une  fois,  exagération  manifeste,  même  pour  Yang-tchou;
exagération  volontaire,  afin  do  pouvoir  asseoir  son  opinion  moyenne  eu  bonne
posture,  entre  deux  extrêmes  forcés.

Il  est  remarquable  que  Mencius,  qui  vécut  après,  Lao-fzeu  et  Lie-tzeu,  qui  fut
contemporain  de  Tchoang-tzen  auquel  il  survécut  de  trente  années  au  moins,
n'a  fait  aucune  allusion  au  Taoïsme  ni  aux  Taoïstos.  On  ne  peut  pas  admettre
(ju'il  les  ait  ignorés.  Car  Lao-tzeu  était  connu  dans  tout  l'empiie;  et  Mencius
visita  le  pays  de  '^  Lcang  où  Tchoang-lzeu  était  célèbre.  Deux  hypothèses  pos-
sibles... Ou  un  secret  penchant  vers  eux,  la  psychologie  de  Mencius  ayant  une  nu-
ance taoïste...  Ou  la  peur  de  la  verve  endiablée  de  Tclwang-tzeu,  auquel  il  ne
faisait  pas  bon  se  frotter.  Je  pense  que  les  deux  motifs  peuvent  avoir  coopéré
pour  fermer  la  bouche  à  Mencius.


Sources  et  Ouvrages.  —  Le  tfi  j|f  Tchoung-joung  de  -^  Jg  Tzeu-
seUy  et  l'œuvre  de  5n!  •?  Mong-Izeu,  qui  font  partie  des  canoniques  Q  "^  Seu-
chou.  Les  innombrables  commentaires,  de  valeur  diverse,  de  ces  deux  traités.

Traduction  anglaise,  très  travaillée,  par  J.  Legge.  —  Excellente  traduction  en
latin  et  en  français,  par  S.  Couvreur  S.J.  Les  Quatre  Liv7'«s...  parfois  un  peu
idéalisée.


Vingt-septième Leçon.  t3l

L'âge  de' sang.  Les  Légistes.
Sommaire.  —  1.  Historique.  —  IL  Teng-si,  analyse.  —  IJL  C /(eu-Atao,  analyse.


L  Après  l'âge  de  fer,  période  durant  laquelle  les  grands  fiefs,  devenus  petits
royaumes,  se  battirent  entre  eux,  \oici  venir  Tàge  de  sang,  période  durant  la-
quelle le  royaume  de  ^  Tsinn  anéantit  tous  les  autres,  par  la  guerre  inces-
sante et  des  massacres  sans  nom.  Après  chaque  bataille,  ceux  de  Ts'inn
comptaient  soigneusement  les  tètes  coupées,  car  une  prime  était  payée  pour  cha-
que tête.  C'est  en  nombres  de  lètes  coupées,  que  Ts'inn  inscrivait  ses  hauts  faits
dans  l'histoire.  Je  cite...  En  364,  à  la  bataille  de  Ç  P^  Cheu-menn,  Ts'inn  cou-
pa soixante  mille  têtes.  En  312,  à  j^  ['ij,  Tan-yang,  quatre-vingt  mille  têtes.  En
308,  à  ^  [î^  I-yang,  soixante  mille  têtes.  En  293,  à  la  bataille  de  la  passe  ^  I,
deux  cent  quarante  mille  têtes.  En  275,  quarante  mille  têtes.  En  274,  encore  qua-
rante mille  têtes.  En  273,  cent  cinquante  mille  têtes.  En  264,  cinquante  mille  tè-
tes. En  260,  à  -g  ^  Tch'ang-p'iug,  en  un  seul  jour,  ({uatre  cent  cinquante  mille
têtes,  le  plus  grand  massacre  que  l'histoire  universelle  ait  enregistré,  je  crois.  En
256,  quarante  mille,  plus  quatre-vingt-dix  mille  têtes,  en  deux  batailles.  J'ai  omis
les  combats  moindres  et  les  prises  de  villes.  Ce  que  j'ai  cité,  suffira  je  pense,  pour
montrer  que  je  n'ai  pas  exagéré,  en  appelant  cette  période  l'âge  de  sang.

Les  auteurs  de  ces  horreurs  furent  des  philosophes-politiciens,  désignés  dans
l'histoire  de  Chine  par  le  nom  collectif  de  ^^  ^  fa-kia  les  Légistes.  Le  but  théo-
rique de  ces  hommes,  fut  de  rétablir  la  paix  en  Chine,  sur  la  base,  non  de  l'an-
cien empire  féodal  incurablement  décrépit,  mais  du  concert  des  petits  royaumes
issus  de  cet  empire;  quelque  chose  comme  le  concert  européen  jadis  célèbre.
Dans  ce  but,  ils  travaillèrent  à  fortifier  à  Tintérieur  l'autorité  des  roitelets  sur
leurs  peuples,  et  à  les  faire  se  tenir  en  respect  les  uns  les  autres  à  l'extérieur.  Le
premier  résultat  pratique  du  système,  fut  l'oppression  inouïe  et  l'exploitation  à
outrance  des  peuples.  Quant  au  résultat  définitif,  il  fut  le  contraii'e  de  ce  que  les
Légistes  avaient  cherché.  Les  comtes  de  ^  Ts'inn  s'approprièrent  le  système,
devinrent  grâce  à  lui  très  puissants,  écrasèrent  tous  les  petits  royaumes,  détruisi-
rent les  derniers  restes  de  l'ancienne  féodalité,  et  fondèrent,  eu  22!  avant  J.-C,  la
monarchie  absolue  chinoise,  qui  a  duré  jusqu'en  1912.  —  Je  vais  parler  assez  au
long  de  ces  légistes,  nombreux  surtout  du  quatrième  au  troisième  siècle.  Leurs
personnes  sont  trop  peu  connues,  et  leurs  œuvres  sont  encore  inédites.  J'ai  con-
sacré aux  unes  et  aux  autres  une  étude  approfondie,  dont  je  vais  exposer  les  ré-
sultats. Et  d'abord,  les  personnes,  dans  leur  ordre  chronologique.

Sl3  ^  Teng-si,  vulgo  Teng-si-tzeii  maître  Teng-si,  est  à  mettre  en  tête  de
ceux  qui  voulurent  que  f^  fa  la  loi  fût  la  seule  règle  du  peuple,  tout  ce  qu'il
avait  besoin  de  savoir,  la  seule  morale  nécessaire;  et  que  cette  loi  serait  ce  que
le  prince  voudrait  bien  la  faire  a  sic  volo,  sic  jubeo,  sit  pro  ratione  volunlas».  Né
dans  le  pays  de  §5  Tcheng,  Teng-si  fut  contemporain  de  Lao-tzeu,  et  de  ^  ^
Tzea-lcWan  que  nous  connaissons  par  sou  texte  sur  la  dualité  de  l'âme  (page  120).


Î3Î  Leçon 27.

Tzeu-tcWan  ayaut  lait  un  code  nouveau  pour  la  piincipaulé  Tcheng,  Teng-si  le
critiqua.  Tzeu-ich'an  le  lit  mettre  à  mort,  vers  530  probablement.  Il  nous  reste
de  Teng-si  un  petit  opuscule  inédit.

^  'lu  Li-k'oei  et  y-  ^  Li-k'eue  servirent  tous  deux  le  marquis  "^  Wenn
de  1^  Wci,  entre  120  et  400.  On  sait  peu  de  choses,  presque  rien,  de  ces  deux
hommes.  Ils  firent,  par  leurs  lois,  que  le  marquis  Wenn  tira  de  son  marquisat  le
maximum  possible  de  rendement  on  tout  genre.  Wei  devint  riche  et  fort,  11  ne
nous  reste  aucun  écrit  de  ces  deux  hommes.  —  Je  me  permets  de  penser  que  Li-
k'oei  et  Li-k'eue  furent  un  seul  et  même  personnage,  dont  le  prénom  diverse-
ment prononcé  dans  deux  dialectes,  fil  deux  personnes  distinctes  dans  les  histoires,
alors  fort  mal  rédigées.

^  ^-  ^  Koung-soun)i  yang,  aWas  ^  j  :  Wci-yang,  c'est-à-dii"e  Ynng  du
sang  de  la  famille  princiére  de  Wei,  entra,  en  361,  au  service  du  dur  de  ^
Ts'inn,  dont  il  servit  fidèlement  les  intérêts  jusqu'en  338,  date  de  sa  mort.  Il  fut
investi  de  l'apanage  ij^  Chang,  d'où  ses  titres  ■j^  -g  Chang-kinnn,  ou  '^  -^
Chang-lzen .  Il  nous  reste  de  lui  un  traité  bien  important;  car,  si  Teng-si  fut  le
premier  théoricien  de  l'école  des  Légistes,  Wei-yang  fut  le  premier  (|ui  mit  ces
théories  en  pratique,  et  cela,  sur  une  vaste  échelle,  et  durant  de  longues  années.

P  ^  Chen-kiao,  vulgo  P  -^  Cheu-izcu  maître  Cheu,  originaire  du  pays
de  ^  Tsin/?,  fut  le  conseiller  de  V^ej-)/rtj?(7  (ci-dessus)  ministre  de  ^  Ts'inn.
Après  la  mort  tragique  de  son  patron,  il  s'enfuit  à  ^  Chou,  où  il  composa  son
traité  et  mourut,  après  l'an  338.

3:  Wi  Wang-liu,  plus  connu  comme  g  "{■}  ^  Koci-kou-tzeu,  le  Maître  du
Val  des  Morts,  lieu  où  il  tenait  école,  est  à  placer  vers  l'an  350.  Au  «sic  volo  sic
jubeo»  des  Légistes,  il  ajouta  la  théorie  des  alliances  politiques,  faites  et  défaites
selon  l'inlérôt  du  moment,  sans  aucune  pudeur;  les  amis  d'aujourd'hui  devant  se
battre  demain,  s'il  [)eut  leur  en  revenir  quelque  avantage.  C'est  la  fameuse  théorie
dite  .T^t  &i  tsoung-heng,  long  et  large,  chaîne  et  trame;  c'est-à-dire  des  alliances
en  barrage,  nord-sud  pour  isoler  ^  Ts'i  à  l'Est  et  ^  Ts'inn  à  l'Ouest;  est-ouest
pour  isoler  les  principautés  du  Nord  et  du  Sud  les  unes  des  autres.  —  Wang-hu
passa  sa  vie  dans  la  retraite,  mais  son  influence  fut  considérable,  car  il  forma
beaucoup  d'élèves,  les(iuels  appliquèrent  ses  théories  comme  politiciens  à  gages
des  princes  du  temps.  Les  plus  célèbres  furent  f]^  ^  Sou-ls'inn  mort  en  318,  et
'M  ^  Tcliang-i.  Trahissant  son  seigneur  le  marquis  de  Wei,  ce  Trhnng-i  lui  fit
la  guerre,  on  3-i8,  pour  le  compte  du  comte  do  Ts'inn,  dont  il  devint  ministre.  Kn
323,  nous  le  retrouvons,  ministre  de  Wei,  guerroyant  contre  Ts'in]i.  Km  'Ml,  il
rentra  au  service  de  Ts'inn.  En  310,  il  rentra  au  service  de  Wei,  où  il  mourut
dans  son  lit,  personne  ne  l'ayant  pendu.  Voilà  le  système  tsoung-heng.  Cher  à
deux  princes  rivaux,  Tehang-i  les  servit  et  les  battit  alternativement,  durant  toute
sa  vie,  pour  l'amour  de  l'art  et  pour  espèces  sonnantes.  Les  Chinois  \\c  trouvent
pas  cela  vilain.  liit-n  joué,  disent-ils,  et  lucratif.  —  Il  nou<  reste  un  traité  de
Koei-koH-lzcu,  le  maitic  de  TchcDig-i.

^  /?>  '-^  ^'lienn  jjou-hni,  \ulgo  i|i  -^  Chenn-lzen  maître  C/x';*^,  lut  minis-
tre (lu  marquis  \]l\  Tchao  de  ^;'|';  lla)i,  de  351  à  337  aniièi'  do  sa  mort.  Taoïste,  il
composa  un  traité  de  politique  en  deux  sections,  qui  n'est  pas  parvenu  jusqu'à  nous.


Leçon 27.  J33

Au  système  de  la  loi  brutale,  inexorable,  il  l'allat  une  théorie  qui  le  fit  accep-
ter. Des  théoriciens  se  trouvèrent  pour  cette  besogne.  Ce  furent  des  Taoïstes,  qui
déduisirent  (ou  plutôt,  pour  parler  à  la  mode  de  la  secte,  qui  dévidèrent)  la  loi
du  prince  de  la  Loi  du  Principe.  Les  ouvrages  extrêmement  importants  de  trois
auteurs  de  ce  genre,  sont  parvenus  jusqu'à  nous.  Ce  sont

1°  le  traité  attribué  à  ^^  ^  §^  Koan-i-ou  ou  ^  f^  Koan-tchoung,  le
célèbre  ministre  du  duché  de  ^^  Ts'i,  mort  en  645.  C'est  là  une  fiction  littéraire.
L'auteur  inconnu  de  ce  traité  intitulé  ^  «^  Koan-tzeii  maître  Koan,  doit  être
placé  dans  la  deuxième  moitié  du  quatrième  siècle.

2"  le  traité  intitulé  ^  ^  "^  Yinn-wenn-tzeu,  maître  Yinu-ioenn,  fut  écrit,
après  330  probablement,  par  cet  auteur,  duquel  on  sait  autant  que  des  autres  au-
teurs taoïstes,  c'est-à-dire  rien.

3"  le  traité  du  âl  ^  ■?  Heuc-koan-izeu  m^iive  au  bonnet  de  plumes  de  fai-
san, un  taoïste  dont  le  nom  même  est  inconnu.  Je  pense  qu'il  fut  écrit  avant  l'an
300.  Quelques  passages  qui  relatent  des  faits  arrivés  au  troisième  siècle,  furent
ajoutés  plus  tard,  comme  c'est  le  cas  pour  presque  tous  ces  anciens  traités.

Enfin  le  système  des  Lois,  théorie  et  pratique,  fut  exposé,  vanté  et  défendu,
par  Fei  de  la  famille  princiére  de  Han,  vulgo  ^  ^j£  -^  Han-fei-tzeu  maître
Han-fei,  conseiller  au  service  de  ce  roi  de  ^  ^s'i7^n,  qui  devint  plus  tard  l'em-
pereur on  œ  ^  Cheu-hoang-ti.  Il  mourut  en  Fan  230,  à  la  veille  du  triomphe
de  ses  idées.

Donc,  formulée  d'abord  par  Teng-ii  vers  la  fin  du  sixième  siècle,  en  vue  de
fortifier  les  petits  royaumes  d'alors  et  d'établir  entre  eux  un  certain  équilibre  qui
rendit  quelque  paix  aux  peuples,  la  théorie  de  la  loi  arbitraire  substituée  à  la  mo-
ralité et  à  la  conscience,  se  définit  et  s'accentua  durant  trois  cents  ans,  530  à  230,
pour  aboutir  enfin  au  règne  de  l'autocrate  ^  ia  ^  ^  Ts'inn  Cheu-hoang-ti,
l'homme  le  plus  grand  et  le  plus  haï  que  la  Chine  ait  produit,  lequel  écrasa  les
royaumes  et  fonda  l'empire  absolu  chinois.

Je  vais  pi-ocèder,  durant  quatre  Leçons,  au  dépouillement  méthodique  des  trai-
tés des  auteurs  de  p^  '^  Fa-kia  l'école  des  lois,  des  Légistes.  Ce  que  j'en  dirai,
est  le  fruit  de  mes  lectures.  —  Et  d'abord  celui  qui  formula  les  premiers  princi-
pes du  système,  Teng-si.


ÏI-  %  t/r  Teng-si  part  de  ce  fait  d'expérience,  que  les  discussions  des  politi-
ciens de  son  temps  n'aboutissent  à  rien.  «Il  y  a  beau  temps,  dit-il,  qu'ils  discutent,
sur  le  semblable  et  le  dissemblable,  sur  le  droit  et  le  tort,  sur  le  blanc  et  le  noir,
sur  le  pur  et  l'impur,  sans  aboutir  à  aucune  conclusion.  C'est  que,  prises  comme
ils  les  prennent,  au  concret,  dans  le  détail,  les  questions  de  ce  monde  sont  insolu-
bles. Pour  en  trouver  la  solution,  il  faut  remonter  plus  haut,  jusqu'au  Principe  de
ce  monde.

Tous  les  êtres  perceptibles,  sont  issus  du  non-perceptible;  l'agir  est  issu  du
non-agir.  Le  Principe  agit  et  produit,  par  ses  deux  modalités  alternantes  yinn  et
yang.  Il  agit  d'après  la  loi  générale  prédéterminée,  sans  modifications  subséquen-
tes, sans  considérations  de  détail.  C'est  pour  cela  que  des  hommes,  mécontents  de
leur  sort,  accusent  parfois  le  Principe  d'être  iniutelligeat,  impuissant,  incrie.  Ré-

30


234  Leçon 27.

criminations  ineptes.  C'est  la  loi,  c'est  le  décret  porté  d'avance  sur  cet  être,  c'est
son  destin  (lui  s'exécute.  S'il  lui  déplaît,  tant  pis  pour  lui,  cela  n'y  changera  rien.
Le  Principe  ne  consulte  pas  les  êtres;  le  Ciel,  son  intermédiaire,  n'est  pas  bon
pour  les  êtres.  Selon  les  temps,  le  décret  leur  est  appliqué,  voilà  tout.  Ainsi,  après
avoir  aidé  les  végétaux  à  se  développer  durant  toute  la  chaude  saison,  le  Ciel  les
tue  tous  par  la  gelée  en  une  nuit  d'automne.  Il  fait  de  même  mourir  tous  les  hom-
mes, non  à  l'heure  de  leur  choix,  mais  à  l'heure  du  destin  d'un  chacun.  Bien  fous
sont  ceux  qui  se  plaignent  qu'il  leur  faut  mourir  jeunes,  avant  le  temps  comme
ils  disent.  Bien  fous  sont  ceux  qui  calculent  comment  ils  éviteront  toute  sorte  de
malheurs  possibles.  Ils  n'entendent  rien  au  destin.  Malgré  tout,  la  loi  leur  sera
appliquée,  à  son  heure,  sans  aucune  sorte  de  pitié,  sans  considération  d'aucune
personne.

Puisqu'il  en  est  ainsi  au-dessus  de  ce  monde,  en  ce  monde  il  doit  en  être  de
même.  Le  prince  doit  traiter  son  peuple,  comme  le  Ciel  traite  tous  les  êtres  en
général.  Surtout  qu'il  ne  veuille  pas  être  bon,  qu'il  ne  traite  pas  bien  ses  sujets.  Il
doit  leur  appliquer  la  loi,  sans  égards,  en  rigueur,  voilà  tout.  —  Et  cette  loi,  d'où
la  tirera-t-il?  De  lui-même,  de  sa  volonté,  de  son  intérêt.  Tant  pis  pour  ceux  qu'il
brisera!  Le  Ciel  ne  brise-t-il  pas  chaque  jour  une  infinité  d'êtres?  C'est  la  loi,  ex-
pression de  la  volonté  du  prince,  pratiquée  par  tous,  appliquée  à  tous,  qui  fait
l'unité  d'une  principauté.  Gouverner,  ce  n'est  pas  agir;  c'est  laisser  la  loi  s'appli-
quer, sans  intervenir.  Qu'on  veille  seulement  à  qualifier  exactement  les  cas  juridi-
ques, puis  que  la  loi  s'applique,  aveuglément,  inexorablement.»

On  voit  que  le  fatalisme  légal  de  Teng-si  est  identique,  même  quant  aux  ter-
mes, avec  celui  de  Lao-tzeu  (chap.  5  ):  vLe  ciel  et  la  terre  ne  sont  pas  bons  pour
les  êtres  qu'ils  produisent,  mais  les  traitent  comme  chiens  de  paille.  A  l'instar  du
ciel  et  de  la  terre,  le  Sage  ne  doit  pas  être  bon  pour  le  peuple  qu'il  gouverne,  mais
doit  le  traiter  comme  chien  de  paille.  »  J'ai  expli(jué  le  sens  de  ce  texte  (page
154)  —  Or  Teng-si  étant  mort  vers  530,  si  son  opuscule  tel  que  nous  l'avons  est
vraiment  de  lui,  il  faut  croire  qu'il  connut  Lao-tzeu  quand  celui-ci  avait  environ
quarante  ans,  ou  le  ranger  parmi  les  prélaoïstes  (page  71  ).


m.  Je  passe  à  l'analyse  de  l'opuscule  inédit  de  p  ^  Chcu-kiao,  écrit  jieu
après  338.  —  Ctieii-kiao,  lui,  n'est  pas  un  taoïste.  Il  a  fréquenté  les  disci|)les  de
Confucius  et  de  Mei-ti,  et  il  lui  reste  quelque  chose  de  cette  fréquentation.  Il
déclare  que,  sur  la  question  du  gouvernement  des  hommes,  les  doctes  de  son  temps
se  .sont  divi.sés  en  plus  de  dix  groupes  ou  écoles;  bien  à  tort;  car,  dit-il,  la  vérité
est  une.  Ils  se  disputent  donc  sur  des  mots.  Ces  discussions  théoriques  stériles  sont
à  remplacer  par  une  règle  pratique  et  efficace.  C'est  la  loi  qui  doit  tout  régir;  et
cette  loi,  c'est  au  prince  seul  à  la  déterminer.  Que  les  titres  de  la  loi  soient  bien
clairs,  que  les  cas  juridiques  soient  bien  (lualifiés  après  enquête,  puis  que  la  loi
s'applique.

Et  d'où  le  prince  tirera-t-il  la  loi?.,  de  l'imitation  du  Ciel.  Le  Ciel  considère
toujours  le  bien  général,  jamais  le  cas  particulier.  Que  le  prince  fasse  de  même.
Quand  on  regarde  l'image  du  firmament  dans  un  puits,  on  n'en  voit  qu'une  partie
limitée;  quand  on  a  gravi  une  montagne,  on  embrasse  toute  son  immensité.  Que


Leçon 27.  235

le  prince  évite  de  considérer  les  petits  détails.  Qu'il  considère  son  état,  et  sa  tâche
de  gouverner,  en  bloc.  Qu'il  fasse  du  bien,  comme  le  Ciel,  comme  le  soleil,  à  tous
en  général,  à  personne  en  particulier.  Et  s'il  se  juge  incapable  de  vivre  sans  une
affection  particulière,  sans  un  dada,  ^^  ^  T  que  l'empire  soi  l'objet  de  son
affection  particulière  et  le  dada  qu'il  enfourchera.

Donc,  pour  le  peuple,  la  loi.  Mais  cette  loi,  il  faut  la  lui  enseigner.  L'instruction
fait  le  peuple.  Il  faut  lui  enseigner  ce  qu'on  veut  qu'il  fasse,  comment  on  veut  qu'il
se  conduise.  Certains  hommes  naissent  pervers;  ce  sont  des  ratés  au  moral,  comme
les  aveugles  et  les  sourds  sont  des  ratés  au  physique.  D'autres,  nés  bons,  risquent
de  se  déformer.  A  tout  cela,  l'instruction  doit  pourvoir.  L'eau  se  moule  dans  le
vase  qui  la  contient;  ainsi,  par  l'instruction,  le  peuple  se  moulera  dans  la  volonté
de  son  prince.  Pour  les  rapports  entre  hommes,  il  faut  enseigner  à  outrance,  dans
les  écoles,  les  principes  suivants:  «11  ne  faut  pas  faire  à  autrui  ce  qu'on  n'aime
pas  soi-même.  Il  faut  corriger  en  soi-même  ce  qu'on  trouve  déplaisant  en  autrui;
il  faut  s'exercer  à  pratiquer  soi-même  ce  qu'on  trouve  beau  et  bon  en  autrui.  Pas
de  jalousies,  pas  d'envie!  Qu'autrui  profite,  c'est  comme  si  moi  je  profitais.  Il  faut
se  réjouir  du  bien  reconnu  eu  autrui,  comme  si  on  l'avait  reconnu  en  soi-même;
et  s'affliger  de  ses  torts,  comme  si  on  les  avait  commis  soi-même.  De  même  qu'il
faut  supprimer  les  anarchistes  fauteurs  de  désordre  dans  l'état,  ainsi  faut-il  étouf-
fer en  soi  les  pensées  et  les  sentiments  qui  vont  au  désordre  moral.  »

Malgré  ces  édulcorations,  Cheu-kiao  fut  bien  un  légiste.  Nous  allons  voir  Wei-
yang  dont  il  fut  le  conseiller,  appliquer  ses  idées,  sans  les  édulcorer.


Sources  et  Ouvrages  —  %  ^  ^  Teng-si-tzeu  ei  p  ^  Cheu-lzeu;
dans  les  collections  -^  '^  des  philosophes.  —  L.  Wieger  S.J.  Testes  Historiques
vol.  I,  fin  des  ^  Tcheou,  et  la  période  p{  ^  Tchan-kouo,  ^  Ts'inn  détruit  les
Royaumes.


Tablette  de  l'Ancêtre  de  la  dynastie.


vingt-huitième Leçon.  î37


L'âge  de  sang.  ^  |^ Wei-Yang.
Sommaire.  —  I.  L'homme.  —  IL  Son  œuvre.


Yang  de  Wei  est  le  plus  important  de  tous  les  Légistes,  parce  qu'il  fut  à  mê-
me d'expérimeuter  son  système.  Avant  de  résumer  le  traité  dans  lequel  ce  système
est  exposé,  je  citerai  l'abrégé  de  sa  vie  contenu  dans  l'Histoire.

L  ^  Yang  était  le  petit-fils  d'un  marquis  de  ^  Wei,  par  une  concubine;  de
là  ses  appellatifs  divers  ^  ^,  ^  Koii7-ig-sounn  Yang  prince  Yang,  ou  ^  ^
Wei-  Yang  Yang  de  Wei.  —  Passionné  pour  la  science  du  gouvernement  et  des
lois,  il  s'attacha  comme  discij)le  au  ministre  ^  Tsouo  du  royaume  de  |^  Wei.  Ce-
lui-ci reconnut  en  lui  une  grande  capacité,  et  lui  donna  tous  ses  soins.  Tsouo  étant
tombé  malade,  le  roi  de  Wei  alla  le  visiter,  et  lui  demanda,  selon  l'usage,  qui  il
jugeait  apte  à  lui  succéder  dans  sa  charge,  au  cas  où  sa  maladie  aurait  une  issue
fatale.  Tsouo  répondit:  parmi  mes  disciples,  Wei-Yang,  quoique  jeune  encore,
est  de  beaucoup  le  plus  capable;  je  vous  conseille  de  le  prendre  pour  ministre...
Comme  le  roi,  qui  avait  un  autre  jiersonnage  en  vue,  ne  répondait  pas,  Tsouo
ajouta:  que  si  vous  ne  !8  prenez  pas  pour  ministre,  faites-le  mourir;  ne  le  laissez,
à  aucun  prix,  se  donner  au  prince  d'un  état  voisin;  ce  serait  votre  perte.  — Le  roi
s'étant  retiré  sans  rien  dire,  Tsouo  fit  appeler  Wei-Yang  et  lui  dit:  Dans  mes  af-
fections, mon  roi  tient  la  première  place,  et  vous  tenez  la  seconde.  Par  suite,  voici
ce  que  je  viens  de  dire  au  roi.  J'ai  d'abord  voulu  procurer  le  bien  du  roi.  Mainte-
nant j'ai  à  pourvoir  au  vôtre.  Fuyez  au  plus  vite!  Votre  vie  n'est  plus  en  sûreté
ici.  (Exemple  d'application  de  la  convenance.)  —  Or  le  comte  de  ^  T$'hin  avait
fait  publier  partout,  que  tout  Sage  étranger  qui  viendrait  lui  donner  des  conseils
susceptibles  de  faire  prospérer  ses  états,  recevrait  de  lui  une  charge  et  un  apana-
ge. Wei-Yang  s'enfuit  à  Ts'inn.  C'était  en  361.  Le  comte  le  fit  parler,  fut  enchan-
té de  ses  discours,  et  en  fit  son  conseiller.  Wei-Yang  lui  proposa  d'exécuter  des
réformes.  Le  comte  le  lui  permit.  Le  peuple  ayant  eu  vent  de  ce  qui  se  préparait,
murmura.  Wei-Yang  dit  au  comte:  Quand  on  médite  des  changements,  il  ne  faut
jamais  consulter  le  peuple,  lequel  est  essentiellement  routinier;  il  faut  le  mettre
en  présence  du  fait  accompli,  et  lui  en  faire  remarquer  les  avantages,  alors  il  ap-
prouve toujours.  D'ailleurs  les  habiles  gens  ne  s'asservissent  pas  aux  coutumes;
les  hommes  de  génie  ne  consultent  pas  le  vulgaire,  dont  la  vue  basse  ne  porte  pas
si  loin.  C'est  en  rompant  avec  d'anciens  errements,  que  des  Sages  ont  agrandi  de
petits  pays.  Les  sots  ne  savent  qu'appliquer  les  lois  anciennes;  les  Sages  savent  en
faire  de  nouvelles.  —  Le  comte  de  Ts'inn  dit  à  Wei-Yang  :  Vous  avez  bien  parlé!
et  il  le  nomma  ministre.  Aussitôt  les  édits  de  réforme  commencèrent  à  paraître.
Le  peuple  fut  réparti  par  groupes  de  cinq  familles,  obligées  de  se  surveiller  et  de
se  dénoncer  mutuellement.  Si  celui  qui  avait  connaissance  d'un  manquement  ne
le  dénonçait  pas,  la  peine  méritée  par  le  coupable  était  appliquée  aux  cinq  famil-
les du  groupe.  Celui  qui  dénonçait  un  criminel,  recevait  la  même  prime  que  la  loi
de  TsHnn  accordait  à  celui  qui  avait  coupé  la  tète  d'un  ennemi.  Celui  qui  cachait


238  Leçon 28.

un  criminel,  était  puni  de  la  même  peine  que  les  déserteurs.  Toute  famille  ayant
plus  de  deux  enfants  mules,  recevait  des  privilèges;  celles  dont  le  travail,  agricul-
ture ou  tissage,  rapportait  beaucoup,  étaient  aussi  privilégiées;  tandis  que  des  me-
sures de  coercition  étaient  prises  contre  les  paresseux  et  les  négligents. Le  luxe  ne
fut  plus  permis  qu'à  ceux  qui  avaient  bien  mérité  de  l'état,  au  prorata  de  leur  mé-
rite. Toutes  les  autres  distinctions  furent  abolies.  Même  les  princes  du  sang  de
Ts'inu,  ne  furent  inscrits  sur  le  registre  de  leur  famille,  (lu'après  qu'ils  se  furent
distingués  par  quelque  baut  fait  militaire.  —  Quand  ces  nouvelles  lois  furent  pro-
mulguées, se  doutant  que  le  peuple  les  considérerait,  à  l'ordinaire,  comme  des  pa-
roles qui  ne  seraient  suivies  d'aucun  effet,  Wei-Yang  s'avisa  du  moyen  suivant
pour  frapper  les  esprits,  et  montrer  qn'il  parlait  sérieusement.  Il  fit  dresser  une
perche  à  la  porte  sud  de  la  capitale,  avec  un  écriteau  promettant  dix  lingots  à  ce-
lui qui  l'aurait  ti'ansportée  à  la  porte  du  nord.  Le  peuple  rit  et  ne  bougea  pas.
Alors  Wei-ya??g' fit  remplacer  l'écriteau  par  un  autre,  pui  promettait  cinquante
lingots,  somme  très  considérable.  Un  plaisant  risqua  l'aventure  et  transporta  la
perche.  Aussitôt  (|u'il  fut  arrivé  à  la  porte  du  nord,  on  lui  compta  cinquante  lin-
gots. Alors  le  peuple  se  dit,  que  ce  que  le  ministre  Wei-Yang  faisait  promulguer,
était  à  prendre  au  sérieux.  —  Cependant  d'anciens  personnages  se  montrèrent  ré-
tifs, et  le  prince  héritier  transgressa  les  nouvelles  lois  ostensiblement,  par  brava-
de. Aussitôt  Wei-Yang  dit  au  comte:  Si  les  nobles  violent  la  loi  impunément,  le
peuple  n'en  fera  naturellement  aucun  cas.  Le  prince  héritier  devant  perpétuer  la
maison  de  Ts'inn,  ne  doit  pas  être  mis  à  mort;  mais  que  son  précepteur  soit  dé-
capité, et  que  son  tuteur  soit  tatoué,  pour  l'avoir  mal  éduqué...  Le  comte  accorda
la  requête,  et  la  double  exécution  eut  lieu.  De  ce  jour,  dans  le  comté  de  Ts'inn,
tout  le  monde  observa  scrupuleusement  les  nouvelles  lois.  Au  bout  de  dix  ans,  les
mœurs  furent  tellement  changées,  qu'un  objet  perdu  restait  gisant  sur  la  route,
personne  n'osant  se  l'approprier.  Il  n'y  avait  plus  de  brigands,  même  dans  les
montagnes.  .Alors  ceux  qui  avaient  déblatéré  contre  les  lois  nouvelles,  les  louèrent
avec  emphase.  Wei-Yang  les  lit  punir,  comme  ayant  parlé  de  ce  qui  ne  les  re-
gardait pas.  On  se  tut  dans  le  pays  de  Ts'inn.  —  Wei-Yang  établit  tout  un  réseau
de  canaux  d'irrigation,  répartit  à  nouveau  les  pi'opriétés  le  long  de  ces  canaux,
remania  les  poids  et  les  mesures,  modifia  le  système  de  perception  des  impôts.  En
340,  le  comte  de  Ts'inn  le  mit  à  la  tête  de  ses  armées,  avec  mission  de  combattre
le  marquis  de  Wei,  celui-là  même  qui  jadis  n'avait  pas  voulu  l'employer  et  qui
l'avait  laissé  échapper.  I^  Nang,  un  fils  du  marquis,  commandait  l'armée  de  Wei.
Quand  les  deux  armées  furent  en  contact,  la  veille  de  la  bataille,  Wei-Yang  envo-
ya à  Nang  une  lettre  ainsi  conçue:  Jadis,  à  la  cour  de  Wei,  nous  étions  com-
pagnons de  jeu.  Je  serais  désolé  de  devoir  vous  combattre.  Venez  me  voir;  nous
boirons  et  traiterons  ensemble,  mettant  ainsi  fin  à  la  guerre  qui  trouble  nos  deux
pays...  Le  candide  AVnjjr  donna  dans  le  piège.  Il  alla  au  rendez-vous  et  but  copieu-
sement. Quand  il  fut  ivre,  on  le  fit  prisonnier,  puis  l'armée  de  Ts'inn  fondant  à
l'improviste  sur  celle  de  Wci  privée  de  son  chef,  l'écrasa  complètement.  Pour  prix
de  cet  exploit,  Wei-Yang  reçut  le  fief  de  "f^  Chang,  et  une  riche  dotation.  De  là
vient  qu'il  est  souvent  a|)pelé  "j^  ;g  Chang-kinnn  le  seigneur  de  Chang;  ou  |§î
^  Chang-tieu  le  maître  de  Chaug,  titre  que  porte  son  opuscule.  —  En  338,  la
roue  de  la  fortune  tourna.  Le  comte  ^  Iliao  de  Ts'inn  étant  mort,  son  fils,  celui-


Leçon 28.  239

là  même  dont  Wei'Yaiig  avait  fait  décapiter  le  précepteur  et  tatouer  le  tuteur,
devint  comte  de  Ts'imi.  La  rancune  l'emporta  chez  lui  sur  l'intérêt.  Feignant  de
croire  que  VFei-YaJîgr  méditait  quelque  cliose  contre  lui,  il  ordonna  de  l'arrêter.
Wei-Yang  s'enfuit  à  Wei  qu'il  venait  débattre.  Wei  le  livra  à  Ts'inn.  Le  comte
de  Ts'inn  le  fit  tirer  à  quatre  chevaux,  et  extermina  sa  famille.  Le  peuple  de
Ts'inn  qui  l'avait  maudit  jadis,  le  regretta  amèrement.


11.  Voici  maintenant  le  résumé  du  traité  de  politique  de  Wei-Yang,  intitulé
|§  ^  Chang-tzeu.

Avant  tout  il  faut  se  défaire  de  ce  préjugé,  que  les  coutumes  et  les  lois  des
Anciens  sont  choses  sacrées,  qui  ne  devront  jamais  être  modifiées.  C'est  là  une
funeste  erreur.  Les  coutumes  et  les  lois  des  Anciens,  furent  bonnes  pour  leur
temps.  Mais  les  tenjps  changent;  et  avec  les  temps,  les  mœurs  et  les  intérêts  chan-
gent. Ce  qui  fut  bon  et  utile  dans  un  temps,  n'est  plus  tel  dans  un  autre.  Le  pre-
mier souci  d'un  gouvernement  intelligent,  doit  donc  être  de  veiller  à  ce  que  les
coutumes  et  les  lois  soient  toujours  exactement  adaptées  à  l'utilité  du  temps
présent.

Ceci  posé,  sans  nommer  Confucius,  Wei- Yan^  démolit  les  fondements  de  sa
politique.  L'humanité  et  l'équité,  dit-il,  sont  des  dispositions  personnelles,  qui  ne
se  communiquent  pas  à  autrui  à  volonté.  Un  homme  très  humain  aura  beau  faire,
son  humanité  ne  rendra  pas  les  autres  humains.  Un  homme  très  équitable  aura
beau  faire,  son  équité  ne  rendra  pas  les  autres  équitables.  Il  est  donc  faux  de  dire
que,  puisqu'un  homme  est  humain  et  équitable,  il  doit  être  mis  en  charge.  Un
prince  sage  ne  doit  se  soucier  ni  d'humanité  ni  d'équité.  Son  unique  souci  doit
être  de  faire  de  bonnes  lois  utiles,  et  de  veiller  à  leur  stricte  application.

Pour  qu'une  loi  soit  une  bonne  loi,  elle  doit  être  avai)t  tout  claire...  si  claire
qu'il  soit  impossible  au  peuple  de  se  méprendre  sur  son  sens  ..  si  claire  qu'il  soit
impossible  aux  officiers  de  l'interpréter  dans  un  autre  sens...  si  claire  qu'aucune
exemption  aucune  exception  ne  soit  possible.  —  La  loi  doit  être  générale.  Son
application,  dans  les  cas  particuliers,  doit  être  brutale.  —  Tout  officier  qui  aura
transgressé  ou  laissé  transgresser  la  loi,  sera  puni  de  mort,  sans  rémission  possi-
ble, et  tous  les  membres  de  sa  famille  périront  avec  lui.

C'est  la  loi  uniforme  pour  tous,  qui  fait  un  peuple.  De  soi,  les  hommes  qui
peuplent  un  pays,  sont  comme  une  volée  d'oiseaux,  comme  une  bande  d'antilo-
pes. Rien  de  plus  incohérent,  rien  de  plus  changeant.  C'est  le. lien  de  la  loi,  qui
fait  de  cette  cohue  un  ensemble  un  el  homogène.  —  Un  métal  fondu  s'écoule;
quand  il  est  figé,  c'est  un  lingot  massif.  Une  argile  moulée  s'effrite;  quand  elle
est  cuite,  c'est  un  vase  solide.  Ainsi  des  hommes.  La  loi  les  fige,  les  cuit,  leur
donne  une  forme  stable,  en  fait  un  tout,  un  et  homogène.  Pas  de  loi,  pas  de  peu-
ple. Si  la  loi  n'est  pas  observée  uniformément,  on  n'aura  encore  qu'un  ramassis
sans  consistance.

Pour  empêcher  que  le  peuple  ne  complote,  toute  ambition  doit  lui  être  inter-
dite. Il  doit  être  rivé  à  la  glèbe,  contraint  au  travail  agricole,  stimulé  à  produire,
mais  sans  espoir  de  pouvoir  s'élever,  de  sa  condition  plébéienne',  au  rang  d'offi-
cier. Deux  choses  seulement  lui  seront  enseignées:  1°  le  texte  de  la  loi;  2»  le  ser-


SiO  Leçon 28.

vice  militairo.  Tous  les  jeunes  gens  devront  savoir  les  régies  de  la  guerre  offen-
sive; tous  les  hommes  âgés  celles  de  la  guerre  défensive.  —  Ainsi  le  peuple  de
Ts'in)i  tout  entier  formait  une  milice.  C'est  ce  qui  lui  permit  d'écraser  les  royau-
mes, moins  bien  disciplinés  et  aguerris.

Le  peuple  doit  être  considéré  et  Irailé,  a  priori,  non  comme  ^  naturellement
disposé  au  Iiien,  mais  comme  ^  naturellement  porté  au  mal.  Il  ne  faut  jamais
compter  sur  lui  avec  confiance.  Il  faut  toujours  se  défier  de  lui,  le  suspecter,  le
surveiller.  Que  la  base  du  système  civil  soit  le  groupe  de  cinq  familles,  rivées  les
unes  aux  autres  indissolublement,  tenues  de  s'espionner  et  de  se  dénoncer  mu-
tuellement. Que  jamais  aucune  récompense  ne  soit  donnée  pour  lo  mérite  civil,
pour  l'accomplissement  du  devoii-,  pour  l'observation  de  la  loi.  La  récompense  du
civisme,  c'est  que  le  bon  citoyen  n'est  pas  châtié.  Il  n'en  faut  pas  d'autre.

La  force  de  l'état,  c'est  son  armée.  Tout  homme  est  tpnu  au  service  mililai.-e,
pendant  toute  sa  vie.  Pour  l'armée,  deux  régies:  récompenses  et  puiiilions.  Les
récompenses  seront  extrêmement  libérales;  alors  leur  espérance  fera  des  jeunes
gens  des  héros  invincibles.  Les  punitions  seront  atrocement  sévères:  ainsi  la  ter-
reur rendra  l'observation  de  la  discipline  aveugle  el  absolue.  —  H  n'y  aura  dans
l'état  qu'une  seule  espèce  d'aristocratie  /^  -g:  ^,  celle  conférée  pour  hauts  faits
militaires.  Cette  aristocratie  est  dispensée  de  tout  ou  partie  des  corvées.  Tous  les
autres  citoyens  forment  /iï  ^  la  plébe,  corvéable  à  merci.  La  noblesse  de  nais-
sance est  suj)primée.  —  On  voit  que  le  spectacle  des  désordres  causés  dans  tou-
tes les  principautés  du  temps,  par  la  foule  oisive  et  débauchée  des  ^  ^  koung-
tzeu  et  des  ^  ^^,  koimg-sounn,  fils  et  petits-fils  des  princes,  avait  impressionné
Wei-Yang,  lequel  était  d'ailleurs  issu  de  celte  catégorie.

En  résumé,  un  peuple  soldat.  Pour  la  plèbe,  en  temps  de  paix,  la  loi  civile
inviolable,  et  aucun  espoir  de  .s'élever  par  aucun  mérite  civil  Pour  le  citoyen
mobilisé  en  temps  le  guerre,  une  loi  martiale  épouvantable,  mais  la  carrière  des
distinctions  grande  ouverte.  Et  pour  juger  du  mérite  militaire,  un  moyen  simple,
mathématique  ;  le  nombre  de  têtes  d'ennemis  coupées,  rapportées  par  chaque
brave,  et  les  quittances  des  primes  touchées  par  lui  pour  ces  têtes.  De  là  les
comptes  macabres  dont  j'ai  cité  des  échantillons  plus  haut  (  page  231  ).

Pour  que  la  surveillance  des  laboureurs  et  l'enrôlement  des  soldats  fussent
possibles,  pour  que  personne  ne  pût  échapper,  Wei-Yang  fit  dresser,  chose  inouïe
en  Chine,  l'état  civil  complet  de  la  population  du  comté  de  Ts'in>i.  Chaque  hom-
me, chaque  femme,  figura  sur  les  registres  officiels.  Chafiuc  nouveau-né  fut  ins-
crit, clipque  mort  fut  ellacé.

Wei-Vax^  connaissait  bien  les  princes  de  son  temps,  incapables  imbéciles
pour  la  plupart.  Au.'^si  tempére-t-il  le  pouvoir  absolu  (ju'il  leur  confère  de  fabri-
quer des  lois  nouvelles,  en  leur  conseillant  de  ne  faire  celte  opération  que  de
concert  avec  leurs  politiciens,  après  mûre  discussion  et  avec  leur  approbation.
Conseil  sage,  sans  doute;  mais  peut-être  aussi  intéressé.  Car  enfin,  Wei-Yang
était  un  de  ces  politiciens  à  gages,  alors  si  nombreux.

Que  nous  somm(!s  loin  du  Coiifuciisme  paterne,  de  la  douce  infiuence  de  l'é-
toile polaire  impériale,  de  la  piété  filiale,  de  la  paix  à  toul  prix,  du  Ciel  père  de
tous,  et  des  hommes  tous  frères.  Plus  loin  encore  du  charitable  Mei-tteu...  tOn
dit  bien,  écrit  Wei-Yang,  que  tous  les  hommes  sont  des  frère-;,  de  vrais  frères...


Leçon 28.


U\


mais  c'est  un  fait  que  seule  la  loi,  doublée  de  pénalités  sévères,  arrive  à  les  faire
se  traiter  fraternellement.  Sans  cela,  les  hommes  ne  feront  que  se  maltraiter  et  se
détruire  les  uns  les  autres.»  —  Quant  aux  Pères  du  Taoïsms,  ils  auraient  réprou-
vé sans  doute  le  système  militaire  de  Wei-Yang;  ils  auraient  trouvé  qu'il  prati-
quait mal  le  non-agir;  mais  le  reste?..  L'être  trop  abruti  pour  s'élever  jusqu'au
Principe,  pour  s'unir  au  Principe,  ne  doit-il  pas,  d'après  I.ao-/r^i/,  être  traité  com-
me chien  de  paille?  Wei-Yang  n'appliqua-t-il  pas  magistralement  le  principe  de
Lao-tzeu  avider  les  esprits  et  remplir  les  ventres,  ôter  toute  initiative  et  fortifier
les  osi?..  Pratiquement  la  tyrannie  absolue  est  la  conséquence  logique  des  princi-
pes de  Lao-tzeu.


Sources.  —  Le  traité  de Wei-Yang,  en  libraiiie  '(§  "p  Chang-lzeu,  dans
les  collections  des  ^  ^  philosophes  chinois.  —  Le  ^  IB  Cheu-ki,  chap.  68.


-9  3  S


Écriture  sous  la  troisième  dynastie.


31


242  Vingt-neuvième Leçon.

L'âge  de  sang...  1- JS 'ë'  •? Koei-kou-tzeu.  —  II. ^  ^  •?  Yinyi-wetin-
tzeu.  —  III.  H  ^  ^  Heue-koan-lzeu.


!•  3E  U^  Wang-hn  dit  Koei-kou-tzeu  le  Maître  du  val  des  Morts,  fut  un
taoïste,  si  naturiste  qu'il  paraît  n'avoir  cru  à  l'existence,  ui  du  Souverain  d'en  haut,
ni  des  Mânes  glorieux.  En  cela  il  fut  d'ailleurs  conséquent  avec  son  système.  —
Comme  politicien,  il  soutint,  avec  \Vei-yan<j  ei  autres,  le  loi  expression  de  la
volonté  du  prince,  la  domestication  du  peuple  et  son  devoir  d'obéir  aveuglément.
Mais  il  ne  s'étend  pas  sur  ces  sujets  qu'il  suppose  connus.  Le  but  de  son  traité
inédit,  que  je  vais  analyser,  c'est  de  démontrer  la  nécessité  pour  chaque  prince  de
s'assurer  des  alliances,  et  de  changer  ces  alliances  au  gré  de  son  intérêt,  sans  scru-
pule de  parole  donnée  ou  de  serment  juré.

Wang-liu  part  du  sixième  chapitre  de  Lao-tzeii,  où  il  est  dit  que  la  vertu  du
Principe  fonctionne  comme  une  i)orte  et  produit  tous  les  êtres.  Le  terme  porte,
chose  qui  s'ouvre  ou  se  ferme,  signifie  le  mouvement  alternatif,  le  jeu  du  yinyï  et
du  yang,  les  deux  modifications  du  Principe.  Ce  jeu,  alternance  d'expansion  et
rétraction  successives,  produisit  d'abord  le  ciel  et  la  terre,  puis  par  eux  tous  les
êtres.  —  Rien  n'est  stable  en  ce  monde,  conclut  Wang-hu.  Telle  une  porte  qui  va
et  vient  sur  ses  gonds,  ainsi  vont  et  viennent  toutes  les  choses  de  ce  monde.  Comme
le  yinn  et  le  yang  alternent  dans  la  nature,  ainsi  changent  continuellement  les
circonstances,  les  intérêts.

Primitivement  tout  est  issu  du  Principe  invisible  et  impalpable.  En  lui  est  la
Loi,  qui  fut  avant  toutes  choses,  (lui  fut  le  type  de  toutes  choses.  Puis  vint  l'alter-
nance du  yinn  et  du  yang,  du  repos  et  de  l'action,  du  verbe  et  du  silence.  L'un
attire  l'autre  naturellement,  comme  la  pierre  d'aimant  attire  le  fer.  Quand  l'un  a
atteint  son  apogée,  le  tour  de  l'autre  est  venu.  Ces  changements,  on  les  attribue
au  Génie  du  ciel,  aux  Mânes  glorieux,  que  sais-je?  Ce  sont  là  des  manières  dépar-
ier de  l'action  et  de  la  réaction  incessante,  issue  du  Principe  par  h'  yinn  et  le
yang.

Donc,  si  tout  est  instable  et  variable,  si  la  constance  n'est  pas  de  ce  monde,  si
les  conjonctures  et  les  intérêts  changent  avec  les  temps  sous  l'influence  fatale  de
la  variation  cosmique...  c'est  une  erreur  de  rêver  des  alliances  politiques  qui  dure-
raient toujours;  c'est  une  illusion  de  croire  (ju'on  se  déshonore,  en  renonçant  au-
jourd'hui à  l'aHiance  d'hier.  Si  vous  considérez  le  changement  comme  un  dédit,
alors  le  ciel  et  la  terre,  le  yinn  et  le  yang,  ne  font  que  se  dédire,  car  ils  changent
tous  les  jours.  Non  !  la  nature  propre  de  ce  monde,  c'est  de  tourner  en  cercle,  c'est
une  mutation  circulaire  peipétuelle,  c'est  de  quitter  son  point  de  départ  pour  y
revenir  ensuite.  Donc,  défaire  et  refaire  ses  alliances,  y  maïuiuer  pour  y  revenir,
selon  le  temps  et  l'intérêt,  c'est  naturel,  c'est  sage,  c'est  ce  qu'on  doit  faire.  Tant
pis  pour  ceux  qui  jugent  autrement.  —  Voilà  pour  les  princes.

Et  pour  ce  qui  est  des  politiciens  au  service  des  princes,  voici  ce  que  Wang-
hu,  qui  tint  école  pour  ces  gens-là,  leur  prescrit  comme  règle  de  conduite.  —  Le


Leçon 29.  2i3

monde  politique,  dit-il,  se  compose  d'un  nombre  de  morceaux,  séparés  par  des  fis-
sures. Le  rôle  du  politicien,  c'est  de  cimenter  parfois,  pour  un  temps,  certaines  de
ces  fissures,  pour  joindre  quelques  morceaux;  ou  d'agrandir  certaines  fissures,
pour  écarter  davantage  quelques  morceaux.  Qu'il  suive  avec  attention  les  affaires
des  principautés.  Qu'il  sache,  de  chacune  d'elles,  ses  richesses,  sa  population,  si
le  peuple  est  attaché  ou  non  au  prince,  ses  alliances  et  ses  inimitiés.  Qu'il  cher-
che quelle  combinaison  lui  serait  avantageuse;  s'il  ne  serait  pas  bon  pour  elle,  de
renoncer  à  cette  alliance-ci,  pour  contracter  cette  alliance-là.  Tout  cela  froide-
ment, sans  amour  et  sans  haine,  envisageant  uniquement  l'intérêt,  et  l'intérêt  pré-
sent, pas  un  intérêt  futur.  Qu'il  calcule  ensuite,  d'aprésje  yinn  et  le  ycing,  d'a-
près les  nombres,  si  c'est  l'heure  du  Ciel,  si  le  projet  qu'il  a  conçu  peut  aboutir
en  ce  temps.  S'il  juge  que  oui,  alors  qu'il  se  présente  au  prince  auquel  les  chan-
ces sont  actuellement  favorables,  qu'il  étudie  d'abord  par  (jucl  point  il  s'insinuera
dans  ses  bonnes  grâces.  Puis,  quand  il  l'aura  gagné,  qu'il  le  persuade  et  le  décide
par  ses  discours;  non  par  des  phrases  creuses,  non  par  des  mensonges,  mais  en
lui  faisant  voir  et  palper  son  intérêt.  En  résumé,  deux  choses:  concevoir  un  plan
politique  par  ses  réflexions,  puis  le  faire  agréer  et  exécuter  par  son  éloquence.  —
Que  si  le  politicien  est  éconduit,  qu'il  élabore  un  plan  nouveau,  fût-ce  au  profit
de  l'adversaire;  qu'il  l'offre  à  l'heure  du  Ciel,  et  s'efforce  de  le  faire  agréer.  —
Voilà  la  science  politique,  dont  les  résultats  émerveillent  le  vulgaire,  qui  les  attri-
bue aux  Mânes  glorieux.  Eu  réalité  ils  ne  sont  dus  qu'aux  méditations  d'un  politi-
cien et  à  son  éloquence.  Les  Mânes  glorieux  furent  inventés  par  les  gouvernants
de  l'antiquité,  pour  se  faire  obéir.

Que,  tandis  qn'il  sert  un  prince,  le  politicien  se  dévoue  entièrement  à  la  réus-
site de  son  plan,  pour  l'avantage  actuel  de  ce  prince.  Mais,  quand  il  jugera  que
l'heure  du  Ciel  est  venue  pour  un  autre  et  que  l'avantage  futur  est  ailleurs,  il
pourra  aller  offrir  ses  plans  ailleurs  et  se  donner  à  un  autre.  Aucun  déshonneur  à
cela.  C'est  au  contraire  sagesse.

Voilà  le  système  politique  que  Wang-hu  appela  fjl  |g-  la  pince  volante,
pince  de  jet  que  le  politicien  lance  pour  saisir  l'occasion  propice;  nous  dirions,
pour  la  harponner.  —  L'opportunisme  éhonté  avait  été  pratiqué  avant  lui  par  bien
des  politiciens  chinois,  mais  c'est  Wang-hii  qui  le  systématisa  et  qui  l'enseigna
sans  pudeur,  et  ses  disciples  l'appliquèrent  sans  vergogne  durant  tout  le  siècle  que
dura  l'agonie  des  petits  royaumes  sous  la  griffe  de  Ts'inn.  Les  princes  du  temps
trouvèrent  d'ailleurs  un  moyen  pour  bénéficier  du  système  sans  eu  subir  les  in-
convénients. Quand  un  politicien  s'était  bien  dévoué  pour  eux,  les  avait  agrandis
et  avait  humilié  leurs  ennemis,  ils  lui  coupaient  le  cou,  préventivement,  pour
l'empêcher  d'aller  se  donner  à  leur  adversaire,  si  le  yinn-yang  venait  à  tour-
ner dans  l'autre  sens.  Chacun  sa  manière  d'interpréter  l'heure  du  Ciel.

Il  va  sans  dire  que  ces  politiciens  obéirent  souvent  à  des  mobiles  encore  plus
vils  que  ceux  énoncés  ci-dessus.  Plusieurs  d'entre  eux  furent  des  êtres  hideux.
Par  exemple  ce  ;'iV  B^  Fan-soei,  dont  voici  l'histoire,  en  peu  de  mots...  11  était
du  pays  de  ^  Wei.  Ayant  accompagné  à  la  cour  de  ^  Ts'i  un  envoyé  de  Wei,
le  roi  de  Ts'i  lui  fit  donner  une  gratification,  pour  une  raison  ou  pour  une  autre.
A  son  retour,  on  pensa  à  Wei  qu'il  devait  avoir  vendu  des  secrets  politiques,  et
Fan-soei  fut  assommé  par  ordre.  Laissé  pour  mort,  il  en  reviot,  et  se  rendit  à


244  Leçon 29.

Ts'inn  où  il  sollicita  une  audience  du  roi.  C'était  en  266.  Or  le  roi  de  Ts'inn
était  onnu>é  de  la  tutelle  de  la  reine  sa  mère,  laquelle  s'appuyait  sur  son  frère  le
niinistre  ^  {ij  Wei-jan.  FtDi-soci  èlait  parfaitement  au  courant,  bieu  entendu.
En  entrant  au  palais,  il  prit  liardinient  l'allée  centrale  pavée.  Cette  allée  est  réser-
vée au  roi,  lui  dirent  les  officiels...  Bah!  dit  Fan-soei,  y  a-t-il  un  roi  à  Ts'inn?
Je  n'ai  jamais  entendu  parler  que  d'une  reine  et  de  son  frère  Wei-jan.  —  Le  roi
entendit  ces  paroles.  Après  la  réception  oftîcielle,  il  piit  Fan-soei  en  particulier,
se  mit  à  genoux  devant  lui,  et  lui  dit:  Maître,  (juel  bonheur  pour  moi,  que  vous
soyez  venu  jus(iu"ioi  pour  m'insliuire.  Ne  craignez  pas  de  me  dire  la  vérité.  —  Si
je  vous  la  disais  aujourd'hui,  dit  Fan-soei,  demain  vous  me  feriez  couper  la  tète,
comme  vous  avez  déjà  fait  à  plusieurs  autres.  Il  est  vrai  (jue  je  mourrais  volontiers
pour  la  prospérité  de  Ts'inn.  Mais  je  crains  que,  si  mon  nom  s'ajoutait  à  ceux  de
vos  précédentes  victimes,  personne  ne  viendrait  plus  vous  ollrir  ses  services.  —
Parlez  sans  crainte,  lui  dit  le  roi,  sur  (juelque  sujet  et  sur  quelque  personne  que
ce  soit,  sans  excepter  ma  mère  et  mes  ministres.  —  Alors,  versant  de  l'Iiuile  sur
le  feu,  Fan-soei  dit  au  roi:  Avant  (\ue  je  ne  vinsse  ici,  je  n'ai  jamais  entendu  par-
ler du  roi  de  Ts'inn.  Dans  les  autres  pays,  on  ne  connaît  (jue  la  reine  et  Wei-jan.
Cependant,  dans  un  état,  c'est  le  roi  qui  doit  gouverner...  Et  i)uis,  quelle  politique
que  celle  de  Wei-jan! !^e  vient-il  pas,  négligeant  les  principautés  voisines,  d'aller
attaquer  Ts'i,  un  pays  éloigné.  .\e  vaudrait-il  pas  mieux  rester  en  bons  termes
avec  les  principautés  éloignées,  et  faiie  la  guerre  à  celles  qui  sont  voisines?  Cha-
que pouce  chaque  pied  de  territoire  que  vous  enlèverez  à  celles-là,  sera  autant
d'ajouté  à  votre  domaine;  tandis  que  vous  ne  tirerez  aucun  profit  d'une  victoire
sur  un  pays  lointain...  Et  puis,  pourquoi  Wei-jan  vous  réduit-il  à  un  rôle  aussi
effacé?  N'aurait-il  pas  l'intention  de  vous  supprimer?  Pareille  chose  s'est  vue  plus
d'une  fois.  Mettez  la  reine  de  côté,  exilez  Wei-jan,  et  régnez  vous-même.  —  Le
roi  fit  ainsi,  et  nomma  Fan-soei  premier  ministre.  En  258,  celui-ci  lança  les  armées
de  Ts'inn  sur  les  principautés  centrales,  son  propre  pays  Wei  y  compris.  En  255,
jugeant  .'ia  vengeance  suffisante,  il  s'esquiva  pour  se  mettre  hors  de  portée  de  la
brute  dont  il  avait  aiguisé  les  griffes.  11  faut  croire  que,  dans  la  révolution  du
yinn-yang,  l'heure  du  Ciel  était  venue.


II.  Maître  ^  "^  Yinn-wenn  fut  un  taoïste  convaincu,  et  de  plus  un  logicien.
Dans  le  traité  qui  [lorte  son  nom,  il  s'applique  surtout  à  démontrer  (]ue  la  Loi  doit
être  dérivée  du  Principe.  Cet  opuscule  est  d'un  haut  intérêt  pour  les  trois  écoles,
des  taoïstes,  dt'>i  logiciens  et  des  légistes.

Le  Principe,  dit  .Maître  Yinn-a-enn,  aurait  dû  seul  régner  en  ce  monde,  et
toutes  les  questions  auraient  du  être  résolues  d'après  lui,  sans  f|u'il  fût  besoin  de
lois  formulées  et  écrites.  .Mais  puisqu'il  n'en  est  i)as  ainsi,  puisque  les  états  tien-
nent h  avoir  des  lois,  de  (|uelle  nature  devront  être  ces  lois?..  Ici,  une  dissertation
sur  le  subjectif  et  robj<:clif;  puis  il  continue...  (^est  le  princi;  qui  fait  la  loi.  Mais
la  loi  ne  doit  jias  être  purement  subjective,  une  expression  quelconque  des  lubies
du  prince.  Elle  doit  avoir  son  londement  objectif,  non  dans  les  êtres  distincts,
mais  dans  le  Principe,  la  grande  loi,  la  source  de  toute  loi.  Les  lois  formulées,
sont  un  pis  aller.  Si  elles  sont  arbitraires,  elles  sont  néfastes.  Si  elles  sont  tirées


Leçon 29.  245

du  Principe,  passe  qu'on  s'en  serve.  —  Il  insiste  ensuite,  comme  tous  les  logiciens
chinois,  sur  la  nécessité  de  bien  qualifier  les  cas  légaux,  la  justice  consistant  dans
l'application  au  cas  qualifié,  du  titre  correspondant  de  la  loi.  Si  le  cas  a  été  mal
qualifié,  la  loi  sera  appliquée  à  faux,  il  y  aura  injustice.  — Il  termine  en  affirmant
que  les  sectateurs  de  Confucius  et  de  Mei-tl,  qui  ne  reconnaissent  pas  le  Principe,
qui  ne  le  nomment  jamais  explicitement,  sont  obligés  de  recourir  à  lui  implicite-
ment, pour  donner  un  fondement  à  la  nature,  de  laquelle  ils  déduisent  leur  régie
des  mœurs,  l'humanité,  l'équité,  etc.  Tout  leur  système,  dit  Yinn-wenn,  est  bâti
en  l'air,  dépourvu  de  fondements,  construction  subjective.  Il  gagnerait  en  objectivité
et  solidité,  s'ils  consentaient  à  l'asseoir  sur  le  Principe.  —  Ce  reproche  serait  fon-
dé, si  Confucius  et  Mei-li  n'avaient  pas  reconnu,-  dans  le  Souverain  d'en  haut,
l'auteur  de  la  nature  et  le  législateur  universel.  Il  vaut  pour  leurs  disciples  dégé-
nérés, qui  oublièrent  le  Législateur.


III-  H  M.  f'  Heue-koan-tzeu,  le  Maître  au  bonnet  de  plumes,  fut  un  profond
penseur,  taoïste  pour  les  grandes  lignes,  mais  original  et  indépendant  dans  les
détails.  Voici  l'analyse  de  son  œuvre.

Primitivement  il  n'y  eut  que  l'Un  suprême,  indistinct,  immobile,  dans  le  point
qui  est  maintenant  le  centre  de  l'univers.  Cet  Un  suprême,  c'est  le  grand  Point
d'interrogation,  le  grand  Innomé,  le  grand  Inconnu.  Celui  duquel  Lao-tzeu  a  dit
qu'il  ne  savait  pas  de  qui  il  est  fils,  parce  qu'il  est  de  lui  même.  —  De  lui  émana
la  matière  primordiale,  dans  lacjuelle  commença  la  révolution  alternante  du  ylnn
et  du  yang.  La  matière  étant  comme  barattée  par  ce  mouvement,  le  subtil  se
sépara  et  forma  le  ciel,  le  grossier  qui  resta  forma  la  terre.  —  Mais,  nota  bene,
pour  Heue-koan-tzeu,  l'univers  est  un  monôme,  non  un  binôme.  Le  ciel  seul
compte  pour  lui;  la  terre  est  un  résidu.

La  dignité  et  l'efficacité  du  Ciel,  vient  de  ce  qu'il  est,  dans  le  monde  matériel,
comme  l'expression  de  l'Un  suprême.  C'est  l'unité  qui  fait  sa  grandeur.  Son  rôle
est  de  tout  unifier.  11  est  comme  le  pôle  d'émanation  de  la  vertu  du  Principe,  qui
est  f^  la  loi  universelle.  Est  bien,  tout  ce  qui  est  conforme  à  cette  loi;  est  mal,
tout  ce  qui  en  diffère.

Le  ciel  n'est  pas  la  voûte  d'azur  visible.  Le  ciel,  c'est  l'être  un,  qui  donne,  de
par  la  vertu  du  Principe,  leur  nature  à  tous  les  êtres.  Chaque  être  est  produit  par
un  /f^  décret  préalable  du  ciel,  qui  devient  dans  l'être  ^  sa  nature  spéciale.  Au
moment  où  il  devient  dans  la  réalité,  l'être  reçoit  .'g  un  nom  qui  le  définit  et  le
qualifie.  La  loi,  volonté  universelle  du  Principe,  régit  tous  les  êtres:  loi  physique
dans  les  choses  physiques,  loi  morale  dans  les  choses  morales.

L'homme  est  composé  de  matière  grossière  terrestre,  et  d'une  particule  de  ma-
tière subtile  céleste.  Cette  particule  est  en  lui  0J  son  intelligence,  la  note  caraeté-
ristiquede  l'homme,  sa  nature  spéciale.  Après  la  mort,  pas  de  survivance  person-
nelle. Le  corps  retourne  à  la  terre;  et,  en  dernière  instance,  la  particule  subtile
se  refond  avec  le  ciel.  S'il  y  a  survivance  temporaire,  comme  certains  le  préten-
dent, c'est  une  survivance  indigente,  impuissante,  incertaine.  Il  ne  faut  donc  pas
demander  des  faveurs  aux  Mânes;  il  ne  faut  pas  avoir  peur  des  trépassés.

Le  Principe  est  un,  le  ciel  est  un,  la  loi  est  une. Donc,  sur  la  terre,  la  grande


246  Leçon 29.

régie,  cest  de  réduire  à  un,  c'est  d'unifier.  Unité,  uniformité,  sur  ces  deux  points
Heue-koan-lzeu  s'élève  à  une  éloquence  presque  sublime.  —  Le  rôle  du  Sage,
n'est  pas  de  faire  la  loi.  Son  rôle,  c'est  de  saisir  la  loi,  dans  le  Principe,  dans  l'ac-
tion du  ciel;  puis  de  l'appliquer  dans  ce  monde,  telle  quelle,  sans  altération.  Tel-
le la  révolution  uniforme  de  la  Grande  Ourse  autour  du  pôle,  telle  doit  être  l'uni-
formité de  l'application  de  la  loi  unique.  Le  Sage  doit  s'elTorcer  de  saisir,  dans
chaque  instant  du  temps,  le  décret  du  ciel  sur  cet  instant,  afin  de  l'employer  con-
formément à  ce  décret,  ce  qui  est  la  condition  sine  (|ua  non  de  tout  succès.  —
Sui'tout  pas  d'égoïsme;  ne  pas  tirer  à  soi!  Car,  dans  les  profondeurs  mystérieuses
du  Principe,  avant  leur  devenir  déterminé,  tous  les  êtres  étaient  un  dans  l'unité
confuse,  .sans  distinction  de  moi  et  de  toi.  Le  grand  seci'et  de  l'ordre,  de  l'harmo-
nie, c'est  de  les  considérei',  (juoique  actuellement  distincts,  comme  étant  encore
un  dans  leur  unité  primordiale.  C'est  là  la  grande  régie  politique.  Ni  égoïsme,  ni
altruisme.  La  grande  fraternité  des  êtres,  la  communion  dans  l'unité,  S^  ^  S  (^^
Ne  pas  jalouser  le  bonheur,  ne  pas  plaindre  le  malheur,  car  ni  l'un  ni  l'autre  n'e-
xistent. A  chaque  être  son  destin,  fait  de  phases  passagères,  mais  toutes  dominées
par  ce  fait  certain,  que,  issu  de  l'unité,  il  rentrera  dans  l'unité.

Vu  l'état  de  la  Chine  de  son  temps,  Heue-koan-tzeu  s'exprime,  sur  la  guerre,
d'une  manière  moins  absolue  que  Lao-lzeu.  Il  faudrait,  dit-il,  ne  pas  la  faire,  pas
même  une  fois  en  cent  ans  ;  mais  il  ne  faut  laisser  passer  aucun  jour,  sans  la  pré-
voir et  la  préparer.  —  Il  avait  en  vue,  probablement,  comme  Me'i-tx,  la  guerre
défensive  pour  la  protection  de  l'ordre,  à  l'exclusion  de  la  guerre  offensive.

Heue-koan-tzeu  conclut  par  ce  passage  typique.  11  y  a  trois  espèces  de  méde-
cins. D'abord,  ceux  qui  donnent  des  conseils  préventifs,  pour  préserver  les  gens  de
tomber  malades.  Ils  sauvent  la  vie  à  beaucoup  d'hommes,  et  personne  ne  leur  té-
moigne jamais  de  reconnaissance.  —  Il  y  a  ensuite  les  médecins  qui  ne  se  chargent
que  des  maladies  prises  à  leur  début.  Ils  les  traitent  correctement,  et  sauvent
beaucoup  de  vies.  Mais  tout  s'étant  passé  sans  feu  ni  fumée,  on  ne  leur  a  ([ue  peu
de  reconnaissance.  —  Il  y  a  enfin  les  médecins  qui  se  chaigent  des  cas  jugés  dé-
sespérés. Le  danger  est  visible,  le  malade  se  tord,  le  médecin  se  démène,  on  re-
court au  fer  et  au  poison,  c'est  une  chaude  alTaire!  Aussi  quelle  reconnaissance,
après  une  cure  pareille!  Et  quelle  réputation,  pour  ce  médecin!  Tout  le  monde  le
vantera,  voudra  l'avoir.  — Ainsi  en  est-il  des  politiciens  qui  traitent  les  étals...  Les
Sages  qui  préviennent  les  conflits,  ceux  grâce  auxquels]  des  peuples  vivent  long-
temps dans  une  paix  profonde,  personne  ne  les  vante,  personne  n'en  parle;  et
pourtant,  ce  sont  les  bienfaiteurs  de  l'humanité.  Peu  de  reconnaissance  et  de  ré-
putation aussi,  pour  ceux  qui  remédient,  nu  jour  le  jour,  aux  difficultés  ordinai-
res. Mais  ces  artistes  f|ui  entreprennent  de  sauver  une  situation  réputée  perdue,  et
qui  la  sauvent,  à  grand  fracas,  per  fas  et  nefas!  Voilà,  aux  yeux  du  vulgaire,  les
hommes  supérieurs.  En  réalité,  c'est  la  catégorie  infime.


Sources.  —  ^  ??  ^  Koei-knu-tzeu,  ^  "^  -p  Yi7in-wenn-tzeu,  ^
^  "p  Heue-koan-tzeu,  dans  les  j"  "J]'  collections  des  œuvres  des  philosophes
chinois.


Trentième Leçon.  Ul

L'âge  de  sang...  I.  ^  ^  Koan-tzeu.  —  II.  ^  ^[i  -^  Han-fei-tzeu.


I.  L'auteur  inconnu  du  traité  attribué  à  ^  ^  §  Koan-i-oii,  en  librairie  ^
•"p  Koan-tzcu  Maître  Koan,  fut  un  taoïste  d'un  talent  non  œédiocre.  Les  chapi-
tres 1  à  16  de  son  ouvrage,  exposent  l'action  du  Principe  dans  le  monde,  et  le
devoir  des  politiciens  de  coopérer  avec  cette  action.  Les  chapitres  17  à  24,  sont
des  additions  postérieures  insignifiantes,  faites  par  des  disciples  probablement.
A'oici  le  résumé  du  livre.

Le  Principe,  c'est  le  néant  de  forme,  un  être  invisible,  impalpable,  indéfinissa-
ble, dont  la  vertu  a  tout  produit.  De  lui  est  issu  le  sperme  universel,  la  matière
subtile,  qui  devint  en  haut  le  firmament  avec  ses  étoiles,  en  bas  la  terre  avec  ses
produits,  et  les  Mânes  glorieux  dans  l'espace  médian.  Le  Principe  qui  les  produit,
n'est  pas  séparé  de  ses  produits.  Il  est  avec  eus,  il  est  en  eux,  il  les  pénétre  invi-
sible. Il  est  la  raison  dernière  de  toutes  choses  C'est  à  lui  que  se  termine  la  chaî-
ne des  causalités.  C'est  lui  qui  fait  tout  commencer,  durer,  cesser.

Il  est  dans  l'homme,  depuis  sa  naissance.  L'âme  de  l'homme,  c'est  une  partici-
pation de  lui,  c'est  lui  résidant  dans  le  cœur.  Mais,  pour  que  l'action  de  cette  âme
ne  dévie  pas,  il  faut  qu'elle  conserve  la  manière  d'être  du  Principe.  Le  Principe
habite  dans  le  néant  de  forme,  dans  la  pureté  absolue,  dans  l'abstraction  des  êtres
distincts  qui  lui  doivent  pourtant  tous  leur  origine,  dans  le  calme  et  le  silence.
Ainsi  l'âme  doit-elle  tenir  le  cœur  dans  lequel  elle  habite,  pur,  vide,  calme  et  si-
lencieux. Autrement  elle  sera  victime  de  l'illusion,  et  ses  pensées  dévieront.

Le  repos,  le  non-agir,  est  l'équilibre,  est  la  position  normale,  de  laquelle  il  ne
faut  sortir  que  pour  cause,  et  à  laquelle  il  faut  revenir  dés  que  la  cause  a  cessé;
car  ainsi  fait  le  Principe.  L'action  est  une  rupture  d'équilibre,  un  état  violent,  qui
doit  être  passager  et  cesser  le  plus  tôt  possible.  L'action  intellectuelle,  mentale,
doit  surtout  être  surveillée  et  réglée.  Peu  penser;  le  moins  de  connaissances  par-
ticulières possible;  et  ne  pas  s'occuper  des  détails.  Envisager  fixe'uent  la  raison
ultime  de  toutes  choses,  et  examiner  seulement  si  le  cas  particulier  présent  est
conforme  à  cette  raison  ou  en  dévie.

Cette  concentration  parfaite  en  un,  donne  une  clairvoyance,  une  pénétration,
une  intuition,  qui  dispense  de  recourir  à  l'achillèe  el  à  la  tortue,  et  aux  révéla-
tions des  Mânes  transcendants,  pour  connaître  l'invisible  et  l'avenir.  Car  l'union  de
l'être  avec  l'unité  universelle,  l'unit  à  tous  les  êtres  distincts,  à  ceux  qui  sont
comme  à  ceux  qui  seront.  Il  connaît  tout  dans  le  sperme  universel,  duquel  tout
est  sorti,  sort  et  sortira.

La  politique  doit  être  l'application  de  ces  principes,  par  les  hommes  sages,  aux
hommes  qui  ne  sont  pas  sages.  Avant  tout,  veiller  à  la  paix  mentale  du  peuple.
Pour  cela,  ne  pas  l'instruire,  le  tenir  dans  l'ignorance.  Quiconque  sait  trop,  a  trop
de  désirs,  devient  par  suite  inquiet  et  remuant.  Tandis  que  savoir  peu  ou  rien,
concentre  et  pacifie  Le  point  premier  et  principal  de  la  bonne  politique,  c'est
qu'il  faut  procurer  au  peuple  le  bien-être  matériel,  des  aliments  à  satiété.  Car  un
homme  repu,  est  content,  et  se  tient  tranquille.  D'abord  engraisser,  puis  gouverner.


548  Leçon 30.

Pour  les  relations  de?  hommes  entre  eux,  il  faut  lour  prescrire  des  rits,  qui
règlent  tous  leurs  rapports,  et  dont  personne  ne  puisse  se  dispenser.  Cela  main-
tiendra la  paix  entre  les  citoyens.  Veiller  à  l'uniformité  absolue  de  tous  les  ci-
toyens, même  dans  le  parler,  même  dans  le  penser.  Dans  les  usages  de  la  vie,  par
exemple  le  costume,  toute  innovation  sera  interdite.  Dans  les  conversations,  tout
propos  singulier  sera  prohibé.

Quant  aux  relations  des  citoyens  avec  le  prince,  voici  les  principes.  —  De  mê-
me que  le  ciel  est  l'agent  du  Princi|)e  pour  l'univers,  ainsi  le  prince  est  l'agent  du
Principe  pour  sa  principauté.  Comme  le  ciel,  il  doit  vouloir  le  bien  de  tous  ses
sujets  en  général:  mais  comme  le  ciel  aussi,  il  ne  doit  connaître  aucun  de  ses  su-
jets en  particulier.  —  C'est  le  prince  qui  fait,  qui  ^dicte  la  loi.  Cette  loi  doit  être
conforme  au  Principe,  et  dans  le  sens  de  la  verUi  du  Principe.  Or  elle  sera  dans
ce  sens,  si  elle  est  opportune  quant  au  temps,  et  profitable  quant  au  fond.  —  Le
prince  ne  devi-a  jamais  expliquer  an  peuple  les  laisons  de  ses  lois.  Si  on  donne  au
peuple  des  motifs  et  des  raisons,  il  discute  son  obéissance,  sans  terme  ni  fin.  Qu'il
connaisse  seulement,  de  la  loi,  le  texte  précis  et  la  sanction  inexorable,  et  son
obéissance  sera  parfaite.  Ainsi  obéie,  la  loi  unifiera  tout,  les  citoyens  entre  eux,  et
les  citoyens  avec  leur  prince.

Jl  faut  endiguer  le  peuple  comme  une  eau  capricieuse,  le  nourrir  abondam-
ment comme  les  animaux  domestiques,  l'exploiter  savamment  comme  les  prés  et
les  bois.  —  Pour  qu'un  gouvei'nement  soit  solide,  trois  choses  sont  requises  et  suf-
fisent: une  loi  claire,  la  hache  de  l'exécuteur,  des  récompenses  pécuniaires.  Sur-
tout jamais  de  clémence,  qui  ne  sertciu'à  multiplier  les  délits.  Que  tout  délit  qua-
lifié subisse  la  peine  légale.  Que  tout  mérite  constaté  reçoive  la  récompense  léga-
le. Jamais  ni  pardon  ni  amnistie.  Alors  tout  ira  bien.

Tel  est  le  système  politique,  simple  et  draconien  de  Koan-tzeu.  —  En  bon
taoïste,  il  exécra  la  guerre.  La  victoire,  dit-il,  est  toujours  incertaine.  Les  morts
et  les  destructions  sont  au  contraire  certaines.  Une  conquête  de  territoire  ne  sert
le  plus  souvent  à  rien,  et  devient  parfois  une  cause  de  malheurs  sans  fin.

Koan-lzeu  insiste  pour  que  le  peuple  prie,  à  certains  jours  déterminés  par  le
gouvernement,  le  Patron  du  sol,  les  Génies  des  monts  et  des  fleuves.  Nous  con-
naissons ce  culte  po|mlaire  (page  r«2).  C'est  un  legs  des  Anciens,  dit  Koan-tzeu.
Il  faut  faire  régulièrement  aux  Génies  les  offrandes  prescrites,  et  les  prier  avec
respect.  Que,  en  cas  de  sécheresse  ou  d'inondation,  les  sorciers  examinent  à  quel
Génie  on  a  peut-être  man(|ué,  et  que  la  faute  soit  réparée,  pour  le  propitier.  Que,
même  (juand  ils  font  des  fxorcismes,  les  sorciers  parlent  avec  respect  à  l'être
transcendant  (|u'ils  chassent,  et  lui  offrent  au  moins  une  libation  pour  le  conso-
ler. —  Les  Mânes  glorieux,  les  Génies,  hument  l'odeur  de  l'offrande,  dit  Koan-lzeu
expressément.

Sur  l'origine  du  pouvoir,  Koan-tzeu  expose  cette  théorie  (|ui  est  devenue  clas-
sique en  Chine:  Au  commencement,  les  premiers  hommes  vécurent  comme  les
bêtes,  sans  lien  entre  eux,  sans  institution  d'aucune  sorte.  Il  arriva  que  certains,
jilus  malins  et  plus  forts  que  les  autres,  les  brutalisèrent.  Aiors  (juehiues  hommes
[ilus  sages  coalisèrent  la  masse  des  faibles  contre  ces  tyrans.  Pour  conserver  le
résultat  acquis,  la  foule  voulut  qu'un  Sage  restât  à  sa  tête,  et  promit  de  lui  obéir.
Ainsi  commencèrent  la  société  humaine  et  le  pouvoir  princier.  »


LeçoQ 30.  149

Dans  Koan-lzeu  (chap.  i6)  se  trouve  la  première  mention  d'une  cérémonie
spéciale,  la  plus  auguste  de  toutes,  que  certains  souverains  anciens  auraient  faite,
en  l'honneur  du  Ciel  ou  du  Souverain  d'en  liaut,  sur  la  cime  du  mont  ^  [J]
Tai-chan.  Il  s'agit  de  la  fameuse  cérémonie  ^  |||  fong-chan,  qui  causa  par  Ja
suite  tant  d'insomnies  aux  empereurs,  et  tant  de  querelles  des  lettrés.  Il  paraît
certain  que  la  cérémonie  fong-chan  ne  fut  jamais  faite  parles  souverains  anciens,
mais  fut  inventée  par  les  Taoïstes  vers  l'époque  où  le  pseudo-/voan-<zeu  écrivit
son  ouvrage,  (in  du  quatrième  siècle  probablement.


II.  %%  #  ^  Han-fei-tzeu,  Maître  Fei  de  Han,  servit  comme  conseiller  le
roi  de  ^  Ts'i)in  qui  mit  fin  à  la  Chine  féodale  et  devint  l'empereur  f^  ^  ^
Cheu-hoang-ti.  Il  nous  reste  de  lui  un  recueil  anecdotique  assez  considérable
sur  l'art  de  gouverner,  résumé  de  ses  discours  et  <-onférences  probablement.  Je
vais  analyser  les  chapitres  de  cet  ouvrage,  qui  se  rapportent  à  mon  sujet.

Fei  ûe  Han  n'est  pas  un  philosophe  taoïste;  il  n'eut  pas  assez  d'envergure
intellectuelle  pour  cela.  Mais  c'est  un  taoïste  convaincu.  Pour  lui,  le  Principe  fut
l'origine  commune  de  toutes  choses.  Les  notions  du  droit  et  du  tort  dérivent  de
lui,  ou  plutôt,  se  dévident  de  lui,  comme  disent  les  maîtres  taoïstes,  comme  dit
Han-fei-lzeu  avec  eux.  Quiconque  gouverne,  doit  s'efforcer  de  saisir  ces  notions
dans  leur  origine,  puis  de  les  appliquer.  Le  Principe,  c'est  le  vide  (de  forme),
c'est  le  repos.  Qui  veut  le  scruter,  doit  avoir  le  cœur  vide  (de  notions  particuliè-
res) et  en  repos  (sans  sympathie  ni  antipathie).  Qui  est  vide,  peut  percevoir  les
êtres  dans  leur  réalité;  qui  est  en  repos,  percevra  le  moindre  mouvement.  —  Le
Principe  est,  pour  tous  les  êtres,  l'origine  de  leur  être,  de  leur  nature,  de  leur
destin.  Son  verbe  -^  prononcé  produit  l'être  individuel,  et  devient  en  lui  '^  'na-
ture définie  et  destinée  déterminée.  La  volonté  du  prince,  qui  ne  fait  pas  l'être
mais  qui  le  régit,  devrait  toujours  concorder  avec  la  nature  et  la  destinée  de  cet
être.  Il  faudrait  ne  pas  raisonner,  mais  contempler  le  Principe.  Il  faudrait  ne  pas
agir,  mais  laisser  agir  le  Principe.  Il  faudrait  laisser  le  Principe  gouverner  l'état.
Si  on  le  faisait,  tout  irait  bien.  Les  Anciens  l'ont  nommé  la  Mère  des  états.

Dans  l'esprit  du  prince,  le  schéma  abstrait  de  la  loi  (que  Han- fei  appelle  \j^
diou  et  dislingue  de  J'^  fa  la  loi),  doit  être  conforme  au  Principe.  La  loi,  expres-
sion concrète  écrite  du  schéma  princier,  doit  être  formulée  si  simplement'et  rédigée
si  clairement,  que  ni  les  officiers  ni  le  peuple  ne  puissent  avoir  le  moindre  doute
sur  sa  signification,  sa  portée,  ses  sanctions.  —  Rien,  dans  le  gouvernement,  ne
doit  être  passion,  idéal,  arbitraire.  Le  but  doit  être,  procurer  au  peuple  l'aisance,
l'abondance.  Quand  il  l'aura,  il  sera  sage.  S'il  ne  l'est  pas,  on  sévira.  —  Le  prince
doit  se  faire  obéir  des  officiers  par  la  crainte.  Les  officiers  doivent  garder  le  peu-
ple, comme  les  chiens  gardent  les  troupeaux.  Tous  les  chiens  ont  peur  du  tigre,
parce  que  ses  dents  sont  plus  longues  que  les  leurs.  Ainsi  tous  les  officiers  doivent-
ils  craindre  le  prince,  pour  le  cas  où  ils  feraient  mal  leur  devoir.

Les  ^§  Jou  et  les  ^  Mei,  disciples  de  Confucius  et  de  Mei-ti,  sont  des  hom-
mes ineptes  et  inutiles.  Ils  sont  ineptes,  car  tous  leurs  discours  sur  ^  Yao  et  sur
^  Clwunn,  tous  leurs  efforts  pour  ramener  le  monde  à  l'état  de  cet  âge  reculé,
ne  le  feront  jamais  rétrograder  d'un  seul  cran,  ce  dont  ils  s'apercevraient  s'ils
avaient  quelque  esprit.  Ils  sont  inutiles,  car  après  tout  leur  viet  se  réduit  à  un  h'iig


250  Leçon 30.

radotage.  — Non!  dans  le  monde  actuel  dégénéré  et  immoral,  les  discours  des
Sages  ne  sauraient  plus  suffire.  Il  faut,  aux  hommes  de  ce  temps,  des  sanctions
qui  les  obligent  à  faire  ce  qu'on  leur  a  dit.  Les  Jou  et  les  Mei  prêchent  la  piété
filiale  avant  tout.  Mais,  même  la  piété  filiale  n'est  plus  observée  de  nos  jours,  que
par  crainte  des  rhàlimeiits  infligés  à  ses  violateurs.  Il  est  passé,  l'âge  des  Sages,
l'âge  de  l'amendement  par  les  discours  et  les  exemples.  Il  est  passé,  l'âge  où  l'a-
mour maternel  était  censé  guérir  les  enfants  par  de  doux  procédés.  Maintenant,
q»and  une  n)ère  a  un  écolier  indocile,  elle  s'entend  avec  le  magister,  qui  le  lui
fouette  comme  il  faut.  Quand  une  mère  a  un  enfant  atteint  d'un  abcès,  elle  s'en-
tend avec  un  chirurgien,  qui  le  ligote  solidement  et  puis  l'opère  malgré  ses  cris.
Oui!  une  seule  loi  appuyée  par  des  sanctions  sévères,  vaut  mieux,  pour  l'ordre,
que  tout  le  verbiage  de  tous  les  Sages.  Que  l'état  empoigne  le  peuple,  comme  par
deux  poignées,  les  châtiments  et  les  récompenses.  Les  châtiments  sont  l'essentiel,
ce  sur  quoi  II  faut  insister. — Il  ne  pousse  naturellement  aucun  bambou  assez  droit,
pour  servir  tel  quel  de  hampe  de  flèche;  il  ne  pousse  sponlauément  aucun  bois
assez  courbe,  pour  servir  tel  quel  de  cercle  de  roue.  L'art  doit  toujours  intervenir,
pour  dresser  le  bambou,  jiour  courber  le  bois,  jusqu'à  la  perfection.  Ainsi  en  est-il
des  hommes  et  du  gouvernement.  Aucun  homme  n'est  naturellement  un  citoyen
parfait,  utile,  et  qui  rapporte.  Il  faut  que  la  loi,  avec  espérance  de  récompense  et
crainte  de  châtiment,  le  rende  tel.  Rien  de  plus  lidicule,  en  ces  temps  troublés,
que  les  déclamations  idéalistes  et  utopiques  des  Jou  et  des  Mei.  Il  en  est,  du  résul-
tat (|u"ils  promettent,  comme  des  dix  mille  ans  de  vie  que  les  incantateurs  promet-
tent aux  clients  qui  les  payent,  promesse  qui  ne  s'est  pas  réalisée  une  seule  fois
jusqu'ici.  —  Et  puis,  savent-ils  même  au  juste  ce  qu'ils  prétendent,  ce  qu'ils  pro-
mettent? Actuellement  les  Jou  sont  divisés  en  huit  sectes,  et  les  Mei  en  trois  sec-
tes, (|ui  toutes  se  disputent  à  qui  mieux  mieux.  Chaque  secte  prétend  posséder
la  vraie  doctrine  de  Confucius  ou  de  Mei-ti,  les  vrais  princi[)es  de  Yao  et  de
Chounn.  Or  Confucius  Mei-ti  Yao  et  Chounii  étant  morts  depuis  longtemps,  ne
reviendront  pas  leur  dire  qui  a  raison  et  qui  a  tort.  Ces  disj)ules  ont  donc  bien  des
chances  de  s'éternisci',  sans  jamais  aboutir  à  rien  de  prati(|uo.  Laissons  ces  mar-
chands de  recettes  politicjues  débiter  leurs  boniments.  Encore  une  fois,  quand  un
enfant  a  un  abcès,  le  vrai  procédé,  c'est  de  le  tenir  solidement  et  d'inciser  profon-
dément, sans  faire  allenlion  à  ses  cris.  Ainsi  faut-il  traiter  le  peuple.  Il  ne  faut
jamais  lui  demander  son  assentiment,  ni  compter  sur  sa  reconnaissance.  ^  U  le
Grand,  le  canalisateur  (|ui  sauva  l'empire,  faillit  plus  d'une  fois  être  lapidé  par  la
po(»ulace;  et  plus  récemment  -p  H  Tzeu-ldian  (jui  fit  tant  de  bien  à  la  princi-
pauté ^)  Tclteng,  fui  critiqué  par  le  peuple  durant  toute  sa  vie.

En  résumé,  de^lois  indiscutables,  une  application  des  lois  inexorable,  peu  de
récompenses  et  beaucoup  de  châtiments.  Des  lois  écrites  courte.s,  et  pas  de  Sages
verbeux;  voilà  la  vraie  formule  i)our  gouverner  les  hommes.

Nous  allons  vuir  le  disciple  de  Uan-fei-tzeu,  l'autocrate  ^  .^  ^^  Cheu-hoang-
.  ti,  créer  rem|)ire  chinois  un  et  absolu,  par  l'application  des  prlncipiis  des  Légistes.


Sources.  —  ^^  ^  A'oan-<zeu,  et  ||:  ij|;  -^  /:/a))-/'t;(-L-e»,  parmi  les  -J-  ff
œuvres  des  penseurs  chinois.


Treiite-et-unième  Leçon.

L'empire  un  et  absolu  des  ^  Ts'inn.
Sommaire,  —  I.  Le  Premier  Empereur.  —  IL  Le  Second  Empereur.


L  En  256,  le  roi  de  ^  Ts^lnn  avait  mis  fin  à  l'antique  dynastie  j^  Tcheou.
Il  n'y  avait  plus  d'empire,  plus  d'empereur.  Les  anciens  fiefs  s'étaient  entre-dévo-
rés  les  uns  les  autres.  En  250,  il  en  restait  six.  ^Ft  Yen  ig  Tchao  ^  Ts'i  |^  Wei
If  Hati  ^  Tch'oii,  dont  les  seigneurs  s'étaient  donné  le  titre  de  rois.  Quatre
rois  successifs  de  Ts'inn,  mirent  trente-quatre  ans,  de  255  à  222,  à  les  exterminer;
besogne  qui  leur  fut  facilitée  par  ce  fait  que,  tandis  que  Ts'inn  leur  faisait  la
guerre,  les  six  royaumes  se  battaient  entre  eux.  J'ai  raconté  en  détail,  dans  mes
Textes  Historiques,  celte  période  de  luttes  fratricides,  ce  coupage  de  têtes  systé-
matique, qui  aboutit  au  remplacement  de  l'empire  féodal  avec  ses  seigneurs,  par
l'empire  absolu  avec  ses  fonctionnaires.  Je  me  bornerai  ici  à  peu  de  faits,  ceux  qui
rentrent  dans  mon  sujet.  —  En  247,  le  roi  jj^  Tchoang  de  Ts'inn  étant  mort,  son
fils  ï^  Tcheng  monta  sur  le  trône;  c'est  lui  qui  fera  l'empire.  En  244,  construc-
tion de  la  Grande  Muraille;  mieux  couverts  contre  les  incursions  des  nomades  de
l'extérieur,  ceux  de  Ts'inn  vont  agir  avec  toutes  leurs  forces  contre  les  six  royau-
mes. Leur  système  militaire,  organisé  par  \^^  ^  Wei-Yung,  nous  est  connu;
c'est  le  système  de  la  nation  armée,  les  jeunes  formant  les  corps  d'attaque,  les
vieux  formant  les  corps  de  défense.  En  230,  conquête  du  rjyauoae  de  ||;  Han.  En


552  Leçon 31 .

228,  conquête  du  royaume  d»^  |g  Tchao.  En  225,  conquête  du  royaume  de  |i^
Wei.  En  223,  conquête  du  royaume  de  ^  Tch'ou.  En  "l'i'l,  conquête  des  royau-
mes de  ^û  Yen  et  de  ^  Ts'i.  En  221,  la  Chine  entière  étant  soumise,  le  roi  de
^  Ts'inn  prit  le  titre  de  ^  â  '^  Clieu-hoang-ti,  le  Premier  Empereur,  sous-
entendu  de  sa  dynastie,  laquelle  durerait  éternellement  pensait-il,  les  empereurs
successifs  portant  simplement  un  numéro  d'ordre.  L'empire  fut  divisé  en  quarante
préfectures.  Toutes  les  armes  de  gueire  furent  confisquées  et  fondues.  Des  routes
stratégiques  rectilignes,  traversèrent  les  pays  dans  tous  les  sens.  Puis  l'empereur
commença  des  tournées  d'empire,  dans  le  genre  de  celles  des  souverains  antiques,
usage  tombé  en  désuétude  sous  les  J^  Tcheou.  En  219,  visitant  les  préfectures  de
l'Est,  l'empereur  gravit  plusieurs  montagnes,  et  fit  graver  l'éloge  de  son  gouver-
nement sur  des  stèles  ou  sur  des  rochers.  Il  fit  l'ascension  du  mont  '{^  \\]  Tai-
chan,  y  fit  dresser  une  stèle  et  célébra  la  cérémonie  ^  |^  /b>?g-c/tan(page  249),
dit  l'Histoire,  laquelle  se  borne  à  ce  détail  unique  que,  tandis  qu'il  redescendait,
l'empereur  essuya  un  violent  orage,  ce  qui  fut  considéré  comme  de  mauvais
augure.  —  C'est  durant  cette  tournée  de  l'an  219,  que  le  penchant  de  l'empereur
pour  les  fables  taoïstes  commença  à  se  manifester.  Arrivé  à  l'extrémité  du  pro-
montoire du  ilj  ^  Clian-tovg,  il  contempla  longuement  la  mer  qu'il  n'avait
jamais  vue.  Là  on  lui  parla  des  Iles  des  Génies.  Cette  communication  devant  in-
fluer considérablement  sui*  le  reste  de  la  vie  du  Premier  Empereur,  il  me  faut
reprendre  ce  sujet  de  plus  haut.

Dans  le  cinquième  chapitre  de  l'œuvre  de  ^ij  -^  Lie-(zeu,  se  trouve  le  pas-
sage suivant:  «Très  loin  à  l'est  de  la  mer  de  Chine,  est  un  abîme  immense,  sans
fond,  qui  s'appelle  le  confluent  universel,  où  toutes  les  eaux  de  la  terre,  et  celles
de  la  voie  lactée  le  fleuve  collecteur  des  eaux  célestes,  s'écoulent,  sans  que  jamais
son  contenu  augmente  ou  diminue^  Entre  ce  gouffre  et  la  Chine,  il  y  avait  jadis
cinq  grandes îles,  \^  &l Tai-u,  g  lll Ynan-kiao, fi'  ^  Fang-hou,  j^  ^
Yiug-tcheou,  -^  '^  P'eng-lai.  Les  édifices  qui  couvrent  ces  îles,  sont  tous  en
or  et  en  jade;  les  animaux  y  sont  familiers;  la  végétation y  est  merveilleuse;  les
fleurs  embaument;  les  fruits  préservent  de  la  vieillesse  et  de  la  mort.  Les  habitants
de  ces  lies,  sont  tous  des  Génies.  Ils  se  visitent,  en  volant  à  travers  les  airs.  —  Pri-
mitivement les  îles  n'étaient  pas  fixées  au  fond,  mais  flottaient  sur  la mer,  s'éle-
vanl  et  s'abaissant  avec  la  marée,  vacillant  au choc  des pieds. Ennuyés  de  leur
instabilité,  les  Génies  se  plaignirent  an  Souserain  (d'en  haut).  Craignant  qu'elles
n'allassent  do  fait  un  jour  s'échouer  contre  les  terres  occidentales, le Souverain
donna  ordre  au  Génie  de  la  mer  du  nord,  de  remédier  à  ce  danger.  Celui-ci  chargea
des  tortues  monstrueuses  de  souienir  les  cin(|  Iles  sur  b'iir  dos,  trois  par  île.  Elles
devainnl  êlic  iclayées  tous  les  soixante  mille  ans.  Alors  les  îles  ne  vacillértMit  plus.
Mais  voici  (|ii'uii  jour  un  des  géants  du  pays  de  j]]! (â  Loung-pai,  arriva  dans  ces
réglons  à  travers  les  airs,  (;l  y  jeta  sa  ligne.  Il prit  six  des  quinze  tortues,  les  mit
sur  son  dos,  et  s'en  retourna  comme  il  était  venu.  Du  coup  les  deux  îles  Tai-u  et
Yuitn-hiao,  soutenues  par  les  six  tortues  prises,  s'abîmèrent  dans  l'océan,  et  les
îles  de.s  Génies  .se  trouvèrent  réduites  à  trois.  »  —  C'est  ;\  ce  texte  de  Lic-tzeu,  que
se  rrillnchenl  les  faits  suivants,  racontés  par  divers  historiens,  en  particulier  par
P]  .?§  j!I  8eM-nja  fs'j'cn  (chaps  '■28  cl  US).  D'abord  la  version  du  Miroir  histo-
rique: Jadis,  un  certain  ^  ^j:  ,§l  Song  ou-ki,  disciple  du  célèbre  jg  Kao  dit  le


Leçon 31.  253

Sage  de  ^  f^  Sien-menn,  enseignait  la  possibilité  pouf  les  hommes  de  devenir
Génies,  après  s'être  transformés  comme  certains  insectes,  par  le  dépouillement  de
leur  corps  matériel.  Les  rois  J^  Wei  et  "m,  Suan  de  ^  7s' j  (  |]j  y^  Chan-tong
actuel),  et  le  roi  Rg  Tchao  de  îft  Yen  (  0  ^  Tcheu-li  actuel;  les  régnes  de  ces
princes  couvrent  les  années  378  à  279),  fervents  adeptes  de  cette  doctrine,  avaient
envoyé  des  expéditions  à  la  recherche  des  trois  îles  des  Génies.  On  plaçait  ces  Iles
au  large  du  promontoire  du  Chan-tong.  On  disait  qu'elles  n'étaient  pas  extrême-
ment éloignées,  mais  que  des  vents  et  des  courants  empêchaient  qui  que  ce  fût
d'y  aborder.  On  affirmait  que  les  Génies  de  ces  îles  possédaient  la  drogue  d'im-
mortalité... Or  tandis  que  le  Premier  Empereur  séjournait  au  bout  du  promontoi-
1'^?  ^  H  Su-fou  maître  es  sciences  occultes  lui  dit:  m'étant  purifié  par  l'absti-
nence, je  vous  prie  de  me  remettre  des  garçons  et  des  filles  vierges,  que  je  puis-
se offrir  aux  Génies,  en  échange  de  la  drogue  d'immortalité...  L'empereur  envoya
donc  Sit-foit,  avec  plusieurs  milliers  de  garçons  et  de  filles.  Ils  arrivèrent  en  vue
des  îles  des  Génies,  mais  alors  leurs  bateaux  furent  dispersés  par  le  vent.  —  Voici
maintenant  la  version  de  Seu-rna  ts'ien  :  Le  Premier  Empereur  ayant  envoyé  Su-
fou  avec  mission  de  quérir  pour  lui  la  drogue  d'immortalité,  celui-ci  étant  revenu
bredouille,  lui  conta  l'histoire  suivante:  En  mer  j'ai  rencontré  un  Génie,  qui  m'a
demandé:  n'es-tu  pas  l'envoyé  de  l'empereur  de  l'Ouest?  —  J'ai  répondu:  je  le
suis.  —  Que  désires- tu  pour  lui?..  La  drogue  d'immortalité.  —  Le  Génie  dit:  les
présents  de  l'empereur  des  Ts'ivn  sont  trop  maigres.  Tu  verras  la  drogue,  mais  tu
ne  l'emporteras  pas.  —  Puis  il  m'emmena  jusqu'à  l'île  P'e»(7-/aî.  J'y  vis  la  drogue,
gardée  dans  le  palais  des  Génies,  par  un  dragon  couleur  de  bronze,  si  étincelant
que  ses  reflets  rougissaient  le  ciel.  Humblement  prosterné,  je  demandai:  que  vou-
lez-vous qu'on  vous  apporte,  en  échange  de  la  drogue  d'immortalité?  —  Le  Génie
dit:  des  garçons  et  des  filles  de  bonne  famille,  et  des  artisans  habiles  de  tout  mé-
tier. —  Très  heureux  de  ce  commencement  de  succès,  le  Premier  Empereur  renvoya
Su-foii  avec  trois  mille  garçons  et  filles,  des  artisans  el  des  semences.  Su-fou  gagna
un  pays  fertile,  le  Japon  probablement,  s'y  fit  roi,  et  ne  donna  plus  de  ses  nouvelles.
Continuant  sa  tournée,  l'empereur  arriva  à  la  rivière  fQ  Seu.  Il  fit  chercher
dans  le  lit  de  cette  livière,  par  plus  de  mille  plongeurs,  les  urnes  des  J^  Tcheou.
Ces  urnes  en  bronze,  au  nombre  de  neuf,  qui  remontaient  h  ^  U  le  Grand,
avaient  été  prises,  en  255,  par  le  roi  Bg  ^  Tcliav-sinng  de  IVinn,  qui  mit  fin  à
la  troisième  dynastie.  Elles  étaient  considérées  comme  le  palladium  de  l'empire.
C'est  par  superstition,  pour  assurer  la  durée  de  sa  nouvelle  dynastie,  que  le  Pre-
mier Empereur  voulut  absolument  les  retrouver.  Comment  avaient-elles  disparu?
Mystère  historique.  La  légende  prétend  qu'elles  s'envolèrent  et  se  jetèrent  dans  la
rivière  Seu.  Je  pense  que  des  hommes  pratiques  convertirent  ces  anciens  objets
en  des  vaisselles  modernes.  —  Cet  insuccès  chagrina  le  Premier  Empereur.  Il
poussa  sa  tournée  fort  loin  vers  le  midi.  Près  de  -g  Ji];  Tdi^ang-cha,  au  pied  du
mont  '/lu  Siang,  la  barque  qui  le  portait  essuya  un  violent  coup  de  vent.  Il  de-
manda aussitôt  le  nom  du  Génie  du  mont  Siang.  On  lui  dit  que  les  deux  filles  de
l'empereur  ^  Yao,  qui  furent  épouses  de  l'empereur  ^'  Cliounn,  étaient  ense-
velies là. 'Jugeant  que  ces  anciennes  aristocrates  lui  en  voulaient  comme  à  un  par-
venu, le  Premier  Empereur  se  fâcha,  fit  déboiser  le  mont  Siang,  puis  le  fit  racler
jusqu'au  vif,  de  sorte  qu'il  n'y  resta  pas  un  brin  de  végétation.


Î54  Leçon 31.

En  218,  Tempereur  fit  une  nouvelle  tournée  à  l'Est.  Il  y  revint  en  215.  La  mer
fa.«îclnait  cet  esprit  rêveur.  Celte  fois  il  contourna  le  golfe  vers  le  nord,  jusqu'à  la
passe  appelée  maintenant  [Ij  f^  gg  Clmn-hiti-koa)i,  l'endroit  où  la  Grande  Mu-
raille touche  la  mer.  De  là  il  envoya  un  magicien,  maître  /§[  Lou,  à  la  recherche
du  sage  Kao  de  Sicii-tnenn,  mort  un  ou  deux  siècles  auparavant,  mais  qu'où
prétendait  vivre  en  Génie  dans  les  montagnes  avoisinantes.  Maitre  Lou  revint  avec
un  billet  de  ce  personnage,  lequel  contenait  cet  oracle  t  Hou  perte  de  Ts'inn».
Cela  devait  s'entendre  de  jij]  ^  Hou-hai,  (ils  du  Premier  Empereur  et  son  suc-
cesseur, (lui  perdit  la  dynastie.  L'empereur  l'entendit  des  J|g  Hou,  nomades  du
nord.  Il  inspecta  donc  bien  vite  les  préfectures  septentrionales,  et  établit,  le  long
de  la  Grande  Muraille,  une  armée  permanente  de  trois  cent  mille  hommes,  pour
être  le  boulevard  de  l'tmpire.

En  213  arriva  l'événement,  tiui  a  lait  du  Premier  Empereur  et  de  son  ministre
d'alors  ^  fi/f  Li-seu,  les  deux  liommos  les  plus  honnis  des  Lettrés  jusqu'à  nos
jours.  A  tort  ou  à  raison?.,  je  dirai  mon  avis  là-dessus  tout  à  l'heure.  —  Donc,  en
213,  à  la  capitale,  le  Premier  Empereur  donna  un  banquet  aux  soixante-dix  prin-
cipaux [^  Jou  de  l'empire,  pour  les  gagner  à  sa  cause.  Je  dis  délibérément  Jou,
et  non  Leltrés  ou  Confuciistes,  comme  on  dit  trop  souvent,  faussant  ainsi  ce  fait
important  entre  tous.  Durant  le  banquet,  les  invitis  portèrent  des  toasts.  La  plu-
part louèrent  l'empereur.  Mais  l'un  d'entre  eux,  grognard  rogue  de  la  vieille  éco-
le, éprouva  le  besoin  de  lui  dire  en  face,  que  son  gouvernement  ne  valait  pas  ce-
lui des  trois  dynasties  précédentes.  Séance  tenante,  le  ministre  Li-seu,  un  Légis-
te, releva  cette  inconvenante  offense  en  ces  termes:  «  Les  grands  empereurs  de
l'antiquité,  puis  ceux  des  trois  dynasties  ^  Hia  ^  Chang  et  jq]  Tcheou,  ne  se
copièrent  pas  servilement  les  uns  les  autres,  mais  chacun  gouverna  comme  son
temps  l'exigeait.  Ils  innovèrent,  non  pour  le  plaisir  de  changer,  mais  parce  que
les  circonstances  étaient  changées.  Maintenant,  ô  empereur,  vous  conformant  aux
temps  nouveaux,  vous  avez  fait  des  institutions  grandes  et  durables,  qui  ne  peu-
vent pas  entrer  dans  l'esprit  borné  des  stupides  Lettrés.  Pourquoi  imiteriez-vous
les  trois  dynasties  précédentes?  Le  temp^  de  ces  dynasties  n'a-t-il  pas  été  l'ère
des  luttes  féodales  et  le  régne  des  politiciens  errants?!  Maintenant  l'empire  est
tranquille,  les  lois  sont  uniformes,  le  peuple  est  tout  à  ses  travaux,  les  officiers
sont  tout  à  leur  devoir.  Seuls  les  ./oi/,  faisant  li  du  présent,  fouillent  le  passé,
afin  d'y  trouver  des  raisons  de  critiquer  l'autorité,  et  des  motifs  pour  inquiéter  le
peuple.  Dans  leurs  dissertations,  les  Jou  n'exaltent  ce  qui  fut,  que  pour  rabaisser
ce  qui  est;  ils  enjolivent  leurs  utopies,  afin  d'enlaidir  par  contraste  la  réalité;  ils
mettent  leurs  conceptions  privées  bien  au-dessus  de  vos  institutions.  Alors  qu'il
n'appartient  qu'à  vous  seul,  tête  unique  et  maître  absolu  de  l'empire,  de  distin-
guer le  blanc  du  noir  et  de  dicter  des  lois,  eux,  n'estimant  (lue  leur  sens  person-
nel, s'assemblent  pour  juger  vos  actes,  et  font  savoir  ensuite  au  peuple  qu'ils  ne
les  ap[trouvent  pas.  Tout  ce  que  vous  dites  et  faites,  devient  aussitôt  le  thème  de
leurs  gloses.  Ces  gens-là  mettent  leur  point  d'honneur  à  penser  autrement  que
vous.  Ils  sont  les  auteurs  de  tout  mauvais  esprit  parmi  le  peuple.  Si  vous  n'y
mettez  bon  ordre,  votre  position  sera  insensiblement  ébranlée,  par  leur  sourde  et
persistante  opposition.  Pour  votre  bien,  réprimez-les!  Je  demande  (|ue,  sauf  celles
du  royaume  de  Ts'inn,  toutes  les  archives  soient  brûlées.  Je  demande  que  qui-


Leçon 31.  ^5

conque  possède  un  livre, nommément un  exemplaire  des  Odes  ou  des  Annales
(les  deux  anthologies  coofuciistes),  soit  tenu  de  le  livrer  au  préfet,  qui  le  fera
brûler;  sous  peine  du  tatouage  et  des  travaux  forcés  à  perpétuité,  passé  un  délai
de  trente  jours.  Je  demande  que  quiconque aura  disserté  sur  un  texte  des  Odes
ou  des  Annales,  soit  mis  à  mort;  que  quiconque  se  sera  servi  d'un  de  ces  vieux
textes  pour  dénigrer  le  présent,  soit  exterminé  avec  toute  sa  famille.  Que  les  fonc-
tionnaires qui  sciemment  auront  fermé  les  yeux  sur  les  infractions  susdites,  su-
bissent la  même  peine  que  les  délinquants  ménagés  par  eux.  Qu'on  excepte  de  la
destruction  générale  des  vieux  écrits,  les  seuls  traités  de  médecine  et  de  pharma-
cie, de  divination,  d'agriculture  et  de  jardinage,  qui  sont  utiles  au  peuple.  Que
désormais  tous  ceux  qui  désirent  entrer  dans  l'administration,  n'étudient  plus  sous
des  politiciens  privés,  mais  sous  des  fonctionnaires  officiels  ^^  —  A  ce  réquisitoire
de  Li-seu,  l'empereur  donna  le  placet  impérial  qui  en  fit  une  loi.  La  loi  fut  appli-
quée. De  la  masse  des  anciens  écrits  chinois,  il  ne  resta  que  quelques  épaves,  qui
sortirent  de  leurs  cachettes  longtemps  après.  —  Faut-il  pleurer  cette  destruction
comme  une  grande  perte  faite  par  l'humanité  pensante?,..  Sans  doute,  il  se  perdit
en  213  bien  des  planchettes  importantes  pour  l'histoire  et  la  géographie  de  la
Chine  ancienne,  pour  la  connaissance  de  ses  relations  avec  les  pays  voisins  et  de
l'échange  des  idées.  Mais,  à  en  juger d'après  les  rubriques  de  leurs  archives,  les-
quelles nous  sont  connues,  il  est  probable  que  les  anciens  n'avaient  pas  écrit  ce
que  nous  aimerions  le  plus  connaître,  les.mœurset  les  usages,  la  vie  intime  dans
ce  lointain  passé.  Il  n'y avait  ni  livres  ni  écrivains  proprement  dits.  Les  archives
se  composaient  presque  exclusivement  de  registres  administratifs,  de  collections
d'ordonnances  sèchement  noraenclaturées  par  les  scribes.  Encore  ces  collections
étaient-elles  complètes?  Il  paraît  que non. Mencius écrivit, un siècle environ
avant  la  destruction  des  arcliives, les  lignes  suivantes  :  «Il  est  impossible  de  sa-
voir, de  nos  jours,  quel  fut  l'oi'dre  établi  pour  les  rangs  et  les  domaines  féodaux,
au  commencement  de  la  troisième  dynastie.  Car  cet  ordre  ayant  déplu  aux  seig-
neurs dont  il  empêchait  les  empiétements,  ils  eurent  soin  d'en  faire  détruire  tous
les  exemplaires.»  C'était  pourtant  là  un  document  impérial  et  fondamental...  Et
puis,  que  pouvait-il  bien  rester  des  archives  des  deux  premières  dynasties,  et  des
premiers  siècles  de  la  troisième,  après  tant  de  changements  de  capitale,  déména-
gements, saccagemenls, incendies, en  842  et  en 770 par  exemple,  pour  ne  pas
parler  des  accidents  plus  anciens?  L'histoire  dit  expressément  que,  en  770,  quand
l'empereur  îp  P'ing,  fuyant  les  nomades  -j^  Joung  qui  avaient  envahi  le pays,
se  transporta  de  l'Ouest  à  l'Est,  à  la  nouvelle  capitale,  ie  Gouverneur  des  Marches
oocidentales  dut  couvrir  sa  retraite,  sur  tout  le  parcours,  en  combattant. Que  de-
vinrent, dans  celle  bagarre,  les  fourgons  portant  les  planchettes  des  archives,  un
si  excellent  combustible?.. Sans  doute  il resta  des  documents  anciens,  puisque
Confucius  tira  de  ce  reste  ce  qui  est  parvenu  jusqu'à  nous,  mais  la  masse  n'était
certainement  plus  intacte,  loin  de  là.  Pleurons  donc,  mais  ne  pleurons  que  d'un
œil,  sur  l'événement  de  Tan  '213.  —  J'insiste  sur  ce  qui  suit.  Le  vrai motif  de  la
destruction  des  anciens  écrits  chinois  par  le  Premier  Empereur,  a  été  souvent
mal  expliqué  et  mal  compris.  L'empereur  n'en  voulait  pas  aux  lettres.  11  ne  trou-
va pas,  comme  fera  le  calife  Omar,  que  les  hommes  n'avaient  pas  besoin  de  livres.
Il  en  voulait  aux  Lettrés  qui  abusaient  contre  lui  des  livres.  11  se  lassa  d'être  jour-


"tBô  Leçon 31.

nellement  confronté  avec  ^  Yao  ^  Chou  un  et  autres  fossiles:  de  voir  ses  actes
ciitiqués  au  nom  de  principes  vieux  de  deux  mille  ans.  Son  ministre  Li-seu  n'en
voulait  pas  davantage  aux  lettres;  mais  il  avait  hérité  de  la  haine  cordiale  de  son
mailre  ^'j  -^  Sunn-tzeu,  contre  pj|  ^  les  vils  lettrée,  ces  maîtres  d'école  ba-
vards, ces  politiciens  faméliques,  inconsolables  que  les  jours  où  ils  vivaient  gras-
sement aux  frais  des  seigneurs  imbéciles  fussent  passés.  Quand  donc  les  Lettrés
geignent  de  la  destruction  des  anciens  écrits,  il  y  a,  ce  me  semble,  deux  réponses
à  leur  faire  :  l*'  si  ce  qui  fut  détruit  ne  contint  pas  des  matières  autres  que  ce  qui
fut  conservé,  la  perte  est  médiocre...  2"  si  perte  notable  il  y  eut,  c'est  vous,  fron-
deurs imprudents  et  impudents,  qui  l'avez  provoquée.

Alors  le  Premier  Empereur  fit  construire  à  la  capitale  un  palais  immense  ;  et
non  loin  de  la  capitale,  sa  future  sépulture,  en  style  pareillement  grandiose.  Sept
cent  mille  forçats  furent  employés  à  ces  travaux.  —  Gêné  peut-être  par  l'ingérence
d'autres  conseillers,  maître  ^  Lou  déclara  alors  à  l'empereur  que  les  Génies  se
tenaient  éloignés,  et  que  par  conséquent  la  drogue  d'immortalité  ne  pouvait  être
obtenue,  parce  que  l'empereur  menait  une  vie  trop  bruyante,  trop  à  jour;  tandis
que,  pour  les  rapports  avec  les  Génies,  il  faut  la  retraite,  le  silence, le  mystère.
L'empereur  se  laissa  persuader,  se  tint  renfermé,  mais  ne  s'occupa  que  plus  acti-
vement des  affaires  de  l'état,  au  point  dit  l'Histoire  qu'il  expédiait  lui-même  cha-
que jour  cent-vingt  livres  de  planchettes  couvertes  d'écriture,  et  prit  de  plus  en
plus  l'habitude  de  tout  décider  en  per&onne,  d'après  les  rapports  reçus.  Maître  Lou
qui  avait  compté  être  écouté  seul  par  l'empereur  qu'il  avait  confiné,  fut  donc  trom-
pé dans  ses  espérances.  Furieux,  il  s'éclipsa,  et  parla  de  l'empereur  le  plus  mal
possible.  —  H  ressort  de  ces  faits  curieux,  que,  si  le  Premier  Empereur  fut  très
superstitieux,  il  fut  d'un  autre  côté  très  lettré,  très  appliqué,  très  capable;  un  rude
bûcheur,  un  homme  de  fer.  Les  Lettrés  qu'il  maltraita  justement,  ont  défiguré  son
caractère  et  sali  sa  mémoire.  Il  faut  lire  entre  les  lignes  Thisloire  du  Premier  Em-
pereur écrite  par  eux,  et  corriger  l'aberration  de  l'oculaire  à  travers  lequel  ils
nous  montrent  leur  bêle  noire  dans  le  lointain  passé.  —  Les  médisances  de  maître
Lou  le  déserteur,  parvinrent  au»;  oreilles  de  l'empereur,  qui  savait  tout.  La  suite
fat  qu'il  ordonna  une  enquête  sur  la  conduite  des  lettrés  de  la  capitale.  Il  paraît
que  jusque  là  on  avait  fermé  les  yeux  sur  la manière  dont  ils  observaient  ou
n'observaient  pas  l'inlerdiclion  de  gloser  sur  les  Annales  et  les  Odes.  Il  paraît  aussi
que  les  Lettrés  étaient  divisés  entre  eux,  les  uns  s'étant  ralliés  au  gouvernement,
les  autres  continuant  leurs  criliciues.  Les  ralliés  livrèrent  eux-mêmes  les  réfractai-
res,  qualre  cent  soixante  personnes,  cou|)ables  d'avoir  dénigré  le  gouvernement.
On  leur  appliqua  la  loi,  qui,  comme  nous  avons  vu  plus  haut,  les  condamnait  à
rexterniinalion.  L'ini.igcrie  |)opulaire  les  représente  enterrés  vifs  dansnne  immen-
se fosse.  D'après  les  moeurs  du  temj)S,  ils  devaient  être  livrés  à  la  populace,  pour
être  lapidég  et  assommés  par  elle  dans  le  marché.  Il  est  possible  que,  pour  empê-
cher les  évasions  p.-iimi  tant  de  monde,  on  les  fit  descendre  dans  une  fosse,  dans
laquelle  ils  furent  lapidés  et  enterrés.  De  nos  jours  encore les  exécutions  populai-
res en  masse  se  font  parfois  ainsi.  A  mon  su,  une  troupe  de  chrétiens  périt  par  ce
sup[)lice,  lors  de  la  persécution  de  l'iin  1900 —  Notons  à nouveau  (|ue,  de  même
que  les  livres  furent  détruits,  non  comme  livres,  mais  comme  instruments  de  dé-
tordre; ainsi  certains  Lettrés  de  la  capitale,  pas  tous,  et  pas  ceux  de  tout  l'empire,


Leçon 31.  257

furent  exterminés,  non  comme  Lettrés,  mais  commes  reljelles,  aux  termes  de  la
loi.  —  ^  i^  Fou-sou,  le  fils  aîné  du  Premier  empereur,  s'étant  montré  mécon-
tent de  cette  exécution,  fut  envoyé  comme  commissaire  à  l'armée  qui  gardait  la
Grande  Muraille.  Exil  honorable.  Les  Lettrés  l'encensent  à  tour  de  bras.

En  211,  un  aérolithe  étant  tombé  prés  du  Fleuve  Jaune,  un  inconnu  y  grava
ces  mots  «Le  Premier  Empereur  mourra  bientôt».  On  attribua  ces  mots  au  Ciel.  —
Puis  un  camée  jeté  par  l'empereur  dans  le  Fleuve  Bleu  en  219,  lui  fut  rapporté  de
la  part  du  Génie  du  Fleuve,  avec  l'annonce  qu'il  mourrait  dans  l'année...  Néan-
moins le  Premier  Empereur  commença  une  nouvelle  tournée  d'empire,  dans  la-
quelle il  emmena  son  second  fils  j^jj  ^  Hon-hai.  Quand  il  fut  arrivé  au  promon-
toire du  Chan-tong,  lequel  exerçait  sur  son  imagination  une  fascination  invinci-
ble, il  s'enquit  des  Génies  des  îles.  On  lui  répondit  que  les  monstres  marins  qui
infestaient  la  côte,  les  empêchaient  d'y  aborder.  Il  ordonna  de  les  massacrer,  et
tua  lui-même,  d'un  trait  d'arbalète,  un  marsouin  quelconque.  Tout  fier  de  cet  ex-
ploit, et  plein  d'espoir,  il  reprit  le  chemin  de  la  capitale.  Au  gué  du  Fleuve  Jaune,
il  tomba  malade.  Le  train  impérial  continua  néanmoins  ses  étapes.  Personne  n'osa
parler  à  l'empereur  de  son  état.  Il  finit  par  s'en  rendre  compte  lui-même,  fit  écrire
à  son  fils  aîné  Fou-son  de  revenir  pour  l'ensevelir  et  pour  lui  succéder,  et  mourut
dans  son  wagon  fermé.  Sa  mort  fut  tenue  secrète.  Les  officiers  firent  chaque  jour
le  simulacre  d'aller  prendre  ses  ordres;  les  repas  furent  portés  au  wagon  comme
d'habitude  ;  l'odeur  qui  s'en  échappait  fut  mise  sur  le  compte  des  chars  chargés  de
poisson  sec,  qui  faisaient  partie  de  l'escorte.  —  Cependant  l'eunuque  K^  ^
Tchao-kao  complota  avec  le  ministre  Li-seu  et  le  prince  Hoti-hai,  en  vue  de
supprimer  Fou-sou  et  de  mettre  Hou-hai  sur  le  trône.  La  lettre  du  Premier  Em-
pereur à  son  fils  aîné  fut  détruite,  et  remplacée  par  une  autre  pleine  d'amers  re-
proches sur  sa  complicité  avec  les  lettrés  coupables  de  la  capitale.  Au  reçu  de
cette  pièce,  conformément  aux  mœurs  du  temps.  Fou-sou  se  suicida.  Hou-hai,
alors  âgé  de  vingt  ans,  devint  le  Second  Empereur.  —  Au  neuvième  mois,  on  en-
sevelit le  Premier  Empereur  dans  le  tombeau  préparé  de  son  vivant  au  pied  du
mont  jgg  \[\  Li-chan.  On  avait  creusé  jusqu'à  l'eau,  puis  coulé  sur  place  une  base
de  bronze  d'une  seule  pièce,  afin  d'intercepter  les  vents  et  les  flux  souterrains,
redoutés  par  les  géomanciens.  Sur  cette  base  métallique,  on  installa  le  sarcophage
en  pierre,  puis  à  l'entour  tout  un  empire  en  miniature,  palais,  ministères,  villes
et  villages.  Des  rigoles  remplies  de  mercure,  représentèrent  les  fleuves  et  les  riviè-
res; une  machine  faisait  mouvoir  le  mercure,  qui  coulait  vers  la  mer.  A  la  voûte
du  caveau,  on  représenta  le  firmament  avec  ses  étoiles...  Toutes  les  femmes  du
défunt  qui  n'avaient  pas  eu  d'enfants,  furent  ensevelies  avec  lui.  Nombre  de  servi-
teurs eurent  le  même  sort.  Par  crainte  de  violation  et  pillage,  les  artisans  qui
avaient  disposé  le  caveau,  furent  tous  emmurés  dans  le  long  tunnel  souteirain  qui
y  donnait  accès.  Puis  on  planta  sur  la  tombe  des  arbres  et  des  broussailles,  de  telle
sorte  que  son  emplacement  exact  ne  put  plus  être  déterminé.


IL  Telle  fut  la  courte  et  tragique  histoire  du  premier  autocrate  chinois.  Son
fils  Hou-hai  fut  naturellement  le  serviteur  docile  de  l'eunuque  Tchao-kao^  qui

33


258  Leçon 31.

lui  avait  procuré  le  trône.  Sous  prétexte  qu'ils  complotaient,  tous  les  princes  du
sang  furent  exterminés  avec  leurs  lamilles.  Puis  hécatombe  des  fonctionnaires  dont
Tchao-kao  se  défiait.  Les  cadavres  des  suppliciés  s'entassaient  sur  les  places,  les
chaînes  de  forçais  se  suivaient  sur  les  routes.  Comme  le  magicien  Lou  avait  jadis
séquestré  le  père,  sous  prétexte  de  communication  avec  les  Génifs;  ainsi  l'eunu-
que Tchao-kao  séquestra  le  fils,  sous  prétexte  que,  moins  on  le  verrait,  plus  il  se-
rait redouté,  mieux  il  serait  obéi.  Il  en  résulta  que  Tchao-kao  gouverna  seul,  au
nom  de  sa  créature.  F.e  ministre  Li-$eu  qui  le  gênait,  fut  exécuté.

Cependant  les  innombrables  forçats  employés  aux  travaux  publics,  se  révoltè-
rent un  peu  partout.  Plusieurs  de  leurs  bandes  se  donnèrent  des  chefs,  et  firent  la
guerre  aux  préfets  des  provinces.  Leurs  succès  augn)entèreut  leur  nombre.  Des
bandes  s'étant  coalisées,  formèrent  des  armées  redoutables.  L'empire  tout  entier
bourdonna,  dit  l'Histoire,  comme  un  nid  de  frelons.  Des  aventuriers  habiles  rele-
vèrent l'un  après  l'autre  les  royaumes  détruits  jadis  un  à  un  par  le  Premier
Empereur.  Le  Second  Empereur  ignora  tout  ce  mouvement,  car  tout  messager  qui
apportait  une  mauvaise  nouvelle  était  mis  à  mort.  L'eunuque  Tchao-kao  montra
une  incapacité  complète.  Quand  les  rebelles  ne  furent  plus  qu'à  quelques  lieues
de  la  capitale,  l'empereur  apprit  la  situation  et  (it  d'amers  reproches  à  l'eunuque,
qui  le  fit  aussitôt  assassiner,  et  mit  sur  le  trône  le  fils  de  l'infortuné  frère  aîné
Fou-sou.  Celui-ci  vengea  son  père,  en  poignardant  Tchan-kao  de  sa  propre  main.
Après  quoi  il  se  rendit,  et  livra  le  sceau  de  l'empire  à  ^j  ^  Liou-paug,  un  des
chefs  des  rebelles,  lequel  deviendra,  après  quelques  années  de  péripéties,  le  pre-
mier empereur  de  la  dynastie  ^  Hun.  —  L'empire  absolu  des  ^  Ts'inti  avait
duré  quinze  ans  à  peine.  Mais,  si  sa  durée  fut  courte,  son  influence  fut  énorme.
L'unité  nationale  créée  par  elle  subsista,  et  toutes  les  dynasties  autocratiques  qui
suivirent,  imitèrent  plus  ou  moins  le  système  de  gouvernement  du  Premier  Empe-
reur des  Ts'iyin,  durant  deux  mille  ans.


Sources.  —  Le  ^  |£  CJieu-ki  de  p]  ^  ^  Seu-ma  ts'ietï^  Mémoires
historiques.  —  Le  l^  ^  j^^JJ  Q  Toung-kien  kang-mou  de  p]  .^  7^  Seu-ma
konng  et  ^^  ;^  TcUou-hi,  Miroir  historique.

Ouvrages.  —  L.  Wieger  S.J.,  Textes  historiques,  les  ^  Ts'inn.


Trente-deuxième Leçon.  259


raie.


^  Ts'inn.  L'œuvre  de  ^ "^  :^  Lu  pon-icei.
Sommaire.  —  I.  Le  caleadrier  administratif  des  Ts'inn.  —  IL  Politique  et  nio-


Je  consacrerai  celte  Leçon  à  l'analyse  d'un  ouvrage  considérable,  non  traduit
jusqu'ici,  qui  se  rattache  à  la  dynastie  ^  Ts'inn.  Il  est  intitulé  g  Jî;  ^  ^
Lu-cheu  tch'oimn-ts'iou,  Chronique  de  Maître  Lu.  Il  s'agit  de  g  :^|;  :^  Lu
pou-wei,  qui  fut  le  tuteur  de  celui  qui  devint  le  Premier  Empereur;  ou  même  son
vrai  père,  s'il  fallait  en  croire  les  méchants  Lettrés.  De  marchand,  il  devint  minis-
tre, fut  longtemps  tout-puissant,  dut  se  suicider  en  237.  Ami  des  lettres,  il  payait
bien  les  produits  littéraires  qu'on  lui  oflfrait.  De  là  sa  Chronique,  qui  n'est  pas  une
chronique,  mais  une  collection  de  traités  administratifs,  politiques  et  moraux,
pleins  d'anecdotes  historiques,  que  divers  érudits  lui  vendirent.  Cet  ouvrage  daté
248  avant  J.-C,  contient  {^  le  calendrier  administratif  du  royaume  de  Ts'inn,  le-
quel servit  ensuite  à  l'empire  des  Ts'inn,  et  dont  un  abrégé  fut  inséré  dans  le  j^
|g  Li-ki  Mémorial  des  Rits.  Ce  calendrier,  résumé  des  iustilullons  des  Ts'inn,  a,
pour  cette  dynastie,  la  même  valeur  documentaire,  que  le  Rituel  j^  |f  Tcheou-li
{Leçons  11  et  i2)  pour  la  dynastie  Tcheeu.


I.  Sous  les  Ts'inn,  l'année  de  douze  mois  lunaires,  commençait  au  printemps,
au  moment  où  le  renouveau  de  la  nature  allant  se  produire,  les  travaux  agricoles
allaient  reprendre.  Nous  avons  vu  (page  239)  que  le  peuple  de  Ts'inn  était  un
peuple  obligatoirement  agricole,  corvéable  et  mobilisable  à  merci.  Comme  ce  fut
la  règle  durant  toute  l'antiquité  chinoise,  aucun  mouvement  de  la  vie  nationale,
fût-ce  le  plus  oi'dinaire,  ne  devait  déclancher  que  sur  un  ordre,  un  édit  de  l'em-
pereur. Défense  de  devancer,  défense  de  retarder,  défense  d'outrepasser.  Les  hom-
mes étaient  des  machines  à  travail,  actionnées  par  le  ressort  impérial.

Au  premier  mois  du  printemps,  après  s'être  purifié  par  trois  jours  d'abstinen-
ce, accompagné  des  ministres  des  princes  et  des  préfets,  l'empereur  allait  au-devant
du  printemps,  à  l'Est  de  la  capitale.  Au  jour  propice,  il  demandait  pour  cette  an-
née une  bonne  récolte,  au  Souverain  d'en  haut.  Il  faisait  la  cérémonie  du  labour
du  champ,  dont  le  grain  était  destiné  à  ses  ancêtres.  Cela  fait,  ordre  était  donné
aux  astrologues,  de  bien  observer,  durant  l'année,  les  phénomènes  célestes,  avis
donnés  par  le  Ciel.  Ordre  aux  préfets,  de  faire  les  offrandes  aux  monts  et  aux  fleu-
ves de  leur  région.  Ordre  aux  directeurs  des  travaux  agricoles,  de  faire  relever  les
limites  de  tous  les  champs,  de  mettre  en  état  les  chemins  et  les  sentiers,  puis  de
faire  procéder  aux  semailles.  A  partir  de  ce  moment,  sauf  le  cas  imprévu  de  force
majeure,  les  hommes  ne  devaient  plus  être  convoqués,  ni  pour  la  guerre,  ni  pour
des  travaux  publics.  Offrande,  dans  toutes  les  familles,  au  Génie  des  portes  inté-
rieures.


860  Leçon 32.

Au  deuxième  mois,  second  du  printemps,  mois  de  l'équinoxe,  le  jour  propice
ayant  été  déterminé  [lar  le  gouvernement,  ordre  au  peuple  de  prier  et  de  faire  les
offrandes  aux  tertres  des  Patrons  du  sol,  par  tout  l'empire,  pour  obtenir  une  bon-
ne moisson.  Ordre  de  réparer  les  temples  des  ancêtres  et  les  maisons.  Au  jour  de
l'arrivée  des  birondelles,  offrande  au  Génie  des  ménages,  pour  obtenir  la  fécondité
des  femmes.  Au  jour  de  l'équinoxe,  vérification  ofticielle  des  poids  et  des  mesures,
qui  vont  servir  durant  la  période  de  production.  Défense  aux  juges  de  recevoir
aucun  procès  durant  la  saison  des  travaux  agricoles,  pour  éviter  la  perte  du  temps.

Au  troisième  mois,  di  rnicr  du  printemps.  Ordre  de  réparer  et  de  calfater  les
barques,  pour  la  réouverture  de  la  pêclie.  Ordre  de  creuser  les  canauxet  de  répa-
rer les  digues,  avant  la  saison  pluvieuse.  Interdiction  de  toute  espèce  de  chasse,
les  animaux  se  leprodui.^ant  alors.  Ordre  de  veiller  à  la  saillie,  dans  les  haras  et
les  pacages,  et^e  dresser  l'état  du  bétail.  L'impératrice  fait  la  cérémonie  de  cueil-
lir des  feuilles  de  mûrier,  et  de  travailler  à  la  magnanerie.  Ordre  de  commencer
l'élevage  des  vers  à  soie.  Ordre  de  faire  partout  l'exorcisme  des  germes  morbides,
de  propitier  par  des  offrandes  les  influences  nocives,  afin  que  l'action  vivifiante  du
printemps  obtienne  tout  son  effet.  Ordre  d'inspecter  les  stocks  des  matières  pre-
mières dans  les  magasins  de  l'état,  et  de  déterminer  ce  qui  devra  être  fourni  en
nature  par  le  peuple,  cette  année-là,  pour  les  compléter.

Au  quatrième  mois,  premier  de  l'été,  commencement  do  la  saison  chaude.
Après  s'être  purifié  par  l'abstinence,  avec  les  ministres  les  princes  et  les  préfets,
l'empereur  va  au-devant  de  Tété  au  Sud  de  la  capitale.  Dans  chaque  famille  on
fait  les  offrandes  au  Génie  protecteur  de  l'âtre  familial.  Après  la  moisson  du  blé,
l'empereur  offre  du  blé  uouveau  aux  Ancêtres,  puis  en  mange;  le  peuple  fait  de
même.  On  fesline  quelque  peu,  pour  se  refaire  du  travail  de  la  moisson.

Au  cinquième  mois,  second  de  l'été,  mois  du  solstice.  L'empereur  sacrifie  au
Souverain  d'en  haut,  et  ordonne  que  des  offrandes  soient  faites,  par  tout  l'empire,
aux  Génies  des  monts  et  des  fleuves,  à  tous  les  Mânes  glorieux,  pour  obtenir  les
pluies  nécessaires,  à  ce  moment  critique  où  la  végétation  est  en  plein  développe-
ment. Ordre  d'enseigner  aux  jeunes  gens,  le  soir  à  la  fraîche,  la  civilité,  les  chants
et  les  dan.ses  populaires.  Quand  le  millet  nouveau  a  été  récolté,  l'empereur  en
oflre  aux  Ancêtres,  jinis  en  mange;  le  peuple  fait  de  même.

Au  sixième  mois,  dernier  de  l'été,  mois  des  récoltes  diverses.  Ordre  d'exiger
du  peuple,  par  tout  l'empire,  les  choses  nécessaires  pour  le  culte  officiel  du  Sou-
verain d'en  haut,  des  Génies  des  monts  et  des  fleuves,  des  Mânes  glorieux,  des
Patrons  des  terres  et  des  moissons;  afin  jue  les  bénédictions  nécessaires,  puissent
toujours  être  obtenues  à  temps,  pour  le  bien  du  peui)Ie.  —  Ordre  de  faire,  dans
les  rivières  et  les  fleuves,  la  chasse  aux  grands  reptiles  nuisibles,  et  de  pêcher  les
tortues  nécessaires  pour  la  divination.  —  Ordre  de  préparer  et  de  teindre  la  soie
nouvelle  de  l'annéf.

Au  septième  mois,  premier  de  raulonme.  L'empereur  s'élanl  purifié  par  l'absti-
nence, va,  accompagné  des  ministres  des  princes  et  des  préfets,  recevoir  l'automne
à  l'Ouest  t]i'  la  capitale.  —  S]  (]uelqne  guerre  doit  être  faite,  ordre  est  donné  de
la  [iréparer.  —  Ordre  (>st  donné  aussi  de  réparer  les  prisons;  de  refaire  la  provi-
sion des  liens,  entraves,  instruments  de  torture;  de  rechercher  les  délinquants.
C'est  l'époque  des  poursuites  et  des  procès.  —  Ordre  de  procéder  aux  grandes


Leçon 32.  261

corvées,  réfection  des  digues  et  des  remparts.  On  répare  tous  les  bâtiments  endom-
magés par  les  pluies  estivales.  Les  redevances  en  nature,  dues  au  fisc,  sont
perçues.  —  Dans  chaque  famille,  on  fait  des  offrandes  au  Génie  de  la  grande  porte
de  la  maison.

Au  huitième  mois,  second  de  l'automne,  mois  de  l'équinoxe.  On  fait  la  céré-
monie d'exorciser  les  miasmes  des  maladies  estivales,  pour  que  le  souffle  salubre
de  l'automne  puisse  sortir  son  plein  effet.  Ordre  de  préparer  les  vêtements  et  les
provisions  pour  l'hiver.  Ordre  d'examiner  avec  soin  Ihs  animaux  destinés  aux  sa-
crifices et  aux  offrandes,  lesquels  ne  doivent  avoir  aucun  défaut.  Ordre  de  faire  les
semailles  du  blé.  Le  jour  de  l'équinoxe,  révision  officielle  des  poids  et  des  mesu-
res, qui  vont  servir  pour  le  commerce.  Des  avances  sont  faites  aux  marchands,
pour  les  attirer.

Au  neuvième  mois,  dernier  de  l'automne.  Tous  les  travaux  des  champs  étant
terminés,  ordre  est  donné  d'établir  le  total  de  ce  que  la  moisson  de  l'année  a  rap-
porté. Pour  cela  on  vérifie  ce  que  chaque  particulier  a  en  magasin.  —  Une  fois  le
froid  commencé,  les  hommes  ne  sont  plus  astreints  à  des  corvées  en  plein  air.  —
L'empereur  appelle  a  la  cour  tous  les  princes  et  préfets  de  son  domaine  propre,  et
vérifie  le  compte  de  leurs  revenus  et  de  ce  qu'ils  lui  doivent.  Puis  il  fait  la  céré-
monie de  la  chasse  impériale,  pour  exercer  les  chars  de  guerre.  —  L'empereur
offre  du  riz  nouveau  aux  Ancêtres,  puis  en  mange;  le  peuple  fait  de  même.  —
Ordre  de  revoir  une  dernière  fois  les  causes  criminelles,  puis  d'exécuter  les  con-
damnés.

Au  dixième  mois,  premier  de  l'hiver.  Purifié  par  l'abstinence,  entouré  des  mi-
nistres princes  et  préfets,  l'empereur  va  recevoir  l'hiver  au  Nord  de  la  capitale.  Il
fait  ensuite  des  offrandes  aux  corps  célestes  et  aux  météores,  pour  qu'ils  préparent
durant  l'hiver  la  fertilité  de  l'année  prochaine.  Il  fait  des  offrandes  au  Patron  du
sol  de  l'empire,  et  aux  Génies  tutélaires  des  villes  et  des  villages.  Item  aux  Mânes
de  ses  Ancêtres  et  aux  Pénates  du  palais.  —  Ordre  est  donné  de  rendre  transcen-
dantes, en  les  frottant  avec  du  sang,  les  nouvelles  écailles  de  tortue,  et  les  brins
d'achillée  de  l'année,  préparés  pour  la  divination.  —  Ordre  de  veiller  aux  frontiè-
res, aux  ponts,  aux  portes,  car  l'hiver  est  le  temps  des  surprises  guerrières.  —
Ordre  d'enseigner  au  peuple  les  grands  rits  compliqués,  surtout  ceux  des  funérail-
les et  du  deuil.  On  vérifie  aussi  l'uniformité  des  costumes  et  des  ustensiles.  —
Ordre  d'exercer  les  jeunes  gens,  alors  oisifs,  au  tir  à  l'arc  et  à  l'arbalète,  à  l'escri-
me, aux  manœuvres,  à  la  conduite  des  chars  de  guerre.  —  Dans  chaque  famille
on  fait  des  offrandes  au  Génie  protecteur  des  allées  de  la  maison.

Au  onzième  mois,  deuxième  de  l'hiver,  mois  du  solstice.  On  fait  des  offrandes
aux  Monts  et  aux  Fleuves,  en  prévision  de  l'année  prochaine.  Ordre  de  préparer
les  liqueurs  fermentées  et  distillées.  Ordre  de  couper  la  provision  de  bois  et  de
bambous  pour  l'année.

Au  douzième  mois,  troisième  de  l'hiver,  dernier  de  l'année.  Avec  l'assistance
des  ministres,  l'empereur  révise  le  Code  et  prépare  le  Calendrier  pour  l'année
suivante.  Il  fixe  toutes  les  taxes  à  prélever  sur  les  princes,  les  officiers  et  le  peu-
ple. —  Ordre  de  faire  des  offrandes  à  tous  les  Génies  du  ciel  et  de  la  terre.  —
Ordre  de  remplir  les  glacières  et  de  les  fermer.  — Ordre  de  préparer  les  semences,
de  mettre  en  état  les  charrues;  de  désigner  nommément  deux  hommes  par  char-


161  Leçon «2.

rue,  l'un  pour  conduire  les  bêtes,  l'autre  pour  tenir  le  sep.  —  Ordre  d'expulser
les  germes  des  maladies  hivernales;  et  de  conduire  dans  la  campagne,  enfermés
dans  un  bœuf  d'argile,  les  restes  du  froid.

On  voit  que,  sous  les  Ts'inn,  modifié  dans  quelques  détails,  le  culte  fut  sub-
stantiellement le  culte  antique;  et  que  le  peuple  fut  traité  en  foule  d'enfants
mineurs,  comme  dans  l'antiquité.


II.  Voyons  maintenant  les  principes  de  politique  et  de  morale,  épars  dans
l'ouvrage  qui  porte  le  nom  de  Lu  pou-wei.

Et  d'abord,  l'unique  moyeu,  selon  lui,  d'unir  les  hommes  en  un  état  et  de  les
tenir  unis,  c'est  la  loi  une,  issue  du  prince,  et  que  tous  sont  tenus  d'observer,
sans  distinction.  Pas  de  politiciens!  Pas  de  sectes  ni  d'écoles!  Tout  désordre
vient  de  ce  qu'on  a  laissé  jaser  les  gens  de  cette  espèce.

Quanta  l'origine  du  pouvoir,  Lh  pou-wei  reproduit  la  théorie  de  %''•  -^  Koan-
de»,  laquelle  est  d'origine  tao'ïsti'.  État  primitif  de  sauvagerie  et  de  promiscuité
absolue.  Oppression  des  plus  faibles  par  les  plus  forts.  Les  faibles  se  groupèrent,
se  donnèrent  un  chef,  et  l'içstitution  fut  conservée  depuis.

En  général,  l'esprit  du  livre  de  Lu  pou-wei  est  celui  des  Légistes  taoïstes.  Se-
lon lui,  Lao-tzeu  seul  a  donné  la  vraie  formule  de  l'afTection  générale  que  le  Sage
doit  avoir  pour  le  peuple  ;  à  peu  prés  celle  de  l'éleveur  pour  son  bétail.  Confueius,
trop  méticuleux,  s'est  perdu  dans  les  détails.  Mei-ti,  idéaliste,  a  pris  les  choses  de
trop  haut.  Et  il  cite  l'exemple  de  ce  disciple  de  Mci-ti,  dont  le  tils  ayant  commis
un  meurtre,  le  père  alla  demander  au  roi  de  Ts'inn  de  le  mettre  à  mort.  Le  roi
ayant  voulu  gracier  le  coupable,  le  père  lui  dit:  Que  votre  loi  permette  cela,  c'est
votre  affaire;  moi  je  suis  disciple  de  Mei-ti  ;  mon  (ils  doit  mourir.

Lu  pou-wei  insiste  avec  force  sur  le  grand  rôle  de  l'enseignement.  C'est  l'ensei-
gnement qui  fait  l'homme  moral,  et  qui  le  fait  tel  pour  toute  sa  vie.  Telle  la  tein-
ture du  fil  (cette  comparaison  est  primitivement  de  Mei-tzeu).  Après  sa  sortie  du
baquet,  le  fil  rouge  restera  toujours  rouge,  le  fil  bleu  restera  toujours  bleu.
Ainsi  l'homme  est  imprégné  par  l'instruction  reçue,  d'une  manière  indélébile.
Le  Ciel  a  fait  l'homme  capable  d'apprendre;  il  faut  donc  l'enseigner.  Les  ignorants
sont  des  hommes  incomplets,  comme  les  sourds  et  les  aveugles.  Qu'on  enseigne
à  tous,  les  rits  communs,  les  droits  et  les  devoirs  particuliers.

Ce  sont  les  ^  Maîtres  qui  doivent  enseigner,  et  non  les  ^  Sage^,  comme  la
veut  Confueius.  Les  .Sages  sont  des  théoriciens,  le  plus  souvent  des  utopistes,  qui
prônent  chacun  sa  formule.  Les  Maîtres  .sont  des  praticiens,  lesquels  ayant  étudié
à  fond  l'histoire  des  temps  passées,  en  ont  tiré  les  conséquences  qu'ils  communi-
quent aux  autres,  en  vue  de  leur  faire  faire  ce  qui  est  utile  et  omettre  ce  qui  est
nuisible.

Avant  tout,  bien  nourrir  le  peuple;  lui  donn-^r  une  grande  aisance;  puis  l'en-
seigner. Tirer  d'un  chacun  ce  qu'il  peut  donner  pour  l'état,  selon  sa  capacité.  A
peu  prés  comme  on  fait  les  fourrures  de  renard  blanc.  Il  n'y  a  pas  de  renards
blancs.  Les  renards  sont  jaunes  par  tout  le  corps,  et  blancs  seulement  dans  les
aisselles.  On  découpe  ces  petits  morceaux  blancs,  ou  les  coud  ensemble,  et  l'on


Leçon 32.  «63

obtient  les  fourrures  de  renard  blanc.  Ainsi  doit  se  procurer  le  bien  général  de
l'état,  en  additionnant  ce  que  chaque  particulier  peut  donner.  —  Il  ne  faut  pas
chercher  à  gagner  directement  la  faveur  du  peuple.  Cette  faveur  est  de  même  na-
ture, que  l'ombre,  que  l'écho,  qui  ne  se  produisent  pas  directement,  mais  indirec-
tement, en  posant  la  cause  à  laquelle  ils  sont  attachés.  Ainsi  la  faveur  du  peuple
se  gagne  le  mieux,  quand  on  ne  fait  rien  pour  la  gagner;  quand  on  lui  procure
l'aisance,  qu'on  lui  applique  la  loi,  le  laissant  libre  pour  le  reste.

L'homme  digne  de  ce  nom,  doit  avoir  grand  soin  de  son  corps,  et  entretenir
la  vie  que  le  Ciel  lui  a  donnée.  Les  passions  naturelles  sont  innées  il  est  vrai,  mais
le  devoir  de  l'homme  n'est  pas  de  les  suivre  aveuglément;  son  devoir  est  de  les
tenir  en  bride.  Les  désirs  et  les  convoitises  usent  la  racine  de  la  vie.  L'intempé-
rance use  plus  encore.  Elle  éteint  la  virilité,  elle  rend  lourd  et  incapable.  Ils  ne
faut  jamais  manger  jusqu'à  être  repu.  Il  ne  faut  boire  que  par  petites  quantités.
Que  de  malades  recourent  aux  médecins  ou  aux  sorciers,  sans  obtenir  leur  gué-
rison!  Pourquoi  cela?  Parce  qu'ils  ne  font  pas  ce  qu'il  faudrait  faire.  Ils  préten-
dent refroidir,  en  l'éventant,  une  chaudière  sous  laquelle  brûle  un  grand  feu;  au
lieu  d'enlever  le  feu,  l'excès  de  nourriture  et  de  boisson.

L'harmonie  universelle  doit  être  entretenue  avec  le  plus  grand  soin.  Grande
attention  aux  phénomènes  célestes,  qui  dénoncent  aussitôt  tout  trouble.  Grand
soin  d'enseigner  au  peuple  la  musique  instrumentale  et  les  chœurs,  qui  établis-
sent l'harmonie  entre  hommes,  apprenant  à  chacun  à  jouer  sa  propre  partition  et
à  coopérer  avec  celles  des  autres.  Que  la  musique  soit  simple,  saine,  morale.
L'Histoire  rapporte  que  plus  d'une  fois  la  dégénérescence  de  la  musique  eut  pour
suite  la  décadence  des  mœurs.  Ceux  qui  inventèrent  les  instruments  et  la  musi-
que, copièrent  la  nature,  dans  l'intention  d'unir  l'homme  avec  la  nature,  dans
une  commune  harmonie.  Il  ne  faut  pas  altérer  cette  conception,  la  seule  vraie.
La  musique  fait  les  bonnes  mœurs,  et  cause  la  bonne  entente.

Quoique  taoïste,  Lu  pou-ivei  parle  de  la  guerre  en  citoyen  de  Ts'inn,  la  na-
tion militaire.  Il  en  est  de  l'art  militaire,  dit-il,  comme  de  l'eau,  du  feu,  des  dro-
gues, ces  objets  qui  font  si  souvent  du  bien;  ot  parfois  du  mal,  parce  qu'on  les  a
mal  employés.  Il  faut  une  armée,  pour  se  faire  respecter.  H  faut  parfois  faire  la
guerre  offensive,  non  pour  conquérir,  mais  pour  mettre  à  la  raison  ou  pour
supprimer  un  prince  qui  désobéit  à  son  suzerain  ou  qui  tyrannise  son  peu-
ple. Voici  comment  il  faut  alors  procéder.  On  commencera  par  donner  avis
qu'on  va  envahir  tel  pays,  non  par  haine  du  peuple  qui  l'habite,  mais  pour
châtier  son  prince.  Puis  on  marchera  droit  à  la  capitale,  sans  nuire  aux  habi-
tants, sans  tuer  ni  détruire.  L'armée  ennemie  étant  composée  d'hommes  du
peuple  contraints,  et  qui  ne  veulent  pas  se  battre,  il  ne  faudra  jamais  l'encercler
pour  l'anéantir;  il  suffira  de  la  pousser,  en  lui  laissant  où  fuir;  ce  qui  inspirera
certainement  aux  soldats  l'idée  de  se  débander,  dès  que  le  danger  sera  prochain.
Il  ne  faut  pas  avancer  vite,  mais  laisser  à  l'ennemi  le  temps  de  réfléchir,  de  se
décourager,  de  se  démoraliser.  —  Constatons  que  les  comptes  de  têtes  coupées
que  j'ai  cités  jadis  (page  231),  ne  correspondent  pas  tout  à  fait  avec  ces  princi-
pes de  Lu  pou-wei;  principes  plutôt  livresques.  Le  gouvernement  de  Ts'inn
payait  tant  par  tête;  c'était  là  le  principe  pratique.

Terminons  par  une  remarque.  Lu  pou-wei  n'en  appelle  pas  au  Principe  et  à


«64  Leçon 32.

sa  Vertu,  comme  à  la  source  des  lois.  Il  évite  ces  termes  trop  spécifiquement  taoïs-
tes, et  les  remplace  par  le  terme  nouveau  ^~  ïg  cheng  U,  la  raison  victorieuse,
c'est-à-dire  invincible;  ce  qui  revient  au  même  d'ailleurs.  C'est  la  raison  invinci-
ble, dit-il,  qui  doit  gouverner  l'état.


Sources.  —  §  JX:  !§  |!^  Lu-cheu  tcfVounn-ts'ioii,  la  Chronique  de  Lu
pou-wei,  non  encore  traduite.


^i^f^'M^^t^"^  m^^^^i^t


mBgu  %■


j|û#^*


Écriture  sous  les  ^  Ts'inn.


Trente-troisième Leçon.  265


Exotisme.

Sommaire.  —  I.  L'école  des  j||^  Tseou,  dans  le  royaume  de  ^  TsH.  —  II.  ^
^^P  Sunn-k'i)ig.


I.  Diirant  la  seconde  moitié  du  quatrième,  et  la  première  moitié  du  troisième
siècle,  dans  le  royaume  de  ^  Ts'i  (maintenant  province  du  [jj  ^  Chan-tong  ),
la  famille  J||v  Tseou  produisit  trois  hommes  illustres.  Le  premier  ,H  ;^,  Tseou-ki
fut  ministre.  Le  second  ^jf-,  {Ij  Tseou-yen  fut  un  homme  poliîique  doublé  d'un
savant  curieux.  11  voyagea  beaucoup  en  Chine,  pour  des  missions  qui  lui  faisaient
ouvrir  partout  les  archives.  En  336,  il  fut  reçu  avec  honneur  par  le  roi  de  ^
Leang.  Il  fut  cher  au  roi  ^  Suan  de  ^  Tsl  (332-314).  Enfin  il  servit  avec  dé-
vouement, contre  son  propre  pays,  le  roi  Bg  Tchao  de  ^K  Yen  (311-279).  C'est
tout  ce  que  nous  savons  de  sa  cai'rière.  Il  disparaît  de  la  scène  vers  l'an  280.  —
J'ai  dit  que  Tseou-yen  eut  à  sa  disposition  les  archives  chinoises,  lesquelles  conte-
naient ce  qu'on  avait  appris  des  marchands,  ambassadeurs  et  visiteurs,  venus  des
pays  étrangers.  Il  eut  probablement  encore  d'autres  sources,  fj^  >}\\  Kiao-tcheou,
dans  le  pays  de  7s'f,  était  alors  le  terminus  septentrional  du  commerce  maritime
de  l'Inde  avec  l'Orient,  cabotage  qui  desservait  toute  la  côte  depuis  Ceylan.  L'hom-
me fut  toujours  curieux,  et  les  idées  voyagèrent  de  tout  temps  avec  les  marchan-
dises. Bref,  nous  dit  l'historien  p]  ,1^  -j^Seu-ma  tsHen  dans  un  important  arti-
cle, t  Tseou-yen  dit  et  écrivit  des  choses,  qui  n'étaient  pas  du  tout  conformes  à  ce
qui  se  débitait  communément.  Partant  de  l'instabilité  des  choses  humaines  consta-
tée par  lui  en  politique,  il  chercha  les  lois  de  ces  mutations  continuelles  dans  une
étude  approfondie  de  la  giration  des  deux  modalités  cosmiques  yinn  et  yang.  II
écrivit,  sur  cette  matière,  un  traité  de  plus  de  cent  mille  phrases  (perdu  depuis),
en  contradiction  absolue  avec  les  idées  contenues  dans  les  écrits  confuciistes.  Ce
fut  un  traité  de  pathologie  politique,  étudiant  les  maladies  des  états,  les  signes  et
les  causes  de  la  prospérité  et  de  la  décadence,  et  les  moyens  de  faire  durer  l'une
en  prévenant  l'autre.  Dans  le  système  des  Jî  fx  cinq  agents  physiques,  il  fit  une
innovation  radicale,  abandonnant  le  système  de  la  production  des  agents  l'un  par
l'autre,  et  le  remplaçant  par  le  système  de  la  destruction  mutuelle  (page  61).
Il  expliqua  tout  par  ce  système.  Pour  le  mieux  accréditer,  il  l'imputa  aux  savants
qui  entouraient,  dit-il,  le  fondateur  légendaire  de  l'empire  chinois,  l'empereur  ^
^  Hoang-li.  Il  remonta  même  plus  haut,  par  delà  l'origine,  jusqu'avant  la  genèse
du  ciel  et  de  la  terre,  jusqu'au  mystère  primordial  insondable,  dans  lequel  il  cher-
cha la  cause  de  tout.»  On  lui  a  attribué,  à  tort,  je  pense  (voyez  Leçon  41),  le
^  "r^  ^  Pf3  Hoang-ti  sou-wenn,  premier  traité  de  médecine  chinois.  Mais  le
lli  iU  1?  Chan-hai-king,  premier  traité  chinois  de  géographie,  fut  peut-être  son
ouvrage.  Ce  sont  des  thèses  géographiques  qu'il  fut  le  premier  à  soutenir,  qui  nous
apprennent  avec  une  certitude  touchant  à  l'évidence,  que  Tseou-yen  apprit  des
Indiens.  Nous  savons  en  effet  que,  avant  lui,  ^  "^  le  dessous  du  ciel,  tf^  |^

34


266  Leçon 33.

l'état  central,  était  considéré  par  les  Chinois  comme  représentant  U  monde  dans  sa
presque  tolalité,  entouré  par  quatre  mers,  daus  lesquelles  quelques  petites  îles
servaient  de  repaire  aux  Barbares.  «  Tseou-yen  fut  le  premier  qui  apprit  à  ses
concitoyens,  que  ces  théories  des  Lettrés  étaient  erronées;  que,  en  dehors  de  la
Chine,  il  y  avait  des  terres  et  des  hommes  en  quantité;  que  la  Chine  n'était  que  la
quatre-vingt-et-uniéme  partie  du  monde;  qu'il  y  avait  encore  quatre-vingt  autres  ter-
ritoires d'égale  grandeur,  réunis  par  neuf  en  neuf  groupes  séparés  par  des  bras  de
mer,  le  grand  Océan  enveloppant  le  tout;  que  le  morceau  Chine,  était  le  fîf,  |^
Disti'ict  rouge,  on  \e  i\}f  >]\\  Continenf  des  Mânei^  glorieux...  Ces  nombres  et
appellatifs  sont  indiens.  —  Soit  dit  on  passant,  le  nom  fiip  >yi\  Chcnn-lcheou,  donné
à  la  Chine  par  les  Indiens,  à  cause  du  culte  chinois  des  Mânes,  trait  caractéristi-
(jue,  a  été  adopté  depuis  la  dernière  révolution,  et  se  répand  de  plus  en  plus.

Seu-ma  ts'ien  nous  apprend  que,  si  les  écrits  et  les  discours  de  Tseou-yen
ahurirent  les  Lettrés,  ils  plurent  aux  princes  qui  les  trouvèrent  beaucoup  plus  in-
téressants que  ceux  de  Coufucius  et  de  Mencius.  Les  Taoïstes  ne  lui  lurent  pas
hostiles,  parce  (juMl  avait  été  chercher  l'origine  de  la  giration  cosmique  dans  le
premier  Principe,  ce  qui  lui  fit  pardonner  par  eux  ses  autres  péchés,  ail  se  forma,
dans  le  royaume  de  Ts'i,  une  impoi'tante  école,  qui  développa  et  propagea  les  idées
de  j|j*^  jP  Tseou-tzeu,  y\a\[re  Tseou  (  T"seoit-yen).  L'Histoire  a  retenu  les  noms
suivants:  '[M  3?J  Chen)\-tao,  originaire  du  pays  de  jg  Tcliao;  fîj  ^  Tien-ping
et  ^  -^  Maître  Tsie.,  originaires  de  ^  TsH;  ^  ï^^  Hoan-yuan,  originaire  de
^  Tcli'ou;  '{$.  ^  ^  Tcli'ounn-u  k'ounn,  et  surtout  le  troisième  Tseou,  ^'^
Tseou-cheu,  de  Ts'i.  Savants,  habiles,  intéressants,  ces  hommes  gagnèrent  la
faveur  de  toutes  les  grandes  familles.  Le  roi  de  Ts'i  les  fit  tous  préfets  honoraires.
Tous  les  pays  voisins  trouvèrent  ((u'il  avait  bien  fait.»  C'est  Seu-ma  ts'ie»  ([ui
nous  apprend  tout  cela.

Or  Ts'i  était  le  propre  pays  de  Confucius  et  de  Mencius.  Ce  dernier  mourait  en
289,  éclipsé  par  l'école  des  Tseou.  Le  Confuciisme  allait-il  périr?..  Un  homme  le
sauva,  mais  en  le  modifiant.  Du  Confuciisme  ulopique,  voué  à  une  extinction  cer-
taine, il  fit  le  Confuciisme  pragmatique,  qui  survécut.  Cet  homme  fut  ^  ^
iiU7xn-k'ing.


IL  Né  dans  le  royaume  de  Jg  Tchao,  dans  la  Chine  du  Nord,  pays  dont  la
grossièreté  prosaï(|ue  n'a  jamais  goûté  les  mièvreries  poétiques  des  Sudistes,  Sunn-
k'ing  était  un  lettré  de  marcjue  et  dàge  mûr,  cinquante  ans  dit  l'Histoire,  quand
le  renom  des  Tscoii  l'attira  dans  le  royaume  de  TsH.  Il  y  fut  très  bien  reçu.  Client
et  commensal  de  Tch'ounn-u  k'ounn,  ami  de  Tien-ping  et  des  autres,  il  étudia
la  doctrine  nouvelle  sous  le  troisième  Tseou,  U^^  (;i^  Tseou-cheu,  qui  n'arriva  pas
à  le  persuader.  Cependant  Sunn-k'ing  se  rendit  compte,  que  la  théorie  sur  la  na-
ture bonne  de  Confucius  et  de  Mencius,  ne  cadrait  pas  avec  la  réalité,  et  que  leur
politique  était  inapplicable  dans  le  monde  tel  qu'il  est.  De  ses  considérations  sortit
un  système  mixte,  mélange  des  idées  de  Confucius-Mencius  avec  celles  des  Lé-
gistes, moins  paterne  (juc  le  système  de  Confucius-Mencius,  moins  brutal  que  celui
des  F^égistes,  Sunn-k'ing  eut  la  grande  habileté  de  ne  pas  désavouer  Confucius.
Partant  d'un  texte  de  f-  i^  Tzcn-you,  disci|)le  immédiat  de  Confucius,  il  distin-
gua dans  l'histoire  deux  sortes  de  i)ériodes,  ;Ai  |^  les  périodes  de  paix,  et >J^  J^


Leçon 33.  267

les  périodes  de  trouble.  Le  Coufuciisnie  idéal  ::^  fo}  ^,  le  vrai,  celui  de  Confu-
cius-Meucius,  pôle  impérial  plus  piété  filiale,  convenait  aux  périodes  de  paix,  alors
qu'un  ^  Yao  régnait  sur  la  terre  et  que  tous  les  hommes  étaient  bien  sages;  au-
tant dire  à  la  Bétique  ou  au  pays  d'Utopia,  Mais,  aux  jiériodes  troublées,  il  fallait
>J>  i^  Wi  quelque  chose  d(;  plus  corsé,  peu  de  douces  paroles  et  beaucoup  de
coups  de  rotin.  —  J'analyserai  l'œuvre  de  Siinn-k'ing,  extrêmement  importante,
ni  traduite  ni  expliquée  jusqu'ici,  dans  la  prochaine  Leçon.  Ici,  je  vais  esquisser
sa  carrière,  et  indiquer  combien  grande  lut  son  influence.  Dans  le  royaume  de  TsH,
Sunn-k'ing  gagna  la  confiance  du  roi  ^  Siang  (282-265),  (jui  le  fit  préfet  hono-
raire, lui  donna  même  une  charge  effective,  et  le  préféra  aux  disciples  des  T$eou.
Inde  irse!..  Calomnié  par  des  envieux  après  la  mort  de  son  protecteur,  Snnn-
k'ing  dut  chercher  son  salut  dans  la  fuite.  Il  passa  dans  le  royaume  méridional
de  ^  TcWou,  dont  le  premier  ministre  ^  ^  Hoang-hie  le  fit  nommer  sous-
préfet  de  1^'  \^  Lan-ling,  après  263.  Il  parait  que  les  soins  de  sa  charge  lais-
saient à  Sunn-k'ing  du  temps  libre,  car  il  ouvrit  une  école.  Or  Lan-ling  était  le
pays  de  £^i  i|*f  Li-seii.  Le  futur  ministre  du  Premier  Empereur  des  Ts'inn,  que
nous  connaissons,  fut  l'élève  de  Sunn-k'ing,  et  apprit  de  lui  le  Confuciismc  prag-
matique. Han-fei-tzeu ,  le  conseiller  du  Premier  Empereur,  fut  aussi  l'élève  de
Sunn-kHng.  C'est  ainsi  que  ce  lettré  de  Tchao,  exilé  de  Ts'i,  réfugié  à  Tch'ou,
prépara  l'empire  absolu  des  Ts'inn,  et,  disons-le  d'avance,  tous  les  gouvernements
coufuciistes  qui  se  sont  succédé  en  Chine  jusqu'à  nos  jours.  Sunn-k'ing  écrivit  son
œuvre,  mourut  et  fut  enseveli  à  Lan-ling,  après  l'an  238,  car  il  survécut  à  son
patron  Hoang-hie  assassiné  cette  année-là.  Il  critiqua,  dit  Seu-ma  fs'ien,  les  prin-
cipes des  disciples  de  Confucius,  de  Mei-tzeu  et  de  Lao-tzeu.  J'ai  dit  que  son
esprit  fut  préparé,  pour  cette  critique  des  systèmes  de  son  pays,  par  l'étude  de
sciences  étrangères.  Le  résultat  fut  la  doctrine  que  j'exposerai  dans  la  Leçon  sui-
vante. —  Comme  Sunn-k^ing  ne  renia  jamais  formellement  Confucius,  les  Confu-
ciistes  de  tous  les  âges  n'osèrent  jamais  le  renier  formellement  lui.  Ils  le  discutè-
rent souvent,  le  regardèrent  parfois  de  travers,  mais  durent  après  tout  lui  savoir
toujours  gré  d'avoir  sauvé  ce  qui  fut  sauvé  du  système  des  (^  Jon.


Sources.  —  |^  |S  Cheu-ki,  les  Mémoires  historiques  de  p]  ,^  ^  Seu-
ma  ts'ien,  chapitre  74.


Î68  Trente-quatrième  Leçon.

Le  Confuciisme  pragmatique  de  ^  «^  Su)}n-tzeu.

Sommaire.  —  A.  La  nature  mauvaise.  La  loi.  Son  origine.  — B.  Naturisme.—
G.  Hationalisme.  —  D.  Traditionalisme  mitigé.  —  E.  Contre  les  Sophistes.  Psy-
chologie. —  F.  Enseignement  et  élude.  —  G.  La  convenance  raisonnée.  —
H.  Contre  l'ostéologie  divinatrice.  —  Conclusion.


A.  Nous  avons  vu  (Leçons  15  et  ?6),  que  le  point  fondamental  du  Confuciis-
me, c'est  la  honte  originale  de  la  nature  humaine.  S'il  suivait  toujours  sa  nature,
l'homme  agirait  toujours  hien.  Le  mal  est  chose  contre  nature,  produite  par  le
mauvais  exemple,  le  mauvais  enseignement,  la  violence  volontaire  que  l'individu
fait  à  sa  nature.  Cette  doctrine  idéaliste  affecte  d'ignorer  la  pente  naturelle  au
mal  du  cœur  humain,  —  Snnn-klng  ouvrit  mieux  les  yeux  que  Confucius,  con-
stata la  pente  au  mal,  et  sou  universalité  dans  l'espèce  humaine.  Il  tira,  de  ce  fait
d'expérience,  la  conclusion  exagérée,  que  la  nature  humaine  est  essentiellement
mauvaise;  que  mal  faire  est  sa  pente  nécessaire,  et  qu'elle  n'agit  jamais  bien  que
par  for«e.  «Le  mal,  déclare-t-il  solennellement,  voilà  le  naturel;  tout  hien  est
artificiel,  est  contre  nature  [cJiœp.  23).  Aucun  arhuste  ne  pousse  droit,  s'il  n'est
dressé  par  des  mains  et  fixé  par  des  liens.  Dans  le  monde  physique,  rien  n'est
naturellement  régulier,  rond  ou  carré;  mais  toutes  les  figures  régulières  sont  pro-
duites par  rintervention  du  compas  et  de  l'équerre.  Ainsi,  dans  le  monde  moral,
tout  bien  est  produit  par  intervention  par  culture;  sans  intervention  et  sans  cul-
ture, tout  tourne  au  mal.  Mencius  erra,  (juand  il  affirma  que  le  bien  découle  de
la  nature.  Ce  qui  sort  de  la  nature,  ce  sont  les  passions  mauvaises;  fait  d'expé-
rience, (|u'il  est  inutile  de  démontrer.  Ce  n'est  pas  en  suivant  sa  nature,  que  l'on
devient  bon;  c'est  en  violentant  sa  nature,  en  agissant  contre  sa  nature.  A  leur
naissance,  ^  Yan  et  ^  Chounn  ne  furent  pas  bons.  Ils  devinrent  de  bons  prin-
ces, parce  qu'ils  f^  soumirent  leur  nature  à  un  traitement  énergique  et  suivi;
tandis  que  ^  Kie  et  ^:  Sinn  devinrent  d'odieux  tyrans,  parce  qu'ils  lâchèrent
la  biide  à  leur  nature.  A  leur  naissance,  la  nature  de  tous  les  hommes  est  la  mê-
me, portée  exclusivement  à  des  actes  égoïstes  bas  et  vils,  à  s'approprier  et  à  jouir.
Tout  ce  qui  sort  de  là,  tout  altruisme,  tout  respect  pour  le  droit  d'autrui,  tout
consentement  à  lui  laisser  son  avantage,  est  un  acte  contre  nature,  qu'il  faut  s'ex-
torquer f)ar  la  violpnce.  Si  tous  les  hommes  suivaient  librement  leur  nature,  le
moiulc  serait  un  chaos  inhabitable;  ce  serait  l'état  de  lutte  d'un  chacun  contre
tous.

Mais  alors,  la  morale,  c'est  donc  chose  purement  artificielle?..  Oui,  c'est  chose
purement  artificielle.  Il  n'y  a  pas,  à  vrai  dire,  de  bien  et  de  mal  intrinsèque.  L'or-
dre, voilà  le  bien  ;  le  désordre,  voilà  le  mal.  L'ordn".  c'est-à-dire  un  état  dans
lequel  l'homme  égoïste  obtient  son  avantage  personnel,  et  laisse  aux  autres  le
leur,  voilà  le  bien.  Lt  diordre,  c'.sl-à-dire  un  étil  dm;  leqml  l'homme,  privé
de  son  avantage  par  les  autres,  prive  les  autres  du  leur,  voilà  le  mal.  La  morale,


Leçon 34.  269

c'est  vivre  dans  l'ordre,  au  sens  susdit.  La  politique,  c'est  obliger  chacun  à  vivre
dans  l'ordre,  au  sens  susdit.  L'ensemble  des  règles  qui  produisent  l'ordre  et  empê-
chent le  désordre,  s'appelle  f^  la  loi.  Les  deux  parties  principales  de  la  loi,  sont
iji§  l'étiquette,  qui  oblige  à  concéder  à  autiui  la  part  de  face  qui  lui  est  due,  et
^  l'équité,  qui  contraint  à  respecter  sa  propriété  et  son  droit  d'acquérir.  La  loi,
l'étiquette  et  l'équité,  contrecarrent  la  nature.  Elles  ne  sont  donc  pas  naturelles  ;
car  une  chose,  et  sa  contradictoire,  ne  peuvent  pas  couler  de  la  même  source.

Alors,  d'où  proviennent  la  loi,  les  règles  de  l'étiquette  et  de  l'équité?..  Elles
sont  l'œuvre,  primitivement,  de  quelques  rares  ^  Sages;  puis  les  ^  Jlaitres  de
tous  les  temps,  les  codifièrent  et  les  conservèrent  (page  262).  Les  Sages  ne  furent
pas  des  hommes  ditTéreuts,  dés  leur  naissance,  des  autres  hommes,  comme  Con-
fucius  Tzeu-seii  et  Meiicius  l'ont  prétendu.  Tous  naquirent  mauvais,  comme  tous
les  hommes.  Mais  ils  eurent  l'œil  plus  ouvert  et  la  volonté  plus  ferme  que  le  com-
mun des  hommes.  Après  avoir  constaté  la  pente  au  désordre  en  eux-mêmes,  ils  la
réformèrent  par  la  contrainte  morale,  sorte  de  corset  dans  lequel  ils  lacèrent  leur
personne  et  leur  conduite.  Ensuite  ils  appliquèrent  à  autrui  l'ensemble  contre
nature  des  lois,  les  règles  de  l'étiquette  et  de  l'équité.  Ces  lois,  ces  règles,  la  sau-
vegarde de  l'ordre  et  de  la  paix  en  ce  monde,  sont  le  legs  des  Sages,  transmis  par
les  Maîtres  de  tous  les  temps.  Établies  d'abord  empiriquement,  essayées,  amen-
dées, augmentées  au  fur  et  à  mesure  selon  les  besoins,  elles  sont  le  compas  et
l'èquerre  qui  ont  fait  ce  qu'il  y  eut  de  régulier  à  tous  les  âges.  Encore  une  fois,
les  lois  ne  sont  pas  chose  naturelle;  elles  sont  chose  artificielle.  Confucius  eut
raison  de  soutenir,  contre  les  Taoïstes,  que  tout  doit  être  régi  par  l'humanité  et
l'équité  ;  mais  il  eut  tort  de  penser,  et  Mencius  eut  le  tort  plus  grand  de  dire,  que
l'humanité  et  l'équité  sont  naturelles,  innées,  spontanées.  Non,  elles  sont  artifi-
cielles, contre  nature,  forcées.  Ce  sont  des  lois  transmises  par  les  Maîtres,  sans
lesquelles  les  hommes  ne  pourraient  pas  vivre  en  société.  Elles  ne  dérivent  pas,
en  dernière  instance,  comme  les  Taoïstes  le  prétendent,  du  Principe  universel.
Elles  ne  dérivent  pas,  comme  le  veulent  les  Confuciiste§,  du  Ciel.  Ce  sont  des
formules  trouvées  empiriquement  an  temps  jadis,  formules  que  l'usage  a  prouvé
être  excellentes,  dont  l'application  n'exige  plus  désormais  de  Sages  théoriciens,
mais  seulement  des  Maîtres  praticiens.  Un  médecin  guérit,  non  parce  qu'il  e~st  un
Sage,  mais  parce  qu'il  a  prescrit  la  formule  traditionnelle  appropriée.  Un  pot
prend  sur  la  roue  sa  forme  régulière,  non  parce  que  le  potier  est  un  honnête
homme,  mais  parce  qu'il  y  met  les  doigts.  Ainsi  des  lois,  et  de  ceux  qui  les  appli-
quent. En  ce  monde,  tout  ce  qui  n'est  pas  mal,  est  artificiel;  tout,  jusqu'à  l'affec-
tion entre  les  parents  et  les  enfants,  jusqu'aux  relations  entre  l'époux  et  l'épouse.
Humanité  et  équité,  les  cinq  relations  (page  222),  tout  ce  que  les  Confuciistes
idéalistes  ont  prôné,  tout  est  pure  convention;  mais  convention  nécessaire,  con-
vention obligatoire,  sous  peine  que  l'humanité  civilisée  à  grand'peine,  ne  retour-
ne rapidement  à  la  barbarie  féroce.  La  société  ne  peut  subsister,  que  par  la  con-
trainte incessante  des  lois,  de  l'étiquette  et  de  l'équité  légales.  Le  minerai  de  fer
ne  devient  une  épée,  que  par  nombre  de  fontes  et  de  martelages,  par  des  trem-
pes successives.  Pour  qu'un  cheval  de  course  conserve  ses  qualités,  il  faut  qu'il
sente  sans  cesse  le  mors  dans  sa  bouche  et  la  cravache  sur  sa  croupe.  Ainsi  en
est-il  de  la  société  humaine.  Créée  par  la  contrainte  des  lois  et  des  usages,  c'est


270  Leçon 34.

la  contrainte  des  lois  et  des  usages  qui  la  fait  durer.  «  {Chapi.  ^3,  30,  i8.)

De  ce  qui  précède,  iL  résulte  que  Sunn-k'ing  accorda  à  la  loi  la  même  sou-
veraineté absolue  que  les  Légistes.  Mais  il  refusa  aux  princes  le  pouvoir  de  légi-
férer ad  libitum;  rinibécillilé  de  ceux,  (ju'il  connut,  fut  probablement  la  cause  de
ce  déni.  11  attribua  ce  pouvoir  aux  ministres,  moins  autoritaires  et  plus  expéri-
mentés que  les  princes;  et  il  l'enlendit,  non  de  la  création  de  formules  nouvelles,
mais  du  cboix,  parmi  les  formules  liadHionnelles,  de  celle  qui  résoudrait  la  dif-
ficulté présente,  qui  maintiendrait  ou  rélablirail  l'oidre.

Le  fondement  du  système  de  Sutin-k'i}};j  étant  ainsi  llo^é,  je  vais  montrer  que
ce  système...  i°  se  passe  du  Souverain  d'en  baul,  du  Ciel,  des  Mânes,  de  tout  élé-
ment supra-terrestre;  que  c'est  un  naturisme...  ï^' qu'il  est  essentiellement  rationa-
liste, et  traditionaliste  mitigé.

B.  D'abord  Su?/ ?î-fceu  se  [tasse  du  Souverain  d'en  liaut,  qu'il  ne  nomme  ja-
mais. Quant  au  Ciel  et  aux  Mânes,  il  les  nie  implicitement.  Voici  le  résumé  du  dix-
septiéme  chapitre  de  son  œuvre:  «Le  Ciel,  c'est  le  princi|>e  actif  invisible  et  im-
palpable, qui  pénétre  le  monde  entier,  qui  existe  dans  tous  les  êtres.  Il  ne  faut  pas
vouloir  scruter  ni  définir  davantage.  Les  organes  des  sens,  l'activité  de  l'homme,
sont  une  participation  de  lui.  L'intelligence  aussi,  qui  logée  dans  le  cœur,  contrôle
les  sens  et  dirige  l'action.  Toutes  les  propensions  et  répulsions  naturelles,  sont  de
lui.  —  La  richesse,  le  bien-être,  ont  trois  sources:  l'influx  fécondant  appelé  ciel,
la  complaisance  de  la  matière  appelée  terre,  l'industrie  prévoyante  productrice  et
compensatrice  de  l'homme.  Il  est  inexact  de  dire  que  le  bonheur  et  le  malheur
viennent  du  ciel.  Le  bonheur,  c'est  avoir  ce  qui  convient  à  sa  nature;  le  malheur,
c'est  ne  pas  avoir  ce  qui  convient  à  sa  nature;  le  bon  gouvernement,  c'est  procu-
rer à  chacun  ce  qui  convient  à  sa  nature,  et  le  préserver  de  ce  qui  lui  est  contrai-
re. Donc  le  bien  et  le  mal  dépendent  en  majeure  partie  de  l'industrie  humaine,
surtout  de  son  industrie  compensatrice.  Car  l'inOux  céleste  et  la  complaisance  ter-
restre suivent  des  lignes  générales  et  constantes,  qui  ne  tiennent  pas  toujours
compte  de  l'intérêt  momentané  de  tous  les  particuliers.  Ainsi,  telle  année,  dans
cette  ligne  générale,  sera  comprise  une  inondation  ou  une  sécheresse,  dont  beau-
coup d'êtres  particuliers  pâtiront.  A  l'homme  de  prévoir  et  de  compenser  ces  inci-
dents, de  les  neutraliser  par  son  industrie.  (I  faut  faire  des  provisions,  il  faut  régler
la  consommation.  Ainsi  arrivera-t-on  à  échapper  complètement  aux  vicissitudes  de
ce  monde.  Si  tout  a  été  prévu  et  préparé  convenablement,  la  révolution  incessante
du  yitin  et  du  yang,  le  fonctionnement  excessif  ou  défectueux  des  agents  natu-
rels, seront  pratiquement  sans  effet  sur  l'humanité.  Les  éclipses,  les  ouragans,  les
inondations  et  les  sécheresses,  seront  des  événements  sans  con.séquence.  Il  ne  faut
pas  craindre  ces  choses-là.  Ce  qu'il  faut  craindre,  c'est  la  mauvaise  culture,  qui
fait  qu'on  ne  produit  pas  la  (juantité  néces.saire  de  provisions;  c'est  le  mauvais
gouvernement,  (jui  laisse  des  voleurs  ou  des  rebelles  détruire  les  provisions  amas-
sées. Quand,  d'après  les  expériences  du  passé,  l'homme  a  bien  prévu  et  préparé  le
présent,  il  est  indépendant  du  ciel  et  de  la  terre,  il  fait  lui-môme  .son  sort.  Les
sots  attendent,  les  bras  croisés,  que  le  ciel  agisse  pour  eux.  Les  sages,  au  contrai-


Leçon 34.  271

re,  exercent  l'intelligence  et  la  force  qui  sont  en  eux,  et  ne  s'occupent  que  peu  ou
pas  du  ciel.  Le  sot  peuple  attribue  la  fin  d'une  éclipse,  au  mouvement  qu'on  s'est
donné  pour  délivrer  le  soleil  ou  la  lune;  il  croit  que  la  pluie  est  tombée,  parce
qu'on  a  fait  telles  prières  et  offrandes;  il  s'imagine  que  les  Mânes  parlent  par  la
tortue  et  l'achillée.  Les  sages  savent  que  tout  cela,  ce  sont  des  manières  d'expli-
quer les  choses  naturelles  obscures,  au  peuple  inintelligent.  Les  êtres  transcen-
dants et  leur  influence,  sont,  pour  les  sages,  des  locutions  fleuries,  et  c'est  tout.  Le
peuple  n'entend  rien  aux  choses  impalpables,  aux  raisons  abstraites.  Il  lui  faut
une  mise  on  scène  qu'il  voie,  il  lui  faut  de  la  musique  qu'il  entende.  Les  Sages  lui
concèdent  la  satisfaction  de  ces  besoins,  après  en  avoir  réglé  la  forme  et  la  quan-
tité, pour  éviter  les  folies  et  les  excès  en  la  matière.  Ainsi  les  rits  officiels  du  ^
sacrifice  au  Ciel,  de  l'offrande  1];  au  Patron  du  sol,  ont  été  réglés  scrupuleuse-
ment, de  telle  sorte  qu'il  y  eût  assez  pour  que  le  peuple  fût  satisfait,  et  rien  de
trop;  rien  d'exagéi'é,  de  ruineux,  de  ridicule.  De  même  la  musique  et  les  chœurs,
sont  une  réglementation  officielle  de  l'expression  de  la  liesse  populaire,  laquelle
dégénérerait  en  scènes  orgiaques,  si  on  l'abandonnait  à  elle-même  sans  frein.  Le
Sage  tient  à  ces  choses,  comme  moyens  de  gouvernement,  comme  remèdes  pré-
ventifs du  désordre;  mais  au  fond  il  sait  bien  que  ces  choses  ne  sont  que  des
expressions  poétiques  de  l'invisible,  de  l'impalpable,  de  l'abstrait.»  —  Et  chaque
fois  que  Sunn-tzea  revient  sur  ce  sujet,  l'impression  incoercible  du  lecteur  at-
tentif est  que,  pour  lui,  poésie  est  synonyme  de  comédie;  que  invisible,  impalpa-
ble et  abstrait,  sont  dans  son  esprit,  équivalents  de  non-existant.  (Chaps.  i9,  90.)

C.  Passons  au  rationalisme  de  Sunn-izcu.  —  On  a  cru  que  c'est  ^  ^-
rc/iou-/iî  qui  introduisit  l'interprétation  rationaliste  du  Confuciisme,  au  douzième
siècle  de  l'ère  chrétienne.  C'est  là  une  bien  grande  erreur.  C'est  Sunn-tzeu  qui
l'introduisit,  dés  le  troisième  siècle  avant  l'ère  chrétienne.  Dans  un  chapitre  ma-
gistral, il  parla  ex  professo  de  3]^  la  raison,  de  ^  "Ql  la  grande  raison  humaine,
comme  il  l'appelle  avec  vénération.  Il  déclare  qu'aucune  connaissance  n'est  rece-
vable,  que  si  munie  du  visa  de  la  raison.  Voici  le  résumé  de  ce  texte  hautement
intéressant,  èci'it  vers  l'an  238  avant  J.-C...  «Le  bien  spécifique  de  l'homme,  c'est
sa  raison  capable  de  percevoir  la  vérité;  son  pire  mal,  c'est  l'occultation  éventuelle
de  la  raison,  et  par  suite  l'erreui'.  Il  n'y  a  c(u'uno  vérité.  Tout  ce  (|ui  en  difl'ére,  est
erreur.  Donc  les  diverses  écoles,  (|ui  tontes  y  prétendent,  ne  possèdent  pas  toutes
la  vérité.  Toutes  en  ont  découvert  (|uelquo  point;  mais  le  corps  de  la  vérité  est
resté  caché  à  leurs  yeux.  Cela,  pour  des  causes  diverses  sans  doute,  mais  surtout
parce  que  leurs  Maîtres,  ou  spéculèrent  témérairement,  ou  s'obstinèrent  aveuglé-
ment. Car,  qui  ne  veut  pas  voir  la  vérité,  ne  la  voit  pas.  Qui  ne  veut  pas,  ne  dis-
tingue pas  le  blanc  du  noir,  n'entend  pas  le  son  d'un  gros  tambour.  Les  causes
d'erreur  naturelles  sont  déjà  très  nombreuses,  tous  les  êtres  projetant  réciproque-
ment les  uns  sur  les  autres  comme  des  reflets  et  des  ombres,  qui  changent  les  as-
pects réels  et  occasionnent  des  illusions.  Combien  plus,  quand  la  passion  s'en
mêle,  quand  on  ne  veut  pas  voir  ce  qui  est.  C'est  là  jjj-J  |^  l'obstruction  mentale,
à  laquelle  il  n'y  a  pas  de  remède.  La  vérité  rejetée  délibérément,  l'erreur  embras-


27!  Leçon 34.

sée  volontairement,  voilà  le  mal  suiuème.  Aussi  Conlucius  ful-il  sage,  eu  son
temps,  de  supprimer  toute  •spéculation,  d'interdire  toute  discussion,  d'ériger  en
dogme  à  croire  les  institutions  des  Anciens.  Il  agit  ainsi,  parce  qu'il  avait  constaté
que  les  hommes  de  son  temps  ne  voulaient  pas  voir  la  vérité  actuelle,  ne  voulaient
se  rendre  à  aucun  argument.  Il  leur  imposa  donc,  de  foi,  les  axiomes  antiques.  »

tMais,  me  dira-t-on  (c'est  Sjoi/î-^ret/  qui  parle),  vous  restreignez  la  liberté
humaine.  Cette  liberté  n'exige-t-elle  pas  que  l'homme  puisse  croire  vrai  ce  qu'il
veut?  —  Non,  car  en  dehors  de  la  vérité,  le  reste  est  erreur.  La  liberté  ne  doit
servir  que  pour  l'avantage.  Or  la  vérité,  c'est  l'ordre,  source  de  tout  avantage;
l'erreur,  c'est  le  désordre,  cause  de  tout  désavantage.  La  liberté  d'embrasser  l'er-
reur, n'est  donc  pas  une  liberté  à  laquelle  chacun  puisse  prétendre,  ni  que  les
autres  doivent  tolérer.»

»Et  la  vérité,  comment  la  connait-on?..  Par  l'intelligence,  sens  interne,  >JJ>  logé
dans  le  cœur.  L'intelligence  n'est  pas  infaillible.  Pour  atteindre  la  vérité,  il  faut
qu'elle  fonctionne  droit,  sans  dévier;  (ju'elle  discerne  juste,  sans  se  tromper.  Ce
fonctionnement  parfait,  exige  la  concentration,  dans  le  vide  et  le  repos.  —  Dans
l'homme,  l'intelligence  doit  l'égner  en  souveraine.  Elle  commande;  on  ne  lui
commande  pas.  Elle  agit  ou  cesse,  elle  approuve  ou  désapprouve,  elle  permet  ou
défend;  elle  seule,  à  son  gré,  de  son  autorité,  en  dernière  instance.  —  Pour  que
ce  fonctionnement  délicat  ne  se  détraque  pas,  il  faut  le  vide,  c'est-à-dire  l'absence
des  êtres  extei-nes  qui  distraient;  il  faut  le  repos,  c'est-à-dire  l'absence  des  mouve-
ments intérieurs  qui  émeuvent;  il  faut  la  concentration;  il  faut  la  réduction  à  l'u-
nité, au  principe  ultime,  du  problème  en  question.  Le  vulgaire  s'occupe  d'une
multitude  d'êtres,  chacun  en  particulier,  d'où  bien  des  erreurs.  L'intellectuel  ré-
duit d'abord  la  multitude  à  l'unité,  puis  juge  de  cette  unité,  si  oui,  si  non.  Cette
concentration  est  difficile.  Les  esprits  analytiques  sont  très  nombreux,  de  là  vient
que  le  monde  est  plein  d'erreurs;  les  esprits  synthétiques  sont  peu  nombreux,  de
là  vient  que  la  vérité  est  rare.  La  vérité  n'apparaît  que  dans  l'intelligence  concen-
trée, vide  et  calme.  Elle  se  manifeste,  dans  une  intuition  soudaine,  (|iii  dissipe
comme  un  éclair  l'ignorance  et  le  doute.  —  Telle  une  eau  parfaitement  limpide  et
tranquille.  Qui  se  penche  sur  elle,  y  voit  son  visage  re[)roduil  instantanément  et
dans  les  moindres  détails,  aucun  poil  de  la  barbe  ne  manquant.  Que  si  l'eau  est
quelque  peu  trouble,  ou  si  le  vent  en  l'ide  tant  soit  peu  la  surface,  on  voit  une
image  llouo,  une  grimace,  ou  même  rien  du  tout.  —  Que  de  précautions  il  faut,  à
l'iiomme  (|ni  médite  qui  raisonne,  pour  empêcher  que  sa  méditation  que  son  rai-
sonnement ne  dévient,  ne  s'égarent!  Le  liourdonnemcnt  d'une  mouche  suffit  par-
fois pour  inteirompre  le  fil  de  la  pensée,  pDur  briser  l'enchaînement  d'une  déduc-
tion. Quelle  force  de  caractère  il  faut  au  penseui-,  pour  veiller  toujours  au  fonc-
tionnement normal  de  son  intelligence.  Quelle  attention  constante  est  nécessaire,
pour  rectifier,  fiar  l'intelligence,  le  témoignage  plus  ou  moins  exact  des  sens.  Que
de  visions,  (|ue  d'auditions,  sont  l'ellet  d'un  éclairage  insuffisant,  d'un  verre  de  vin
de  trop,  d'une  fatigue  de  l'cril  ou  de  l'oreille,  ou  d'une  maladie  générale.  Toutes
les  histoires  de  revenants,  ont  pour  origine  une  erreur  morbide  visuelle  ou  audi-
tive, acceptée  par  l'intelligence,  qui  aurait  dû  la  rectifiei'.  Croire  à  des  choses  qui
n'ont  pas  été  jugées  par  la  raison,  voilà  la  déraison,  le  pire  mal  de  l'humanité.  La
première  rè^'le  de  toute  science,  c'est  de  soumettre  sou  objet  à  la  critique  de  la


Leçon 34.  Î73

raison,  de  n'embrasser  que  ce  que  la  raison  aura  trouvé  vrai,  et  de  s'arrêter  là,
laissant  le  reste.  C'est  cette  sobriété  mentale,  qui  s'arrête  là  où  l'intelligence  ne
comprend  plus,  qui  s'abstient  de  spéculer  sur  ce  qui  dépasse  la  raison  ;  c'est  elle
qui  constitue  la  sagesse.  Sagesse  vraie,  sagesse  pratique,  sagesse  qui  considère
comme  non  avenu,  tout  ce  qui  n'est  pas  du  ressort  de  la  raison.»  (Chap.  2i.)

-■^  ^-

D.  aAppliquons  ce  principe  en  poliliiiue.  Toutes  les  écoles  modernes  ayant
fait  fausse  route,  il  faut,  comme  Confucius  le  voulait,  revenir  aux  institutions  des
Anciens,  lesquelles  ont  prouvé  leur  solidité  par  leur  passage  à  travers  tant  de
siècles.  Mais  il  ne  faut  pas  vouloir  appliquer  ces  institutions  antiques  telles  quel-
les, dans  un  monde  qui  n'est  plus  le  monde  antique.  En  cela  Confucius  se  trompa,
et  ses  disciples  errèrent  grièvement.  Nous  ne  vivons  pas  à  l'époque  de  la  nature
pure  ;  nous  vivons  à  l'époque  de  la  nature  viciée.  Il  faut  donc  resoumettre  les  ins-
titutions des  Anciens  à  la  critique  de  la  raison,  non  pour  les  corriger,  mais  pour
les  trier,  et  n'en  adopter,  après  examen,  que  ce  qui  sera  jugé  pratique  pour  le
temps  actuel,  abandonnant  le  reste,  non  comme  erroné,  mais  comme  périmé.  Il
faudra,  pour  ces  temps  plus  mauvais,  une  application  plus  sévère;  moins  de  paro-
les et  plus  de  poigne.  Au  lieu  d'exhorter  à  la  politesse  et  à  l'équité,  il  faut  punir
ceux  qui  y  manquent.  Il  faut  des  lois,  mais  des  lois  éprouvées,  et  judicieusement
appliquées.  Les  Légistes  qui  crurent  que  le  monde  pouvait  être  gouverné  par  des
lois  improvisées  appliquées  aveuglément,  furent  des  liommes  néfastes  qui  firent
un  grand  mal  positif,  tandis  que  Confucius  et  ses  disciples  n'avaient  péché  que
par  inefficacité.»  {Chap.  2/.  )

Ainsi  se  trouve  déllnie  la  position  de  Sunn-tzen.  Il  tient  de  Confucius,  en  tant
qu'il  s'appuie  comme  lui  sur  les  institutions  des  Anciens,  mais  révisées,  moderni-
sées. Donc  rupture  absolue  avec  Moncius,  qui  n'admit  aucune  retouche  des  prin-
cipes antiques,  qui  fut  pour  la  copie  servile  des  AiH-iens.  —  Sin2J?-<zeu  diffère  des
Légistej  taoïstes,  en  ce  qu'il  ne  dérive  pas  la  loi  d'un  Principe  antérieur  à  la  natu-
re. Il  ditl'ére  des  Légistes  césarien'^,  en  ce  qu'il  nie  que  la  volonté  arbitraire  d'un
prince  quelconque,  ait  force  de  loi  pour  ses  sujets.  —  La  loi  est  pour  lui  la  somme
de  ce  qui,  dans  les  institutions  anciennes,  a  résisté  à  l'épreuve  des  siècles.  Il  n'y
a  guère  lieu  d'ajouter  à  cette  somme,  car  toute  iiiuovation  provoque  des  disputes.
Il  suiei  que  la  raison  adapte  aux  temp.s  nouveaux,  aux  circonstances  présentes,
ie  dépôt  traditionnel  ancien,  lequel  contient  tout  le  nécessaire.

Voyons  maintenant  comment  son  sy.stéme  ralionalisti^  et  traditionaliste,  amena
Sunn-tzeu  à  guerroyer  contre  les  Sophistes.

-^  ^-

E.  Sunn-tzeu  fut  probablement  contemporain  de  ^  ^,  g|  Koung-sounn
loung  (Leçon  25);  il  connut  certainement  les  disciples  de  ce  sophiste.  Le  verbia-
ge de  ces  bavards  le  fatigua,  c'est  évident.  Il  les  attaqua  avec  énergie.  Mais,  chose
curieuse,  il  ne  disputa  pas  avec  eux,  et  défendit  à  ses  disciples  de  discuter  avec
eux.  Il  les  condamna  a  priori,  comme  novateurs,  comme  démolisseurs  des  idées

3ft


27i  Leçon 34.

traditioDoelles,  comme  perlurhaleurs  du  repos  public.  Son  jugement  est  consigné
dans  le  vingt-deuxième  chapitre  de  son  œuvre,  un traité  de  psycliologie  et  de
logique  fort  intéressant...  aLes  documents  existants  nous  apprennent,  dit-il.  que,
au  moins  depuis  la  deuxième  dynastie  (allusion  à  la  Grande  Règle,  Leçon  6,
probablement),  le  gouvernement  donna  tous  ses  soins  à  ce  que  toutes  choses  fus-
sent définies  et  qualifiées  par  les  définiteurs  et  les  qualificateurs  officiels.  Ceux-ci
distinguèrent  dans  l'homme,  d'abord  f'^  sa  nature.  Dans  l'état  de  repos,  la  nature
ne  contient  que  ^  l'esprit  vital  paisible,  et  ,^  le  sentiment  indéterminé.  Quand
un  objet  se  présente,  le  repos  cesse  dans  la  nature,  et  ffl  l'émotion  naît  dans  le
sentiment.  L'émotion  spontanée  a  six  formes  possibles,  l'approbation  ou  la  désap-
probation, la  sympathie  ou  l'antipathie,  le  plaisir  ou  la  douleur.  L'émotion  doit
être  ^  considérée  et  ^  jugée  par  la  raison.  Si, la  raison  n'intervenant  pas,  le
sentiment  s'emballe,  c'est  l'erreur...  Outre  la  faculté  de  connaître  décrite  ci-des-
sus, l'homme  a  encore  la  faculté  d'agir.  Connaissance  et  action  doivent  être  diri-
gées vers  ^  la  fin,  le  terme  de  sa  nature.  —  Voilà  toutes  les  distinctions  et  les
(lualifications  des  Anciens.  Elles  furent,  pendant  de  longs  siècles,  le  fondement
des  mœurs  et  des  lois.  Grâce  à  leur  sobriété,  les  lois  furent  alors  claires  et  intel-
ligibles... Maintenant  les  sophistes  multiplient  sans  fin  les  distinctions  et  les  qua-
lifications. Leurs  arguments  déroulent  le  sens  moral  du  peuple,  et  font  perdre  la
tète  aux  juges.  Des  jeux  d'esprit  remplacent  la  saine  logique,  des  chicanes  em-
brouillent le  droit  et  la  justice.  Plus  de  conscience!  Plus  de  confiance!  Le  beau
résultat,  vraiment!  —  Ces  gens-!à  ont  commis  un  crime.  La  logique  antique  était
une  régale,  comme  les  poids  et  mesures,  comme  les  formes  des  contrats  et  des
traités.  Ils  y  ont  attente.  Qu'on  les  poursuive  comme  des  faussaires,  ces  pervertis-
seurs  du  sens  commun,  ces  perturbateurs  de  la  paix  publique!  —  De  par  sa  na-
ture, la  raison  humaine  discerne  oj  /^^ bJ  ce  qui  convient  et  ce  ({ui  ne  convient
pas,  ce  qu'on  doit  faire  et  ce  qu'on  ne  doit  pas  faire.  Toutes  les  raisons  de  tous
les  hommes  prononcent  de  même.  De  tous  ces  prononcés  uniformes,  les  Anciens
déduisiient  les  lois  morales.  —  Examinant  les  êtres  divers, la  raison  découvrit
des  caiacléres  communs  et  des  propi'iétés  particulières.  De  leur  analyse,  les  An-
ciens tirèrent  les  notions  de  genre,  d'espèce,  d'individu;  de  concret  et  d'abstrait;
les  lois  lnj,M(|ues.  —  Il  s'agit  ensuite  d'exprimer  ces  choses  par  la  parole,  par  des
termes  définis,  lesquels  permissent  d'en  conférrr  enli'e  hommes,  sans  erreur.  Les
définiteurs  et  les  qualificateurs  officiels  anciens  s'appliquèrent  à  cette  lâche.  Ils
inventeront  des  noms  pour  les  enlilés  |ihysiques  et  pour les entités  morales,  des
leiines  pour  les  êtres  concrets  et  abstraits,  singuliers  vl  [duricls. Ainsi  se fit  le
langage.  Tout  le  monde  parla  avec  précision.  Chacun  comprit  ce  que  l'autre  di-
sait. —  Mais  voici  que  les  S(q)histes  se  mirent  à  discuter  des  thèmes  comme  ceux-
ci:  «il  peut  y  avoir  insulte  sans  outrage»  jeu  d'esprit  sur  les  nuances  des  termes...
«une  vallée  est  terre  i)lane*  jeu  d'esprit  sur  la  valeur  des  termes...  «oui  et  non,
c'est  la  même  chose*  jeu d'esprit  sur  les notions  abstraites.  Ils  tournèrent  leurs
sophismes  avec  tant  d'art,  (\{ie  maintes  fois  des  hommes  très  raisonnables  en  eu-
rent la  respiration  coupée  et  ne  surent  comment  répondre.  —  11  y  a, à  cela,  un
remède  bien  simple.  Qu'aucun  homme  intelligent  ne  joue  à  ce  jeu-là.  Laissez  par-
ler les  sophistes,  sans  vous inquiéter  de  ce  (ju'ils  disent.  Peu  im|)orte  que  vous
ûe  sachiez  pas  les  réfuter.  Votre  raison  vous  dira,  ce  qui  est  vrai,  ce  qui  est  faux.


Leçon 34.  275

Gardez  votre  sens  commun  et  tenez  bon  !  —  Elles  sont  funestes,  ces  joutes  d'es-
prit, qui  ébranlent  la  foi  simple  du  peuple,  qui  le  rendent  inquiet  ou  sceptique.
Les  Anciens  ne  les  eussent  pas  permises.  Pourquoi  les  tolère-t-on  maintenant?..
Jadis  on  punissait  de  mort,  comme  coupable  de  lèse-majesté,  quiconque  altérait
la  forme  officielle  d'un  caractère  (signe  d'écriture);  et  maintenant  on  admire
ceux  qui  falsifient  les  notions  officielles,  sans  s'apercevoir  que  ces  hommes  sapent
la  société  par  sa  base.  Revenons  à  la  simple  et  sobre  logique  des  Anciens,  condui-
sons-nous par  la  raison  ;  faisons  fi  des  sophismes,  sans  nous  en  inquiéter,  sans
nous  donner  la  peine  de  chercher  à  y  répondre.  A  l'homme  snffit  le  verdict  de
son  bon  sens  naturel,  qui  lui  dit  oui  ou  non.»  (  Cliap.  22).

F.  Le  traditionalisme  de  Sunn-lzeii  eui  pour  conséquence  une  théorie  spécia-
le de  l'enseignement  et  de  l'étude.  Sunri-tzeu  insiste  beaucoup  sur  l'étude.  En
effet,  comme  nous  avons  vu,  à  son  avis,  ce  n'est  pas  le  génie,  c'est  l'étude,  et
l'étude  seule,  qui  fait  ^  le  Maître.  Mais  quelle  étude?..  L'étude  exclusive  des
formules  antiques,  dans  le  seul  but  de  les  posséder  parfaitement  et  de  les  trans-
mettre fidèlement.  Sunii-tzeu  redoute  l'originalité,  le  génie  inventif.  Pour  lui,  le
maître  doit  être  un  phonographe,  et  le  disciple  un  perroquet.  Il  a  jugé  le  sujet  si
important,  qu'il  l'a  mis  en  vedette,  en  tête  de  son  ouvrage.  Voici  le  résumé  de  son
premier  chapitre:  «Il  n'est  pas  de  science  autre,  que  la  tradition  des  Anciens.
Pour  acquérir  cette  science,  il  ne  faut  pas  penser,  il  faut  écouter.  Penser  durant
tout  un  jour,  ne  vaut  pas  écouter  un  maître  durant  un  seul  instant.  A  force  d'en-
tendre, on  est  pénétré.  Quand  la  pénétration  est  complète,  elle  devient  indélébile;
tel  le  fil  teint  et  reteint,  qui  ne  peut  plus  déteindre.  Tout  le  rôle  de  l'étudiant,  doit
consister  à  ruminer  et  digérer  dans  sa  mémoire,  les  notions  que  le  maître  y  a  dé-
posées par  sa  parole.  Ses  études  seront  terminées,  quand  il  sera  devenu  l'écho  de
son  maître  pour  une  nouvelle  génération;  quand  il  saura  redire  à  son  tour,  tout  ce
que  son  maître  savait.  Inventer,  c'est  témérité.  Mal  répéter,  c'est  mensonge.  Per-
pétuer la  tradition,  en  la  redisant  exactement,  voilà  le  but  de  l'étude,  voilà  l'ensei-
gnement. Or,  dans  le  dépôt  de  la  tradition,  le  principal  ce  sont,  non  les  Annales
et  les  Odes,  textes  plutôt  diffus;  ce  sont  les  Rits  et  les  Lois,  choses  précises,  la
quintessence  de  l'expérience  des  siècles.  Travailler  à  la  propagation,  à  la  conser-
vation, à  l'observation  des  rits  et  des  lois^,  voilà  le  but  de  la  vie  du  Maître.  »
(Chap.  l.)

G.  La  théorie  confuciiste  de  la  voie  moyenne,  de  l'opportunisme,  revêt  dans
Sunn-tzeu  une  forme  plus  précise,  sans  être  altérée  pour  le  fond.  D'après  lui,  il
faut  faire  dans  tous  les  cas,  ce  que  la  raison  indique  comme  ^  devant  être  fait.
La  convena)ice  raisonnée  est  la  règle  à  suivre  toujours.  —  Sunn-lzeu  condamne,
comme  inconvenants  et  déraisonnables,  tout  emballement,  toute  résolution  extrê-
me, tout  ce  qui  seiit  l'exagération  dans  un  sens  ou  dans  l'autre.  Ainsi  ces  Anciens
qui  se  suicidèrent  par  fidélité  à  un  prince  ou  autres  motifs  analogues,  n'ont  pas
son  estime;  ce  furent  pour  lui  des  illusionnés,  des  exagérés,  des  toqués.  L'idéalis-


Î76  Leçon î<4.

me,  l'héroïsme,  ne  trouvent  pas  grâce  devant  lui.  —  Il  condamne  spécialement,
avec  une  grande  énergie,  comme  dérogeant  à  la  convenance  et  comme  contraire
au  bon  sens,  cette  morgue  grossière,  ce  cynisme  affecté,  cher  aux  f^  Joii  de  son
époque,  lesquels  n'étaient  jamais  plus  contents  d'eux-mêmes,  que  quand  ils  avaient
dit  eu  face,  à  un  prince,  les  pires  insolences.  Sunn-tzeu  n'a  pas  assez  d'anathémes
pour  ces  ^  f^  vils  Lettrés  comme  il  les  appelle,  et  pour  ces  bravaches  provoca-
teurs. Son  disciple  ^  ^j  Li-seii  profita  de  ses  leçons.  J'ai  dit  (page  254)  com-
ment il  fit  punir,  par  la  destim-tion  des  archives,  l'insolent  discours  tenu  au  Pre-
mier Empereur,  iulcr  pocula,  par  un  de  ces  Cyniques.  (Cliap.  3.)

H.  Nous  avons  vu  jadis  comment  la  doctiine  du  yinn  et  du  yaug,  développée
de  siècle  en  siècle,  en  vint  à  dominer  la  phj'sique  et  la  politique,  surtout  depuis
^  {^  Tseou-yen  de  l'école  de  ^<  Ts'i.  Elle  fut,  logiquement,  appliquée  à  l'hom-
me, comme  au  reste  de  l'univers.  La  théorie  se  forma,  et  gagna  créance,  que  la
formule  de  chaque  homme,  ses  qualités,  ses  aptitudes,  son  avenir,  toute  sa  des-
tinée, était  comme  moulée  dans  ses  os,  et  pouvait  être  devinée  d'après  certaines
protubérances  du  crâne  ou  du  squelette.  Les  princes  firent  donc  tâter  leurs  minis-
tres, palper  leurs  géuéraux.  De  graves  mesures  furent  prises,  d'après  ces  examens
ostéologiques...  Cette  science  nouvelle  remontait  à  l'an  450  environ;  du  moins  les
premières  consultations  connues  datent-elles  de  celle  époque.  —Sunn-tzeu  s'élève"
avec  force  contre  cette  théorie,  une  innovation  d'ailleurs.  Le  destin  de  l'homme,
dit-il,  ne  dépend  pas  des  protubérances  de  son  squelette,  mais  du  degré  de  raison
qu'il  met  à  se  conduire,  de  sa  prudence  et  de  sa  moralité.


Conclusion.  —  Voilà  ce  qu'il  importait  de  savoir  de  Sunn-tzeu,  dont  le  rôle,
dans  la  conservation  du  Confuciisme,  fut  prépondérant.  Sous  la  forme  que  lui
avaient  donné  Confucius  Tzeu-seu  et  Mencius,  le  Confuciisme  se  serait  vite  éteint,
comme  s'éteignent  les  utopies.  Avec  les  modifications  qu'y  apporta  Sunn-tzeu,  le
système  devenu  pralicable  en  politique,  survécut,  et  fut  considéré,  par  la  plupart
des  Lettrés  chinois  (pas  par  tous),  comme  le  vrai  Confuciisme,  durant  bien  des
siècles.  La  critique  moderne  a  remis  les  choses  en  place,  et  établi  que,  si  Sunn-
tzeu  conserva  le  vieux  levain  des  Jou,  il  l'altéra  aussi  esseulieilement,  que  le  vrai
Maître  du  moyen  âge  chinois,  fut  Sunn-tzeu,  non  Confucius.  A  cet  homme
remonte,  non  la  prétendue  xénophobie  du  peuple  chinois,  mais  la  phobie  du  gou-
vernement chinois  pour  les  idées  et  les  choses  neuves,  que  les  étrangers  apportent
inévitablement  avec  eux;  et  par  suite,  la  si  longue  fermeture  de  la  Chine.  Sur  lui
pèse  la  respon.sabilitéd'avoir  réduit,  durant  vingt  siècles,  la  formule  administrative
chinoise,  à  ces  deux  points:  abètissemoMt  des  lettrés,  et  bastonnade  pour  le  peu-
ple. Sur  lui  aussi  l'opposition  acharnée  au  Christianisme,  |tarce  que  cette  doctrine
s'appuie  sur  une  réréla'io)!,  et  serait  une  iniiovadon


Sources.  —  (t]  ~p  Sun)>-(zeu,  œuvre  en  32  chapitres.


Trente-cinquième Leçon.  277

Première  dynastie  J^>  Han.  L'empereur  ^  Wenn.

Sommaire.  —  I.  Avènement  de  la  première  dynastie  ^  Han. —  II.  Géoman-
cie de  l'empereur  ^ Wenn.  —  III.  [^  ^  Lou-kia  et  W  ^  Kia-i.


I.  De  l'épouvantable  anarchie  dans  laquelle  s'abîma  la  dynastie  ^  Ts'ijm,
sortit,  après  quatre  années  de  péripéties,  la  première  dynastie  J^  Han.  Son  fon-
dateur ^J  ^  Liou-pang  commença  par  être  tout  petit  officier  sous  les  T&'inn.
Chargé  de  conduire  à  la  capitale  une  chaîne  de  forçats,  chemin  taisant  il  les
délivra,  les  organisa  en  bande  armée,  et  commença  avec  eux  à...  comment  dirai-
je?..  pas  à  faire  la  guerre,  pas  à  brigander;  mais  à  jouer  ce  sanglant  jeu  de  hasard,
qui  donne  en  Chine  le  trône  au  gagnant.  Liou-pang  gagna.  Devenu  empereur,  il
resta  aussi  ignare,  aussi  grossier,  que  devant.  L'Histoire  rapporte,  sit  venta  verhis,
que  quand  il  rencontrait  un  Lettré,  il  s'arrêtait,  lui  demandait  son  bonnet,  et
urinait  dedans,  en  signe  de  mépris.  Dans  une  de  ses  courses,  passant  près  du  tom-
beau de  Coufucius,  il  le  visita;  mais  les  Lettrés  eux-mêmes  conviennent,  qu'il  fit
cette  démarche  par  curiosité,  non  par  dévotion.  En  tout  cas,  il  ne  rapporta  pas  la
loi  de  proscription  des  livres,  spécialement  des  anthologies  confuciistes.  La  loi
resta  existante.  ^  ^  jl.  Chou-sounn  Coung,\iti  lettré  de  l'école  de  ^  -7*  Suim-
tzeu,  lui  compila  un  rituel  éclectique  pour  les  cérémonies  officielles,  et  ce  fut
tout.  Outre  le  sacrifice  au  Souverain  d'en  haut,  les  Ts'inn  avaient  fait  des  offran-
des officielles  aux  Souverains  des  régions  de  l'espace,  centre  est  ouest  et  sud,
qu'ils  possédaient,  omettant  le  nord,  alors  au  pouvoir  des  Huns.  Par  amour  de  la
symétrie,  ou  dans  l'espoir  d'un  meilleur  succès  dans  ses  guerres  contre  les  Huns,
Liou-pang  ordonna  de  faire  aussi  une  offrande  au  Souverain  du  nord.  Il  mourut
en  195  avant  J.-C.  —  Sa  veuve,  la  sanguinaire  impératrice  ^  Lu,  gouverna
d'abord  comme  tutrice  de  son  fils  l'empereur  ^  Hoei  âgé  de  quatorze  ans.  C'est
durant  cette  tutelle,  en  191,  que  la  loi  contre  les  livres  confuciistes,  fut,  non  pas
formellement  abrogée,  mais  escamotée,  mise  ad  acta  dans  un  lot  de  vieux  écrits.
La  proscription  avait  duré  22  ans.  —  Après  de  graves  désordres  causés  par  l'ambi-
tion et  les  intrigues  de  l'impératrice  Lu,  celle-ci  étant  morte  et  son  parti  ayant
été  exterminé,  l'empereur  ^  Wei^n  monta  sur  le  trône,  et  régna  de  179  à  157.
Ce  fut  un  bon  prince,  qui  consolida  la  dynastie  encore  assez  mal  assise.  Mais,
ignare  comme  l'avait  été  son  père,  il  fut,  durant  plusieurs  années,  la  dupe  d'une
série  d'imposteurs  de  nuance  taoïste.  Il  me  faut  raconter  en  détail  cette  affaire,
d'après  l'Histoire  dynastique,  pour  montrer,  par  un  exemple  typique,  ce  que  put
et  ce  que  ne  put  pas,  durant  bien  des  siècles,  la  sottise  personnelle  des  empe-
reurs. Elle  put  souvent  introduire  des  cultes  nouveaux,  qni  durèrent  parfois  assez
longtemps.  Elle  ne  put  jamais  faire  admettre  ces  innovations,  par  les  lettrés  à  la
Sunyi-tzeu,  gardiens  jaloux  du  dépôt  traditionnel,  lesquels  eurent  toujours  soin,
à  l'heure  propice,  de  faire  supprimer  la  déplaisante  nouveauté.


578  Leçon 35.

II.  Donc,  eu  166,  le  grand  sacrifice  impérial  au  Ciel  n"aNait  pas  encore  été
offert  par  la  nouvelle  dynastie.  Or,  avant  de  l'offrir,  il  fallait  déterminer  la  couleur
des  costumes  officiels.  Pour  le  choix  de  cette  couleur,  il  fallait  décider  par  lequel
des  cinq  agents  cosmiques,  les  Hau  gouvernaient  l'empire.  —  Plus  tard  on  déci-
dera définitivement,  d'après  le  système  de  la  production  primordiale  des  agents
(page  61),  que,  les  Ts'inn  ayant  régné  par  la  vertu  de  l'eau  (couleur  noire),  les
Han  vainqueurs  des  Ts'inn  régnaient  par  la  vertu  du  feu  (couleur  rouge).  Mais,
en  l'an  166,  s'opposant  au  ministre  i]^  ^  Tchung  (s'ang  qui  était  pour  le  feu  et
le  rouge,  un  certain  f^  ^,  ^  Koii)ig-sounn  Ich'enn  prétendit  que  les  Han
régnaient  par  la  vertu  de  la  terre,  et  que  par  suite  leurs  costumes  et  drapeaux
devaient  être  jaunes.  Il  disait  cela,  sur  la  foi  de  certaines  émanations  de  couleur
jaune  observées  par  lui.  Il  annonça,  pour  l'an  165,  l'apparition  d'un  dragon  jaune,
signe  du  commencement  d'une  i've  de  prospérité  nouvelle.  De  fait,  rtsum  teneatis,
un  dragon  jaune  ayant  paru  en  165,  l'empereur  devint  très  perplexe,  mais  n'osa
pas  encore  se  décider.  En  tout  cas,  en  été,  il  offrit  le  sacrifice  impérial  au  Ciel
(page  260),  en  costume  rouge,  couleur  de  la  saison  (l'èlè.  A  cette  occasion  il  visita
aussi,  dit  le  texte,  les  tertres  des  cinci  Souverains,  mais  n'y  fit  personnellement
aucune  offrande.

Cependant  celte  visite  mit  en  mouvement  un  certain  ^^  i_0  ^  Sinn-gnan
jt'ing,  gèomancien  de  profession,  lequel  demanda  une  audience  à  l'empereur,
pour  lui  dire  (jue,  autour  de  la  capitale,  il  percevait  des  émanations  actives  des
cinq  couleui's,  qui  s'élevaient  en  forme  de  cônes  Que  ce  phénomène  ne  pouvait
signifier,  que  la  conjonction  à  la  capitale  des  Souverains  des  cinq  régions  de  l'es-
pace, événement  extraordinairement  faste.  —  Pour  célébrer  cette  conjonction,
l'empereur  fit  aussitôt  bâtir  un  temple  pentagonal  aux  Cinq  Souverains.  Le  toit  fut
commun,,  pour  exprimer  la  réunion  des  cinq;  mais  chacun  eut  sa  salle  particu-
lière, et  sa  porte  [)einte  de  la  couleur  de  sa  région,  —  Puis  l'empereur  Wenn  fit
un  pas  plus  fatal  encore.  En  164,  il  offrit  dans  ce  temple  commun  des  Cinq  Sou-
verains de  l'espace,  le  sacrifice  impérial  au  Ciel.  Au  moment  de  l'offrande,  un  jet
de  lumière  sembla  s'élever  depuis  le  temple  jusqu'au  ciel;  c'est  l'Histoire  qui  ra-
conte cela.  —  De  ce  jour,  le  gèomancien  Sinn-guan  p'ing  abusa  sans  vergogne
de  la  crédulité  de  sa  noble  dupe.,.  Un  jour,  comme  le  soleil  baissait  déjù,  il  dit  à
l'empereur:  je  perçois  (jue  le  soleil  va  revenir  au  milieu  du  ciel;  et  de  fait,  un
instant  aprrs,  le  soleil  revint  à  midi;  c'est  encore  l'Histoire  (jui  parle.  —  Un  autre
jour,  il  perçut  des  émanations  extraordinaires  qui  sortaient  de  dessous  le  seuil  du
palais.  On  creusa  et  trouva  une  coupe  de  jade,  avec  cette  inscription  «longue  vie
au  Maître  des  hommes  t.  —  IJne  inondation  ayant  fait  communi(iuer,  par  le  Fleuve
Jaune,  les  eaux  de  la  rivière  >|g  Seu  avec  celles  de  la  rivière  j^  Fenn,  Sinn-yiian
p'irtg  dit  à  l'empereur:  Jadis  le  palladium  de  l'empire,  les  urnes  des  J^  Tcheou,
ont  disparu  dans  les  eaux  de  la  Seu.  Je  perçois  qu'une  au  moins  de  ces  urnes  est
venue  dans  la  Fenn...  et  il  indiqua  l'endroit  où  il  fallait  la  chercher.  Mais  les  of-
ficiers chargés  de  celte  besogne,  ne  voulurent  |)as  découvrir  l'urne  «luelconque,
que  le  gèomancien  avait  immergée  à  l'endroit  indiijué.  Elle  ne  sera  trouvée  et  vé-
nérée, qu'en  l'an  113.  —  Puis,  diverses  supercheries  de  Sinn-guan  p'ing  ayant
été  mises  au  jour,  l'empereur  le  livra  aux  juges,  qui  l'exterminèrent  avec  toute  sa
famille.  Mais  le  sacrifice  au  Ciel  dans  le  temple  des  Cinq  Souverains,  ({u'il  avait


Leçon 35.  279

introduit,  continua  assez  longlemp?.  —  Notons  que  les  Lettrés  ne  discutent  pas,
ne  songent  même  pas  à  révoquer  en  doute,  la  rétrogradation  du  soleil,  dont  il  a
été  question  plus  haut.  Un  geste  impérieux  du  duc  Yang  de  ig.  Lou  (dixième
siècle),  suffit  jadis,  racontent-ils,  pour  faire  attendre  au  soleil  la  fin  d'une  batail-
le. La  résurrection  d'un  mort,  dûment  constatée,  ne  leur  causerait  pas  plus  d'émo-
tion et  ne  leur  prouverait  pas  davantage.  Simples  phénomènes  de  yinn-yang,  qui
sont  au  pouvoir  de  qui  a  la  formule,  disent-ils.  Ils  n'en  veulent  pas  trop  à  l'empe-
reur Wenn,  de  s'être  laissé  influencer  par  son  géomancien,  et  ne  disent  pas  car-
rément que  celui-ci  le  dupa.  Mais,  ce  qu'ils  ne  lui  pardonnent  pas,  c'est  d'avoir
introduit  un  rit  inconnu  des  Anciens,  contraire  à  la  tradition  antique.  Écoutons-
les...  ïL'antiquité  n'avait  connu  qu'un  seul  Souverain  d'en  haut,  et  lui  avait  sa-
crifié devant  un  tertre  unique.  Peu  à  peu,  par  la  faute  des  Ts'inn,  on  éleva  deux,
trois,  jusqu'à  quatre  tertres,  devant  lesquels  on  sacrifia  au  Souverain  unique,  en
tant  que  protecteur  des  quatre  régions  de  l'empire.  Liou-pang  ajouta  le  cinquiè-
me, le  tertre  du  nord.  11  fut  trop  grossier,  et  son  fils  l'empereur  Wenn  fut  trop
ignare,  pour  comprendre  que  les  Cinq  Souverains  de  l'espace,  ne  sont  que  la  quin-
tuple formalité  de  protecteur  respectif  des  cinq  régions,  du  seul  et  unique  Souve-
rain d'en  haut,  le  protecteur  universel,  o  Ceci  est  clair,  et  les  Lettrés  n'eu  ont  ja-
mais douté.

■  — »-  ■^-

IlL  Pour  être  complet,  je  parlerai  ici  brièvement  de  deux  hommes,  dont  la  car-
rière se  termina  sous  l'empereur  "^  Wenn,  et  qui  nous  ont  laissé  deux  ouvrages.

D'abord  ^  ^^  Lou-kia,  qui  négocia  en  l'an  200,  puis  de  nouveau  en  179,  la
soumission  du  petit  royaume  indépendant,  dont  la  capitale  était  Canton.  Les  dates
de  sa  naissance  et  de  sa  mort  ne  nous  sont  pas  connues.  Il  a  laissé  le  traité  ^  |g
Discours  nouveaux,  qui  révèle  un  disciple  de  San>i-lzen,  un  Confuciiste  à  poi-
gne. D'ailleurs  aucune  idée  neuve.  Procurer  au  peuple  le  bien-être,  et  le  faire
marcher  droit  au  moyen  de  lois  claires  et  inexorables.  Nous  connaissons  cela.

>^'  ttS.  A'j'a-ï  naquit  vers  l'an  200.  A  peine  âgé  de  vingt  et  quelques  années,  il
fut  employé  |)ar  l'emperonr  Wenn,  connut  la  faveur,  puis  la  disgrûce,  et  mourut
jeune.  Politique  doué  d"iin  certain  bon  sens,  écrivain  fécond  et  élégant,  il  nous  a
laissé  le  livre  intitulé  fifj  ^-  Écrits  nmiveau.r,  qw]  résume  ses  consultations  et
ses  discours,  et  qui  a  servi  depuis  de  modèle  à  tous  les  conseillers  et  harangueurs.
Il  traita  les  sujets  administratifs  les  plus  importants  de  l'époque,  et  par  suite  son
ouvrage  a  une  haute  valeur  pour  l'histoire.  Pour  ce  qui  nous  concerne,  la  huitiè-
me section  contient  quelques  indications  intéressantes.  Kia-i  y  parle  du  Principe
et  de  sa  Vertu,  à  peu  prés  comme  un  Taoïste.  Ailleurs  il  cite  volontiers  Lao-tzeu.
Mais  il  insiste  aussi  souvent  sur  le  fait,  que  les  temps  ne  sont  plus  les  temps  an-
ciens, et  développe  la  manière  dont  la  Vertu  du  Principe  se  dévide  dans  le  monde
nouveau,  en  des  termes  que  Sunn-izeu  aurait  acceptés.  Somme  toute  c'est  un  po-
liticien, Confuciiste  pragmatique  [)Our  le  fond.  Taoïste  dans  la  forme  seulement.


Î80


Leçon 35.


Notes.  —  II.  Voici  le  texte  de  ff£  ^  ^  Hoai-nan-tzeu  (Leçon  39)  sur  la
rétrocession  du  soleil.  Il  est  connu  de  tous  les  étudiants,  étant  inséré  dans  les
collections  de  citations  à  leur  usage.  i§>  F5  i>  ^  H  fê  !^  W.  Wi  U  B.ft
:^  S  ^,  H  iS  H  i^.Dans  une  liataille  acharnée  contre  ceux  de  i/a»,  comme
le  soleil  allait  se  coucher,  le  duc  Yang  de  Loa  lui  fit  signe  avec  sa  hallebarde,
et  le  soleil  revint  en  arriére  de  trois  mansions.  —  |^  est  pour  ;]^,  caractère  ho-
mophone. —  Le  fait  historique  en  question,  est  absolument  inconnu  par  ailleurs.

Sources  et  Ouvrages.  —  Le  t^  |£  Chcu-ki,  Mémoires  Historiques  de
rI  1^  jê  Seu-ma  (s'ien,  chaps  8  à  iO;  avec  l'excellente  traduction  de  M""  Ed.
Chavannes.  —  L'Histoire  gif  ï|\  ^  des  Premiers  Ilan,  par  if)!;  ®  Pan-kou,  dans
la  série  des  Histoires  dynastiques.  —  L.  WiegerS.J.,  Textes  Historiques,  les  hÎ|  ï^
Premiers  Han.


Temple  du  Souverain  d'en  haut,  à  Pékin.


Trente-sixième Leçon.


Première  dyuaslie  ^  Ha?i.  L'empereur  jeÇ  Ou.


Sommaire.  —  I.  Taoïsme  de  l'empereur  On.  Le  Suprême  Un.  Musique  religieu-
se. —  II.  La  cérémonie  ^  ïç  fcng-chan.  —  III.  Maléfices.  Malheurs  et  conversion
de  l'empereur.  —  IV.  ^^  ^  Tchang-k'ien.  Entrée  en  relations  avec  les  Grecs  et
les  Indiens.


I.  En  l'an  1-40,  un  jeune  homme  de  seize  ans  monta  sur  le  trône  des  ^  Han.
Il  l'occupera,  comme  empereui-  ^  Ou,  durant  cinquante-quatre  ans.  Long  régne,
peut-èlre  le  plus  intéressant  de  l'histoire  chinoise,  pendant  lequel  des  officiers
habiles  tirent  prospérer  l'empire,  tandis  que  la  cour  fut,  sans  interruption,  le  théâ-
tre des  plus  abjectes  et  des  plus  sanguinaires  intrigues.  Je  vais  laisser  parler  les
Historiens,  surtout  l'annaliste  officiel  du  régne,  rJ  j^j  '^  Seu-ma  ts'ien  ;  car  ie
tiens  à  faire  voir  ces  événements  dans  leur  naïve  et  cruelle  stupidité.

Donc,  l'impératrice  douairière,  dévote  taoïste,  écarta  du  jeune  empereur  Ou
les  Lettrés  plus  ou  moins  confuciistes,  et  l'entoura  de  Taoïstes  de  toute  nuance.
Le  résultat  ne  se  fit  pas  attendre.  En  133,  l'empereur  fit  élever  un  temple  à  une
femme  obscure  morte  en  couches,  que  sa  grand'mère  maternelle  honorait  d'un
culte  particulier.  On  appela  Princesse  transcendanle  cette  fée  nouvelle.  Elle  ne
se  montrait  pas,  mais  donnait  des  oracles  verbaux.  —  Puis  l'empereur  Ou  devint
la  dupe  du  magicien  alchimiste  i^  >J?  ^  Li  chao-kiunn.  Celui-ci  lui  tint  le  dis-
cours suivant:  «Appliquez-vous  à  la  science  du  fourneau  (l'alchimie).  Par  elle
vous  gagnerez  les  bonnes  grâces  des  Génies,  qui  vous  accorderont  la  formule  pour
convertir  le  cinabre  en  or.  De  l'or  ainsi  produit  par  conversion  du  cinabre,  vous
ferez  des  vases  pour  manger  et  pour  boire.  Quand  vous  aurez  mangé  et  bu  dans
cette  vaisselle,  vous  obtiendrez  la  longévité  des  Génies,  et  pourrez  nouer  des  rela-
tions avec  ceux  qui  habitent  l'île  ^  ^  P'eng-lai  (page  25*2 ).  Ensuite  vous  ferez,
sur  le  mont  %  [Jj  Tai-chan,  la  cérémonie  ^  |^  fong-chan,  ainès  quoi  vous  ne
mourrez  |)lus.  C'est  ainsi  que  l'empereur  "^  f^  Hoang-ti  obtint  jadis  l'immorta-
lité. Je  sais  tout  cela  du  Génie  ^  tiQ  Nan-k'i  de  l'île  ^  p^  Feng-lai,  que  j'ai
rencontré  jadis  dans  mes  pérégrinations.»..  Ainsi  endoctriné,  l'empereur  ^  Ou
s'appliqua  à  l'alchimie,  et  envoya  des  jonques  chercher  en  mer  l'île  P'eng-lai  et
le  Génie  Nan-k'i.  Or  peu  après  Li  diao-klunn  mourut.  L'empereur  ne  crut  pas  à
sa  mort,  pensa  qu'il  avait  seulement  changé  de  forme,  et  sa  foi  ne  fut  pas  ébran-
lée. D'autres  artistes  du  même  genre  remplacèrent  Li  chao-kiunn.  aLes  magiciens
et  alchimistes  taoïstes,  qui  pullulaient  tout  le  long  de  la  mer  (dans  les  provinces
actuelles  du  Chan-tong  et  du  Tcheu-li  ),  offrirent  à  l'envi,  à  l'empereur,  leurs
Génies  et  leurs  formules,»  dit  Seu-ma  ts'ien.

Vers  l'an  123,  événement  important  dans  l'histoire  du  culte,  première  tentati-
ve d'identifier  le  Principe  des  Taoïstes,  avec  le  Souverain  d'en  haut  de  la  religion
antique.  Nous  savons  que,  pour  les  Pères  du  Taoïsme,  le  Principe  n'est  pas  une
personne  distincte  du  monde;  c'est  l'âme  du  monde,  qui  opère en  tout,  et  fait

35


282  Leçon 36.

tout  évoluer  ver?  sa  fin.  Le  vulgaire  taoïste  eut  tôt  fait  de  concevoir  in  ^^  ^
Vau(eH)'  (it's  élres  sous  une  forme  plus  concret»^,  et  le  confondit  avec  le  Souve-
rain d'en  haut  national.  Un  certain  g^  ^'jr',  Miao-ki  présenta  à  l'empereur  Ou
une  requête  ainsi  conçue:  «Parmi  tous  les  Génies  du  ciel,  le  Suprême  Un  est  le
plus  noble.  Les  Cinq  Souverains  de  l'espace  sont  ses  assesseurs.  L'empereur  doit
offrir  ou  faire  offrir  au  Suprême  Un  des  sacrifices  annuels,  pour  expier  les  fautes
de  l'empire  et  attirer  sur  lui  le  bonheur.»..  L'idée  plut  à  l'empereur  Ou,  qui  la
réalisera  peu  à  peu.

Il  aimait  passionnément  la  concubine  ^  Wang.  Cette  dame  étant  morte  en
121,  l'empereur  fut  inconsolable.  Un  magicien  nommé  ip  ^  Chao-wong  se  fit
fort  de  pouvoir  l'évoquer.  L'empereur  la  vit,  confusément,  transparaissant  à  tra-
vers un  rideau  léger.  C'en  fut  assez  pour  qu'il  donnât  à  Chao-wong  toute  sa  con-
fiance. —  Le  magicien  évoqua  de  même  le  Génie  du  fourneau  alchimique,  pour
lequel  l'empereur  instilua  aussitôt  un  culte.  Cette  institution,  détournée  de  son
sens,  eut  un  retentissement  considérable.  Nous  savons  que  le  culte  populaire  chi-
nois, se  réduisait  au  culte  semi-annuel  du  jfrt  Patron  du  sol  du  village  (page  97),
plus  le  culte  trimestriel  des  fi  jp£  petits  pénates  de  l'habitation,  parmi  lesquels
le  Génie  de  l'âtre  (page  99).  Le  peuple  prit  le  Génie  du  fourneau  alchimique  de
l'empereur  Ou,  pour  le  Génie  de  Pâtre  familial,  et  le  culte  du  ^  î  Tsao-wang
devint  et  est  encore  le  plus  répandu  et  le  mieux  pratiqué  des  cultes  chinois.  Les
suites  morales  de  cette  dévotion,  furent  plutôt  avantageuses.  Encore  de  nos  jours,
les  païens  chinois  craignent  ce  témoin  silencieux  de  la  vie  de  famille,  censé  faire
son  rapport  au  Ciel  au  bout  de  l'an.  Ils  le  prient,  s'abstiennent  parfois  de  mal
faire  à  cause  de  lui,  ou  protestent  devant  lui  de  leur  repentir  et  sollicitent  leur
pardon.  —  Le  magicien  Chao-wong  persuada  aussi  à  l'empereur  de  bâtir  une
tour  très  élevée,  pour  ses  communications  â  venir  avec  les  Génies  célestes.  La
tour  fut  bâtie,  mais  les  Génies  ne  vinrent  pas.  Jugeant  qu'il  n'y  avait  plus  rien  à
tirer  de  Chao-icong,  l'empereur  le  fit  supprimer,  mais  sans  que  sa  confiance  dans
la  magie  et  les  magiciens  fût  ébranlée.

En  113,  il  devint  la  dupe  d'un  troisième  magicien,  un  eunuque,  nommé  ^  ;^
Luan-ta,  lequel  lui  assura  qu'il  avait  lui  aussi,  comme  jadis  Li  chao-kiunn,  ren-
contré le  Génie  Nan-k'i,  et  se  fit  fort  de  lui  procurer  des  relations  avec  les  Gé-
nies, de  boucher  la  brèche  du  Fleuve  Jaune  qui  inondait  alors  l'empire,  etc.  La
fortune  de  cet  imposteur  fut  plus  rapide  et  plus  haute  que  celle  des  précédents.
L'empereur  le  nomma  son  Maître,  maria  une  de  ses  filles  à  cet  eunuque,  et  le
combla  d'honneurs  et  de  richesses,  jusqu'au  jour  où,  constatant  qu'il  ne  pouvait
tenir  aucune  de  ses  promesses,  il  le  fit  supprimer.

Encore  en  11. i,  grave  innovation  cultuelle,  inslllulion  d'un  .sacrifice  spécial
aux  Génies  de  la  terre,  à  l'instar  de  ceux  du  ciel,  avec  cinq  autels  pour  les  cinq
régions  de  l'espace.  L'Histoire  accuse  l'empereur  d'avoir  im.iginé  lui-même  ce  cul-
te, par  un  besoin  de  symétrie  mal  entendu.  —  Au  si.\iéme  mois  de  cette  année,
on  trouva  dans  les  alluvions  près  de  la  ^  Fcnn,  l'urne  immergée  en  J63,  par  le
magicien  ^  :t£  -^fî  Sinn-tjuan  li'ing  de  l'empereur  "^  VUf  xu  (  page '^78).  La
découverte  fut  considérée  comme  un  reniercienienl  des  Génies  de  la  terre,  pour
le  sacrifice  spécial  (jui  venait  (l'èlre  inslilnè  en  leur  honneur.

Cependant  les  Taoïstes  profitaient  de  toutes  les  occasions,  pour  pousser  leur


Leçon 36.  283

•j^  —  Suprême  Un.  En  118,  l'empereur  était  tombé  gravement  malade,  et  la
Princesse  transcendante  lui  avait  promis  sa  guérison,  mais  en  l'exhortant  à  plus
de  dévotion  envers  le  Suprême  Un.  En  113,  un  certain  ^  ^;  Jjpp  Koung-sounn
k'ing  profita  de  la  découverte  de  la  fameuse  urne,  pour  reprendre  cette  question,
sur  laquelle  l'empereur  hésitait  et  se  dérobait  sans  cesse,  parce  qn'elle  touchait
au  Souverain  d'en  haut,  le  pivot  du  culte  national.  L'imposteur  fit  savoir  à  l'em-
pereur, au  nom  du  Génie  Nan-k^i,  que  la  découverte  de  cette  urne  était  prédite
comme  devant  être  le  véritable  avènement  de  l'ère  de  la  fortune  des  Hait.  Qu'il
devait  faire  immédiatement  la  cérémonie  fong-chan  sur  le  mont  Tai-chan,  et
offrir  désormais  au  Suprême  Un  le  sacrifice  officiel  offert  jusque  là  au  Ciel.  —
Cette  fois  l'empereur  Ou  se  décida.  Il  fit  élever  un  tertre  au  Suprême  Un,  d'après
le  plan  donné  jadis  par  Miao-ki.  Le  tertre  fut  percé  de  huit  trous,  pour  permet-
tre aux  Génies  terrestres  d'y  circuler.  Les  autels  des  Cinq  Souverains  de  l'espace,
furent  disposés  en  rond  autour  du  tertre  du  Suprême  Un,  chacun  selon  son  orien-
tation propre;  l'autel  du  Souverain  Jaune,  dépossédé  du  centre,  étant  logé  au
sud-est.  Au  jour  du  solstice  d'hiver  (24  décembre  113),  qui  fut  proclamé  pre-
mier jour  de  la  première  année  de  l'ère  nouvelle,  avant  l'aube,  l'empereur  Ou
offrit  un  bœuf  blanc,  un  cerf  et  un  porc,  au  Suprême  Un,  et  se  prosterna  devant
lui.  Au  jour,  il  salua  des  mains  le  soleil,  et  lui  offrit  un  bœuf.  Le  soir,  il  salua  des
mains  la  lune,  et  lui  offiit  un  mouton  et  un  porc.  Les  Cinq  Souverains  de  l'espace
ne  reçurent  que  des  mets  et  du  vin.  Le  quadrilatère  de  la  Grande  Ourse,  consi-
déré comme  la  résidence  du  Suprême  Un,  fut  aussi  salué  et  reçut  une  offrande.
En  dehors  du  tertre  et  des  autels,  aux  quatre  points  cardinaux,  on  donna  à  boire
et  à  manger  à  la  foule  des  êtres  transcendants,  cortège  supposé  du  Suprême
Un...  Et  voilà  le  panthéon  taoïste  constitué.  L'année  suivante,  il  fut  peint  sur  l'é-
tendard de  guerre  impérial.  Un  dragon  volant,  symbolisait  le  Suprême  Un;  le
quadrilatère  de  l'Ourse,  son  palais;  la  queue  de  la  Grande  Ourse,  sa  lance;  le  so-
leil et  la  lune  étaient  aussi  figurés.  Quand  on  décidait  une  expédition  militaire,
cet  étendard  était  pointé  vers  le  pays  que  l'on  projetait  de  vaincre.

Jusque  là,  les  grands  sacrifices  avaient  été  offerts  dans  un  silence  profond,
interrompu  seulement  par  les  appels  des  cérémoniaires,  et  les  déclamations  du
prieur  officiel.  En  lU,  le  mignon  favori  de  l'empereur  Ou  étant  un  musicien  pas-
sionné, obtint  de  lui  que  de  la  muî^ique  instrumentale  accompagnât  désormais  les
gestes  et  les  hymnes.  Innovation  souvent  combattue  par  les  Lettrés  conservateurs,
mais  qui  l'emporta  et  demeura-.


II.  Décidé  à  faire  la  cérémonie  ^  f||  fong-ehan,  l'empereur  interrogea  les
Lettrés  sur  la  manière  dont  cette  cérémonie  s'était  faite  dans  l'antiquité.  Ceux-ci
ue  purent  pas  le  lui  dire,  pour  la  bonne  raison  que  cette  cérémonie  était  une  fable
taoïste,  d'invention  récente  (page  249).  Il  paraît  qu'ils  se  conduisirent  aussi  as-
sez insolemment,  à  leur  ordinaire  (page  276  ).  L'empereur  rompit  définitivement
toute  relation  avec  eux.  —  Le  17  mai  110,  il  fit  la  cérémonie  fong,  au  pied  du
Tai-chan,  avec  le  rituel  décrit  plus  haut  du  sacrifice  au  Suprême  Un,  désormais
confondu  par  lui  avec  le  Souverain  d'en  hiut  et  le  Ciel.  Dans  le  tertre  on  enfouit


Î84  Leçon 3G.

des  écrits  sur  jade,  prières  de  l'empereur  pour  la  prospérité  de  l'empire.  Après  la
cérémonie,  l'empereur  gravit  la  cime  du  T'oi-clmn.  accompagné  de  son  seul
cocher.  II  passa  la  nuit  au  sommet  de  la  montagne.  On  ne  sut  jamais  ce  qu'il  y  lit,
car  l'unique  témoin,  le  cocher,  mourut  ^uhitf'nicnt  peu  df^  jours  après,  supprimé
prohahlenKMit.  En  lent  cas,  au  lieu  des  Génies  qu'il  espéiait  voir,  l'empereur  ne
vit  sur  le  l^ai-clmn  que  les  étoiles.  11  redescendit  le  lendemain,  et  fit,  à  la  terre,
la  cérémonie  chan,  d'après  le  rituel  des  oilrandes  à  la  terre  qu'il  avait  insti-
tuées. —  Après  cela,  l'empereur  On  se  rendit  à  la  côte  du  Chau-tong.  cherchant
à  voir  au  loin  l'île  P'eng-lai,  appelant  à  lui  les  Génies.  Peine  perdue  !  —  Cepen-
dant, en  109.  on  ai'riva  à  houchor  la  hréche  du  Fleuve  Jaune,  par  laquelle  les  eaux
s'épandaient,  inondant  le  pays,  depuis  vingt-trois  ans.  Mais  ce  ne  furent  ni  les
Génies  ni  les  magiciens  qui  la  bouchèrent;  ce  furent  les  innombrables  travailleurs
réquisitionnés  pour  cette  corvée.  —  J'omets  quantité  d'insanités  moindres,  qui
remplirent  les  années  suivantes,  jusqu'en  92.  Il  fallut  un  terrible  drame  domesti-
que, pour  tirer  l'empereur  Ok  de  sa  folie  de  ciiifiuante-deu\  aniiées,  et  lui  faire
donner  congé  à  la  magie  et  aux  magiciens.


m.  Son  fils  et  successeur  désigné,  le  prince  J^  Kiu,  fils  de  l'impératrice  ^
Wei,  était  odieux  à  quelques  officiers  et  eunuques  du  palais.  Ces  misérables  tirè-
rent parti  de  la  superstition  de  l'empereur,  pour  le  perdre.  La  capitale  était  pleine
de  magiciens  et  de  sorcières.  Ces  dernières  ayant  obtenu  l'accès  du  harem,  trou-
vèrent là  un  terrain  propice  pour  leur  art  néfaste.  Instruments  des  passions  et  des
intrigues  de  ces  centaines  de  recluses  dévorées  par  l'ambition  et  la  jalousie,  elles
ensorcelaient  et  envoûtaient  pour  leur  compte,  au  moyen  de  figurines  en  bois  ou
en  papier,  de  charmes  et  d'incantations.  L'empereur  savait  ces  choses,  mais  ne
s'en  inquiétait  pas.  Cependant  un  jour  qu'il  dormait  sa  méridienne  accoutumée,  il
rêva  que  quantité  d'hommes  de  bois,  armés  de  bâtons,  l'entouraient  et  cherchaient
à  le  frapper.  Il  s'éveilla  de  frayeur,  et  tomba  malade.  Indigestion  suivie  de  gastrite,
probablement.  —  Ce  cauchemar  eut  des  suites  terrible^.  Un  des  pires  ennemis  du
prince  héritier,  un  certain  ^  "^  Kiang-tclConng,  persuada  à  l'empereur  que  sa
maladie  provenait  d'un  sort  jeté  sur  lui,  et  (|uune  enquête  rigoureuse  était
urgente.  L'empereur  lui  donna  tout  pouvoir  pour  la  conduire  lui-même.  C'est  ce
que  Kiang-ldi'oung  désirait.  Il  se  servit  d'une  sorcière  stylée  par  lui.  L'enquête
commença  par  les  familles  nobles  de  la  capitale,  que  Kiang-tch'oinig  haïssait.  La
sorcière  faisait  creuser  le  sol  de  leurs  maisons,  pour  y  chercher  des  charmes  ca-
chés. Pour  peu  (|u'ou  IrouvAt  (lueUiuc  chose  de  suspect,  tous  les  habitants  de  la
maison  étaient  arrêtés,  et  torturés  avec  des  tenailles  rougies  nu  fou,  jusqu'à  ce
qu'ils  avouas.sent  et  compromissent  d'autres  familles,  les(|uelles  étaient  aussitôt
Iraitéfs  de  même,  cl  aiti'^i  de  suite  Hinnlùt  le  nombre  des  exécutés  pour  jirétendus
maléfices,  se  monta  à  plusieurs  dizaines  de  milliers,  dit  l'Histoire.  —  De  plus  en
plus  malarle,  rcnipcrcur  crut  tous  les  rapports  de  Kiaivi-lrli'oung.  Alors  celui-ci
lui  fit  savoir  (|ue  la  capitale  était  [lurgée,  mais  (|ue  des  émanations  de  maléfice
s'élevaintil  du  palais  impérial.  L'em|)ereur  lui  perujit  d'y  entrer  et  d'y  opérer  à
discrétion,  fcunuquc  jî^  ^  Sou-wenn  le  mit  au  courant  de  toule>  les  intrigues


Loçof» ne.  285

dn  l'intéripiir  On  rrei]<j;i  d'abord  V  sol  auîdur  du  trône,  puis  dans  le  harem,  enfin
d;inv  !e-^  ;<ri|i;iri»MiMii(s  d»^  l'imiif'r.-!  ri<-p  Wc  ei  de  son  (ils  le  prince  liériLier  Kiu.
A'('i-<  Kiini  :-ich'n''nfi  irp.îiidii  !h  iMiiil  'iii''.  dans  la  chamlire  du  prince  héritier,
')  ivMji  di'ipiiè  '|ii  iiiii  •  ij.'  (!ir!!!-;iiHs  HM  bols,  et  dc  chamies  écrits  sur  tissu  de
^■  :■ — LVnipereur  éuiii  à .4  h  ini-is'uan.  Ouli'é  de  colère  et  éperdu  de  fra-

.\"'i-..e  prince  tua  A'/a/ir/'^c/i'oir»!';/  de  sa  propre  main.  L'eunuque  Soi<-îre>i»i
ci-uiut  avertir  Tempereur  que  le  prince  s'était  révolté  pour  lui  ravir  son  trône.
L%'mpereur  trompé  envoya  à  lagariiison  de  la  capitale  l'ordre  d'étoulTer  la  rébel-
lion par  les  armes.  Le  prince  réus-it  à  s'enfuir.  Tous  ses  familiers,  amis  et  parti-
sans, furent  coupés  en  deux  par  le  milieu  du  corps,  et  leurs  familles  furent  exter-
minées. Sa  mère,  rimpéi'atrice  Wci,  dut  se  suicider.  Ses  deux  enfants  furent  miscà
moi't.  Lui-même,  traqué  dans  sa  fuite,  se  pendit  de  désespoir.  —  Cette  catastrophe
fit  nombi'e  de  mécontents.  Les  murmures  ne  purent  être  étoufi'és,  les  protestations
devinrent  violentes.  La  gastrite  de  l'empereur  étant  guérie,  le  bon  sens  lui  revint
aussi  en  partie.  Convaincu  enfin  qn'il  avait  été  indignement  circonvenu,  il  pleura
sou  fils,  fit  exterminer  la  famille  de  Klang-ldioung  et  brûler  vif  l'eunuque  Son-
iren)}.  Eu  l'an  89,  recevant  les  hauts  fonctionnaires  eu  audience  solennelle,  l'em-
pereur fit  sa  confession  publique  en  ces  termes:  J'ai  affligé  le  peuple  par  mes  folies
et  mes  cruautés.  Je  me  repeus  du  passé,  sans  pouvoir  le  réparer.  Veillez  du  moins
à  ce  que  désormais  le  peuple  n'ait  plus  rien  à  souffrir...  ,\lors,  dit  leTirand  .Major-
dome, supprimez  toutes  les  charges  des  magiciens  et  des  occultistes,  et  renvoyez
ces  gens-là  d'où  ils  sont  venus,  car  ils  n'ont  jamais  tenu  aucune  de  leurs  promes-
ses, et  ce  sont  leurs  intrigues  qui  ont  causé  tous  les  malheurs  que  vous  déplorez...
Qu'ainsi  soit  fait!  dit  l'empereur.  —  Ainsi  finit  le  Taoïsme  de  l'empereur  Ou.  Sans
doute,  ce  ne  furent  pas  les  Taoïstes,  en  tant  que  Taoïstes,  qui  commirent  les  atro-
cités que  j'ai  dites  plus  haut.  Ce  furent  des  intrigants  politiques,  race  qui  entoura
toujours  le  trône  impérial  de  Chine.  Mais  on  voit  comme  le  Taoïsme  pouvait  servir
ces  intrigants,  et  l'on  comprend  pourquoi  le  gouvernement  le  considérera  désor-
mais, le  plus  souvent,  avec  défiance.  —  11  parait  que  l'empereur  Ou  gémit  jusqu'à
sa  mort:  «Tout  ce  qu'on  m'a  fait  croire,  était  faux.  Il  n'y  a  pas  de  Génies!  11  n'y  a
pas  de  drogue  d'immortalité!))..  Pauvre  homme!


lY.  Il  me  reste  à  mentionner,  du  régne  de  l'empereur  On,  un  fait  qui  aura  les
plus  grandes  conséquences,  au  point  de  vue  des  religions  et  des  idées  en  Chine.  Il
s'agit  de  l'ouverture,  en  l'an  126,  par  le  célèbre  explorateur  ^  j^  Tchang-k'ien,
des  relations  entre  la  Chine  et  les  peuples  de  l'Ouest.  Avant  l'an  330,  l'empire  per-
san de  Darius  avait  franchi  le  Pamir,  et  le  fond  du  bassin  du  Tarim  (Yarkend,
Kachgar)  formait  la  satrapie  persane  des  Casions  ou  Saces.  Mais  aucun  contact  direct
ne  put  se  produire  à  cette  époque  entre  Chinois  et  Persans,  trente  à  quarante
hordes  turques  s'ébattant  dans  les  dunes  et  les  plaines  du  Tarim.  En  330,  Alexandre
conquit  la  Bactriane.  En  3:28,  en  Sogdiane,  il  rebâtit  Kodjend  fondée  jadis  par
Cyrus.  Après  sa  mort,  la  Bactriane  et  la  Sogdiane  furent  aux  Séleucides.  Devenue
royaume  grec  indépendant  en  256,  la  Bactriane  eut  ses  roitelets  grecs,  jusqu'en  \k\
où  les  Gètes  la  conquirent.  La  Sogdiane  était  encore  en  12i3  un  petit  royaume  grec


Î86  Leçon UG.

indépendant,  capitale  Ouriatioube.  —  Donc,  parti  de  Chine  en  1?6,  Tchang-k'ien
réussit  à  traverser  le  bassin  du  Tarira  et  à  passer  en  Sogdiane.  Il  visita  ensuite  le
royaume  de  Samarkand,  puis  les  Gètes  du  Ferghana.  Il  situa  les  Daces,  refoulés  vers
le  nord-ouest  par  les  Gètes;  les  Alains,  et  autres  peuples.  Il  détermina  les  deux
voies  de  pénétration  de  l'Inde,  |)ar  Kaboul  et  par  Kotan.  Il  déduisit  enfin,  de  com-
munications qui  lui  furent  faites,  (juil  devait  exister  un  passage  direct  du  Sud  de
la  Chine  dans  l'Inde,  par  le  Tibet  actuel.  —  Ces  données,  accompagnées  de  nom-
breux renseignements  ethnologiques  et  commerciaux,  qui  dénotent  un  observateur
de  premier  ordre,  furent  une  révélation  pour  les  Chinois.  L'empereur  autorisa
Tchang-k'ien  à  explorer  la  voie  directe  par  le  Tibet  qu'il  avait  entrevue.  Il  n'y
réussit  pas,  ayant  été  arrêté  par  les  hordes  sauvages  belli(iueuses,  (jui  habitaient
alors  ces  parages;  mais  il  découvrit,  à  cette  occasion,  la  route  du  Yunn-yuin  en
Birmanie,  par  Bhamo.  Il  fit  ainsi  le  trou  ^  ^*,  disent  les  historiens  chinois.  Des
communications  s'établirent  aussitôt;  commerce,  guerres,  et  le  reste,  suivirent.
Dans  ce  va-et-vient,  les  idées  passèrent  aussi.  Une  tradition  veut  que  des  Bud-
dhistes  vinrent  de  l'Inde  en  Chine  dés  ce  temps-là.  Le  fait  n'est  pas  prouvé,  mais  il
n'est  pas  improbable.


Notes.  —  1.  Je  parlerai  en  son  lieu  de  l'alchimie  taoïste,  dont  la  conversion
du  cinabre  forma  toujours  la  base.  Remarquons  seulement  ici,  à  quelle  époque
elle  remonte.

Sources  et  Ouvrages.  —  Le  ^  |g  Cheu-ki,  Mémoires  Historiques  de
jjj  ,^  j^  Seu-ma  ts'ien,  chaps  12  et  28;  avec  l'excellente  traduction  de  M""  Ed.
Chavannes.  —  L'Histoire  "^  \^  ^  des  Premiers  Han,  par  ^  ^  Pan-kou,  dans
la  série  des  Histoires  dynastiques.  —  L.  Wieger  S.J.,  Textes  Historiques,  les  "gj  j||
Premiers  Han.


Trente-septième  Leçon.  287


Première  dynastie  ^  Han.
L'iiymnaire  de  l'empereur  ^  Ou.


Quelques  hymnes  rituelles  de  la  deuxième  et  de  la  troisième  dynastie,  nous
ont  été  conservées  dans  la  colleztion  des  Odes  faite  par  Confucius,  et  j'en  ai  cité
jadis  ce  qui  peut  nous  intéresser.  Les  ^  Ts'inn  n'ont  rien  laissé.  Mais  des  Pre-
miers Han  il  nous  reste,  conservés  dans  leurs  Annales  (  "bÏ  ^  ^)  Ts'ien-Han-
chou,  chap.  22  ),  dix-neuf  chants,  dont  sept  hymnes  qui  se  chantaient  quand
l'empereur  Ou  faisait  les  offrandes  impériales  au  Souverain  d'en  haut  et  aux  Sou-
verains des  cinq  régions.  On  attribue  le  texte  de  ces  chants  à  p]  ,^  jfB  4D  'S'^"-
ma  siang-jou.  La  musique  aurait  été,  sinon  composée,  du  moins  adaptée,  par  le
mignon  de  l'empereur  Ou,  ^  ^  ^  Li  yen-nien.  Ces  chants  étaient  exécutés,
dit  l'Histoire,  par  un  chœur  d'enfants.  La  cérémonie  était  précédée  par  une  canta-
te, avant  l'aube.  Je  l'omets,  parce  qu'elle  ne  contient  que  l'éloge  de  l'empereur  et
du  bon  état  de  l'empire',  en  phrases  grandiloquentes.  Voici  la  traduction  des  sept
hymnes  cultuelles.  Elles  datent  de  la  période  113-110.  On  constatera  le  parfum
taoïste  qui  s'en  exhale.


I.  Aux  êtres  transcendants  en  générah

Nous  avons  choisi  le  temps  et  le  jour,  dansl'espoir  respectueux  d'une  entrevue.

Nous  brûlons  de  la  graisse  mêlée  d'armoise,  pour  inviter  dans  les  quatre
régions.

Que  les  neuf  espaces  célestes  s'ouvrent,  que  les  êtres  transcendants  se  mon-
trent,

qu'ils  fassent  descendre  de  grands  bienfaits,  et  une  abondante  bénédiction.

Les  chars  des  êtres  transcendants  roulent  sur  les  nuées  noires.
Ils  sont  attelés  de  dragons  volants,  et  ornés  de  pennons  en  plumes.
Leur  descente  est  rapide,  comme  le  vent,  comme  un  cheval  lancé.
A  gauche  le  dragon  vert,  à  droite  le  tigre  blanc,  les  escortent.

La  venue  des  êtres  transcendants  est  soudaine  et  mystérieuse.

La  pluie  a  purifié  l'air  devant  eux,  et  ils  arrivent  comme  en  volant.

Quand  ils  sont  arrivés,  on  les  salue,  sans  les  voir;  et  les  cœurs  s'émeuvent,

comme  si  on  les  voyait.
Quand  ils  se  sont  assis,  la  musique  résonne;  on  les  égayé,  on  les  contente,

jusqu'à  l'aube.


388  Leçon 37.

La  victime  offerte  est  jeune  et  teiid'e,  les  mets  sont  copieux  et  sentent  bon.
Il  y  a  une  ampliore  de  vin  à  la  cannelle,  pour  réjouir  les  Génies  venus  des  huit

régions.
Satisfaits,  les  êtres  transcendants  bénissent  les  assistants  aux  costumes  variés;

et  admirent  les  riches  décorations  du  temple.


II.  Au  Ciel,  Souverain,  Suprême  Un.

Le  Souverain  descend  sur  le  tertre  central,
les  quatre  régions  de  l'espace  lui  servent  de  temple.
Concentrez  énei'giquement  vos  pensées  mobiles,
faites  que  votre  esprit  se  tienne  en  sou  lieu.
Puissent  régner  partout  la  pureté  et  la  concorde,
puisse  l'empire  entier  jouir  de  la  paix.
Que  la  reine  Terre,  riche  et  féconde,
paraisse  radieuse  dans  sa  robe  jaune.


III.  Au  tertre  de  l'Est.  Printemps.

Sous  l'influence  du  yang  prlnlanior,  la  végétation  renaît.
Temps  des  pluies  fécondantes,  temps  de  l'amour.
Le  tonnerre  retentit,  et  réveille  les  êtres  qui  hivernent.
Ce  qui  semblait  mort  ressuscite,  et  poursuit  sa  destinée.
Puissent  les  êtres  nouveaux  innombrables,  vivre  leur  vie  justiu'à  son  terme.
Puisse  la  foule  des  vivants  jouir  pleinement  du  bonheur  du  renouveau
printanier.


IV.  Au  tertre  du  Sud. Été.


La  rouge  lumière  croit,  la  chaleur  augmente.

Les  arbres  fleuris  sont  dans  toute  leur  splendeur.

Après  les  lleurs,  viendront  les  fruits,  nombreux  et  savoureux.

On  offrira  aux  Génies  des  produits  de  la  terre.

Ils  nous  accorderont  en  échange  des  bénédictions  réconfortantes.

Si  les  Génies  nous  protègent,  nous  nous  perpétuerons  sans  terme.


V.  Au  tertre  de  l'Ouest.  Automne.

L'Occident  est  la  région  de  la  lumière  blanche,
le  vent  d'automne  tue  doucement  la  végétation.
Mais  les  graines  des  j)Iantessont  conservées,
elles  qui  conticuueul  le  germe  du  futur  renouveau.


Leçon 37.  589

Puisse  se  dessécher  et  mourir  tout  ce  qui  nuit,
puisse  cesser  pour  toujours  toute  iufluence  néfaste.
Peuples  barbares,  obéissez  avec  crainte,  pratiquez  la  vertu,
soyez  soumis  et  non  rebelles,  rectifiez  et  amendez  vos  cœurs.


VI.  Au  tertre  du  Nord.  Hiver.


Sombre  est  la  région  du  Septentrion.  Tous  les  êtres  qui  hivernent  se  sont  terrés.
Les  végétaux  ont  perdu  leurs  feuilles,  le  givre  et  le  gel  glacent  la  terre.

Que  tout  esprit  de  rébellion  soit  écarté.  Que  les  mœurs  et  les  coutumes  restent
bonnes.

Que  la  multitude  du  peuple,  se  rappelant  son  origine,  garde  l'amour  de  la  sim-
plicité.

Que  tous,  agissant  avec  équité,  augmentent  la  confiance  mutuelle.
Qu'on  fasse  les  offrandes,  qu'on  prépare  les  terres,  pour  que  la  récolte  prochai-
ne soit  abondante.


VIL  Au  ciel  et  à  la  terre.  C'est  l'empereur  qui  parle.

Nota:  Cette  pièce  fut  substituée,  en  l'an  32  avant  J.-C,  par  le  premier  ministre
d'alors,  à  la  pièce  primitive  correspondante  qui  lui  déplaisait.  La  pièce  rempla-
cée n'a  pas  été  conservée.

0  Ciel  noble  et  sublime  auteur,  ô  Terre  mère  riche  et  féconde,

firmament  et  sol,  vous  dont  l'action  et  la  réaction  incessante  produit  les quatre

saisons,
soleil  lune  et  étoiles,  à  la  course  constante  et  régulière,

yi)i7i  et  yang,  et  vous  cinq  agents  naturels, qui  recommencez  toujours  la  ré-
volution à  peine  achevée,
nuées,  vents,  tonnerre,  éclairs,  pluie  et  rosée,  qui  procurez  l'abondance au

peuple...
La  série  des  successions  m'ayant  fait  monter  à  mon  tour  sur  le  trône  impérial
c'est  à  moi  qu'il  incombe  de  vous  exprimer  la  gratitude  universelle,  de  vous

remercier  pour  vos  bienfaits.
J'ai  donc  fait  préparer  ce  festin  pour  vous,  je  vous  présente  ces  offrandes,
dans  l'espoir  que,  les  ayant  agréées,  vous  écarterez  de  mon  empire  tout  fléau
et  ferez  tout  prospérer.

37


Î90  LeçoQ 37.

Roulez  tambours,  résonnez  flûtes,  danseurs  agitez  vos  Gabelles.
Que,  par  la  vertu  transcendante  de  nos  drapeaux,  les  peuples  barbares  soient
attirés  à  nous.


L'empereur  Ou  espérait  monter  un  jour  vivant  au  ciel,  comme  jadis  le  légen-
daire Ifl  ^  Hoang-li,  sur  un  char  traîné  par  six  dragons.  L'hymne  que  voici,  se
chantait  en  son  nom,  pour  inviter  cet  attelage.

Majestueux,  depuis  l'antiquité,  le  soleil  se  lève  et  se  couche;

le  temps  passe,  sans  que  les  hommes  aient  pouvoir  sur  lui;

les  quatre  saisons  se  prêtent  à  eux,  mais  ne  leur  appartiennent  pas;

les  années  s'écoulent  comme  l'eau;  il  me  faut  voir  que  tout  passe.

Ce  que  je  désire,  moi,  c'est  l'immortalité.

L'hymne  aux  six  dragons  réjouit  mou  cœur.

Pourquoi  tardent-ils?  Pourquoi  ne  descendent-ils  pas  encore?

Je  les  attends.  Qu'ils  viennent!


Source.  —  Histoire  dynastique  ■|^f  j||  -|i  Js'ien-Han-clwn  des  Preœiers
Han,  chapitre  22.


Trente-liuitième  Leçon.  291

Première  dynastie  ^  Han.
L'astrologie  officielle  sous  l'empereur  ^  Ou.


rJ  ,^  j§  Sen-ma  ts'ien,  Grand  Annaliste  et  Astrologue  sous  l'empereur  iï^
Ou,  après  son  père  p]  ^  f^  Seu-ma  l'an,  continua  la  compilation  des  Mémoi-
res Historiques  entreprise  par  celui-ci.  Enveloppé,  en  98,  dans  la  disgrâce  d'un
ami,  il  subit  une  mutilation  infamante.  No  vers  163,  il  mourut  vers  l'an  85  avant
J.-C,  probablement.  Le  vingt-septième  chapitre  de  son  ouvrage,  intitulé  J^  "g^
les  Gouverneurs  célestes,  est  ui]  traité  d'astrologie  officielle  dont  il  me  faut  parler
succinctement,  pour  compléter  la  connaissance  des  idées  du  temps.

Les  Gouverneurs  célestes,  sont  le  soleil,  la  lune,  et  les  cinq  planètes.  Nous  sa-
vons que,  depuis  la  plus  haute  antiquité,  on  cherchait  à  savoir,  par  leur  observa-
tion quotidienne,  si  le  Souverain  d'en  haut  était  content  ou  non  (page  13  B).  Nous
savons  aussi  que,  sous  l'empereur  Ou,  les  Taoïstes  avaient  identifié  le  J;  «ji^
Souverain  d'en  haut,  avec  \e  i^  —  Suprême  Un.  Ceci  posé,  résumons  ce  qui  peut
nous  intéresser  dans  le  verbiage  du  Grand  Astrologue.  —  c:Dans  le  palais  central
(  constellations  circompolaires),  l'étoile  polaire  est  la  résidence  du  Suprême  Un.
Tout  prés,  une  étoile  est  la  résidence  de  la  Reine  principale;  trois  autres  sont  le
sérail.  Douze  autres  sont  les  sièges  des  ministres  et  des  gardes  du  corps...  Remar-
quons, proh  pudor,  que  le  Suprême  Un  a  des  épouses.  Ceci  est  une  innovation
taoïste,  dont  les  Anciens  n'ont  rien  su,  dont  ils  auraient  rougi.  La  chose  n'est  d'ail-
leurs jamais  expliquée,  dans  les  traités  d'astrologie  officielle,  par  décence  je  pen-
se. —  Les  astérismes  susdits,  forment  le  Palais  pourpre.  Puis  viennent  les  astres,
sièges  du  Général  en  chef,  du  Général  en  second,  du  Grand  Conseiller,  du  Préposé
aux  destinées,  du  Préposé  aux  affaires,  du  Préposé  aux  sanctions.  Enfin  la  Prison
des  nobles,  et  la  Prison  des  roturiers. . .  Voilà  l'organisation  de  la  cour  céleste.  Tout
ceci  est  pur  Taoïsme...  Suit  l'explication  très  longue  et  dépourvue  d'intérêt  des
autres  astérismes,  que  j'omets.

Passons  aux  planètes.  —Jupiter  préside  au  cycle  duodénaire  et  à  l'année.  Le
pays  terrestre  au-dessus  duquel  il  se  tient  en  paix  (sic),  ne  peut  pas  être  vaincu.
S'il  s'agite  et  se  trémousse,  s'il  change  de  grandeur  ou  de  couleur,  c'est  néfaste. —
L'apparition  de  la  planète  Mars,  présage  la  guerre.  Quand  elle  disparaît,  on  peut
licencier  les  armées.  Les  soldats  qui  marchent  dans  le  sens  de  la  planète,  sont
vainqueurs;  ceux  qui  avancent  en  sens  contraire,  sont  vaincus.  —  L'apparition  de
la  planète  Saturne,  présage  du  bonheur.  11  y  a  bonne  fortune,  là  où  elle  stationne.
C'est  la  planète  du  Fils  du  Ciel.  —  Vénus,  la  Grande  Blanche,  est  l'astre  des  batail-
les, des  carnages.  Ce  qu'on  entreprend,  l'ayant  à  dos,  réussit.  Ce  qu'on  tente,
l'ayant  en  face,  échoue.  —  La  section  sur  Mercure,  si  difficilement  visible  à  l'œil
nu,  est  absolument  inepte.  Cette  planète  était  censée  intluer  sur  radminislration,
les  officiers  et  les  eunuques.  Sans  doute  parce  qu'elle  fait  assidûment  sa  cour  au
soleil.


292  Leçon 38.

Signes  solaires...  Quand  deux  armées  sont  en  présence,  un  grand  halo  simple
est  présage  de  victoire,  un  halo  douhle  est  signe  de  défaite.

Signes  lunaires...  Ils  sont  donnés,  par  l'incursion  de  la  lune  dans  l'une  ou  l'au-
tre des  mansions  célestes,  ou  par  sa  rencontre  avec  telle  ou  telle  planète.

Suit  une  énumération  baroque  de  phénomènes  sublunaires,  comprenant  évi-
demment les  aurores  boréales,  la  lumière  zodiacale,  les  bolides,  étoiles  filantes^
etc.  Les  grondements  souterrains  qui  accompagnent  les  tremblements  de  terre,
sont  le  roulement  d'un  tambour  céleste.

Les  nuées  donnent  des  avertissements  par  leur  forme,  leur  couleur,  leur  mou-
vement. Blanches,  elles  signifient  qu'il  faut  s'occuper  des  prisonniers.  Jaunes,  el-
les indiquent  que  le  temps  est  propice  pour  les  grands  travaux  en  terre.  Roulan-
tes, elles  signifient  des  chars  de  guerre;  en  pelotons,  des  cavaliers;  en  boule,  des
masses  d'infanterie.  Les  troupeaux  de  petits  flocons,  avertissent  d'une  incursion
des  Barbares  nomades. —  Le  premier  jour  de  chaque  mois,  ou  observe  avec  grand
soin  les  nuées  qui  entourent  le  soleil,  et  leurs  mouvements  par  rapport  à  lui.
Indications  précieuses  sur  ce  qui  se  passe  ou  se  prépare,  dans  l'entourage  immé-
diat du  trône  impérial.

Le  premier  jour  de  l'année,  on  observe  le  vent.  S'il  souffle  du  sud,  il  y  aura
sécheresse.  S'il  vient  de  l'ouest,  il  y  aura  guerre.  S'il  vient  du  nord,  il  y  aura  une
bonne  moisson.  S'il  vient  de  l'est,  il  y  aura  des  inondations.  Le  vent  du  sud-est
présage  des  épidémies.  —  Si,  le  jour  de  l'an,  il  vente  le  matin,  c'est  le  blé  qui
prospérera.  S'il  vente  après  midi,  ce  sera  le  millet.  S'il  vente  le  soir,  les  fèves.  On
règle  les  semailles,  d'après  ces  indications.

Le  premier  jour  de  l'an,  à  la  capitale,  on  observe  avec  soin  quelle  note  musi-
cale donne  le  bourdonnement  de  la  liesse  populaire.  Si  c'est  la  note  koung,  la
récolte  sera  bonne.  Si  c'est  la  note  chang,  il'y  aura  guerre.  Si  c'est  la  note  fc/jengr,
il  y  aura  sécheresse.  Si  c'est  la  note  w,  il  y  aura  excès  d'humidité.  Si  c'est  la  note
kxao,  la  moisson  sera  mauvaise.

Quatre  comètes  annoncèrent  le  triomphe  de  Ts'inn  sur  les  six  royaumes.  Une
rotijonclion  dos  cimi  planètes  annon<,'a  ravènemont  de  la  dynastie  Han.  Un  halo
lunaire  aiinon(;a  quo  l'empereur  "^  flifl[  Kao-lsou  était  etiveIopi)é  par  les  Huns  à
^  M  P'ing-lcli'eng.  Une  éclipse  de  soleil  annonça  la  révolte  du  clan  ^  Lu
coiitif  les  Han.  Une  immense  coaiète  annon(;a  la  grande  révolte  des  princes,  en
l'an  154.  .Mars  [lènétra  dans  la  Grande  Ourse,  pour  annoncer  la  destruction  du
royaume  de  ^  Le.  Vwa  apparition  céleste  ne  se  produit  jamais,  sans  qu'une  cau-
se lui  réponde  sur  la  terre.

-Ainsi  parle  p]  ,f^  j;^  Seu-ma  Is'ieii.  —  On  voit  (|ue  ces  pronostics  pouvaient
servir  de  thèmes  à  d'interminables  palabres  des  conseillers.  On  voit  aussi  qu'ils
pouvaient  être  f'X|iloités  fructueusement  par  les  intrigants  et  les  séditieux.  Pure
superstition  d'ailleurs,  sans  ombro  d'esprit  scientinfjue.  L'astrologie  chinoise  offi-
ciplle  restera  telle,  jus(|uc  dans  les  temps  modernes.


Source.  —  Le  ^  |"g  Clicu-ki,  de  ^J  ,^  jg  Seu-ma.  Is'icn,  chapitre  27  'jl
1^  Tien-koan.  —  Un  tiers  environ  du  Chcu-ki  a  été  traduit  magistralement,  par
.Mr  Ed.  Chavannes.


Trenle-neii\i€me Leçon.  293

Première  dynastie  ^  Han.
Les  princes  fi]  ^  Liou-tei  et  .fij  ^  Liou-nan.  —  ff. j^ -^  Hoai-nan-tzeu.
Apogée  du  monisme  taoïste.


Ce  fut  l'usage,  sous  les  Han,  de  faire  princes  les  très  nombreux  collatéraux
du  sang  impérial,  et  de  les  obliger  à  résider  cbacun  dans  sa  principauté.  Ils  y
avaient  leur  petite  cour,  organisée,  non  par  eux,  mais  par  l'empereur,  qui  nom-
mait leurs  officiers.  Ce  système  empêchait  les  princes  de  cabaler  à  la  capitale,  et
de  comploter  dans  leurs  principautés.  Tous  ceux  qui  bougeaient,  étaient  aussitôt
dénoncés  par  leur  entourage,  prestement  condamnés  et  exécutés.  La  plupart  de
ces  personnages  passèrent  donc  leur  vie  dans  l'oisiveté  et  la  crapule,  seul  moyen
de  ne  passe  faire  suspecter.  —  Je  consacrerai  cette  Leçon  à  deux  de  ces  princes,
Liou-tei  et  Liou-nan,  qui  firent  exception  et  marquèrent  dans  les  doctrines  chi-
noises, indirectement,  ci  des  titres  divers.

§l]  {^,  Liou-tei,  roitelet  de  /pj  f^  Heue-kieu,  était  un  frère  de  l'empereur
;^  Ou  (Leçon  3G),  né  d'une  autre  mère.  Il  se  passionna  pour  les  vieux  écrits,  et
dépensa,  pour  en  acheter,  l'argent  que  les  autres  roitelets  gaspillaient  en  des
plaisirs  moins  nobles.  Sa  principauté  étant  très  éloignée  de  la  capitale  d'alors,  l'é-
dit  de  proscription  de  l'an  213  y  avait  été  moins  bien  appliqué.  Pour  le  bon  prix
qu'il  payait,  plusieurs  textes  très  importants  sortirent  de  leurs  cachettes;  en  par-
ticulier celui  des  Odes,  le  Rituel  des  Tcheou,  la  Chronique  de  Confucius  avec  les
Récits  de  Tsouo,  l'œuvre  de  Mencius.  On  aura  vu,  par  les  copieux  extraits  que
j'en  ai  faits,  quelle  est  la  valeur  de  ces  ouvrages  pour  le  Confuciisme.  Aussi  les
Lettrés  de  cette  couleur,  l'ont-ils  loué  à  outrance,  de  siècle  en  siècle.  Il  mourut
de  mort  naturelle,  en  129  avant  J.-C.  Son  titre  posthume  est  ,^  ^  Hien-wang,
le  roitelet  Hien.  Il  est  enterré  non  loin  de  la  sous-préfecture  de  g){  j|S  Hien-hien
qui  porte  son  nom.  C'est  près  de  sa  tombe,  que  j'ai  composé le  présent  ouvrage.

^J  ^  Liou-nan,  roitelet  de  '{{(:,  ^  Hoai-nan,  était  neveu  de  l'empereur  7jj[
Wenn  (Leçon  35).  Il  donna  sa  confiance  aux  Taoïstes.  Bon  nombi'e  de  ces  gens-là,
philosophes  ou  magiciens,  affluèrent  à  sa  petite  cour.  Lui  aussi  paya  bien.  Comme
jadis  ^  "^  ^  Lu  pou-icei  (Leçon  32),  il  se  procura,  pour  espèces  sonnantes,
les  éléments  d'une  collection  qui  est  parvenue  jusqu'à  nous,  sous  le  titre  -/ff.  ]ff  p
Hoai-nan-tzeu,  le  Maître  de  Hoai-nan.  Cet  ouvrage,  très  inégal,  contient,  en
trois  chapitres,  l'exposé  le  plus  élevé,  et  comme  pensée  et  comme  langage,  du
monisme  taoïste,  que  nous  ayons.  —  Chose  curieuse,  la  doctrine  du  livre  est,  d'un
bout  à  l'autre,  en  contradiction  absolue  avec  la  conduite  de  Liou-nan,  Celui-ci,
ambitieux,  malcontent,  intrigant,  remuant,  n'eut  aucune  dévotion  pour  le  non-
agir.  Finalement  il  complota  avec  son  frère  Liou-seu.  Dénoncés,  les  deux  princes  se
suicidèrent,  et  leurs  familles  furent  exterminées,  en  122  avant  J.-C.

Voici  le  résumé  du  Maître  de  Hoai-nan.  Je  ne  synthétiserai  pas  ses  idées,  de
peur  de  les  gâter.  Elles  sont  plus  expressives  et  plus  intéressantes,  sous  leur  forme
originale.


291  Leçon 39.

«Le  Principe  embrasse  l'univers  tout  entier,  ce  qui  a  forme  et  ce  qui  est  sans
forme,  ce  qui  est  subtil  et  ce  qui  est  grossier,  le  ciel  et  la  terre,  le  soleil  la  lune
et  les  étoiles,  le  yinn  et  le  yatig.  Il  est  le  pivot  de  tout.  Il  est  la  source,  d"où  tout
ce  qui  est,  a  coulé.  Il  est  éternel,  sans  matin  ni  soir.  Il  est  obscurité  et  lumière,
puissance  et  inertie,  force  et  faiblesse,  hauteur  incommensurable  et  abtme  inson-
dable. Il  est  également,  et  dans  l'infiniment  grand,  et  dans  l'infiniment  petit.  Il
éclaire  dans  le  soleil  et  la  lune,  il  marche  dans  les  quadrupèdes,  il  vole  dans  les
oiseaux.  Lui  qui  déborde  l'univers,  se  concentre  dans  un  fétu  II  établit  l'unité  et
l'harmonie  universelle,  en  enfermant  dans  son  sein  les  myriades  de  contrastes  et
d'oppositions.»  (Chap.  i.)

Il  me  faut  mt  itre  une  note,  avant  le  texte  suivant.  Sous  les  Han,  les  deux
modalités  yinn  et  yang,  figurées  ordinairement  par  l'œuf  bicolore  (page  138),
fuient  souvent  figurées  par  deux  serpents  à  tête  humaine,  l'une  d'homme  l'autre  de
femme,  les  corps  étant  entrelacés.  On  appela  ces  deux  figures  0^  ^i  Fou-lii  et
^  ^j^  Mii-wa,  ou  les  deux  prmces  {le  sens  est,  le  prince  et  la  princesse;
les  caractères  chinois  n'ont  pas  de  genre).  Représentation  plus  gracieuse  de  la
rotation  des  deux  modalités,  qui  se  voit  sur  une  multitude  de  stèles  et  autres
monuments.  Ceci  posé,  voici  le  texte...  *Dans  la  plus  haute  antiquité,  à  l'origine,
quand  le  Principe  eut  livré  aux  deux  princes  la  manivelle  de  l'univers,  ceux-ci
s'établirent  au  centre  cosmique.  Leur  pouvoir  transcendant  et  transformateur  s'é-
tendit aux  quatre  régions  de  l'espace.  Au  milieu,  la  terre  se  tint  immobile.  Le  ciel
se  mut,  avec  régularité  et  constance.  Comme  sur  une  roue  qui  tourne,  parti  d'an
point,  tout  y  revient.  Passant  par  les  formes  les  plus  diverses,  les  plus  compliquées,
tout  retourne  à  l'état  brut.  Tout  cela  est  l'effet  du  Principe,  effet  produit  par  sa
Vertu,  par  sou  influence;  non  par  une  action  proprement  dite,  qui  sortirait  de  lui.
La  nature  intime  des  êtres  distincts,  ne  nous  est  pas  connue.  Nous  ne  connaissons
d'eux  que  leur  extérieur,  une  apparence,  comme  un  reflet  vu  dans  l'eau.»
(Cliap.  i.)

a  La  perfection,  pour  la  nature  humaine,  c'est  de  se  tenir,  à  l'instar  du  Princi-
pe, dans  le  repos,  sans  émotion.  Car  toute  émotion  lèse  la  nature.  — Chaque  fois
qu'un  être  extérieur,  ou  plutôt  son  apparence,  se  présente,  il  est  reflété  par  l'esprit
vital,  et  une  connaissance  est  produite,  nécessairement.  Si  cette  connaissance  reste
à  l'état  abstrait  et  confus,  aucun  inconvénient;  elle  s'éteint  bieniôt,  et  la  paix  de-
meure. Mais  si  la  connaissance  devient  concrète  et  précise,  inévitablement  une
passion,  sympathie  ou  antipathie,  s'élèvera  dans  l'intérieur,  et  l'équilibre  sera
rompu.  Que  si,  ainsi  ému  par  la  connaissance,  l'esprit  sort  par  le  désir  et  s'attache
à  l'objet  connu,  alors  la  raison,  participation  du  ciel,  s'éteint;  le  sens,  participation
de  la  terre,  continuant  seul  à  agir.  —  Or  la  raison  e.st  pureté,  simplicité,  droiture,
blancheur.  Le  sens  est  impureté,  complexité,  bariolage,  mensonge.  Donc,  que  le
Sage  se  tienne,  concentré  dans  son  intérieur,  paisible  et  pur,  dans  l'apathie  et
l'inaction.  Alors  son  esprit  vital  communiquera  avec  le  Palais  transcendant,  péné-
trera par  la  Porte  du  ciel,  s'unira  au  Producteur-Transformateur  (au  Principe).»
(Chap.  1.)

«L'axiome  que  le  Sage  doit  se  tenir  dans  le  non-agir,  doit  s'entendre  de  cette
sorte...  11  ne  doit  pas  agir  ému  par  les  êtres  extérieurs,  au  point  de  blesser  sa
propre  nature;  il  ne  doit  pas  agir  sur  les  êtres  extérieurs,  d'une  manière  qui  blés-


Leçon 39.  295

serait  leur  nature  à  eux.  Il  ne  doit  pas  entreprendre,  il  ne  doit  pas  intervenir.
Son  cœur  se  gardant  de  prendie  parti,  il  doit  se  laisser  aller  au  fil  de  l'évolution
universelle,  de  cette  alternance  incessante  du  devenir  et  du  finir,  de  l'ascension  et
de  la  descente,  de  la  prospérité  et  de  la  décadence.  Il  doit,  en  tout,  suivre,  s'ac-
commoder. Il  doit  couler  sur  la  pente,  dans  le  sens  de  la  pente,  à  l'instar  de  l'eau
que  Lao-tzeu  a  si  souvent  proposée  comme  modèle.  11  ne  doit  pas  envisager  le
moment  actuel  qui  va  cesser  d'être,  mais  le  temps  qui  le  suivra;  comme  l'archer
envisage  sa  flèche  décochée,  non  l'arc  qui  vient  de  la  lancer,  ù  (  Chap.  1.  )

-^  -♦-

Ici  tout  reprend,  à  la  manière  de  Lao-tzeu.  «Le  néant  de  forme,  le  grand  Si-
lence, le  Principe,  est  l'ancèlre  de  tout.  Il  produisit  d'abord  les  deux  êtres  les  plus
nobles,  le  feu  et  l'eau,  expiessionsles  plus  pures  du  yavg  et  du  yinn.  Il  produisit
ensuite  tous  les  autres  êtres,  lesquels  vont  et  viennent,  de  l'être  au  non-être  et  du
non-être  à  l'être,  de  la  vie  à  la  mort  et  de  la  mort  à  la  vie;  de  la  prospérité  à  la
décadence,  du  minimum  au  maximum,  et  vice  versa.  Le  repos  est  leur  point  de
départ,  et  aussi  leur  point  d'arrivée  à  tous.  La  révolution  par  plus  et  moins,  joint
ces  deux  termes.  L'état  vide-paix,  est  le  point  d'équilibre  des  êtres,  celui  qui  res-
semble le  plus  à  leur  état  primitif,  dans  l'être  non-difTérencié,  dans  l'unité  indivi-
se. ~  L'Unité,  c'est  ce  qui  n'a  pas  de  pair;  c'est  l'Univers,  majestueux  dans  sa  so-
litude, infini  dans  son  monisme.  Il  renferme,  comme  un  sac,  le  ciel  et  la  terre.  0
Unité  immense,  qui  contiens  les  neuf  régions  célestes  et  les  neuf  espaces  terres-
tres! —  Tout  ce  qui  est,  est  sorti  du  non-être.  Tout  ce  qui  est  palpable,  est  sorti
de  l'impalpable.  Le  Principe  unique  a  donné  l'être  à  l'univers,  à  tous  les  êtres.
Sans  forme,  il  a  produit  le  rond  et  le  carré.  Sans  figure,  il  a  produit  les  couleurs,
les  sons,  les  goûts.  0  unité  multipliée,  la  foule  des  êtres  se  ramène  à  ton  unité
première.  0  simplicité  multipliée,  tout  est  réductible  à  ta  simplicité  première.
Oui,  les  êtres  les  plus  grands  comme  les  plus  petits,  nuées  dans  les  hauteurs,  flots
dans  l'abîme,  poils  et  fétus,  tout  est  issu  comme  d'un  trou  (sic)  unique,  tout  est
entré  dans  l'existence  comme  par  une  porte  unique.  Il  n'y  a  donc  ni  bien  ni  mal,
ni  raison  ni  tort,  ni  oui  ni  non.  Le  Sage  doit  tout  voir  en  un,  dans  la  commune
origine.  Il  ne  doit  considérer  que  dans  son  ensemble,  la  scénerie  changeante  de
l'univers,  la  chaîne  successive  dos  êtres.  Fixer  en  détail  ces  êtres  éphémères,  fati-
guerait son  esprit  bien  en  vain.  Toute  émotion,  sympathie  ou  antipathie,  plaisir
ou  douleur,  est  une  déviation,  une  aberration,  une  faute  ;  c'est  de  plus  une  usure
de  sa  propre  nature.  Il  faut  le  vide  et  le  calme  du  cœur,  pour  l'union  au  Principe,
dans  le  haut.  Puis,  dans  le  bas,  se  contenter  d'une  vue  globale  du  mystérieux  en-
semble des  formes  changeantes,  dans  une  indifférence  absolue,  sans  distinguer
entre  oui  et  non,  entre  la  vie  et  la  mort.  »  (  C/m/j.  1.)

-^  'O-

Dans  le  deuxième  chapitre,  tout  est  encore  repris,  en  termes  nouveaux.

«Le  Principe  seul  fut  sans  commencement.  Tous  les  autres  êtres  eurent  un
commencement.  Ils  sont  tous  devenus,  par  la  vertu  du  Principe,  dans  l'espace
médian,  par  action  et  réaction  du  yinn  et  du  yung,  activité  positive  céleste  ^t


«96  Leçon 39.

réceptivité  passive  terrestre.  —  Avant  le  commencement,  le  Principe  était  néant
de  forme,  invisible,  impalpable.  Invisible  à  force  de  pureté;  comme  on  ne  voit  pas
la  lumière  intense,  parce  (ju'elle  éblouit.  Impalpable  à  force  de  ténuité;  comme
on  ne  palpe  pas  l'air,  qui  pourtant  enveloppe  et  pénétre  tout.  En  lui  se  séparèrent,
le  yinn  et  le  yang,  le  ciel  et  la  terre.  Par  eux  il  produisit  tous  les  êtres,  comme
le  potier  modèle  ses  vases,  comme  le  fondeur  coule  ses  produits.  Les  formes
innombrables  alternent,  se  succèdent,  dans  le  sein  immense  de  la  nature.  L'état
de  vie,  est  l'état  de  veille,  de  connaissance,  d'un  être.  L'état  de  mort,  est  l'état  de
sommeil,  de  non-connaissance,  du  même  être.  Il  ne  saura  qu'il  a  dormi,  que
quand  il  se  sera  réveillé  dans  une  existence  nouvelle,  mais  ne  saura  pas  alors  ce
qu'il  fut  dans  son  précédent  état  de  veille.  Un  tigre  ne  sait  pas  qu'il  fut  homme
jadis,  un  homme  ne  sait  pas  qu'il  fut  tigre  jadis;  cet  homme,  ce  tigre,  savent  seu-
lement qu'ils  se  réveillèrent  homme  et  tigre,  à  leur  dernier  éveil,  à  leur  entrée
dans  leur  présente  existence.  Comme  en  été  l'eau  ne  se  souvient  pas  qu'elle  fut
figée  comme  glace  durant  l'hiver  précédent;  comme  en  hiver  la  glace  ne  se  sou-
vient pas  qu'elle  clapota  et  coula  sous  forme  d'eau  durant  l'été.  Deux  phases  alter-
nantes du  même  être,  sans  souvenir  dans  la  phase  présente,  de  ce  que  fut  la
phase  précédente.  L'homme  fait  partie  intégrante  de  la  Grande  Masse,  de  l'Univers,
dont  la  révolution  le  met  successivement,  en  action  par  la  naissance,  au  repos  par
la  mort;  bon  pour  lui  toujours  d'ailleurs,  et  dans  l'état  de  vie,  et  dans  l'état  de
mort.  Le  Sage,  c'est  l'homme  qui  a  compris  que  la  roue  tourne  sans  cesse.  Pour
celui-là^  honneur  et  oubli  comptent  aussi  peu  que  le  vent  qui  caresse  son  visage,
louange  et  blâme  ne  valent  pas  plus  que  le  chant  d'un  moustique  à  son  oreille.
Il  est  détaché,  il  est  délivré.  Son  corps  est  situé  dans  un  lieu,  mais  son  esprit  est
libre  et  va  où  il  veut.  —  Oui,  la  grande  science,  c'est  de  savoir,  que  tout  est  pro-
duit par  un  être  unique,  qui  n'agit  pas  en  dehors  de  lui-même,  qui  s'étend  et  se
rétracte  alternativement,  donnant  par  ce  mouvement  naissance  aux  êtres,  lesquels
sont  tous  un  en  lui.  Il  est  le  père  et  la  mère  de  tous  et  de  tout.  En  lui,  pas  de
distinctions,  pas  de  différences.  En  lui  un  sophora  et  un  oi-me  sont  identiques.  En
lui  les  hommes  de  toutes  les  nations  sont  frères.  Tout  est  compris  dans  une
révolution  circulaire  immense.  Tous  les  êties  sont  des  points  d'une  roue  qui
tourne.*  [Chap.  2.)

«Quelle  erreur  funeste,  que  celle  de  la  bonté  et  de  rè(iuilè,  des  lois  et  autres
inventions  artificielles.  Elle  ruina  la  nature,  la  vérité.  Tel  un  arbre,  dont  le  bois
aurait  été  débité  en  une  foule  d'objets  ciselés.  L'arbre  a  disparu,  a  péii,  dans  cet-
te opération.  Ainsi  de  la  nature  humaine,  violentée  par  les  rils.  —  La  ruine  com-
mença dès  yj  ^  Fou-Iii,  l'inventeur  du  mariage  et  des  institutions  familiales.
Elle  fut  aggravée  ]iar  les  institutions  nationales  de  ^  ^  Iloang-li.  Elle  fut
complétée,  par  l'invention  des  lettres  et  des  arts.  Voilà  la  source  de  tous  les
désordres.  Comme  remède,  il  faudrait  revenir  à  l'état  primitif,  au  vide  du  cœur,  à
la  nature  pure.  Tout  au  contraire,  les  modernes  préconisent,  comme  remède,  les
rlls  et  les  lois  {Suji7x-tzcu).  La  situation  est  désespérée.  Aussi  le  Sage  n'a-t-il
plus  qu'à  se  désaffecter  du  monde,  (|u'à  se  tenir  à  l'écart,  <ju'à  vivre  isolé,  content
d'ailleurs,  tenant  son  esprit  bien  enfermé  dans  sa  ])oitrine,  libre  au  milieu  de
l'universel  servage,  comme  une  plume  (jui  vole  au  vent,  comme  une  algue  qui
vogue  au  gré  des  flots.»  (C/m/i.  ?.)


Leçon'  30.  297

«Cette  liberté,  qui  fait  l'homme  supérieur,  est  produite  par  sa  connaissance.
C'est  par  sa  parcelle  d'intelligence,  participation  du  ciel,  ((ue  l'homme  difTère  de
la  brute,  au  degré  où  il  l'aura  préservée  et  cultivée.  Qu'il  surveille  ses  sens,  pour
que  des  ombres  projetées  par  les  olijets  extérieurs,  n'assombrissent  pas  son  inté-
rieur, n'y  produisent  pas  de  faux  mirages.  Qu'il  tienne  son  esprit  pur  et  en  repos.
L'équilibre  de  l'esprit  humain  est  instable;  l'auleui"  de  la  nature  l'a  fait  ainsi.  Tel
un  bassin  d'enu  très  pure,  placé  sur  une  table.  L'eau  rétléchit  les  traits  du  visage,
tous  les  poils  de  la  barbe.  Touchez  seulement  la  table,  et  l'eau  du  bassin  agitée,
ne  réfléchira  plus  rien,  malgré  sa  pureté.  Donc  vigilance  et  préservation  extérieure
et  intérieure.  Réprimer  la  joie  qui  dissipe.  Prendre  les  moyens  pour  éviter  la  dou-
leur qui  distrait.  Et,  pour  ce  qui  est  des  grandes  souffrances  sans  remède,  se  dire
qu'elles  sont  contenues  dans  son  destin,  et  les  accepter  comme  telles  stoïque-
ment.» (  Chap.  2.)

-■^  •^-

Dans  le  septième  chapitre  de  son  œuvre,  outre  la  reprise  des  sujets  précédents,
la  théorie  de  Hoai-nan-tzen  sur  la  survivance  est  exposée.  Celle  théorie  est  sin-
gulière. L'homme  est  composé  de  deux  parties  matérielles,  l'une  plus  subtile,
parcelle  du  ciel;  l'autre  plus  grossière,  parcelle  de  la  terre.  Dans  chacune  de  ces
deux  parcelles,  est  contenue  une  force,  un  principe  d'action,  une  âme,  matérielle
elle  aussi;  le  ^  hounn,  ou  jjiijl  chPAin,  ou  ^  ijf^  Uing-chenn,  dans  la  partie  su-
périeure; le  ^  p'aî,  ou  ^^  fl  liing-Vi,  ou  >^  ^  kou-hai,  dans  la  partie  infé-
rieure... Si  le  corps  est  tué  avant  le  temps,  l'âme  inférieure  p'ai,  pas  assez  mûre
pour  se  refondre  avec  la  terre,  subsiste  errante;  et  voilà  les  ^  koei,  les  revenants.
Si,  par  l'excf's  des  passions,  par  le  labeur  exagéré  de  la  pensée,  l'âme  supérieure
hounn  a  été  consumée  avant  le  temps,  le  corps  n'est  plus  informé  que  par  l'âme
inférieure;  et  voilà  les  déments,  les  fous...  Quand  l'homme  a  bien  ménagé  son
corps  et  ses  deux  âmes,  à  la  mort  les  deux  retournent,  qui  dans  le  ciel,  qui  dans
la  terre,  les  deux  réservoirs  d'où  elles  étaient  sorties.  — Mais  alors,  la  survivance?
Cette  alternance  de  l'état  de  vie  et  de  mort?  Ces  êtres  qui,  sortis  par  une  porte,
rentrent  sans  cesse  par  une  autre;  par  quoi  sont-ils  individués?..  Eh  bien,  nous
allons  entendre  Hoai-nan-tzeu  nous  avouer,  qu'ils  ne  sont  pas  individués  du
tout;  (]ue  leur  individuation  se  perd  avec  la  fin  de  cette  existence;  qu'ils  ne
subsistent  pas  personnellement,  mais  seulement  en  tant  que  leurs  parties  supé-
rieure et  inférieure,  fondues  avec  la  matière  du  ciel  et  celle  de  la  terre,  serviront
encore,  une  autre  fois,  à  constituer  un  être  nouveau.  —  Du  coup,  toutes  les  belles
pages  citées  précédemment,  deviennent  un  ramage  vide  de  sens.  Nous  sommes  en
présence  d'un  système,  plus  inepte  (jue  le  fagot,  la  liasse  des  sfcand/ms  buddhiques.
On  sait  que,  pour  les  Buddhistes,  l'individu  se  défait  à  la  mort,  son  karman,  sa
dette  morale  restant  seule,  et  se  réincarnant  dans  un  être  nouveau.  De  karman  il
n'est  pas  question,  dans  la  théorie  de  Hoai-nan-tzeu,  qui  ne  connaît  ni  bien  ni
mal,  ni  morale  ni  sanction.  L'homme  se  dissout.  Ses  deux  parcelles  subsistent,  en
tant  que  matière  rentrée  dans  les  deux  réservoirs  respectifs  ciel  et  terre.  Ces  par-
celles resserviront  pour  faire  des  êtres,  qui  seront  les  mêmes  d'après  Hoai-nan-
tzeu,  qui  seront  différents  poui-  tout  homme  doué  de  bon  sens.

3S


298  Leçon 39.

«Avant  le  commencement,  avant  que  le  ciel  et  la  terre  ne  fussent,  alors  qu'il
n'y  avait  encore  que  l'image  (le  type  de  ce  qui  serait...  une  sorte  de  Verbe...  cette
expression  est  à  noter)  encore  imperceptible,  alors  deux  actions,  le  yinn  et  le  yang,
naquirent  confusément.  Puis,  ces  deux  actions  alternant,  les  buit  régions  de  l'es-
pace furent  produites;  Taction  et  la  réaction  du  mâle  et  du  femelle,  du  fort  et  du
faible  commença;  les  êtres  innombrables  prirent  figure,  les  insectes  sortant  de  la
matière  plus  grossière,  l'bomme  de  la  matière  plus  pure.  Dans  l'bomme,  l'âme
supérieure,  c'est  ce  que  le  ciel  lui  a  donné;  et  son  âme  inférieure,  c'est  le  don  de
la  terre.  A  la  mort,  quand  l'esprit  est  rentré  par  sa  porte  (refondu  avec  le  ciel },
quand  le  corps  est  retourné  à  son  origine  (en  terre),  il  ne  reste  plus  de  moi,  plus
d'individu.  C'est  dans  ce  sens,  que  le  ciel  est  le  père,  que  la  terre  est  la  mère  de
l'homme.  Tout,  dans  l'univers,  est  devenu,  comme  la  ramure  d'un  arbre  immense;
mais  par  une  racine  double,  l'esprit  vital  provenant  du  ciel,  et  le  corps  pi-ovenant
de  la  terre.  C'est  là  le  sens  de  l'axiome,  un  devint  deux,  deux  devint  trois,  trois
devint  toutes  choses.  Le  Principe  d'abord  condensé  en  matière  ténue,  évolua  sous
la  double  modalité  yinn  et  yang.  Yinn,  yang,  et  la  matière,  font  trois.  De  ces
trois,  tout  est  issu.  Le  ciel  et  la  terre  sont  un,  tous  les  êtres  sont  un,  dans  l'unité
primordiale.  Qui  sait  cette  unité,  sait  tout  dans  cette  unité;  sait,  non  seulement  le
présent,  mais  le  passé  et  l'avenir.  —  Dans  l'univers,  il  y  a,  en  apparence,  une  in-
finité d'êtres.  Moi  j'en  suis  un  aussi.  Or  la  nature  n'a  pas  produit  les  autres  pour
moi,  ni  moi  pour  les  autres.  Chacun  pour  soi,  dans  son  stade  actuel.  L'être  qui
m'a  engendré,  ne  m'a  pas  donné  la  vie.  L'être  qui  me  tuera,  ne  m'ôtera  pas  la  vie.
Je  tiens  ma  vie  de  l'auteur  des  êtres,  qui  me  la  reprendra  à  son  gré.  Tous  les  êtres
sont,  dans  la  main  de  l'auteur  des  êtres,  comme  les  pièces  d'un  jeu.  Les  pièces  ne
comprennent  rien  à  la  partie,  laquelle  n'intéresse  d'ailleurs  pas  leur  être  propre
(les  deux  particules  céleste  et  terrestre),  puisque  cet  être  est  indestructible.  Les
existences  se  suivent  et  ne  se  ressemblent  pas.  Que  d'hommes,  ne  comprenant  pas
cela,  agissent  illogiquement.  Un  tel  consent  à  être  cautérisé,  pour  être  guéri  d'une
indisposition;  et  refuse  de  se  laisser  étrangler,  opération  qui  terminerait  pour  lui
une  existence  misérable  et  en  inaugurerait  une  meilleure;  n'est-ce  pas  illogique?
Il  ne  faut  tenir  à  aucune  vie,  ni  refuser  aucune  mort.  Il  faut  se  laisser  aller  au  fil
de  la  destinée,  de  la  mutation  continuelle.  Ma  dernière  naissance  m'a  donné,  pour
cette  fois,  un  corps  de  telle  dimension,  qui  finira  par  la  décomposition,  dans  un
cercueil  de  même  dimension.  J'aurai  repassé  de  l'état  palpable  à  l'état  impalpable.
Que  sais-je  s'il  y  aura  avantage  ou  désavantage  dans  ce  passage  ?..  L'auteur  des
êtres  appelle  et  congédie  les  êtres,  comme  le  potier  prend  une  poignée  d'un  tas  de
boue,  la  met  sur  la  roue,  la  forme,  et  la  rejette  dans  le  tas,  si  l'objet  formé  ne  lui
plaît  pas.  A  cela  la  boue  n'a  rien  à  dire...  L'eau  du  grand  fleuve  est  puisée  dans
des  vases  divers,  employée  à  toute  sorte  d'usages  nobles  et  vils,  puis  rejetée  dans
le  fleuve.  A  cela  l'eau  n'a  rien  à  dire...  L'homme  qui  se  réjouit  ou  qui  s'attriste,
commet  un  illogisme.  La  roue  tourne;  il  faut  vouloir  tourner  avec  elle;  là  est  la
paix.  Ne  rieji  embrasser,  ne  rien  repousser.  N'épuiser,  ni  son  esprit,  ni  sa  matière.
Toujours  bien  réfléchir  d'abord  comment  on  fera  pour  s'en  tirer  avec  le  moindre
efl^ort.  Aller  avec  le  ciel,  s'unir  au  Principe,  ne  rien  commencer  par  espoir  du
bonheur,  ne  jamais  cesser  par  crainte  du  malheur.  Voilà  l'homme  transcendant,
rhomnie  vrai,  le  sur-homme.  Concent.''é  en  soi,  il  considère  comme  identiques


Leçon 39.  299

l'être  et  le  non-être,  le  plein  et  le  vide,  le  positif  et  le  négatif,  la  vie  et  la  mort.
Il  ne  s'occupe  que  de  la  simplicité  suprême,  du  uon-agir,  du  retour  à  l'état  brut,
de  l'union  à  la  racine,  de  la  garde  de  l'esprit.  Libre,  il  voyage,  comme  le  rayon
solaire,  comme  le  souffle  du  vent,  par  delà  le  monde  du  ciel  et  de  la  terre,  par
delcà  les  régions  poussiéreuses,  dans  les  plaines  du  sans-souci  absolu.  Il  connaît,
non  par  raisonnement,  mais  par  l'extase.  Il  sait  tout,  sans  avoir  rien  appris.  Rien
n'a  plus  prise^  sur  l'homme  ainsi  libéré;  rien  ne  peut  plus  lui  faire  obstacle.  C'est
là  le  bonheur  suprême.  Savoir  que,  dans  l'intervalle  entre  ses  existences,  on  est
un  avec  la  transformation  (ce  terme  abstrait  est  à  noter;  il  n'y  a  pas,  dans  le  tex-
te, qu'on  est  un  avec  le  transformateur).  Confucius  ne  sut  rien  donner  à  ses  dis-
ciples, comme  compensation  des  privations  et  des  contraintes  morales  qu'ilexigea
d'eux.  Tandis  que  nous  Taoïstes,  nous  offrons  à  nos  disciples  la  joie  intérieure
parfaite,  habiter  dans  l'univers,  se  jouer  dans  l'immensité,  atteindre  la  majesté
sublime,  frayer  avec  l'unité  suprême,  s'ébattre  entre  le  ciel  et  la  terre.  Quia  ainsi
l'immensité  en  partage,  n'a  plus  rien  à  désirer.»  {Chap.  7).


Les  autres  chapitres  de  Hoai-nan-tzeu,  contiennent  les  données  suivantes
utiles  à  connaître.

Il  loge  le  Suprême  Un,  Principe,  Auteur  des  êtres,  dans  les  constellations  po-
laires (  Chap.  4.)

Il  explique  l'extase,  comme  un  retrait  de  l'esprit  dans  l'imperceptible,  dans  le
vrai  absolu,  dans  le  Principe.  Retrait  si  profond,  que  le  fonctionnement  de  la  pen-
sée et  des  sens  est  entièrement  suspendu,  que  toute  perception  ou  notion  d'un
objet  distinct  est  impossible.  {Chap.  8.)  —  Où  est  alors  l'esprit?..  Il  dit  ne  pas
le  savoir.  (Chap.  7.)  —  J'avoue  que  moi  je  ne  vois  aucune  différence  entre  sa
doctrine  chinoise,  et  la  doctrine  indienne  du  retrait  en  Brahman.

Il  paraît  admettre  une  catégorie  spéciale,  peu  nombreuse,  ^  A  d'hommes
vrais,  de  sur-hommes,  dont  l'esprit  aurait  émané  de  l'Unité  suprême  avant  la
formation  du  ciel  et  de  la  terre.  (Chap.  14.)  —  Ceux-ci  ne  se  fondent  pas,  après
leur  mort,  avec  le  ciel  et  la  terre,  comme  j'ai  dit  plus  haut.  Leur  moi  subsiste.
(Chap.  7.)  —  C'est  une  sorte  d'aristocratie,  sans  raison  d'être  logique,  dont
Hoai-nan-tzeu  parle  sobrement  et  obscurément.  Notons  que  ses  hommes  vrais
sont  supérieurs  à  ceux  de  Tchoang-tzeu.  L'idée  évolue.  Elle  se  développera  et
se  précisera  de  plus  en  plus.  Mais  l'émanation  du  Principe,  avant  la  formation  de
l'univers  physique,  qui  rappelle  l'angélologie  judaïque  etavestique,  sera  abandon-
née. Cette  notion  est  propre  à //ofd-naH-/cei<,  et  je  me  demande  où  il  l'a  prise.


Sources.  —  Le  chapitre  H8  des  ^  |S  Cheii-hi,  Mémoires  Historiques  de
p]  1^  iê  Seu-ma  ts'ien.  —  Le  traité  ffê  ï§  -p  Hoai-nan-tzeu,  dans  -^  ^  la  col-
lection des  traités  philosophiques.


Vfr fijj /,]•  Tong  tchoung-chou.


Quarantième  Leçon.  301


Première  dynastie  ^  Han.
Confuciisme"  bàlard  de  j^  fi^  §f'  Tong  tchoimg-chou.  Tiiéisme-naturisme.


Je  consacrerai  cette  Leçon  à  l'analyse  du  §  ^  '^  j^  2'ch'ounn-tsHou  fan-
lou,  recueil  des  harangues  faites  à  l'empereur  -^  Ou,  en  l'an  140  avant  J.-C,  par
le  lettré  J^  fi|i  §j»  Tong  tchoung-chou.  C'était  un  méridional,  profondément  at-
taché à  Confucius,  mais  influencé  par  le  Taoïsme.  Il  rejeta  le  système  de  la  nature
bonne,  de  ^  ■'p  Mong-tzeu.  11  i-ejeta  également  le  système  de  la  nature  mauvai-
se, de  "^  -^  Siinn-lzeu.  II  tira  de  la  Grande  Règle  {Leçon  6),  et  de  la  philoso-
phie taoïste,  un  système  mixte,  mi-parti  théiste,  mi-parti  naturiste,  qu'il  ['retendit
être  le  système  primitif  de  Confucius,  ce  qui  n'est  pas  exact.  Les  discours  de  cet
auteur,  plus  orateur  que  philosophe,  sont  longs  et  dilfus.  En  voici  la  quintessence.

«  La  nature  de  l'homme  n'est  pas  seulement  bonne;  elle  n'est  pas  seulement
mauvaise.  Il  en  sort  du  bien  ou  du  mal,  parce  qu'elle  contient  deux  facultés,  la
bonté  et  la  convoitise.  De  la  bonté  sort  le  bien,  de  la  convoitise  sort  le  mal.  —  De
même  que,  dans  l'univers,  la  loi  du  Ciel  c'est  qne  le  yang  maîtrise  le  yinn,  ainsi,
dans  l'homme,  la  bonté  doit  maîtriser  la  convoitise.  Ceci  n'est  pas  agir  contre
nature.  Le  Ciel  en  fait  autant.  C'est  agir  comme  le  Ciel,  c'est  se  conformer  à  la  loi
universelle.  —  II  faut  enseigner  cela  aux  hommes;  car  peu  arrivent  d'eux-mêmes
à  cette  connaissance.  Il  faut  leur  enseigner  à  tirer  le  bien  de  leur  nature,  comme
on  tire  le  grain  des  céréales  par  le  battage,  et  le  fil  d'un  cocon  parle  dévidage. —
L'action  du  Ciel  se  borne  à  constituer  une  nature  humaine  inditférente.  L'action
de  l'instructeur  doit  obtenir  que  cette  nature  se  développe  ensuite  dans  le  sens  ^
bien,  pas  dans  le  sens  ^  mal.  Non,  la  nature  n'est  pas  toute  bonne;  elle  n'est
pas  non  i)lus  toute  mauvaise.  La  céréale  n'est  pas  toute  grain,  mais  on  en  tire  le
grain;  le  cocon  n'est  pas  tout  fil,  mais  on  en  tire  le  fil.  Ainsi,  de  la  nature,  sort  le
bien  ou  le  mal,  selon  (ju'on  la  sollicite.  Les  Anciens  appelèrent  le  peuple  J^
minn,  caractère  (jui  s'explique  par  l'homophone  ^  minn,  indétermination
(cette  explicatio)i élijmologhjue  est  fausse).  Ils  voulurent  exprimer  par  là,  que
l'homme,  (|ue  le  peuple,  n'est  naturellement  ni  bon  ni  mauvais;  qu'il  «ist  indéter-
miné. La  convoitise  est  une  pente  de  la  nature,  ((ui  fait  un  avec  la  nature;  l'autre
pente,  celle  au  bien,  est  aussi  inséparablement  unie  à  la  nature.  De  même  que
l'univers  passe  par  les  phases  yimi  et  yang,  ainsi  l'homme  passe  par  des  phases
de  raison  et  de  convoitise.  La  loi  est,  pour  lui,  de  régler  la  convoitise  par  la  rai-
son. —  En  donnant  des  princes  aux  hommes,  le  Ciel  a  voulu  que  ces  princes  fus-
sent les  instructeurs  des  hommes,  leur  apprissent  la  doctrine  exposée  ci-dessus.
Tout  développement  dépend  de  l'instruction  reçue.  La  nature  neutre  se  laisse
faire.  Il  faut  donc  dire  que  c'est  l'instruction  qui  rend  bon;  il  ne  faut  pas  dire  que


302  Leçon 40.

c'est  la  nature  qni  est  bonne.  —  Mencius  a  erré,  en  disant  que  la  nature  est  l)onne.
Cette  erreur  dérive  d'une  autre  qu'il  commit,  en  affirmant  que  l'homme  ne  diCfé-
rait  que  très  peu  des  animaux,  c'est-à-dire  n'était  que  bien  peu  meilleur  que  les
animaux.  Mencius  conçut  donc  la  bonté  naturelle,  comme  une  bonté  bien  basse,
bien  infime.  Dans  ce  sens  il  put  dire  en  elTet  que  la  nature  est  bonne,  comparée  à
celle  des  animaux;  un  peu  meilleure  que  celle  des  animaux.  Mais  c'est  là  une
manière  de  parler  impropre,  faite  pour  induire  en  erreur.  Il  se  trompa,  disons-le
simplement.  —  La  nature  n'est  pas  bonne:  la  nature  n'est  pas  mauvaise;  la  nature
est  indifférente,  disposée  en  deux  sens.  Elle  deviendra  bonne  ou  mauvaise,  selon
l'instruction  reçue.  Et  même,  il  faut  bien  le  dire,  la  bonté  habituelle  obtenue  par
l'instrurtion,  ne  sera  jamais  intrinsèque.  Elle  ne  sera  jamais  que  l'habitude  acqui-
se de  suivre  plutôt  la  pente  au  bien  de  sa  nature,  de  faire  plutôt  ce  qu'il  convient
de  faire.  Intrinsèquement,  la  nature  restera  toujours  indifférente,  avec  deux  pentes,
l'une  au  bien,  l'autre  au  mal.  Confucius  n'a-t-il  pas  dit:  je  n'ai  jamais  connu  un
homme  bon;  j'ai  connu  seulement  des  hommes  qui  agissaient  bien.  —  Encore  une
fois,  l'homme  est  indéterminé.  En  sortira,  ce  que  l'enseignement  en  tirera.  C'est
l'instruction  qui  décidera  laquelle  des  deux  pentes  prévaudra  dans  cet  individu.  »
{Chap.  iO.)

Reste  à  nous  dire  d'où  viennent  les  deux  pentes.  Pour  la  bonne,  pas  de  doute,
elle  vient  du  Ciel;  ceci  est  répété  à  satiété.  Et  la  mauvaise?.,  là  pas  de  réponse
catégorique;  Tong  tchoung-cJiou  titube  et  tergiverse  dans  un  embarras  évident.
Enfin,  dans  sou  onzième  chapitre,  il  se  décide  à  expliquer,  non  l'origine  du  mal,
mais  ce  qu'il  est,  d'après  lui.  Après  avoir  exposé  que  le  bien  au  ciel  est  la  régula-
rité du  cours  des  astres  et  des  saisons,  que  le  mal  en  lui  ce  sont  les  éclipses  et
autres  météores  intempestifs,  il  finit  par  arborer  ce  principe  de  morale,  que  le
bien  est  ce  qui  est  fait  en  son  temps  et  en  harmonie  avec  les  circonstances,  que  le
mal  est  ce  qui  est  hors  de  saison  et  heurte  les  conjonctures.  Au  fond,  le  principe
de  la  convenance,  de  l'opportunismî  confuciiste,  érigé  en  règle  des  mœurs.  Cela
posé,  il  triomphe.  Tout  est  expliqué  par  Jl#  ;è  -â"  ^  'â'  l'opportunité  ou  la  non-
opportunité  au  moment  de  l'action.  Opportun  et  bien  son  synonymes,  intempestif
et  mal  sont  synonymes.  —  Les  saisons  sont  les  passions  du  Ciel,  cli^udes  ou  froi-
des. L'homme  doit  s'y  conformer;  par  exemple,  procréer  au  printemps,  se  contenir
en  hiver,  etc.  S'il  fait  ainsi,  ce  sera  bien,  parce  que  opportun;  si  autrement,  ce  se-
ra mal,  parce  que  intempestif,  pas  de  saison,  pas  dans  le  sens  de  la  rotation  cosmi-
que. —  L'action  humaine  doit  toujours  être  d'accord  avec  l'Unité.  Et  qu'est-ce  que
celle  Unité?  Pour  Tong  tchonng-chou,  c'est  le  cours  circulaire  du  temps,  qui
passe  sans  cesse  |)ar  les  quatre  termes,  commencement,  progrè.s,  décadence,  fin.
Il  ne  faut  envisager  (jue  cela.  Alors  on  agira  toujours  bien,  et  on  aura  toujours  la
paix.  Regarder  deux  choses  à  la  fois,  trouble.  Tout  insuccès,  vient  de  l'éparpille-
ment.  Tout  succès,  vient  de  la  concentration  en  un.  Celui-là  connaissait  la  voie  du
Ciel,  qui  a  dit  (dans  les  Odes):  Le  Souverain  d'en  haut  vous  observe.  Ne  divisez
donc  pas;  concentre/,  au  contraire  votre  cœur.  (Chap.  il.  )

«Tous  les  devoirs  découlent  du  yinn  et  du  yang.  Comme  le  yang  a,  dans  le
i/in)j,  son  corrélatif  de  signe  contraire,  ainsi  en  est-il  des  relations  humaines  d'où
découlent  les  devoirs.  Ce  que  le  yang  est  au  yinn,  le  prince  l'est  aux  sujets,  les
parents  le  sont  aux  enfants,  le  mari  l'est  à  la  femme.  Devoir  d'activité  d'un  côté,


Leçon 40.  303

de  passivité  de  l'autre.  Voilà  le  sens  de  ces  formules,  aller  avec  le  ciel,  s'unir  au
ciel.  —  L'homme  marche  debout.  La  moitié  supérieure  de  son  corps,  au-dessus  de
la  ceinture,  est  yang,  émanation  du  ciel.  La  moitié  inférieure  de  son  corps,  au-
dessous  de  la  ceinture,  est  tjinn,  émanation  de  la  terre.  Comme  ses  viscères  et  ses
membres  répondent,  par  leur  nombre,  aux  cinq  agents  et  aux  quatre  saisons;  com-
me le  clignotement  de  ses  paupières,  les  battements  de  son  cœur,  et  le  double
mouvement  de  sa  respiration,  répondent  à  l'alternance  des  jours  et  des  nuits  et  au
pouls  cosmique;  ainsi  les  esprits  vitaux  des  hommes,  accordes  sur  le  ton  du  ciel
et  de  la  terre,  rendent  tous  les  frémissements  du  ciel  et  de  la  terre,  comme  diver-
ses cithares  toutes  accordées  en  koung,  vibrent  toutes  quand  résonne  la  note
koung.  —  Le  phénomène  de  l'harmonie  entre  le  ciel  la  terre  et  l'homme,  ne  tient
pas  à  une  union  physique,  à  une  action  directe;  il  tient  à  un  accordage  sur  la  mê-
me note,  produisant  vibration  à  l'unisson.  De  là  tant  de  sympathies  cosmiques,
comme  le  malaise  des  hommes  lorsque  le  temps  est  couvert,  comme  l'aggravation
nocturne  des  maladies,  comme  l'impulsion  irrésistible  qui  fait  chanter  les  coqs
avant  le  jour,  etc.  Dans  l'univers,  il  n'y  a  pas  de  hasard,  il  n'y  a  pas  de  sponta-
néité; tout  est  influence  et  harmonie,  accord  répondant  à  l'accord.  Et  d'où  part,
en  dernière  instance,  celte  influence?  qui  donne  le  ton  de  cette  harmonie?..  Un
être  unique,  qui  est  invisible  et  impalpable,-  qui  fait  évoluer  tout  ce  qui  est.  »
{Chap.  -13.)

«Seul  le  Sage  sait  que  tout  se  ramène  à  un.  Seul  le  Sage  sait  que  le  prince  est
le  pivot  de  tout.  Il  correspond  avec  le  cosmos  tout  entier.  Pour  lui  le  ciel  donne
ses  météores,  qui  sont,  non  des  signes  de  colère,  mais  des  avertissements  bienveil-
lants. Tout  désordre,  qui  est  une  rupture  de  l'harmonie  et  de  l'équilibre,  se  réper-
cute au  ciel,  pour  avertir  le  prince,  pour  lui  demander  de  porter  remède.  La
tortue  et  l'achillée  lui  expliqueront  le  sens  de  ces  signes.  N'était-il  pas  sage,  ce  roi
de  ^  Tclrou,  qui  s'inquiétait  quand  le  ciel  restait  longtemps  au  beau  fixe,  et  se
demandait  pourquoi  le  Ciel  ne  l'avertissait  plus?»  (Chaps  6  et  8.)

«  L'empereur  est  le  plus  noble  des  êtres.  Lui  seul  offre  au  Ciel,  comme  un  fils
à  son  père.  Il  lui  offre,  même  quand  il  porte  le  deuil  de  ses  parents,  car  sa  filia-
tion céleste  prime  sa  filiation  terrestre.  Que,  dans  toutes  les  difficultés,  il  recoure
avant  tout  au  Ciel  son  père.  Les  Mânes  glorieux  ne  peuvent  quelque  chose,  que
quand  le  Ciel  est  consentant.  Les  ^  Tcheoii  durèrent  si  longtemps,  parce  qu'ils
firent  toujours  plus  pour  le  Souverain  d'en  haut  que  pour  les  Mânes.  Les  ^
Ts'irin  ne  durèrent  pas,  parce  qu'ils  firent  plus  pour  les  Mânes,  que  pour  le  Sou-
verain d'en  haut.  »  {Chap.  i5.  )

«Que  les  offrandes  soient  faites  parfaitement,  et  dans  leur  ordre;  d'abord  au
Ciel,  puis  aux  Monts  et  aux  Fleuves,  enfin  aux  Mânes  des  Ancêtres.  Qu'aucune
primeur  ne  soit  consommée,  avant  d'avoir  été  offerte  au  Ciel  et  aux  Ancêtres.  Car
c'est  du  Ciel  que  viennent  tous  les  biens,  au  cours  des  quatre  saisons;  il  faut  donc
le  remercier  de  ses  dons.  Il  faut  aussi,  par  piété  filiale,  désirer  que  les  Ancêtres
en  jouissent  d'abord.  —  On  cherche  le  Souverain,  on  cherche  les  Mânes  par  l'of-
frande. On  tâche,  par  cette  scénerie,  de  rendre  l'invisible  quasi-visible.  —  Que
rien  ne  manque  à  aucune  offrande!  Mais  l'essentiel,  ce  n'est  pas  la  quantité  offerte;
c'est  la  dévotion  et  le  désir  de  l'offrant.  »  {Chap.  10.)

«Qu'on  s'acquitte  avec  grand  soin  du  culte  da  !£  P^t''oii  du  sol.  —  En  temps


304  Leçon 40.

de  sécheresse  excessive,  on  forera  des  trous  dans  son  tertre,  pour  la  lui  faire  sen-
tir. Dans  ces  trous,  on  introduira  des  grenouilles,  pour  lui  faire  comprendre  qu'el-
les n'ont  plus  de  refuge  ailleurs.  On  brûlera  la  queue  de  quelques  cochons,  pour
que  leurs  cris  lamentables  excitent  sa  pitié.  On  séquestrera  toutes  les  femmes,
pour  qu'il  ne  voie  plus  que  yang  partout.  Enfin  on  le  priera,  en  employant  cette
formule...  Le  Ciel  lumineux  fait  naître  les  céréales,  pour  nourrir  les  hommes.
Maintenant  les  céréales  souffrent  tellement  de  la  sécheresse,  (lu'il  est  à  craindre
qu'elles  ne  donnent  pas  de  grains.  Hespectueusement  nous  vous  offrons  cette  pure
liqueur,  et  vous  demandons  prosternés  de  faire  tomber  la  pluie.  —  En  temps  de
pluies  excessives,  on  le  priera  en  ces  termes...  Il  est  tombé  trop  d'eau.  Les  mois-
sons en  soulfrent.  Respectueusement  nous  vous  offrons  cette  grasse  victime,  en
vous  priant,  A  Génie  transcendant  du  toitre,  de  faire  cesser  la  pluie,  de  mettre  fin
à  notre  peine,  de  ne  pas  permettre  (|ue  le  n'iu)}  op|)rime  davantage  le  yang.  ï
(C)iap.  16.)

Sur  la  conservation  de  l'esprit  vital  et  du  corps,  par  la  sobriété  et  le  non-agir,
Tong  tchonng-cJwii  parle  absolument  comme  un  Taoïste.  Il  prohibe  tout  excès
dans  le  manger  et  le  boire,  surtout  tout  excès  vénérien,  et  toute  activité  intellec-
tuelle exubérante.  Car  ces  abus  usent  le  corps.  Ils  empêchent  aussi  l'esprit  de
vibrer  à  l'unisson  de  l'unité  cosmique,  de  commnni(|uer  avec  l'abîme  infini.
(Chap.  il.)


Source.  —  ï-e  ^  i^  i?  H  Tc)ionnn-if.'iou  fan-l(m,ûe  i({  fiji  ^f-  To)ig
Ichoung-chou,  non  traduit  jusqu'ici.


Quarante-et-unième Leçon.  305

Première  dynastie  ^  Han.
Le  ^  f^  Sou-wenn.  Physiologie  antique.


Je  place  ici  l'analyse  du  ^  fj\  Sou-wenn,  Simples  questions,  parce  que  le
style  de  cet  ouvrage  ne  permet  guère  de  placer  plus  haut  la  rédaction  qui  est
parvenue  jusqu'à  nous,  et  parce  iju'il  existait  certainement  sous  cette  forme  à
cette  époque.  Mais  son  contenu  est  plus  ancien.  Il  résume  les  connaissances  phy-
siologiques expérimentales  de  tous  les  siècles  qui  précédèrent,  puis  il  les  systé-
matise en  un  chapitre,  le  dix-neuvième,  qui  est  du  plus  haut  intérêt  pour  l'histoire
des  doctrines  chinoises.  Ce  chapitre  est  certainement  postérieur  à  ^  -^  Lao-
tzeu,  commencement  du  cinquième  siècle;  mais  j'estime  que  son  ébauche  fut
antérieure  à  la  fin  du  quatrième  siècle.  Car  le  système  des  cinq  agents  sur  lequel
il  appuie  ses  théories,  est  encore  le  système  pf  ^  de  la  production  réciproque
des  agents  l'un  par  l'autre,  non  le  système  ^  j^  de  la  destruction  des  agents
l'un  par  l'autre,  introduit  par  j||}  \'(f  Tseou-yen  au  (lualriéme  siècle.  (Voyez  page
27i.)

La  mise  en  scène  du  Sou-wenn  est  assez  originale.  L'empereur  Tiï  ^  Hoang-
ti  pose  des  questions,  fort  bien  formulées,  aux  savants  de  son  entourage,  ll^  -fQ
K'i-pai  et  autres,  qui  les  résolvent.  Ceci  est  pure  fiction,  bien  entendu,  mais  don-
ne au  livre  plus  de  clarté,  et  une  certaine  vie.  Voici  maintenant  le  résumé  du
système,  dont  la  parenté  avec  la  philosophie  taoïste  saute  aux  yeux.

-^  '♦-

Tout  ce  qui  est,  dérive  d'un  Être  primordial  sans  forme  ni  figure,  invisible  et
impalpable.  Sous  cet  état,  le  rédacteur  inconnu  du  Sou-wenn  l'appelle  ^  le
Mystère.  Par  son  infusion  dans  la  matière  première  ^  k'i,  il  produisit  tous  les
êtres.  Tous  tiennent  de  lui  leur  esprit  vital,  fl^  chenn,  ou  ^  ling,  ou  fi^  ^
chenn-ling,  on  %  "^  tchenn-ling.  L'homme  qui  est  fait  de  la  quintessence  de
la  matière,  tient  du  Mystère,  en  plus,  ^  tcheu  son  intelligence.  De  là  les  apho-
rismes:  8  tout  être  est  fait  de  matière  contenant  de  l'esprit»...  «la  condensation
de  la  matière  et  son  animation  par  l'esprit,  font  l'être»...  L'esprit,  c'est  l'esprit
vital,  la  participation  de  chaque  être  à  l'àme  du  monde;  non  une  âme  séparée.

L'espace  médian,  entre  le  ciel  en  haut  et  la  terre  en  bas,  est  le  théâtre  de  la
communication  de  l'être,  par  l'Être  primordial,  aux  êtres  inférieurs...  Le  Sou-
wen7i  appelle  cet  espace  médian  ^  j^  Grand  Vide.  C'est  le  creux  du  soufflet,
de  Lao-tzeu.

Dans  cet  espace  médian,  deux  roues  superposées  tournent,  l'une  au-dessus  de
l'autre,  en  sens  inverse.  Les  neuf  constellations  principales  et  les  sept  corps  cé-
lestes (soleil  lune  et  cinq  planètes),  sont  le  métronome  qui  règle  cette  double
giration.

39


306  Leçon 41.

La  roue  supérieure,  sinistrogire,  est  celle  de  Tinflux  céleste  yinn-yang.  Ces
deux  modalités  alternantes,  activité  et  passivité,  lumière  et  obscurité,  chaleur  et
froidure,  expansion  et  contraction,  sexe  masculin  ou  féminin,  rigidité  et  flexibili-
té, nous  sont  connues  depuis  longtemps.  Mais,  dans  le  Sou-wenti,  elles  sont  sub-
divisées, chacune  en  trois  degrés.  Cette  subdivision  jouera  désormais  un  rôle  im-
^^^__,^__^  mense  dans  les  spéculations  chinoises.  Ci-contre,  le  fameux

y^  ^^^\^  schéma  graphique  de  cette  giration.  Les  deux  points  de  cou-
/  " J^L leur  contraire,  signifient  que  chaque  modalité  contient  en  el-

I  ^^^^^^ le-même  le  germe  de  .sa  contraire,  laquelle  lui  succédera  ;

y  ^^^^^^^Ê  omettons  cela.  Les  deux  larmes,  renflées  en  tête,  décrois-
\  ^^^^^^^Ê  sant  au  milieu,  étirées  en  queue,  figurent  la  période  des
^>^HH^^^  deux  modalités.  On  voit  qu'à  la  tête  de  chacune,  répond  la

queue  de  l'autre,  et  que  les  deux  parties  médianes  décrois-
santes sont  intermédiaires.  Ces  trois  parties  de  chaque  modalité  sont  définies,  dans
le  SoM-xvenn,  par  les  trois  termes  -js:^  apogée,  >J?  diminution,  ^  terminaison;  et
par  suite  le  traité  parle  de  trois  xjhxn  et  de  trois  yang.

Donc,  la  roue  céleste  verticale,  a  six  secteurs,  le  yxnn  apogée,  le  y'inn  décrois-
sant, le  yxnn  expirant;  le  yang  apogée,  le  yang  décroissant,  le  yang  expirant.  A
son  passage  au-dessus  de  la  roue  inférieure  horizontale,  chacun  de  ces  secteurs
l'influence,  selon  sa  qualité  et  son  degré;  aux  secteurs  yang  do  la  roue,  répon-
dant un  elTet  plus  ou  moins  grand  dévie,  d'activité,  de  puissance;  aux  secteurs
yxnn,  répondant  un  efl'et  plus  ou  moins  fort  de  baisse,  de  décadence,  de  mort.

La  roue  inférieure,  terrestre,  dextrogire,  a  cinq  secteurs  répondant  aux  cinq
agents  naturels,  disposés  dans  l'ordre  de  production  réciproque;  substance  végé-
tale, feu,  humus,  substance  minérale,  eau.  Elle  présente  successivement  ces  cinq
secteurs,  à  l'influence  des  six  secteurs  de  la  roue  céleste.  La  période  est  de  trente
années.  C'est-à-dire  que,  tous  les  trente  ans,  la  position  respective  des  deux  roues
est  revenue  au  point  de  départ,  et  le  mouvement  recommence.

Les  deux  roues  sont  de  plus  divisées  chacune  en  360  degrés,  répondant  aux
380  jours  de  l'année  (  sic).  Et  l'art  de  calculer  d'avance,  quel  degré  de  la  roue  su-
périeure influencera,  à  un  jour  donné,  quel  degré  de  la  roue  inférieure,  constitue
la  science  transcendante  ^  dos  nombres.  Il  y  a  dos  tables  subdivisées  en  heures.
Ce  sont  ces  tables  qui  servent,  do.puis  vingt  siècles,  à  calculer,  en  Chine,  les  desti-
nées des  hommes,  les  chances  de  succès  des  entreprises,  etc.

Voilà,  dit  le  89xx-\iunin,  jjflp  |^  la  machine  transcendante;  réminiscence  du
métier  à  tisser  cosmique  de  Lao-lzcii;  l'engrenage  duquel  tout  sort,  et  diius  le-
quel tout  rentre.

Après  cette  théorie  du  macrorosme  universel,  le  rédacteur  du  Sou-xcmn  va
nous  expli(iuer  le  microcosme  humain.  Je  vais  le  laisser  parler  au  long,  car  ces
théories  n'ont  été  que  peu  ou  pas  modifiées  jusqu'ici,  et  sont  encore  fondamenta-
les en  physiologie  et  en  psychologie  chinoises.

Dans  son  état  non-actif,  le  Principe  univer.'^el  est  imperceptible.  Dans  son  état
actif,  il  devient  perceptible  par  son  action.  Il  est,  dans  riiommo,  la  cause  de  la


Leçon 41.  307

condensation  de  son  corps,  sou  esprit  vital.  Quand  l'esprit  vital  quittera  le  corps,
celui-ci  se  dissipera.

La  roue  des  trois  yinn  et  des  trois  yang,  agit  sur  le  microcosme  humain  com-
me sur  le  macrocosme  universel.  L'homme  présente  à  son  action  ses  cinq  viscères,
par  lesquels  il  participe  aux  cinq  agents  naturels  terrestres.

Le  cœur,  qui  préside  à  la  formation  du  sang,  à  la  circulation,  cà  la  chaleur
animale,  tient  de  l'agent  feu.  Il  répond  à  l'influx  chaleur,  à  l'orientation  sud,  à
la  couleur  rouge.  Ce  qui  a  un  goût  amer  l'alimente.  Son  émanation  est  l'affection.
Trop  d'amertume  nuit  au  cœur,  trop  d'affection  l'use.  Le  cœur  est  le  siège  de  l'es-
prit vital,  du  prince  de  l'organisme.  De  lui  part  la  vitalité  impalpable,  et  par  suite
toute  activité.

Le  foie,  qui  préside  au  bon  état  des  tendons,  est  bilobé  comme  les  graines
dicotylédones;  il  tient  donc  de  l'agent  végétal.  Il  répond  à  l'influx  vent,  à  l'orien-
tation est,  à  la  couleur  vert-bleu.  Ce  qui  a  un  goût  aigre  l'alimente.  Son  émana-
tion est  la  répulsion.  Trop  d'acidité  nuit  au  foie;  l'antipathie  exagérée  l'use.  Le
foie  est  le  siège  de  l'âme  aérienne,  qui  dirige  la  distribution  intérieure  du  souffle.

Les  poumons,  soufflet  double  à  vingt-quatre  tuyaux,  président  à  l'entretien
de  la  peau  et  des  poils.  Ils  tiennent  de  l'agent  métal.  Ils  répondent  à  Tinflux  sé-
cheresse, à  l'orientation  ouest,  à  la  couleur  blanche.  Ce  qui  a  un  goût  acre,  les
alimente.  Leur  émanation  est  la  gravité.  Trop  d  acreté  nuit  aux  poumons.  Poussée
jusqu'à  la  mélancolie,  la  gravité  les  use.  Le  poumon  est  le  siège  de  l'âme  sperma-
tique,  qui  dirige  la  distribution  intérieure  de  la  matière  ingérée,  laquelle  s'unis-
saut  au  souffle  émané  de  l'âme  aérienne  (foie),  est  assimilée  et  répare  au  fur  et  à
mesure  tout  l'organisme.

La  rate,  qui  préside  à  l'entretien  des  chairs,  est  suspendue  comme  par  un
pédoncule  au  milieu  de  la  colonne  vertébrale;  elle  tient  donc  de  l'agent  terre.
Elle  répond  à  l'influx  humidité,  à  l'orientation  centre,  à  la  couleur  jaune.  Ce  qui
a  uu  goût  doux  l'alimente.  Son  émanation  est  la  réflexion.  Trop  de  sucre  lui  nuit,
trop  réfléchir  l'use.  La  rate  est  le  siège  de  l'intelligence  et  de  la  volonté.  Elle
caractérise  le  tempérament.

Le  rein,  organe  double,  préside  à  la  formation  des  os  et  de  leur  moelle,  et
spécialement  à  l'entretien  du  cerveau  qui  est  la  moelle  du  crâne.  Il  tient  de  l'agent
eau.  11  répond  à  l'influx  froidure,  à  l'orientation  nord,  à  la  couleur  noire.  Ce  qui
a  un  goût  salé  l'alimente.  Son  émanation  est  la  prudence.  Trop  de  sel  nuit  au
rein.  Poussée  jusqu'à  l'irrésolution  et  au  scrupule,  la  prudence  l'use.  Le  rein  est
le  siège  du  sperme  fécondant.  De  lui  vient  toute  procréation.

Au  moyen  des  tables  à  360  degrés,  on  calcule  l'action  de  la  roue  supérieure
céleste,  sur  la  roue  inférieure  des  cinq  agents,  représentés  dans  l'homme  par  ses
cinq  viscères.  Étant  donné  la  date  exacte  et  les  nombres  de  sa  naissance,  on  peut
ainsi  calculer  les  hauts  et  les  bas  de  sa  vie  entière,  et  la  fin  de  cette  vie.  Quelles
palabres  que  celles  des  artistes  qui  font  ces  calculs-là!

A  ces  principes  longuement  exposés  dans  le  Sou-wenn,  sont  joints  des  traités
pratiques,  diététiques  et  th3rap}utique5.  —  Toute  nnladie  est  censée  provenir  du


308  Leçon 41.

désordre  dans  le  fonclionnemenl  d'un  viscère.  Pour  détormiiier  le  viscère  malade,
un  seul  moyen  est  employé,  Texamen  du  pouls.  Les  traits  principaux  du  pouls,
lenteur  rapidité,  force  faiblesse,  et  autres,  sont  décrits.  A  priori,  toujours  pour  des
motifs  de  correspondance  avec  les  cinq  agents  naturels,  cbaque  variété  du  pouls
est  censée  indiquer  que  tel  organe  est  atteint.  Il  ne  se  peut  rien  de  moins  scienti-
fique, de  plus  fantastique,  de  plus  nul.  Même  i)as  liace  d'empirie,  d'une  expérience
rudimentaire.  Rien  que  les  six  influx  célestes,  les  cinq  agents  terrestres,  et  la  rota-
tion des  secteurs...  Soit  dit  en  passant,  c'est  pour  cette  raison  que  la  médecine  est
mise,  dans  la  classification  des  sciences  chinoises,  cote  à  côte  avec  la  divination  ;
ces  deux  arts  basant  également  sur  la  conjecture  et  sur  le  calcul.  —  Une  fois  l'or-
gane malade  déterminé,  suivent  d'abord  des  coriséquences  diététiques.  Si  le  cœur
est  atteint,  c'est  que  le  malade  aura  abusé  des  aliments  chauds  et  amers;  il  devra
s'en  priver  désormais.  Si  le  rein  est  atteint,  c'est  qu'il  aura  usé  avec  excès  des  ali-
ments froids  et  salés;  il  devra  s'en  abstenir  dorénavant.  Etc.  Ces  correspondances
ont  été  indiquées  suffisamment  plus  haut.  —  De  là  le  .soin  méticuleux  de  tout
Chinois  dont  la  santé  n'est  pas  bonne,  dans  le  choix  de  ses  aliments;  soin  qui  dégé-
nère en  manie  hypocondriaque  chez  nombre  de  citoyens  de  celte  nation.  Si  encore
leurs  règles  diététiques  valaient  quelque  chose!  Jfais  non!  La  rotation  des  six  et
des  cinq,  comme  dit^la  formule.  On  ne  sort  pas  de  là.

Enfin  parlons  de  la  thérapeutique.  Ici  j'appelle  l'atlenlion  sur  un  lait  important.
Avant  l'ère  chrétienne,  les  Chinois  ne  connurent  et  n'usèrent  pas  de  médicaments
pro|»rement  dits.  Ce  que  la  tradition  rapporte, que  l'empereur  légendaire  |^ j^
Clicnn-noung  «goftla  les  cent  herbes»,  doit  s'entendre  des  végétaux  susceptibles
d'être  employés  comme  aliments,  qui  fuirent  déterminés  avec  plus  de  soin,  quand
à  la  vie  nomade  succéda  la  vie  agricole.  Ils  connurent  quelques  poisons  violents,
l'arsenic,  la  noix  vomicjue,  par  exemple;  et  s'en  servirent  pour  produire,  dans  des
cas  jugés  désespérés,  non  un  effet  cui'atif  dosé  et  gradué,  mais  une  secousse  terri-
ble, une  réaction  héroïque,  (|n'ils  croyaient  pouvoir  remettre  parfois  en  équilibre
l'organisme  détra()ué.  Lf  Sou-tcoin  fait  allusion  à  cette  prati(jue.  .Maintenant  que
les  Chinois  ont  (|naritilé  de  droguis,  k'  \ienx  système  susdit  est  (Micoie  employé.
J'en  ai  vu  micas  typi(|ue.  Une  jeune  fille  était  alleinle  d(^  manie  mélancolique. Les
médecins  du pays  n'avaient  pas  pu la  i^m-rir.  Passe  un  niédeein  an)bulanl.  Les
parents  d(^  la  jeune  fille  lui  demandent  une  consultation.  Il  dit:  cette  maladie  est
invétérée;  elle  a  poussé  de proiondes racines;  il  n'>  a  pins  (|u'une  chance  de  la
déloger,  à  savoir  l'atlaijiii'  par  le  i>oison.  ,]'a\  la  drogue  voulue,  mais  je  ne  garantis
|)as  le  résultat.  A vous  de  décider. En  deux  heures votre  fille  sera  guérie  ou
morte...  Les  [larents  demandèrent  <iue  l'essai  lïil  lait.  DiMix  heures  après,  la  jeune
fille  était  morte.  —  Donc  an  temps  jadis, pas  de  iiK-dicaiiients  proprement  dits.
.Mais  un  procédé  unique,  censé  guérir  tous  les  maux,  de  [lar  les  théories  exposées
plus  haut;  à  savoir,  la  fameuse  acupo)ic(nre  chinoise.  L'anli(|uité ne  connut  que
cela.  L'invention  doit  dater  desoiigines,  car  les  aiguilles  furent  longtemps  en  silex.
Voiri  la  théorie  de  l'acuponcture...  Touti»  maladie  est  un  désordre  viscéral.  Un  vis-
cère, ou  ne  sécrète  pas  son  émanation,  ou  n't;n  sécrète  pas  assez,  ou  la  relient  au


Leçon 41.  .309

lieu  de  la  faire  circuler.  En  un  mot,  paresse  de  l'organe,  mauvais  travail...  Or,  que
fait-on  à  un  bœuf  qui  tire  mal?  On  lui  donne  un  coup  d'aiguillon.  L'acuponcture
chinoise  n'est  pas  autre  chose.  On  pique  l'organe  récalcitrant.  —  Le  Sou-wenn
donne  les  indications  pour  ces  piqûres  directes,  mais  indique  aussi  assez  bien
les  inconvénients  et  les  dangers  de  la  méthode,  si  l'on  emploie  une  aiguille  trop
forte,  si  l'on  pique  tant  soit  peu  à  côté,  etc.  La  piqûre  directe  doit  être  réservée,
comme  l'attaque  par  le  poison,  pour  les  cas  désespérés,  quand  il  n'y  a  rien  à  per-
dre. Dans  les  cas  ordinaires,  mieux  vaut  pratiquer  l'acuponcture  indirecte.  —
Avec  un  arbitraire  pire  encore  que  celui  qui  présida  à  l'interprétation  des  variétés
de  pouls,  les  artistes  chinois  divisèrent  la  surface  cutanée  du  corps  entier  en  un
nombre  de  districts,  dont  chacun  porte  un  nom  spécial.,  et  est  censé  répondre,  on
ne  dit  pas  pourquoi,  à  un  viscère  déterminé.  On  pique  tel  endroit,  pour  mettre  tel
viscère  en  train,  d'après  la  carte  du  corps  humain.  Par  exemple,  le  pouls  ayant
dénoncé  le  cœur  comme  étant  l'auteur  du  désordre,  on  pique  une  certaine  région
du  dos,  qui  répond  au  cœur,  de  par  la  théorie.  Le  cœur  frétille  de  douleur,  se
ressaisit,  et  se  remet  à  distribuer  comme  il  faut,  par  tout  le  corps,  le  sang  et  l'es-
prit vital.  Si  son  fonctionnement  laisse  encore  à  désirer,  on  repique  à  l'endroit,  et
ainsi  de  suite.  Système  simple,  comme  on  voit,  et  surtout  pas  dispendieux.  Tous
les  Anciens  furent  ainsi  piqués,  et  guérirent  par  la  vertu  de  la  nature,  l'imagina-
tion satisfaite  par  les  coups  d'aiguille  reçus.  {Chap.  i4.)

-^  ^-

Je  termine  ce  chapitre  par  une  observation.  Le  Sou-wenn  connaît  la  circula-
tion du  sang.  Elle  fut  connue  des  Chinois  beaucoup  plus  tôt,  probablement.  Mais
il  ne  faudrait  pas  dire  qu'ils  la  découvrirent,  vingt  siècles  avant  W.  Harvey.  Car
leur  connaissance  de  la  circulation  du  sang  dans  le  microcosme  humain,  fut  in-
tuitive, non  expérimentale,  conjecturée  à  l'instar  de  la  circulation  du  principe
vital  dans  le  mascrocosme  universel,  à  laquelle  ils  croyaient.  Ils  devinèrent  le  fait,
et  ne  le  vérifièrent  jamais.  S'ils  surent  que  le  cœur  foule  le  sang  dans  les  artères,
par  contre  le  réseau  capillaire,  les  canaux  veineux  de  retour,  le  jeu  des  valvules,
tout  cela  leur  fut  inconnu.  Durant  plus  de  vingt  siècles,  le  comment  de  la  circu-
lation devinée,  ne  se  posa  même  pas  dans  leur  esprit.  Le  yinn-yang  circule  en
rond,  les  cinq  agents  de  même,  le  sang  item.  Voilà  tout...  Trop  rétléchir  use  la
rate,  comme  nous  avons  vu.


Source.  —  ^  fp^  Le  Sou-wenn,  auteur  inconnu,  base  de  la  médecine  chi-
noise. Nombreux  comaientaires.


310  Quarante-deuxième Leçon.

Première  dynastie  JH  Han.
L'œuvre  de  fi]  [qj  Liou-liiaiij  et  de  fi)  ^  Liou-hinn.


Je  consacrerai  celte  Leçon  à  deux  collatéraux  de  la  maison  régnante  des  j||
/7a»j,  lesquels  exercèrent  une  très  grande  intluence  sur  la  littérature  et  la  conser-
vation des  anciennes  idées  chinoises.  Il  s'agit  de  ^ij  [pj  Liou-hiang,  et  de  son  fils
^]  j^  Lioti-h'mn.

LioH-hiang  qui  vécut,  de  l'an  80  à  l'an  9  avant  J.-C,  eut,  sous  le  règne  de
trois  empereurs,  une  existence  des  plus  mouvementées.  Page  à  la  cour  impériale
dès  l'âge  de  douze  ans,  il  fut  durant  toute  sa  vie  conseiller,  alternativement  écou-
té avec  faveur,  ou  incarcéré  pt^ur  franchise  intempestive,  sort  commun  de  tous
ceux  qui  approchaient  le  trône,  à  cette  affreuse  époque.  —  J'ai  dit  jadis (Leçon
39)  comment  la  recherche  des  anciens  écrits  avait  été  mise  en  train,  surtout  par  le
prince  ^J  f'^;  Liou-(ei.  au  second  siècle.  Les  écrits  retrouvés  étaient  logés  dans  la
bibliothèque  impériale,  sorte  de  in  pace,  où  ils  n'étaient  abordables  qu'aux  biblio-
thécaires. Il  y  aurait  d'ailleurs  pas  ma!  de  besogne  à  faire,  avant  de  pouvoir  s'en
servir.  Écrits  encore  sur  des  lattes  en  bambou  dont  chacune  portait  une  ou  deux
lignes  de  caractères,  les  lattes  étant  liées  en  faisceaux  par  de  fines  courroies,  peu
de  livres  étaient  intacts;  certains  étaient  dans  l'état  d'un  jeu  de  jonchets,  les  cour-
roies ayant  pourri  dans  les  cachettes  humides.  —  En  65  avant  J.-C,  l'empereur
^Suan  institua  une  commission  de  Lettrés,  à  la([uelle  fut  confié  le  débrouillage
de  ces  restes  de  la  littérature  antique.  Attaché  à  cette  commission  en  l'an  51,  Liou-
hiang  en  devint  l'Ame.  En  26  il  en  fut  fait  le  chef.  Il  obtint  alors  que  son  troisiè-
me fils  Liou-hinn  lui  fût  adjoint,  et  le  catalogue  littéraire  des  J^  Han  fut  entre-
pris. Quand  Lion-hianq  fut  mort  en  l'an  9,  Liou-lùnn  lui  succéda  dans  sa  charge.
En  6  avant  J.-C,  il  publia  la  classification  do  la  littérature  alors  existante,  ouvra-
ges anciens  et  nouveaux,  en  sept  catégories  ;  plus  le  fameux  catalogue. Un  faux
pas  politique  l'obligea  à  se  suicider  en  23  après  J.-C.

Le  catalogue  de  Liou-liianf/  et  de  Liouhinn,  légèrement  augmenté  et  inséré
par  ^  @  Pan-kou  dans  nt  ïH  S  l'histoire  des  Premiers  Han,  est  parvenu
jus(|u"à  nous.  Il  constitue  le  document  bibliographique  chinois  le  plus  important
qui  soit;  le  seul  Index  (|ue  nous  ayions  de  la  littérature  antérieure  à  l'ère  chré-
lieQne.  —  Il  mentionne  1U3  textes  divers  des  ouvrages  de  fond  confuciistes,  de  ce
qu'on  appellera  plus  tard  1rs  Canoniques.  —  183  ouvrages  des  autres  écoles,
taoïstes,  légistes,  etc.  —  lOG  recueils  de  poésie.  —  53  traités  sur  l'art  militaire.—
70  traités  sur  l'aslronomio,  l'astrologie,  le  calcul  des  temps.  —  39  traités  de  divi-
nation, par  la  tortue  et  l'achillée,  l'interprétation  des  songes,  la  géomancie  et  la
physiognomonie.  —  26  traités  de  médecine.  —  10  traités  sur  les  êtres  transcen-
dants, Génie»  et  autres.  —  En  tout  590  ouvrages,  13214  sections.  —  La  plupart  de
ces  écrits  se  perdirent  dans  la  suite.  Étant  donné  la  qualité  de  ceux  qui  ont  été
conservées,  faut-il  regretter  cette  perte?  Je  répète  ce  que  j'ai  déjà  dit...  pleurons-
la...  mais  d'un  œil  seulement.


Leçon 42.  3il

Donc,  quand  on  parle  littérature  chinoise  ancienne,  il  ne  faut  pas  oublier  deux
choses:  1°  que  Confucius  choisit  dans  les  anciennes  archives  et  nous  légua  ce  qu'il
voulut  bien...  2°  que  tout  le  résidu  delà  littérature  antique,  reconstitué  vaille  que
vaille,  passa  par  les  mains  de  Liou-hiang,  lequel  nous  transmit  le  texte  et  l'in-
terprétation qu'il  préféra,  pour  des  raisons  à  lui  connues.  —  Ainsi,  du  Livre  des
Mutations,  livre  non  brûlé  en  213  parce  qu'il  passait  pour  être  un  traité  d'art  di-
vinatoire, livre  qui  ne  fut  jamais  prohibé,  celui  des  Canoniques  qui  a  le  moins
souflert,  il  circulait  avant  Liou-hiang  deux  textes  différents,  accompagnés  de
cinq  interprétations  diverses.  Or  Liou-hiang  se  décida  pour  le  texte  de  "^  JP
Chang-Wiu  et  le  commentaire  de  [U  fpï  Tien-heue,  rejetant  les  autres.  Cela  ne
fit  pas  disparaître  sur  le  coup  le  second  texte  et  les  quatre  autres  interprétations;
mais  cela  diminua  leur  vogue,  fit  qu'on  les  copia  moins,  puis  qu'on  ne  les  copia
plus  du  tout.  Or,  en  Chine,  vu  la  fragilité  de  la  matière  employée,  un  livre  ne  vit
guère  au-delà  de  deux  à  trois  siècles.  On  voit  la  conséquence.  Disparition  sponta-
née de  tout  écrit,  qui  n'est  pas  fréquemment  renouvelé.  Ce  fait  domine  toute  l'his-
toire de  la  littérature  chinoise.

J'ai  parlé  jusqu'ici  de  Liou-hiang  comme  bibliothécaire.  11  me  faut  mainte-
nant parler  de  lui  comme  écrivain.  Cet  homme  lira  de  la  langue  chinoise  écrite,
tout  ce  qu'elle  peut  donner.  Il  est  le  père  du  style  régulier,  soigné,  châtié.  —  Il
écrivit  d'aboid  un  grand  traité  R  Î7  ^  l'ii  sur  les  cinq  agents  naturels.  Sous  le
règne  de  l'empereur  }i%  Tch'eng,  l'immoralité  atteignit,  à  la  cour,  un  degré  inouï.
En  l'an  16  avant  J.-C  ,  Liou-hiang  composa  deux  traités,  l'un  destiné  à  servir  de
lecture  moralisatrice  aux  dames  du  harem  ^JJ,  ^  ^  ;  l'autre  ~\^  J^  destiné  à
l'empereur,  dans  le  même  but.  Ce  dernier  ouvrage  est  son  chef-d'œuvre.  Comme
il  fut  goûté,  il  en  composa  un  autre  =j^  ^  deux  fois  plus  long,  qu'il  n'eut  pas  le
loisir  de  soigner  autant  que  le  précédent.  Ces  deux  ouvrages  contiennent  un  très
grand  nombre  d'anecdotes  tirées  de  l'histoire  féodale,  des  traits  de  la  vie  de  Con-
fucius et  d'autres  personnages,  qui  ne  se  trouvent  que  là.  Ils  servirent  de  type  à
toutes  les  histoires  aneedotiques  écrites  plus  tard.  Les  Lettrés  modernes  accusent
ces  récits  d'être  infectés  de  Taoïsme.  L'accusation  est  exagérée.  Liou-hiang  fut
un  esprit  large  et  impartial.  Il  ne  fut,  ni  Confuciiste  exclusif,  ni  Taoïste  fanatique,
c'est  évident.  Il  cite  Confucius  et  Lao-tzeu,  quand  leurs  propos  vont  à  son  sujet.
Les  Lettrés  qui  le  lui  reprochent,  supposent  erronément  que  la  séparation  et
l'antipathie  entre  les  Confuciistes  et  les  Taoïstes  furent  dés  lors  ce  qu'elles  devin-
rent depuis.  En  réalité,  on  ne  se  haïssait  pas  alors,  comme  on  le  fit  depuis.  Que  si
maintenant  les  Lettrés  trouvent  que,  dans  certaines  anecdotes  rapportées  par
Liou-hiang,  Confucius  a  une  tenue  trop  taoïste,  ce  n'est  pas  que  Liou-hiang  VdW.
fait  poser  ainsi;  c'est  que,  du  vivant  du  Maître,  les  contrastes  étaient  beaucoup
moins  tranchés,  qu'ils  ne  le  devinrent  plus  tard,  par  suite  de  la  haine  des  partis.
Liou-hiang  présente  le  Confucius  qui  vivait  dans  la  tradition  de  son  temps.  De-
puis, ceux  qui  se  donnent  pour  ses  disciples,  l'ont  fait  plus  confuciiste.

J'ai  dit  que  Liou-hiang  écrivit  ses  livres,  pour  moraliser  l'empereur  et  sa
cour.  Pauvre  morale  terre  à  terre,  sans  précision  et  sans  sanction.  Historiettes
gentilles,  et  combien  anodines.  Rien  du  nerf  et  de  la  puissance  que  la  religion


312


Leçon 42.


seule  donne  aux  préceptes.  Je  vais  citer  quelques-unes  de  ces  anecdotes,  seule
morale  de  la  Chine  au  temps  de  l'Incarnation.  Je  choisirai  les  meilleures.  Le  reste
est  encore  plus  faible.

-■^  -♦-

La  prospérité  ou  la  ruine,  le  bonheur  ou  le  malheur,  dépendent  de  la  conduite
d'un  chacun.  Il  faut  donc  veiller  sur  soi  sans  cesse.  Ne  dites  pas  «on  ne  l'a  pas
vu».  Ne  dites  pas  t c'est  peu  de  chose».  Rien  d'impur  dans  les  actions!  Rien  d'in-
convenant dans  les  pensées!  Il  faut  être  circonspect,  comme  celui  qui  longe  un
précipice,  comme  celui  qui  marche  sur  la  glace  mince.  (Chouo-yuan  iO.)

Il  ne  faut  pas  s'obstiner  à  vouloir  faire  aboutir  une  chose  inopportune,  ni
s'acharner  à  vouloir  faire  réussir  une  entreprise  qui  a  été  mal  calculée.  Mieux
vaut  se  désister...  Oh  !  le  temps  opportun,  [instant  propice  !..  Oh  !  le  choix  judicieux
du  moment!  (Cltouo-yuaii  16.)

A  vouloir  tout  faire,  on  ne  fait  rien;  à  trop  désirer,  on  n'obtient  rien.  Tout
être  amasse,  sans  s'en  rendre  compte,  une  somme  de  bonheur  ou  de  malheur.
Ceux  qui  sont  bons,  le  Ciel  les  fait  réussir;  ceux  qui  ne  sont  pas  bons,  le  ciel  fait
manquer  leurs  entreprises.  L'action  doit  être  paisible  et  tranquille;  semblable  à
celle  de  l'eau,  pas  à  celle  du  feu.  (  Chouo-yuan  16.)

Le  duc  ^  Ling  de  ^  We;  avait  un  excellent  préfet,  ^  H  C he n-t s' iou,  qui
ne  se  gênait  jamais  pour  lui  dire  ses  vérités.  Le  duc  favorisait  un  certain  5S  •*^'»
officier  indigne;  et  voyait  d'un  mauvais  œil  un  certain  ^  K'iu,  officier  très  capa-
ble. Cheu-ts'iou  reprit  plusieurs  fois  le  duc  à  ce  sujet,  mais  en  vain.  Étant  tombé
malade,  et  sentant  sa  fin  prochaine,  Cheu-ts'iou  dit  à  son  fils:  Je  n'ai  pas  su  faire
écarter  l'indigne  Mi,  ni  faire  mettre  en  charge  le  digue  K'iu;  je  ne  mérite  donc
pas  que  mon  cercueil  soit  exposé  dans  la  grande  salle;  tu  le  mettras  dans  un  ap-
partement retiré.  —  Après  la  mort  du  préfet,  le  duc  alla  pleurer  devant  son  cer-
cueil, selon  l'usage. . .  Qu'est-ce  que  cela?demanda-t-il  au  fils.  Pourquoi  le  cercueil
n'est-il  pas  dans  la  grande  salle?  Ignorez-vous  les  rits  à  ce  point?  —  Le  fils  rap-
porta l'ordre  do  son  père  et  son  motif.  Le  duc  pâlit.  D'ordinaire,  dit-il,  les  censeurs
ne  reprennent,  que  tant  qu'ils  vivent;  Chen-tslou  m'a  encore  repris  après  sa
mort...  Il  éloigna  le  Mi,  et  donna  une  charge  au  K'iu.  (Si)in-sn  1.)

IB  ^  K'i-lii  préfet  de  ^  Tsinn  se  faisant  vieux,  le  ni.u-(|uis  lui  demanda:
qui,  pensez-vous,  vous  remplacerait  le  mieux?—  ^  HK  Kic-hou,  dit  K'i-hi.  —
Mais,  c'est  votre  ennemi,  dit  le  marquis.  —  Peu  importe,  dit  Ki-lii;  c'est  lui  qui
me  remplacera  le  mieux.  —  Et  qui  prendrai-je  comme  général?  demanda  le  mar-
quis. —  j|[5  4p  Ki-ou,  dit  K'i-hi.  —  Vous  recommandez  votre  propre  fils,  fit  le
marquis  surpri.*;.  —  Peu  importe,  dit  K'i-hi;  c'est  lui  (|ui  fera  le  meilleur  géné-
ral. —  De  fait  ces  deux  hommes  rcm[)lirent  parfaitement  bien  leurs  charges.  —
C'est  l'homme  capable  (ju'il  faut  recommander,  sans  se  laisser  influencer  par  au-
cune autre  considération.  {Sinn-su  1.)

Quand  le  seigneur  de  rfi  ^  Tchounr^-hing  \\\.i\\iQ  sa  principauté  allait  être
sup|)rimée,  il  s'en  prit  à  son  incatitateur  et  lui  dit:  vos  bénédictions  ont  été  sans
force;  voilà  pourquoi  je  péris.  —  Vous  vous  trompez,  dit  l'incantateur.  Vous  vous
êtes  fait  haïr  par  tout  votre  peuple,  voilà  pourquoi  vous  périssez.  Que  peut  la  voix


Leçon 42.  Sl3

d'un  seul  homme  qui  bénit,  contre  les  voix  de  tout  un  peuple  qui  maudissent?
(Si)iu-  su  i.)

Comme  ^  Fa  de  |^  Tcheou  entrait  en  campagne  conti'e  les  j|^  Yinn,  il  fit
deux  prisonniers  auxquels  il  demanda:  y  a-t-il  eu  des  présages  chez  vous? — L'un
des  prisonniers  dit:  les  étoiles  ont  paru  en  plein  midi,  il  est  tombé  une  pluie  de
sang.  —  Mauvais  présages,  dit  Fa.  —  L'autre  prisonnier  dit:  chez  nous,  l'anarchie
est  telle,  que  le  fils  n'y  obéit  plus  à  son  père,  ni  le  cadet  à  son  aîné.  —  Ceci,  dit
Fa,  c'est  le  pire  de  tous  les  présages.  Je  vaincrai  certainement  les  Yinn.  (^Sinn-
SM  2.)

Le  duc  "^  Wenn  de  ^-  Tsiun  ayant  convoqué  ses  préfets  et  leurs  contin-
gents pour  réduire  la  ville  de  Jp^  Yuan,  leur  promit  que  l'allaire  ne  durerait  que
cin(j  jours.  Au  cinquième  jour,  la  ville  tenait  encoi'e.  Le  duc  annonça  que  son
armée  serait  licenciée  le  lendemain.  —  Mais  la  prise  de  la  ville  est  imminente,  lui
dirent  ses  intimes;  différez  un  peu.  —  Je  n'ai  qu'une  parole,  dit  le  duc.  J'ai  con-
voqué mes  préfets  pour  cinq  jours  seulement;  je  ne  les  retiendrai  pas  six  jours. —
Les  assiégés  l'ayant  su,  se  dirent:  trouverons-nous  un  meilleur  seigneur,  que  celui
qui  tient  ainsi  sa  parole?.,  et  ils  se  rendirent.  {Shui-su  4.)

Le  roi  ^,  Hoei  de  ^  TcJi'ou  mangeant  une  salade,  y  vit  une  sangsue  qu'il
avala.  Il  tomba  malade,  souffrant  de  maux  d'estomac,  au  point  de  ne  plus  pouvoir
rien  prendre.  Un  familier  lui  ayant  demandé  la  cause  de  sa  maladie,  il  la  lui  a-
voua.  —  Mais,  dit  le  familier,  pourquoi  n'avez-vous  pas  mis  de  côté  cette  sang-
sue? —  Parce  que,  dit  le  roi,  la  chose  aurait  été  remarquée,  et,  conformément  au
règlement,  les  cuisiniers  auraient  été  punis  de  mort;  j'ai  donc  préféré  avaler  la
sangsue.  —  Alors,  dit  le  familier,  vous  ne  mourrez  pas  de  cette  maladie;  car  le
Ciel  ne  permet  pas  que  l'on  pâtisse  d'une  bonne  action.  —  Peu  après  le  roi  vomit
la  sangsue  et  guérit.  (Sinn-su  4.)

Comme  le  duc  ja  Hoan  de  ^  Ts'i  voyageait,  il  remarqua,  dans  la  campagne,
les  restes  d'un  rempart  de  terre.  Qu'est  ceci?  demanda-t-il  à  un  paysan.  —  Ici,  dit
le  paysan,  fut  jadis  le  chef-lieu  du  fief  de  '^^  Kouo.  —  Comment  ce  fief  fut-il  rui-
né? demanda  le  duc.  —  Il  fut  ruiné,  dit  le  paysan,  parce  que  le  seigneur  de  Kouo
aimait  le  bien  et  haïssait  le  mal.  —  Mais,  dit  le  duc,  qui  fait  ainsi,  prospère  au  con-
traire. —  Le  paysan  reprit:  il  aimait  le  bien,  mais  n'avait  pas  l'énergie  de  le  prati-
quer; il  haïssait  le  mal,  mais  n'avait  pas  le  courage  de  l'éviter.  Sachant  ce  qui  eût
été  bien,  il  agit  mal.  C'est  pour  cela  que  le  fief  de  Kouo  a  disparu.  —  Ah!  fit  le
duc  Hoan.  {iSinn-su  4.)

Une  comète  ayant  paru  dans  le  ciel,  le  marquis  de  ^^  Tisl  parla  de  la  faire
exorciser  par  son  incantaleur  officiel.  —  Ne  faites  pas  cela,  lui  dit  Maître  ^  Fen
son  conseiller.  Quand  le  Ciel  fait  paraître  un  balai  lumineux,  c'est  pour  exhorter  les
princes  à  balayer  de  leurs  états  ce  qui  lui  déplaît.  Examinez  l'état  de  votre  mar-
quisat, et  mettez  ordre  aux  déficits  que  vous  découvrirez.  Cela  fait,  la  comète  dis-
paraîtra, sans  qu'on  l'exorcise.  (Sfnn-si<  4.)

Au  temps  où  le  duc  rljr  King  gouvernait  ^  ^ong,  la  planète  Mars  pénétra
dans  l'astérisme  ^  sinn.  EITrayé,  le  duc  fit  appeler  -^  '^  Tzeu-wei  et  lui  de-
manda: qu'est-ce  que  ce  prèsage-là?  —  C'est  un  mauvais  pressage,  dit  Tzeu-u'ei.
Sinn  est  l'astérisme  de  votre  duché.  Mars  est  l'exécuteur  ordinaire  des  châtiments
célestes.  Punissez  vos  ministres.  —  Non,  dit  le  duc;  les  ministres  ont agi  par  mes

40


3U  Leçon 42.

ordres.  —  Alor?,  dit  Tzeu-wei.  punissez  le  peuple.  —  Non,  dit  le  duc;  le  peuple
m\i  obéi.  —  Alors,  dit  Tzeu-wei,  demandez  au  Ciel  une  famine,  plutôt  que  votre
ruine,  —  Non,  dit  le  duc;  pourquoi  des  innocents  pâtiraient-ils  à  cause  de  moi?
Si  le  Ciel  est  mécontent  de  moi,  qu'il  me  punisse  moi  seul  ;  je  me  soumets  d'a-
vance. —  Tzeu-wei  salua  le  duc  profondément  et  dit:  Le  Ciel  est  bien  baut,  mais
il  entend  toute  parole  prononcée  en  ce  monde.  Vous  avez  parlé  trois  fois  parfaite-
ment. Vous  ne  périrez  pas.  —  La  nuit  suivante  on  constata  que  la  planète  Mars
avait  évacué  l'astérisme  S'inn.  {Sinn-su4.  )

Comme  le  duc  ^  Tch'ang  de  I^  Tchcou  faisait  bâtir  une  tour,  en  creusant
les  fondations,  on  découvrit  un  ancien  squelette...  Jetons  ces  ossements,  dirent
les  préposés  au  travail;  ce  mort  n'a  plus  personne;  il  n'y  a  pas  de  réclamations  à
craindre.  —  Le  duc  Tclîang  le  sut.  Ceux  qui  n'ont  plus  personne,  dit-il,  c'est  moi,
le  seigneur  du  territoire,  qui  dois  en  prendre  soin.  Et  il  ordonna  que  le  squelette,
enveloppé  dans  une  couverture,  fût  placé  dans  une  bière  neuve  et  enseveli.  Cette
action  lui  valut  une  popularité  extraordinaire.  Le  peuple  se  dit:  celui  qui  protège
les  ossements  des  morts,  n'aura-t-il  pas  soin  des  vivants?  (Sinn-su  5.)

Confucius  faisant  une  tournée  dans  le  Nord  en  pays  de  montagnes,  rencontra
une  femme  qui  se  lamentait  pitoyablement.  Il  arrêta  son  cbar.  et  lui  demanda  la
cause  de  sa  douleur.  —  Il  y  a  quelques  années,  dit-elle,  un  tigre  a  dévoré  mon
mari.  Maintenant,  un  tigre  vient  de  dévorer  mon  fils.  —  Pourquoi  ne  cbangez-
vous  pas  de  pays?  demanda  Confucius.  —  Parce  que,  dit  la  femme,  ici  le  gouver-
nement est  équitable,  et  les  officiers  ne  tyrannisent  pas  le  peuple.  —  Retiens  ce-
ci, dit  Confucius  au  disciple  qui  conduisait  son  cbar.  Ainsi,  d'après  cette  femme,
des  gouvernants  iniques,  des  officiers  tyranniques,  sont  un  fléau  pire  que  les  ti-
gres et  les  loups.  (Sinn-su  5.  )

L'empereur  ^  Tcli'eng  jouant  avec  son  frère  cadet  J^  U,  découpa  une  feuil-
le d'arbre  en  forme  de  tablette  d'investiture,  et  la  lui  remit  en  disant:  je  te  donne
le  fief  de  ^  Tang.  —  J3  Tan  duc  de  ^  Tcheou,  leur  oncle,  l'ayant  su,  deman-
da à  l'empereur:  quand  U  prendra-t-il  possession  de  son  fief?  —  C'était  pour  plai-
.santer,  dit  l'empereur.  —  \^n  empereur  ne  doit  jamais  plaisanter,  dit  l'oncle.  Ce
qu'il  dit,  les  Annalistes  l'écrivent,  et  cela  a  force  de  loi.  —  U  fut  fait  marquis  de
Tang.  {Cnouo-yuan  i.)

Cliaque  fois  que  fg  ^^^  P(ti-u  avait  commis  une  faute,  sa  mère  le  fustigeait,
sans  qu'il  pleurât  jamais.  Un  jour  il  pleura.  —  Qu'y  a-t-il?  demanda  sa  mère.  —
Votre  main  est  sans  force;  signe  de  vieillesse;  cela  me  désole,  dit  le  fils.  (Choiio-
yuan  3.  )

A  5^  Song,  un  bomme  oflrit  un  morceau  de  jade  au  gouverneur  de  la  ville
•^  2p  Tzeu-han.  Celui-ci  refusa.  Étonné,  l'homme  dit:  je  vous  l'ofifre,  parce  que
c'est  une  pièce  rare.  —  Moi  je  la  refuse,  dit  Tzeu-han,  parce  que  c'est  une  pièce
rare.  Chacun  son  goût.  Le  mien,  c'est  de  ne  vouloir  d'aucun  objet  de  valeur.  On
n'est  incorruptible  qu'à  cette  condition.  (Sinn-au  7.)


Sources.  —  Wi  ^  Sinn-su,  cl  f;jj  ^  Clunio-yuan,  de  fij  |pQ  lÀou-hiang.


Quarante-troisième  Leçon.  315


^  W.  yang-hioung.

Fin  de  la  première,  et  commencement  de  la  seconde  dynastie  ^  Han.  Faits
cultuels.


tl  M  yang-hioung  naquit  vers  l'an  54  avant,  et  mourut  vers  l'an  18  après
J.-C.  Originaire  de  la  Chine  Occidentale,  il  étudia  sans  maître,  dit  la  tradition,  se
faisant  lui-même  ses  idées.  Ses  biographes  disent  qu'il  avait  la  parole  embarrassée,
parlait  peu,  et  aimait  à  penser  en  silence.  L'examen  de  ses  œuvres  prouve  qu'il  avait
la  pensée  aussi  embarrassée  que  la  parole.  Rien  de  clair,  rien  d'original,  dans  ce
qui  nous  reste  de  lui.  De  plus,  il  écrivit  en  style  de  sa  province,  un  style  détesta-
ble. Il  débuta  par  une  interprétation  du  livre  des  Mutations,  le  :;[s^  ^  |^  Livre
du  Grand  Mystère,  écrit  aussi  insigniflant  que  possible,  dans  lequel  il  n'y  a  rien
à  prendre.  Il  rédigea  ensuite  le  catalogue  'Jj  •=  fang-yen  des  dillerences  dialecti-
ques entre  le  chinois  des  provinces  occidentales  et  orientales.  Enfin  son  opuscule
î'i  a"  /«-!/6'^)  dans  lequel  jl  vante  le  Confuciisme  exposé  à  sa  manière.  J'aurais
passé  sous  silence  cet  auteur  insignifiant,  n'était  qu'on  lui  a  fait  l'honneur  de  le
croire  inventeur  d'un  système  sur  la  nature,  mitoyen  entre  celui  de  -^^  Mong-
tzeu,  et  de  ^  -^  Sunn-tzeu.  La  nature  est  bonne,  dit  Mong-tzeu.  La  nature  est
mauvaise,  dit  Swnn-izeu.  La  nature  est  mi-parti  bonne,  mi-parti  mauvaise,  dit
Yang-hioung,  et  l'homme  devient  ce  que  l'instruction  et  la  pratique  auront  fait
de  lui.  S'il  suit  sa  bonne  nature,  il  agira  bien;  s'il  suit  sa  mauvaise  nature,  il  agira
mal.  —  Or  nous  avons  vu  {Leçon  40),  que  ce  système  fut  exposé  au  long  par  H
fjfi  ^f  Tong  tchoung-chou,  120  ans  avant  Yang-hioung,  lequel  ne  l'expose  pas,
mais  le  cite  incidemment  comme  chose  connue.  C'est  tout  ce  que  j'ai  à  dire  de
Yang-hioung,  que  j'élimine  de  la  liste  des  hommes  qui  marquèrent  dans  le  déve-
loppement des  idées  en  Chine.

Jetons  maintenant  un  coup  d'œil  d'ensemble  sur  le  culte,  durant  la  fin  de  la
première  et  le  commencement  de  la  seconde  dynastie  ^  ïlan.

Depuis  l'empereur  ^  Ou,  le  culte  du  Suprême  Un  et  de  la  Souveraine
Terre,  les  offrandes  aux  cinq  tertres  avaient  continué,  malgré  les  protestations
des  plus  éloquents  Lettrés.  En  l'an  31,  l'empereur  j^  Tch'eng  re\int  au  ievlve.
unique  du  Souverai^i  d'en  haut  antique.  En  14,  il  fit  démolir  le  tertre  du  Su-
prême Un.  Peu  après  un  ouragan  ayant  fort  maltraité  son  palais,  l'empereur  se
repentit,  releva  le  tertre  du  Suprême  Un,  refit  des  offrandes  aux  cinq  tertres,  et
le  reste.  Après  sa  mort,  en  l'an  7,  l'impératrice  douairière  5E  Wang  les  fit  redé-
molir. En  l'an  5  avant  J.-C,  l'empereur  ^  Nai  les  fit  rétablir.  Il  fit  aussi  installer
plus  de  sept  cents  lieux  saints,  et  ordonna  de  faire  chaque  année  plus  de  trente-
sept  mille  offrandes  à  des  Génies  divers.  Il  releva  le  tertre  du  Suprême  Un,  et
supprima  celui  du  Souverain  d'en  haut.  —  L'usurpation  de  jE  If  Wang-mang,


316  Leçon 43.

Ja  suppression  par  lui  de  la  "^  :JJR  première  dynastie  Han,  l'anarcliie  qui  s'ensui-
vit jusqu'à  la  mort  de  l'usurpateur  en  l'an  23  après  J.-C  ,  la  guerre  civile  d'où
sortit  la  ^  \^  seconde  dynastie  Ilan,  firent  que,  durant  plus  de  vingt  ans,  le
culte  et  les  tertres  furent  oubliés.  —  Notons  que,  durant  cette  période,  on  vit  un
peu  partout  des  scènes  de  fanatisme  populaire,  provoquées  par  des  prédictions
taoïstes.  Un  devin  de  cette  secte  promit  le  trône  à  :^i]  ff  Liou-siou^  et  lui  donna
ainsi  un  surcroît  de  persévérance,  que  le  succès  finit  par  couronner.  Devenu  pre-
mier empereur  de  la  seconde  dynastie  lian  en  l'an  25  après  J.-C,  en  26  Liou-siou
ollril,  pour  la  première  fois,  le  grand  sacrifice  impérial  au  Ciel.  Il  le  Qt  avec  un
rituel  improvisé,  étrange,  dont  le  but  était  évidemment  de  concilier  les  opinions  de
tous,  et  qui  ne  satisfit  personne.  Sur  un  monticule  à  huit  assises,  fut  élevé,  face
au  sud,  un  tertre  géminé,  pour  le  Ciel  et  la  Terre.  Tout  autour,  les  tablettes  des
Cinq  Souverains  des  cinq  régions.  Puis  une  double  enceinte,  peinte  en  violet,
l'ensemble  étant  censé  représenter  le  Palais  céleste  nommé  ^  ^  Enceinte  Vio-
îette.  A  l'enceinte  intérieure,  étaient  adossées  les  tablettes  du  soleil  et  de  la  lune,
de  la  Grande  Ourse,  des  cinq  planètes,  des  constellations  circompolaires,  des  cinq
monts  sacrés.  A  l'enceinte  extérieure  étaient  adossées  les  tablettes  des  autres  asté-
rismes,  des  Génies  du  tonnerre,  du  vent  et  de  la  pluie,  de  l'agriculture,  des  quatre
mers,  des  quatre  grands  neuves.  Quatre  avenues  perçaient  les  deux  enceintes,
donnant  accès  au  tertre  central  par  huit  portes.  Sur  chacune  de5  huit  assises  du
monticule  géminé  du  Ciel  et  de  la  Terre,  58  places  étaient  marquées  pour  les  liba-
tions; en  tout  46i.  Devant  les  Cinq  Souverains  étaient  disposées  les  places  de  5
fois  72,  soit  860  Génies  tutélaires  des  villes  des  cinq  régions.  A  chaque  porte  de
l'enceinte  intérieure,  une  garde  de  54  Génies  était  honorée,  soit  21o  en  tout.  Item,
à  chaque  porte  de  l'enceinte  extérieure,  une  garde  de  108  Génies,  soit  432  en  tout.
J'omets  le  détail  des  autres...  1504  Génies  en  tout,  tous  tournés  face  au  tertre
central,  ^ij  ^  Liou-pang,  le  fondateur  de  la  première  dynastie //a»,  ancêtre  de
IJou-siou.,  avait  au  banquet  la  place  du  maître  de  ia  maison  qui  régale  ses  hôtes,
au  nord-ouest  du  tertre  central.  —  Ce  document  conservé  dans  l'histoire  de  la
dynastie,  a  une  grande  valeur.  C'est  la  dernière  exhibition  officielle  du  panthéon
des  Ilan.

Nous  avons  vu  l'tMnpprt'ur  5^^  Ou  offrir,  en  l'an  tlO  avant  J.-C,  au  sommet
et  au  pied  du  mont  ||  \\\  Tai-chan,  ce  fameux  sacrifice  ^  jj;^  fong-chan,  dont
les  Lettrés  n'ont  jamais  admis  raulhenticité  (page  283).  —  En  50  après  J.-C,
dans  l'intention  de  consolider  la  nouvelle  dynastie,  Liou-siow.  refit  le  même  sacri-
fice. Voici  les  détails  de  cette  cérémonie,  que  les  annales  de  la  dynastie  nous  ont
conservés.  —  Au  quatrième  jour  du  cycle,  l'empereur  quitta  la  capitale.  Le  seiziè-
me jour  du  cycle,  il  arriva  dans  le  pays  de  ^  Lou.  Le  vingt-huitième  jour  du
cycle,  avant  le  jour,  à  la  lueur  des  torches,  il  sacrifia  au  Ciel  au  i)ied  de  la  monta-
gne, [luis  fit  l'ascension.  Vers  trois  heures  après  midi,  en  grand  costume  impérial,
il  appli<|ua  son  sceau  sur  les  pbKiues  de  jade  sur  lesquelles  sa  prière  était  écrite
en  lettres  d'or.  Le  Grand  Annaliste  les  déposa  dans  un  coflVc  de  pierre  préparé
d'avance,  (|u'il  scella.  Puis  le  Grand  Cèrémoniaire  dirigeant  deux  mille  hommes
de  la  garde  imj)èriale,  fit  dresser  sur  le  cofi'rc  une  stèle  de  pierre  bleue.  Quand  la
stèle  fut  dressée,  l'empereur  se  prosterna.  II  fut  ensuite  acclamé  par  tous  les  assis-
tants. Liiliti  il  discendit  de  la  montagne.  Il  élait  minuit  passé, ijuand il  atteignit


Leçon 43.  317

le  pied.  Rude  journée!  —Le  trente-et-uniéme  jour  du  cycle,  l'empereur  sacrifia  à
la  Terre  au  pied  de  la  moutagne.

Liou-siou  mouiut  en  l'an  57  après  J.-C.  J'ai  dit  plus  haut  qu'un  Taoïste  lui
avait  promis  l'empire.  Il  eut  toujours  un  secret  penchant  pour  le  Taoïsme,  et
recourait  aux  Taoïstes  dans  ses  doutes  et  ses  difficultés.  Son  fils  lui  succéda  et
devint  l'empereur  0^  Ming.

Ce  prince  commença  par  se  faire  censurer  par  les  Lettrés,  pour  avoir  voulu
trop  bien  faire.  Il  alla  au  tombeau  de  son  père,  pour  lui  faire  des  offrandes,  lui
donner  de  ses  nouvelles,  etc.  Grosse  erreur,  clamèrent  les  Lettrés.  Quand  le  corps
est  enseveli,  c'en  est  fait  de  lui.  Tous  les  rils  doivent  se  faire  dans  le  temple  des
Ancêtres.  Car  c'est  la  tablette  qui  est  le  médium  entre  les  descendants  et  leur
Ancêtre.  —  Nous  savons  cela  (page  H8);  mais  il  est  utile  de  constater  que,  au
premier  siècle  de  l'ère  chrétienne,  la  croyance  est  exactement  ce  qu'elle  fut  du-
rant les  deux  millénaires  précédents.  Le  texte  inséré  dans  l'Histoire  à  cette  occa-
sion, est  une  très  belle  pièce.

L'empereur  Miyig  eut  pour  précepteur  un  Lettré  célèbre,  auquel  il  resta  très
attaché  jusqu'à  sa  mort.  Les  historiens  maudissent  à  l'envi  ce  lettré,  parce  que,
disent-ils  il  éleva  mal  l'empereur.  Us  attribuent  à  cette  mauvaise  éducation,  le
fait  que  l'empereur  Ming  laissa  le  Buddhisme  s'introduire  en  Chine.  —  En  l'an  72,
voyageant  dans  les  provinces  orientales,  l'empereur  visita  la  vieille  maison  de  Con-
fucius.  Nouvelle  colère  des  Lettrés,  parce  que  l'annaliste  osa  écrire  que  l'empereur
honora  de  sa  visite  la  maison  de  Coufucius.  C'est  l'empereur  qui  fut  honoré
disent-ils.

L'empereur  J/ingr  n'aima  pas  le  Taoïsme,  deux  de  ses  frères  ayant  cultivé  cette
secte,  en  vue  de  le  supplanter.  Tous  deux  durent  se  suici&er.  Il  s'ensuivit  un  hor-
rible procès,  semblable  à  celui  de  l'an  62  avant  J.-C.  que  j'ai  raconté  (page  284),
et  qui  causa  la  mort  d'innombrables  innocents.


Sources.  —  Les  Histoires  dynastiques  g^  î^;  ^  Ts'ien-Han-chou  et  ^
}||  :^  Heou-Han-chou.  —  Le  %  ^  M  U  ^firoir  Historique.  —  L.  Wieger
S.J.,  Textes  Historiques.


818  Quarante-quatrième Leçon.

Seconde  dynastie  f^  Han.
2  ^  Wang-tch'oung  fataliste.


Je  consacrerai  cette  Leçon  et  la  suivante,  à  ^  ^  Wang-tch'oung,  récrivain
le  plus  génial  que  la  Chine  ait  produit.  Fils  d'un  petit  oflicier,  extrêmement  pau-
vre, élève  de  JSE  /^  Pan-p\ao  le  père  de  Jift  ^  Pan-kou,  il  travailla,  durant  ses
études,  chez  les  bouquinistes,  pour  pouvoir  lire  les  livres  qu'ils  offraient  en  vente.
Manquant  de  protecteurs,  il  passa  sa  vie  dans  de  petites  charges  subalternes.  Re-
tiré dans  son  pays  en  l'an  86,  il  écrivit  son  grand  ouvrage  critique  g^  ^  hi  Ba-
lance des  Discours,  et  mourut  entre  90  et  100  après  J.-C.  C'est  tout  ce  que  l'on
sait  de  sa  carrière.  —  Son  livre,  très  considérable,  est  parvenu  intact  jusqu'à  nous.
Kt  c'est  fort  heureux,  car  il  est  extrêmement  important.  —  Aigri  par  l'infortune,
Wang-ich'oung  fut  fataliste.  Persuadé  que  son  opinion  était  la  bonne,  il  observa
et  lui  compara  celles  des  autres.  Son  livre  nous  offre,  clairement  posées,  toutes  les
thèses  discutées  de  son  temps.  Là  est  le  mérite  de  l'ouvrage.  Mérite  très  grand,  à
cause  du  temps  où  il  parut.  Il  résume  en  effet  toutes  les  opinions  de  la  Chine  an-
cienne, au  moment  précis  où  le  Buddhisme  va  s'introduire;  telles  qu'elles  étaient,
juste  au  moment  où  cet  élément  étranger  va  commencer  à  agir  sur  elles.

Donc  Wang-tch'oung  fut  fataliste  et  controversiste.  Je  vais  l'étudier  successi-
vement sous  ces  deux  aspects.

L  Le  fataliste.

Wang-tch'oung  nia  l'existence  du  Souverain  d'en  haut,  la  Providence,  la  sur-
vivance de  l'âme  humaine,  toute  sanction  après  la  mort.  Produits  inconsciemment
par  le  ciel  et  la  terre,  selon  lui  les  êtres  innombrables  poursuivent  chacun  sa  tra-
jectoire. Quand  il  y  a  collision,  le  plus  fort  anéantit  le  plus  faible.  Les  trajectoires,
et  par  suite  les  collisions,  ne  sont  pas  prédéterminées  par  un  destin.  Elles  sont
effet  de  la  fatalité,  du  ha.sard.  On  se  rencontre  et  on  se  heurte,  voilà  tout.  — Je  ne
condenserai  pas  les  idées  et  les  arguments  de  Wang-tch'oung,  de  peur  de  les  gâ-
ter. Je  vais  le  laisser  parler.  11  y  a  intérêt  à  connaître  le  genre  de  cet  homme,  qui
fut  sans  contredit  le  plus  indépendant  et  le  plus  intéressant  de  tous  les  penseurs
chinois.

«La  destinée  d'un  être,  n'est  pas  l'effet  d'un  décret,  d'une  sentence.  Elle  ad-
hère, comme  une  formule  évolutive,  à  la  maliére  qu'il  a  reçue  en  naissant.  A  peu
près  comme  la  force  contenue  dans  une  graine  végétale.  Talent,  vertu,  conduite,
bien  ou  mal,  rien  n'y  fait.  On  heurte  ou  on  ne  heurte  pas,  on  passe  ou  on  ne  passe
pas,  voilà  tout.  Tels  les  poissons;  les  uns  passent  à  cùlé  du  filet,  les  autres  y  en-
trent. Telles  les  mouches;  les  unes  évitent  la  toile  de  l'araignée,  les  autres  s'y
jettent.  Du  blé  semé  dans  un  champ,  une  partie  arrive  à  maturité,  l'autre  est  écra-
sée; pourquoi?..  Des  rats  .sans  nombre  qui  maraudent  autour  des  chaudières  à  riz,
l'un  ou  l'autre  tombe  dedans  et  est  bouilli;  pourquoi?..  Pourquoi  tel  morceau  de


Leçon 44.  Si  9

bois  devient-il  colonne  dans  un  palais,  tel  autre  travée  d'un  pont,  tel  autre  solive
dans  une  pauvre  maison,  tel  autre  torche  qu'on  brûle?  pourquoi  ces  différences  ?..
Indistinctement  les  bons  et  les  méchants  sont  mordus  par  les  chiens  de  garde.  Vie
longue  ou  brève,  rang  noble  ou  vulgaire,  richesse  ou  pauvreté,  à  tout  cela  l'hom-
me ne  peut  rien  ;  tout  se  passera  d'après  la  formule  qu'il  a  apportée  en  naissant...
Il  est  faux  de  dire  que  les  fU  chenn  enrichissent,  et  que  les  'g  koei  ruinent  les
hommes.  Si  c'est  votre  destinée,  cachez-vous  au  fond  des  montagnes,  on  ira  vous
y  chercher  pour  vous  mettre  sur  un  trône.  Et  si  ce  n'est  pas  votre  destinée,  pous-
sez-vous tant  que  vous  pourrez,  vous  n'arriverez  à  rien.  Alors  à  quoi  bon  se  déme-
ner. Laissez  la  formule  se  développer.  (  Chap.  1.)

«Les  disciples  de  Mei-izeu  prétendent  que  le  genre  de  mort  d'un  chacun,  est
l'effet  d'un  jugement,  est  une  sanction.  Les  disciples  de  Confucius  prétendent  qu'il
est  prédéterminé  par  le  destin.  Alors  comment  expliquer  le  cas  des  habitants  de
J§  pX^  Li-yang,  qui  furent  tous  noyés  en  une  nuit,  leur  ville  s'étant  effondrée
dans  un  lac  souterrain?  et  le  cas  des  quatre  cent  mille  hommes,  que  j^  ^  Pai-
k'i  passa  au  fil  de  l'épée  à  la  journée  de  ^  4^  Tch'ang-p'ing?  — Ils  avaient  tous
mérité  ce  sort  par  leur  conduite,  dit  Mei-tzen...  Ceci  est  incroyable.  —  Le  destin
réunit  à  Li-yang  tous  ceux  qui  devaient  être  noyés,  et  à  Tch'ang-p'ing  tous  ceux
qui  devaient  être  décapités,  disent  les  Confuciistes...  Ceci  est  insensé.  —  Voici  ma
solution,  à  moi.  Da  même  qu'il  y  a  des  chocs,  des  accidents,  dans  les  carrières  in-
dividuelles; ainsi  yen  a-t-il  aussi  parfois  sur  les  trajectoires  collectives  d'un  grou-
pe, d'une  nation.  Ces  catastrophes  s'expliquent  de  la  même  manière  que  les  chocs
qui  ne  brisent  qu'un  seul  individu.  Ce  sont  des  rencontres,  des  collisions  collecti-
ves. I)  (  Chap.  2.  )

«Oui,  tout  dépend  du  Ciel,  comme  disent,  et  les  disciples  de  .Uei-fzeu,  et  ceux
de  Confucius;  mais  tout  autrement  qu'ils  ne  pensent.  Toute  nature  existante  ren-
ferme une  parcelle  de  la  matière  d'un  astérisme,  et  par  elle  cet  être  dépend  du
Ciel.  Il  en  sera  de  sa  destinée,  selon  l'espèce  de  particule  astrale  qu'il  aura  reçue...
Cela  étant,  la  destinée  d'aucun  être  entré  dans  l'existence,  ne  peut  plus  être  mo-
difiée. Elle  est  comme  un  vase  cuit  au  four,  désormais  fixé  dans  sa  forme.  Elle  est
comme  un  objet  coulé  en  métal,  désormais  figé  dans  sa  forme.  Pour  qu'une  desti-
née changeât,  il  faudrait  qu'elle  rentrât  dans  la  fournaise  et  fût  refondue.  L'être
qui  en  sortirait,  ne  serait  d'ailleurs  plus  le  même  être;  ce  serait  un  être  différent,
ayant  par  suite  une  destinée  différente.»  (  Chap.  2.)

«Mais,  me  dira-t-on,  certains  êtres  subissant  des  transformations,  leur  formule
change-t-elle  lors  de  ces  changements?  Par  exemple  le  ver  à  soie,  la  cigale.  —  Je
réponds,  non.  Un  cycle  défini  de  métamorphoses,  fait  partie  de  la  destinée  de
certains  êtres  inférieurs,  et  la  même  destinée  traverse  tout  ce  cycle,  qui  constitue
une  existence  unique.  Les  êtres  supérieurs,  l'homme  par  exemple,  ne  subissent
que  des  changements  insignifiants,  comme  la  perte  des  dents,  la  décoloration  des
cheveux.  Pour  tous,  la  même  formule  adhère  à  une  existence,  et  dirige  toute  son
évolution.»  {Chap.  2.)

«Il  est  donc  faux  de  prétendre,  que  certains  animaux  parfaits,  peuvent  être
transformés  l'un  en  l'autre.  Il  est  faux  de  prétendre  qu'il  existe  des  hommes  im-
mortels, et  une  drogue  conférant  rimmortalité.  Il  est  faux  de  prétendre  que,  par
un  certain  genre  de  vie,  l'homme  peut  être  transformé  en  Génie,  ses  bras  devenant


3f0  Leçon 44.

des  ailes  et  son  corps  se  couvrant  de  plumes.  Les  hommes  poilus  ou  emplumés
dont  parle  le  Livre  t/es  monts  et  de?  mers,  no  sont  pas  des  hommes,  mais  des
animaux,  que  quelque  explorateur  a  pris  à  distance  pour  des  hommes.  —  Enfin  il
est  faux  de  prétendre  que,  pour  certaines  bonnes  actions,  un  Souverain  d'en  haut
prolonge  la  vie  humaine,  tandis  qu'il  l'abrège  pour  certains  méfaits.  —  La  vérité
est  que  tout  être,  et  l'homme  en  particulier,  apporte  en  naissant  la  formule  de  sa
destinée.  Comme  une  pastèque,  au  moment  où  elle  se  noue,  est  destinée  à  renfer-
mer, à  sa  maturité,  un  nombre  donné  de  pépins,  et  une  quantité  donnée  de  jus.»
(  Chap.  2.  )

«L'homme  est  fait  de  diverses  matières  subtiles,  les  unes  plus  fines,  les  autres
moins.  Quand  il  se  développera,  sa  tendance  au  bien  ou  au  mal,  dépendra  de  la
prédominance  en  lui,  du  pur  ou  du  moins  pur.  Telle  une  cuvée  qui  fermente,
donnera  un  vin  bon  ou  mauvais,  selon  la  |)urelc  ou  l'impureté  des  matériaux  em-
ployés, très  peu  de  chose  suffisant  pour  gâter  le  goût  de  toute  une  masse.  —
L'homme  naît  ainsi,  mélangé,  complexe.  A  renseignement,  à  l'éducation,  de  le
faire  développer  en  bien.  Telle  une  terre  imprégnée  de  soude,  qu'on  purifie  en
l'irriguant  avec  de  l'eau  pure.  Tel  un  minerai,  qu'on  affine  par  des  refontes  suc-
cessives. Telle  une  maladie,  qu'on  guérit  par  les  médicaments  appropriés.  Telle
une  toile,  à  laquelle  on  donne  la  couleur  et  la  nuance  voulue,  en  la  teignant  et
reteignant.  —  Mais,  après  tout,  l'enseignement  et  l'éducation  ne  peuvent  changer,
ni  la  nature,  ni  la  formule  apportée  en  naissant.  Parfois  l'enseignement  amende
la  conduite  extérieure.  Parfois  il  est  impuissant.  (  Chap.  2.  )  —  L'enseignement  n'a-
git que  sur  les  êtres  moyens,  mêlés  de  bien  et  de  mal,  à  peu  près  en  partie  égale.
Pour  ceux-lcà  vaut  ce  que  Confucius  a  dit  de  l'éducation;  pas  pour  les  autres.  —
Mong-tzeu  s'est  trompé,  en  déclarant  que  la  nature  humaine  est  toute  bonne.
Sunn-tzcu  s'est  trompé,  en  affirmant  que  la  nature  humaine  est  toute  mauvaise.
En  réalité  la  nature  humaine  e.st  un  alliage.  S'il  est  très  fin,  peu  à  faire.  S'il  est
trop  impur,  rien  à  faire.  S'il  est  de  titre  moyen,  renseignement  peut  développer
dans  le  bon  sens.  Mais  ce  développement  qui  rendra  l'individu  de  commerce  plus
agréable  dans  la  vie,  ne  modifiera  en  rien  la  destinée  qu'il  a  apportée  en  nais-
gant.  —  i,cs  Sages,  dont  les  Confuciisles  parlent  tant,  et  qu'ils  disent  faits  autre-
ment que  les  autres  hommes,  ne  diûërent  du  commun  que  par  la  finesse  plus
grande  de  la  matière,  qu'ils  ont  reçue  en  naissant.»  {Chap.  3.)

a  Les  hommes  parlent  beaucoup  et  se  préoccupent  fort  du  faste  et  du  néfaste.
Or  il  n'y  a,  ni  faste,  ni  néfaste.  Il  y  a  seulement  des  collisions  éventuelles,  sur  les
lignes  suivies  par  les  divers  êtres.  Attribuer  ces  collisions  au  Ciel,  c'est  inepte.
Quand  Confucius  gémissait  «le  Ciel  me  ruine!  r)  il  parlait  sottement.  Plus  sots
encore,  sont  ceux  (pii  attribuent  leur  malheur  aux  %,  koci  La  réalité  est  qu'ils
se  sont  heurtés,  sur  leur  ligne,  à  un  obstacle,  à  un  autre  être  allant  en  sens  in-
verse, et  voilà  tout.  Les  lignes  de  Ions  les  êtres  sont  tracées  aussi  invariablement,
que  celles  sur  lesquelles  courent  les  astres,  sur  les(|uelles  les  saisons  se  succèdent.
•Môme  ce  qui  nous  parait  exception,  est  aussi  compris  dans  la  destinée.  Ainsi
quand,  en  automne,  la  gelée  tue  les  végétaux  et  les  insectes,  si  une  plante  si  un
in.secle  conservé  en  serre  chaude  survit,  c'est  qu'il  devait  survivre,  c'est  que  son
heure  à  lui  n'était  pas  venue.  Ainsi  en  esl-il  de  toutes  les  occurrences  en  ce  mon-


Leçon 44.  3)1

de.  Le  choc  fatal  a  lieu,  quand  le  nombre  est  plein,  quand  l'heure  fatidique  est  ve-
nue.» (  Chap.  3.)

dOn  n'est  pas  mangé  par  un  tigre,  parce  que  l'empereur  gouverne  mal,  mais
parce  que,  à  son  heure,  on  a  rencontré  cet  animal  affamé.  —  Un  palais  n'est  pas
ruiné,  parce  qu'une  ronce,  plante  des  ruines,  a  poussé  dans  ses  caves,  mais  parce
qu'on  n'a  pas  entretenu  ses  fondements.  —  Les  sauterelles  et  autres  insectes  ne
ravagent  pas  les  moissons,  parce  que  les  fonctionnaires  sont  rapaces,  mais  parce
que  des  circonstances  particulières  de  vent  et  d'humidité  les  ont  fait  naître  en
grandes  masses.»  {Chap.  i6.)

«  Et  quelle  insanité^  que  les  signes  réputés  fastes,  la  rosée  sucrée,  la  fontaine  de
vin,  le  phénix,  la  licorne!  Qui  a  jamais  vu  la  rosée  sucrée?  Qui  a  jamais  bu  de  la
fontaine  de  vin?  Peut-on  citer  deux  auteurs,  qui  aient  décrit  de  la  même  manière
le  phénix  et  la  licorne?..  Pures  inventions;  ou  animaux  inconnus  des  pays  voisins,
égarés  en  Chine,  dont  on  tira  des  présages,  en  faveur  ou  en  défaveur  des  intrigues
politiques  ou  domestiques  du  moment.»  (Chap.  i6.)

«La  destinée  des  hommes  peut  être  connue,  dans  ses  grandes  lignes,  par  l'exa-
men des  protubérances  de  leurs  os  et  des  traits  de  leur  visage.  La  destinée  moule
le  squelette  et  forme  le  visage,  dans  le  sein  maternel.  Les  prédictions  des  devins
qui  se  sont  réalisées,  ont  toutes  eu  pour  base  l'examen  des  os  et  du  visage.  Il
faudrait  toujours,  avant  de  conclure  un  mariage,  avant  de  prendre  un  associé  ou
un  domestique,  faire  examiner  la  personne  en  question  par  un  savant  compétent.
On  éviterait  ainsi  bien  des  mécomptes.  »  (  Chap.  3.)  —  Wang-tcWoung  croit  donc
fermement  à  la  craniologie,  à  l'ostéologie,  à  la  physiognoraonie,  que  nous  avons
vues  rejetées  au  troisième  siècle  avant  J.-C.  par  ^unn-tzeu  (  page  S76  H }.


Source.  —  Le  J^  ^j  Lunn-heng,  de  3E  "% Wang-tch'onng,  chapitres
cités.


41


322  Quarante-cinquième  Leçon.

Seconde  dynastie  ^  Han.
'!•  3".  ^  Wang-tch'oung  controversiste.

Sommaire.  —  A.  Le  ciel  et  la  terre.  Genèse  de  l'iiomme.  —  B.  Il  faut  lire  les
livres  avec  discernement.  —  C.  Foudre  et  tonnerre.  —  D.  "^  ^  Hoang-li.  Le
régime  pour  devenir  Immoi  tel.  —  E.  Contre  la  foi  aveugle  confuciiste.  —  F.  La
légende  de  dt  X  J^ouag-koung  et  de  t^  ji^  Niu-wa.  Cosmologie  et  météorolo-
gie. —  G.  Le  dragon.  —  H.  Les  Mânes.  Négation  de  la  survivance.  —  I.  Théorie
des  spectres.  Passions  extériorisées.  —  J.  Nouvelle  négation  de  la  survivance.  —
K.  Géomancie.  Superstitions.  Culte.


Les  chapitres  nombreux  consacrés  par  Wang-tch'oung  à  la  controverse,  sont,  à
mon  sens,  le  document  le  plus  précieux  que  la  Chine  ancienne  nous  ait  légué.  11
est  absolument  intact.  JI  nous  renseigne  sur  une  InQnité  de  choses,  dont  la  genèse
latente  n'a  été  exposée  dans  aucun  ouvrage  écrit.  Wang-tch'oung  est  un  témoin
Irrécusable;  car,  si  ceux  qu'il  attaqua,  s'extasièrent  sur  son  impudence,  Ils  ne
purent  jamais  nier  ses  assertions  ni  réfuter  ses  arguments.  Or  il  attaqua  les
Taoïstes,  les  Confuciistes,  et  les  pratiques  populaires  superstitieuses,  legs  des  peu-
plades aborigènes  anciennes  ou  importation  nouvelle  de  l'étranger,  alors  non  en-
core rattachées  à  une  école  chinoise,  qui  furent  presque  toutes  adoptées  plus  tard
et  développées  par  les  Taoïstes.  Il  nous  donne  donc  le  bilan  exact  de  l'état  des  cro-
yances et  des  opinions  au  premier  siècle  de  l'ère  chrétienne,  au  point  précis  où  le
Buddhisme,  dont  aucune  mention  n'est  encore  faite  dans  son  livre,  va  s'introduire.
Aussi  vais-je  le  laisser  s'expliquer  avec  la  plus  grande  ampleur.

-■»'  '♦-

A.  «  Les  (^  Jou  prétendent  que  le  ciel  et  la  terre  engendrent  les  êtres  en  géné-
ral et  l'homme  en  particulier,  par  un  acte  commun  volontaire,  quasi-conjugal.  Ce-
la est  faux.  Il  n'y  a  pas,  entre  le  ciel  et  la  terre,  d'union  corporelle.  Ce  sont  les
émanations  des  deux,  ténues  comme  la  matière  des  nuages  ou  comme  la  fumée,
qui  s'unissent,  pour  donner  naissance. aux  êtres.  L'émanation  de  la  terre  monte,
l'influx  du  ciel  descend,  les  deux  se  mêlent;  voilà  la  genèse  (cliop.  i8).  —  Les
hommes  naissent  du  ciel  et  de  la  terre,  mais  pas  par  leur  volonté,  comme  un  en-
fant que  ses  parents  désirent.  L'union  des  deux  principes  yinn  et  yang  se  fait,
suivant  leur  attrait  réciproque,  non  en  vue  des  êtres  qui  résulteront  de  cette  union.
L'homme  est  produit  sans  intention,  et  aucune  affection  ne  veille  sur  sa  carrière;
11  ne  reçoit,  avec  l'être,  qu'un  sort  qui  adhère  à  ses  os.  —  Fausses  sont  donc  les
comfiaraisons  du  potier  et  du  fondeur,  si  souvent  employées  par  les  Taoïstes.  Le
potier  désire  le  ^asc  qu'il  forme,  le  fondeur  veut  l'objet  qu'il  coule.  En  s'unissant,
le  ciel  et  la  terre,  le  yinn  et  le  yng  ne  désirent  rien,  ne  veulent  rien.  L'homme
vit  dans  la  nature,  comme  un  poisson  dans  l'eau,  comme  un  pou  sur  un  corps.  Il


Leçon 45.  323

fut  produit,  c'est  vrai,  mais  inconsciemment.  Quand  il  cessera  d'être,  qui  s'en  affec-
tera? —  Et  puis,  si  le  ciel  et  la  terre  étaient,  comme  le  disent  les  Jou,  le  père  et
la  mère  des  êtres,  tous  ces  êtres,  leurs  enfants,  devraient  s'entr'aimer  et  s'entr'ai-
der.  Or  ils  font  tout  juste  le  contraire.  Ils  se  nuisent  et  se  détruisent  autant  qu'ils
peuvent.  Le  taon  passe  se  vie  à  sucer  le  sang  du  bœuf.  Ainsi  chaque  être  a  son
instinct,  instinct  égoïste,  qui  le  porte  à  chercher  exclusivement  son  propre  bien.
Cet  instinct  émane  de  la  matière  qu'il  a  reçue  en  naissant.  L'homme  n'a  pas  plus
que  les  autres.  Son  instinct  émane  de  ses  cinq  viscères,  lesquels  sont  une  partici-
pation des  cinq  agents  naturels,  contenue  dans  la  matière  qu'il  reçut  en  naissant.
Et  tous  ses  sentiments,  tous  ses  actes,  sont  des  manifestations  de  cet  instinct
humain.  »  (Chap.  3.  )

B.  «  Il  y  a  beaucoup  de  livres.  Il  faut  les  lire  avec  discernement,  et  ne  pas
croire  ce  qui  n'est  pas  croyable.  Trop  souvent,  dans  les  histoires,  le  bien  est  enjo-
livé, le  mal  est  poussé  au  noir.  On  raconte  nombre  de  traits  de  vertu  des  Sages,
et  de  traits  de  méchanceté  des  tyrans,  également  inventés  à  plaisir.  C'est  que  le
peuple  raffole  du  merveilleux;  on  lui  en  inventa  donc  pour  son  argent;  par  exem-
ple l'histoire  des  diagrammes  donnés  par  le  Ciel  à  {^  ^  Fou-hi  et  à  ^  U  le
Grand  (page  58  B  );  par  exemple  le  conte  que  l'empereur  -^  Tang  obtint  la  pluie
en  priant  le  Ciel;  par  exemple  tous  ces  officiers  pieux  qui  conjurèrent  les  saute-
relles; etc.  —  Les  Joii  racontent  que,  au  temps  de  ^  Yao,  dix  soleils  parurent  à
la  fois,  brûlant  la  terre  par  leur  chaleur  ;  et  que  Yao  sauva  l'empire,  en  en  tuant
neuf  à  coups  de  flèches,  ne  laissant  subsister  que  le  dixième.  Quelle  insanité!..  Le
soleil  est  dn  feu.  On  ne  peut  même  pas  éteindre  une  torche  d'un  coup  de  flèche,
combien  moins  un  soleil...  Et  puis,  l'eau  est  un  agent  naturel,  aussi  bien  que  le
feu.  Si  Yao  triompha  de  neuf  feux  à  coups  de  flèches,  pourquoi  U  le  Grand  n'at-
taqua-t-il  pas  la  grande  inondation  à  coups  de  flèches?  C'eût  été  plus  simple  que
de  creuser  de  canaux.  —  Et  cette  histoire  du  duc  ^  Siang  de  i^,  Lou,  qui,  à  ce
que  disent  les  Jou,  arrêta  le  soleil  et  prolongea  le  jour,  afin  de  pouvoir  terminer
une  bataille  (page  280).  Le  soleil  est  du  feu.  Comment  ce  feu  put-il  comprendre
les  signaux  que  le  duc  de  Lou  lui  faisait  avec  son  guidon  de  commandement?  —
Que  la  douleur  d'une  femme  injustement  opprimée  ait  fait  tomber  une  gelée  blan-
che, que  l'injustice  subie  par  un  homme  ait  apitoyé  le  Ciel  au  point  de  lui  faire
pleurer  une  pluie  d'étoiles  filantes,  ce  sont  là  des  sornettes  que  tous  les  Jou
croient  fermement.  —  Puis  Wang-tch'oung  s'acharne  avec  rage  sur  l'histoire  de
la  planète  Mars,  que  j'ai  racontée  plus  haut  (page  313).  On  se  souvient  que  ^ij
|p]  Liou-hiang  raconte,  que  cette  planète  aurait  rétrogradé,  par  égard  pour  les
beaux  sentiments  du  duc  ïi-  King  de  ^  Song...  Insanité!  clame  Wang-tcJCoung.
Le  Ciel  n'entend  pas  ce  que  les  hommes  disent,  et  ne  voit  pas  ce  qu'ils  font.  Il  est
si  haut,  à  plusieurs  myriades  de  stades  delà  terre.  Est-ce  qu'un  homme,  placé  au
haut  d'une  tour,  peut  voir  ou  entendre  les  mouvements  des  fourmis  au  pied  de
cette  tour?..  De  plus,  les  étrangers  ne  comprennent  pas  la  langue  chinoise.  Alors
comment  le  Ciel,  qui  n'est  pas  un  Chinois,  qui  n'est  pas  un  homme,  qui  est  d'une
tout  autre  nature,  comprendrait-il  quelque  chose  à  ce  que  nous  disons?..  Non,  le
Ciel  ne  voit  pas  ce  que  les  hommas  fout,  et  n'iat'inJ  pis  ce  qu'ils  disent.  Il  ne  bé-


3ÎA  Leçon 45.

nit  ni  ne  punit.  L'interroger  par  la  tortue  et  l'achillée,  est  inutile.  Il  ne  s'émeut
pas  de  pitié  pour  ceux  qui  souffrent,  et  n'est  pas  à  la  disposition  de  ceux  qui  le
prient.  Le  vice  n'attire  pas  le  malheur  et  la  vertu  ne  l'écarté  pas.  Que  peut  faire  à
un  homme  le  petit  clapotis  que  produit  un  poisson  qui  saute  dans  l'Océan?  Que
peuvent  faire  au  Ciel,  si  élevé  et  si  immense,  les  gestes  des  hommes  sur  la  terre?..
Tous  les  présages  dont  les  livres  sont  pleins,  sont  autant  de  contes.  Qui  donnerait
des  présages,  puisque  personne  ne  gouverne  l'univers?  Le  ciel  est  de  la  ^  ma-
tière, (jui  ne  voit  ni  n'entend,  qui  ne  s'occupe  de  rien.  —  Tout,  en  ce  monde,  est
effet  de  l'entre-croisement  de  la  trame  el  de  la  chaîne  cosmiques.  Chaque  être  se
mouvant  sur  sa  ligne,  il  y  a  des  rencontres,  des  frôlements,  des  heurts.  Alors  le
plus  fort  brise  le  plus  faible.  Voilà  la  seule  loi  de  l'univers.»  (Ghaps  4,  5,  24.)

-^  ^-

C.  «  Le  \  ulgaire  prétend  que,  quiconque  est  frappé  par  la  foudre,  l'est  pour  ses
péchés  secrets.  Il  dit  que  c'est  le  Ciel  qui  frappe,  et  que  le  tonnerre  qui  accom-
pagne l'éclair,  est  un  cri  de  vengeance  satisfaite.  Alors,  quand  le  Ciel  bénit  un
homme,  pourquoi  n'entend-on  pas  un  éclat  de  lire,  un  grognement  de  plaisir?..
Et  que  de  coups  de  foudre  portés  à  vide,  et  cependant  accompagnés  de  tonnerre;
faut-il  dire  alors  que  le  Ciel  n'a  pas  vu  clair?  —  En  réalité,  le  Ciel  ne  récompense
ni  ne  punit.  Supposé  qu'il  punisse,  il  ne  conviendrait  encore  pas  que  cela  se  pas-
sât de  celte  manière.  Un  prince  n'exécute  pas  les  coupables,  mais  les  fait  exécu-
ter par  le  bourreau.  —  Le  vulgaire  a  imaginé  un  bourreau  céleste,  et  les  imagiers
l'ont  représenté.  C'est  le  Génie  du  tonnerre,  qu'on  figure,  battant  de  la  main  gau-
che des  tambours,  et  lançant  un  trait  de  la  main  droite.  C'est  un  ipi^  chenn,  dit-
on...  Or  un  chenn  véritable,  c'est  une  émanation  invisible  et  impalpable.  N'ayant
pas  de  mains,  comment  battra-t-il  le  tambour,  comment  lancera-t-il  un  trait?..  Et
si  ce  n'est  pas  un  chenn  véritable,  s'il  est  visible  et  tangible,  comment  fait-il  pour
se  soutenir  dans  les  nuages  el  faire  ce  qu'on  raconte  de  lui?..  Légendes  insensées,
que  le  peuple  croit,  sur  la  foi  des  images  qu'on  lui  montre.  —  En  réalité,  voici
ce  qui  en  est,  du  tonnerre  el  de  la  foudre.  En  été,  durant  la  chaude  saison,  il  y  a,
dans  la  nature,  un  excès  du  principe  yang,  à  l'état  libre.  Or  le  yang  est  chaud,
brûlant,  de  sa  nature.  Quand  ce  feu  vient  en  contact  avec  l'eau  de  la  pluie,  il  se
produit  une  exftiosion  qui  est  la  foudre,  accompagnée  d'un  bruit  qui  est  le  ton-
nerre. Tous  les  fondeurs  savent  très  bien,  que  quand  ils  versent  du  fer  en  fusion
dans  un  moule  bien  sec,  tout  se  passe  bien;  mais  que,  si  le  moule  est  humide,  il
se  produit  une  explosion;  conflit  du  feu  >/anj^,  avec  l'eau  yinn.  Les  magiciens
taoïstes,  dans  leurs  prestiges,  produisent  un  tonnerre  artificiel,  en  précipitant
dans  l'eau  d'un  puits  une  grosse  pierre  chauffée  à  blauc.  Donc  la  foudre  n'est  pas
autre  chosp,  que  le  conflit  du  yang  de  l'air  chaud,  avec  le  yinn  de  la  pluie  froide.
Donc,  être  frappé  par  la  foudre,  c'est  être  tué  par  une  explosion  de  ce  genre,  par-
lie  tout  près  de  soi.  De  là  vient  que  les  cadavres  de  ceux  qui  ont  été  tués  par  la
foudre,  sentent  le  roussi,  sont  flambés  cl  parfois  biùlés.  Tel  homme  est  foudroyé,
parce  qu'il  .se  tenait  à  tel  endroit;  pur  effet  du  hasard,  non  d'une  sentence.  Bien
fous  sont  ceux  qui  veulent  voir,  dans  les  vergelures,  des  caractères,  une  écriture.
Le  Ciel  n'écrit  pas  plus  sur  les  corps  des  foudroyés,  qu'il n'écrivit  sur  le  dos  des


Leçon 45.  325

dragons  ou  tortues  de  Fou- Met  de  U  le  Grand.  Légendes  que  tout  cela!»
(Chap.  6.)

-^  ^-

D.  Dans  son  septième  chapitre,  Wang-tch'oung  raconte  toute  la  légende  de
l'empereur  ^  Çtf  Hoang-ti,  y  compris  son  apothéose.  Il  s'en  moque,  bien  enten-
du. Sa  citation  est  précieuse,  car  elle  prouve  que  les  légendes  taoïstes  étaient
fixées,  dés  le  premier  siècle  de  l'ère  chrétienne.  Les  documents  qui  auraient  pu
nous  permettre  de  suivre  leur  développement,  ne  sont  malheureusement  pas  par-
venus jusqu'à  nous.  —  A  propos  de  cette  apothéose,  Wcmg-tch'oung  s'attaque  à
la  théorie  des  Génies  taoïstes  en  général,  a Lao-tzeu  prétend,  dit-il,  que  quicon-
que n'userait  pas  son  principe  vital  par  les  soucis  et  le  travail,  ne  mourrait  pas,
vivrait  toujours.  Alors  pourquoi  tous  les  végétaux,  tous  les  animaux,  ne  sont-ils
pas  immortels,  eux  qui  ne  travaillent  pas  et  qui  ne  se  font  pas  de  soucis?..  Les
Taoïstes  prétendent  que  ceux  qui  suivent  un  certain  régime,  produisent  dans  leur
intérieur  un  être,  lequel  finit  par  dépouiller  le  corps  vieilli,  comme  la  cigale  dé-
pouille son  enveloppe  larvaire,  et  vit  libre  et  immortel.  Qui  a  jamais  vu  de  ses
yeux  ce  phénomène?  Personne...  C'est  que,  disent  les  Taoïstes,  cette  sortie  de  la
voie  commune,  n'est  le  partage  que  de  ceux  qui  ont  suivi,  dans  les  solitudes  des
montagn.es,  le  régime  connu;  et  la  preuve  qu'ils  sont  sortis  ainsi  de  la  vie,  c'est
qu'un  jour  ils  disparurent,  sans  qu'on  retrouvât  leur  corps...  Ceci  ne  prouve  rien.
Ils  disparurent  sans  qu'on  retrouvât  rien  de  leur  corps,  parce  qu'ils  furent  man-
gés par  les  tigres,  dans  leurs  ermitages  solitaires.  —  Et  pour  ce  qui  est  du  fameux
régime,  c'est  une  absurdité.  L'homme  naît  avec  une  bouche  et  des  dents;  sa  na-
ture veut  donc  qu'il  mange  et  mâche.  Tout  au  contraire,  les  Taoïstes  veulent
qu'il  ne  mange  pas,  mais  absorbe  seulement  l'air  ambiant  et  l'assimile,  le  yinn  et
le  yang  imprégnés  dans  l'air  étant  censés  nourrir  son  esprit  vital  directement,
sans  digestion...  Ceci  est  inepte!  Essayez  donc!  L'air  ne  peut  pas  être  assimilé.
Pompez-en  plein  votre  ventre;  vous  aurez  faim  après  autant  qu'avant.  —Les
Taoïstes  préconisent  encore  un  autre  système.  Ils  vantent  une  drogue,  qui  serait
de  l'air  vital  condensé  à  un  haut  degré  de  concentration...  Ceci  est  encore  plus
inepte.  Une  drogue  est  une  drogue,  non  un  aliment.  Une  drogue  peut  guérir;  elle
ne  peut  pas  nourrir.  Elle  remédie  à  un  trouble  passager;  elle  ne  peut  pas  entre-
tenir l'esprit  vital  habituellement.  Sans  aliments,  pas  de  vie.  Il  faut  absolument
que  l'homme  mange  et  respire.  L'air  inspiré  par  lui,  combiné  avec  les  aliments
digérés  par  lui,  entretient  l'esprit  vital  ;  mais,  quoi  qu'on  fasse,  cet  entretien  ne
sera  pas  perpétuel.  Promettre  l'immortalité  aux  hommes,  c'est  leur  mentir.  Seul,
ce  qui  n'est  pas  né,  ne  meurt  pas.  Le  ciel  et  la  terre  sont  immortels,  le  yinn  et  le
yang  sont  immortels.  Tous  les  autres  êtres  naissent  et  meurent,  meurent  et  re-
naissent, sans  cesse.  C'est-à-dire  qu'ils  passent  alternativement  par  deux  stades,
l'un  de  concentration,  l'autre  de  raréfaction.  Telle  l'eau  qui,  restant  toujours  la
même  eau,  est  parfois  gelée,  parfois  dégelée.  Ainsi  en  est-il  de  l'homme,  qui  naît
de  deux  humeurs  (le  sperme  paternel  et  le  sang  maternel,  dit  la  physiologie  chi-
noise). Dans  son  stade  de  condensation,  c'est  un  homme  vivant;  dans  sou  stade
de  raréfaction,  c'est  un  mort.  »  (Chap.  7.  )


326  Leçon 45.

E.  a  Inepte  est  le  système  des  Lettrés,  spécialement  des  Confuciistes,  entière-
ment basé  sur  la  foi  aveugle  dans  un  vieux  texte,  et  dans  son  exposition  par  le
maître.  Ils  croient  aux  textes;  or  tous  les  textes  sont  fautifs,  par  suite  des  erreurs
des  copistes.  Ils  croient  leur  maître;  or  toutes  les  traditions  ont  été  faussées,  dans
leur  transmission  orale.  Ih  disent:  cette  chose  est  étrange  et  je  ne  la  comprends
pas,  mais  Confucius  qui  l'a  dite  fut  un  grand  Sage,  donc  la  chose  est  vraie  et  je  la
crois...  Or  Confucius,  le  Sage,  ignora  bien  des  choses.  Ses  disciples,  -^  '-^  Tzeu-
you  en  particulier,  le  mirent  souvent  au  pied  du  mur.  Beaucoup  de  ses  aphoris-
mes  sont  de  pures  idioties;  mais  la  foi  de  ses  disciples  leur  interdit  de  le  constater.
Quant  aux  écrits  de  ces  disciples,  ils  sont  pleins  d'erreurs  et  de  mensonges.  Us
généralisent,  ils  exagèrent,  ils  dénaturent  les  faits,  à  plaisir...  Par  exemple,  ils
prétendent  que  le  Premier  Empereur  des  ^  Ts'hm  fit  brûler  les  livres  par  haine
de  la  doctrine  qu'ils  contenaient.  C'est  faux.  Il  les  fit  brûler,  par  haine  de  l'usage
que  les  Confuciistes  en  faisaient...  Ils  prétendent  que  le  même  voulut  exterminer
les  Lettrés  par  haine  des  lettres.  C'est  faux.  Il  en  fit  exécuter  467,  pour  peine  de
leurs  propos  et  de  leurs  agissements  séditieux.»  — Ces  passages  sont  tirés  des  cha-
pitres 8  et  9.  Dans  le  chapitre  27  de  son  œuvre,  Wang-lch'oung  répète  les  mêmes
assertions  avec  plus  de  force  encore.  «Les  livres  que  les  Confuciistes  appellent
canoniques,  sont  délabrés  et  falsifiés.  Eux-mêmes  sont  d'ineptes  rabâcheurs,  qui
interdisent  à  leurs  élèves  toute  réflexion,  toute  invention.  Pour  eux  le  Maître  n'est
qu'un  transmetteur,  qui  doit  passer  à  son  tour,  et  ainsi  d'âge  en  âge,  les  assertions
non  critiquées,  mais  acceptées  de  foi,  que  Ton  attribue  à  Confucius.»..  Nous  avons
vu  en  efl'et  que,  d'après  '^  ^  Sunn-lzeu,  tel  doit  être  le  rôle  du  Lettré  (page  275).

F.  Dans  son  onzième  chapitre,  Wang-tcJi'oung  attaque  l'épisode  célèbre  de
^  X  Koung-koung  et  ^  ^'^  Niu-wa,  d'abord  raconté  par  le  Père  taoïste  ^J
^  Lie-lzeu  [chap.  5.)  Le  texte  est  reproduit  par  divers  auteurs,  avec  des  varian-
tes auxquelles  je  ne  m'arrêterai  pas.  En  substance,  Koung-koung  ministre  d'un
ancien  empereur,  se  révolta  et  fut  vaincu.  De  dépit,  il  brisa  d'un  coup  de  tôle  ^
j^  ;^  Jj  /a  montagne  qui  ne  peut  être  tournée,  laquelle,  située  au  nord-ouest
de  la  Chine,  soutient  la  cloche  céleste.  Par  suite,  cette  cloche  s'inclinant  vers  le
nord-ouest,  se  décolla  du  plateau  terrestre  au  sud-est,  et  les  eaux  de  l'Océan  se
précipitèrent  dans  le  vide  par  cette  fente.  Un  autre  ministre,  Niu-wa,  boucha  la
fente,  mais  ne  put  pas  redresser  la  cloche  céleste.  —  Je  pense  qu'originairement
celte  histoire  vint  de  l'Inde.  Le  mont  Sunieni,  dont  la  hase  ne  i)eul  pas  être
tournée,  centre  des  (juatre  continents,  joue  un  rôle  considérable  dans  la  mytho-
logie indienne.  —  Après  avoir  relevé  tout  ce  que  cotte  histoire  contient  d'incroya-
ble, Wang-tchoung  dit  que  c'est  une  légende  très  ancienne,  inventée  primitive-
ment pour  expliquer  le  mouvement  des  astres  vers  l'ouest,  et  le  flux  des  fleuves
asiatiques  vers  l'est.  L'étal  premier  avait  été  l'èciuilibre,  et  par  suite  l'immobilité.
L'inclination  du  ciel  vers  le  nord-ouest,  produisit  le  glissement  des  corps  célestes
dans  cette  direction.  L'écoulement  de  la  mer  vers  le  sud-est,  attira  dans  ce  sens
le  cours  des  fleuves  de  la  Chine.  —  Après  avoir  expliqué  ainsi  cette  vieille  fable
cosmologique,  Wang'fch'oung  s'attaque  à  la  desciipllon  du  cosmos  donnée  par


Leçon 45.  327

^i  itf  Tseou-yen.  Il  lui  reproche  d'abord  d'être  une  nouveauté,  dont  personne
n'a  parlé  ni  avant  ni  depuis.  11  le  réfute  ensuite,  par  un  argument  assez  original,
Tseou-yen  affirmait  que  la  Chine,  petite  fraction  de  la  terre,  était  située  au  sud-
est.  C'est  faux,  dit  Wang-tch'oung;  la  Chine,  4*  M  l'état  central,  est  bien  située
au  centre  du  plateau  terrestre.  C'est  facile  à  prouver.  Si  la  Chine  était  située  à
l'est,  quand  le  soleil  se  lève  par-dessus  le  bord  oriental  du  plateau,  ce  bord  étant
plus  rapproché,  le  soleil  paraîtrait  gros;  et  quand  le  soleil  se  couche  par- dessus
le  bord  occidental  du  plateau,  ce  bord  étant  plus  éloigné,  le  soleil  paraîtrait  petit.
Or  le  soleil  paraît  en  Chine  de  même  grandeur,  tant  à  son  lever  qu'à  son  coucher.
Donc  la  Chine  est  juste  au  centre  du  plateau  terrestre.

Dans  le  même  chapitre,  Wang-tcWoung  nous  livre  son  opinion  sur  la  nature
du  ciel  stellaire,  du  firmament.  L'idée  qu'il  est  fait  d'une  matière  analogue  à  celle
des  nuages  ou  de  la  fumée,  lui  plaît  moins.  Il  pense  que  le  firmament  est  solide,
et  que  les  vingt-huit  mansions  célestes  sont  à  l'instar  des  stations  de  la  poste
im|)ériale  sur  la  terre,  des  garages  installés  pour  le  repos  du  soleil  et  de  la  lune
dans  leur  course.  —  Il  nie  le  corbeau  à  trois  pattes  logé  dans  le  soleil,  le  lièvre  et
le  crapaud  logés  dans  la  lune;  fables  taoïstes,  qui  étaient  donc  déjà  courantes  de
son  temps.  Car,  dit-il,  le  soleil  étant  du  feu,  le  corbeau  serait  brûlé;  la  lune  étant
de  l'eau,  le  lièvre  et  le  crapaud  seraient  noyés.  —  Il  explique  assez  bien  les  con-
jonctions et  les  oppositions,  les  éclipses  de  soleil  et  de  lune,  et  déclare  solennelle-
ment que  ce  sont  là  des  phénomènes  naturels  de  nulle  importance,  qu'on  ferait
mieux  d'en  attendre  la  fin  tranquillement  sans  faire  le  vacarme  usuel  en  Chine  à
cette  occasion,  etc.  —  Il  réfute  ensuite  les  pronostics  tirés  des  nuages,  de  la  pluie,
de  la  neige  (page  292),  et  explique  assez  bien  ces  météores  par  l'évaporation  et  la
condensation  de  la  vapeur  d'eau.  —  Vraiment,  cet  homme  a  touché  presque  toutes
les  questions  qui  intéressent  les  hommes,  et  en  a  résolu  beaucoup  avec  un  bon
sens  merveilleux  pour  son  temps.  (  Chap.  il.)

-<-  *♦-

G.  Dès  son  sixième  chapitre,  Wang-tch'oung  parle  du  dragon,  l'être  fantasti-
que si  populaire  en  Chine,  qu'il  est  devenu  l'emblème  national.  Personne  ne  l'a
jamais  vu.  Sur  la  foi  d'une  ancienne  tradition,  conservée  dans  le  Livre  des  monts
et  des  )ners,  on  le  représente  avec  un  corps  de  serpent  et  une  tête  de  cheval.  Il
dort  au  fond  des  lacs,  des  puits.  Le  bruit  du  tonnerre  le  réveille.  Il  s'élance  alors
dans  les  nuages.  Le  mouvement  qu'il  s'y  donne,  fait  tomber  la  pluie...  Le  dragon
n'est  pas  un  ijiifi  chenu,  Wang-tch'oung  le  dit  et  le  répète  avec  insistance.  Car,
s'il  était  un  chenn,  une  émanation  une  force  naturelle,  il  serait  sans  forme  ni
figure.  Or  c'est  un  être  matériel,  de  la  catégorie  des  reptiles  écailleux.

Dans  son  seizième  chapitre,  Wang-tcli'oung  traite  de  la  croyance  populaire,
que  des  images  de  dragons  en  terre,  exposées  sur  If  s  toits,  font  tomber  la  pluie.
Et,  à  propos  de  cette  question,  il  en  touche  plusieurs  autres,  d'une  haute  impor-
tance. «Le  vrai  dragon,  dit-il,  fait  tomber  la  pluie  des  nuages,  eu  les  comprimant,
quand  il  chevauche  dessus.  Mais  ses  images  en  terre  exposées  sur  les  toits,  ne
peuvent  évidemment  pas  produire  le  même  effet.  En  général  il  est  vain  d'espérer
obtenir  un  résultat  transcendant,  par  l'emploi  d'un  médium  matériel  qui  ne  peut


328  Leçon 45.

avoir  normalement  cet  effet.  Ainsi  rcnvoùtement  et  autres  maléfices,  au  moyen
d'images  et  de  statuettes,  sont  des  pratiques  vaines  et  inefficaces.  Vain  aussi,
l'espoir  de  mettre  fin  au  froid  de  i'iiiver,  en  brisant  l'image  d'un  bœuf  en  argile.
Vaine,  l'espérance  de  se  mettre  en  communication  avec  les  Ancêtres  défunts,  par
le  moyen  d'une  tablette  en  bois.  Vaine,  l'espérance  de  venir  en  aide  aux  morts,  en
leur  offrant  des  cbars  de  terre,  des  chevaux  de  paille,  et  autres  objets  analo-
gues. —  Tout  le  monde  sait  que  ce  sont  là  de  vaines  pratiques,  et  pourtant  tout
le  monde  fait  ces  choses.  Pourquoi?..  Pour  faire  quelque  chose.  Pour  satisfaire,
d'une  manière  quelconque,  le  besoin  de  son  cœur.  Toutes  ces  pratiques  naquirent
de  désirs.  On  fit  les  tablettes  des  temples,  parce  qu'on  eût  désiré  rester  en  com-
munication avec  les  défunts.  On  inventa  la  cérémonie  du  bœuf  de  terre,  au  pre-
mier printemps,  alors  qu'on  désirait  que  le  froid  cessiU,  parce  qu'on  désinut  labou-
rer la  terre.  On  créa  les  objets  qu'on  offre  aux  morts,  tourmenté  par  le  vain  désir
de  leur  être  secoui'able.  Les  magiciens  font  leurs  simagrées,  parce  qu'ils  désirent
nuire.  On  expose  enfin  des  dragons  de  terre,  quand  on  désire  la  pluie.  Dans  toutes
ces  pratiques,  le  désir  est  réel,  le  moyen  estinepte,  le  résultat  est  nul.ii»  (  Chap.
i6.)  —  Ceci  est  clair,  et  bien  important.

H.  Wang-lcKoung  consacre  son  vingtième  chapitre  presque  tout  entier,  à
nier  la  croyance  populaire  alors  prédominante,  que  les  morts  survivent,  sont  intel-
ligents, peuvent  nuire  aux  vivants,  o  L'homme  naît,  dit-il,  de  la  combinaison  du
sperme  et  de  l'air.  Cette  combinaison  subsiste,  tant  qu'elle  est  nourrie  par  la  cir-
culation du  sang.  A  la  mort,  cette  circulation  s'arrête.  Par  suite,  le  corps  tombe
en  poussière,  et  l'esprit  vital  (^  fl^  esprit  spermatique)  se  dissout  dans  l'air
ambiant.  Voilà  le  sens  vrai  de  l'aphorisme,  que  l'esprit  monte  et  que  le  corps  des-
cend. La  vie  et  la  mort,  sont  un  venir  et  un  aller,  qui  alternent  sans  cesse,  comme
le  gel  et  le  dégel  de  l'eau.  Ce  sont  deux  états  du  même  être,  son  état  yim-i  et  son
état  yaug,  auxquels  lépondent  les  deux  prédicats  mort  et  vie,  comme  au  liquide
si  commun  à  la  surface  de  la  terre  répondent,  selon  ses  deux  états,  les  deux  ter-
mes gf^a^^e  et  eau.  1)  —  Chose  bien  singulière,  après  avoir  affirmé  ainsi  que  l'être
va  et  vient,  Wang-tcJi'ouvg  va  avouer  dans  ses  explications,  comme  ff^.,  iff  ^
Hoai-nan-lieu  (  page  297),  que  la  personnalité  de  l'être  ne  subsiste  pas.  «Le  va
et  vient  consiste,  dit-il,  en  ce  que,  dans  l'air  ambiant,  sont  produits  de  nouveaux
esprits  vitaux,  et  que,  de  la  terre,  sont  produits  de  nouveaux  corps.  Mais  l'être
nouveau  n'est  pas  l'être  ancien.  Aucune  personnalité  ne  passe,  ne  transmigre.  Tel
un  sac  de  riz  qu'on  éventre,  et  dont  le  contenu  s'éparpille.  A  la  mort,  tout  de
l'homme  est  éparpillé,  est  dissipé.  Il  reste  d'abord  une  loque,  un  cadavre  qui  se
décompose;  et  finalement  rien  qui  ait  forme  ou  figure  ne  survit.  —  Tous  admet-
tent que  l'esprit  viial  des  animaux  qui  meurent,  se  dissipe  aussitôt.  Or  l'homme
n'est  pas  d'une  autre  nature;  rien  de  lui  ne  survit.  —  Si  l'esprit  vital  survivait,
comme  beaucoup  le  pensent,  .s'il  y  avait  vraiment  des  %  koei  subsistants,  le  monde
en  serait  plein;  il  y  en  aurait,  depuis  le  temps  que  le  monde  existe,  bien  plus  que
de  vivants;  à  chaque  pas  on  se  heurterait  à  un  koei;  et  ceux  qui  prétendent  avoir
le  dou  de  pouvoir  voir  les  koei,  n'en  verraient  jamais  un  isolé;  ils  en  verraient


Leçon 45.  329

des  bandes,  des  foules,  le  monde  plein.  —  Et  puis,  dans  l'hypothèse  que  l'esprit
vital  puisse  survivre  au  moins  pour  un  temps  et  se  manifester,  sous  quelle  forme
apparaîtra-t-il?..  Pas  sous  une  forme  humaine,  sans  doute,  car  la  forme  humaine
tient  au  corps;  l'esprit  vital  n'a  pas  cette  forme.  Quand  les  feux  follets,  qui  sont
quelque  chose  de  l'esprit  vital,  s'élèvent  du  sang  répandu  et  des  cadavres  en  dé-
composition sur  un  champ  de  bataille,  ces  flammes  n'ont  pas  forme  humaine,  ce
ne  sont  pas  des  âmes,  c'est  la  dernière  lueur  de  l'esprit  vital  des  tués  qui  s'éteint.
La  nature  ne  peut  pas  faire  durer  une  flamme  sans  aliment;  elle  ne  peut  pas  faire
rebriller  une  flamme  éteinte.  Elle  peut  produire  d'autres  flammes,  mais  elle  ne
peut  pas  reproduire  celles  qui  ont  fini  de  brûler.  Elle  peut  produire  des  hommes
nouveaux,  mais  ne  peut  pas  faire  revivre  ceux  qui  sont  morts,  et  ne  peut  pas  les
faire  réapparaître  dans  leur  ancienne  forme  et  figure...  De  plus,  c'est  le  corps  qui
porte  les  vêtements;  l'esprit  vital  n'est  pas  habillé.  Si  donc  les  apparitions  que  les
malades  voient  parfois,  étaient  vraiment  des  esprits  vitaux  subsistants,  des  âmes  de
défunts,  elles  apparaîtraient  toujours  nues,  et  non  pas  vêtues  comme  le  défunt
l'était  de  son  vivant.  —  Conclusion:  Avec  l'arrêt  du  pouls,  la  vie  s'arrête,  et  l'es-
prit vital  se  dissipe.  Quand  les  malades  voient  des  koei,  et  le  koei  et  ses  vêtements
n'ont  aucune  réalité.  Ce  sont  des  images  subjectives,  engendrées  dans  un  cerveau
en  délire,  dépourvues  de  toute  réalité  objective.

Deuxièmement,  si  les  morts  survivaient,  ils  seraient  inintelligents,  sans  con-
naissance de  soi-même  ni  d'aucune  autre  chose.  Eu  effet,  avant  sa  naissance,  alors
qu'il  était  encore  contenu  dans  l'air  ambiant,  le  futur  esprit  vital  de  cet  homme
ne  savait  rien.  Pourquoi  saurait-il  quelque  chose,  quand,  retourné  dans  l'air  am-
biant, il  sera  de  nouveau  comme  il  était  devant?  L'intelligence  est  le  propre  de
l'état  de  vie  humaine.  Elle  est  en  effet  la  somme  de  la  spiration  des  cinq  viscères,
leur  émanation  à  tous  les  cinq.  Elle  tient  donc  au  corps,  et  dure  autant  que  le
corps,  suivant  toutes  les  vicissitudes  du  corps.  Elle  est  vive,  dans  un  corps  dout
les  viscères  sont  parfaitement  sains.  Elle  est  obtuse,  dans  un  corps  dont  les  viscè-
res sont  malades.  Elle  diminue  avec  la  décadence,  et  s'éteint  à  la  mort...  L'homme
naît  de  la  matière  ténue  inintelligente,  et  cette  matière  ténue  devient  intelligente
dans  l'homme,  par  l'opération  viscérale  de  l'esprit  vital.  Pas  de  flamme  possible,
sans  matière  combustible;  pas  d'intelligence  subsistante  possible,  sans  matière
organique  dont  elle  émane.  —  Le  sommeil,  l'évanouissement,  la  mort,  sont  trois
degrés  d'un  même  phénomène,  de  la  relâche  de  l'esprit  vital.  Dans  le  sommeil,
l'esprit  vital  est  retiré  en  soi.  Dans  l'évanouissement,  il  perd  pour  un  temps  la
maîtrise  du  corps.  Dans  la  mort,  il  se  dissipe,  abandonnant  le  corps  à  la  cor-
ruption... Parler  à  un  dormeur,  à  un  évanoui,  c'est  donc  parler  en  vain;  ils  n'en-
tendent pas,  leur  esprit  vital  n'étant  pas  dispos.  Mais  parler  à  un  mort,  devant  sou
cercueil  ou  sa  tablette,  c'est  prouver  qu'on  ne  sait  pas  ce  que  c'est  que  la  mort...
L'intelligence  est  la  flamme  de  la  vie;  quand  la  vie  cesse,  la  flamme  s'éteint.  Dire
des  morts  qu'ils  sont  intelligents,  cela  répugne  dans  les  termes;  comme  si  l'on
disait  que  les  cendres  sont  lumineuses,  que  la  glace  clapote.  —  Si  les  morts  subsis-
taient intelligents,  les  âmes  des  assassinés  n'avertiraient-elles  pas  leurs  parents,
n'accuseraient-elles  pas  leurs  meurtriers?  Si  les  morts  subsistaient  intelligents,
quelles  scènes  de  jalousie  et  de  vengeance  ne  verrait-on  pas,  de  la  part  du  mari
défunt,  quand  une  veuve  se  remarie?  Or,  rien  de  tout  cela. Donc  les  morts  ne

42


330  Leçon 45.

subsistent  pas  intelligents...  Telle  de  Ve:m  lépandue  refait  un  avec  l'eau  de  la  ter-
re, ainsi  l'esprit  vital  échappé  du  :!orps  refait  un  avec  l'air  médian.  —  Ce  fut  là  la
croyance  des  Anciens.  Je  le  prouve.  Confucius  refusa  de  réparer  le  tombeau  écrou-
lé de  sa  mère,  déclarant  que  les  Anciens  ne  firent  jamais  cela.  S'il  avait  cru  que
sa  mère  subsistante  et  intelligente  eût  été  réjouie  par  la  réparation  de  son  tom-
beau, il  l'aurait  certainement  réparé.  Or  il  ne  le  fit  pas.  Donc  il  ne  le  crut  pas.
D'après  les  Lettrés,  Confucius  résume  l'antiquité.  Donc  l'antiquité  ne  crut  pas  à  la
survivance  intelligente.

Troisièmement,  les  morts  ne  peuvent  pas  nuire  aux  vivants.  Puisqu'ils  n'existent
plus.  Donc  rien  à  craindre  d'eux.  — Et  d'ailleurs,  même  s'ils  existaient,  ils  ne  se-
raient pas  à  craindre  davantage,  car  ils  auraient  perdu  le  souvenir  des  offenses  re-
çues, et  n'auraient  pas  la  force  de  se  venger.  —  La  cigale  parfaite  sortie  de  son
enveloppe,  oublie  ou  plutôt  ignore  tout  ce  qui  l'alTocta  durant  son  état  larvaire;
ainsi  en  serait-il  d'un  esprit  vital  subsistant  qui  aurait  quitté  le  corps.  —  Pour  se
venger,  il  faut  d'abord  se  mettre  en  colère,  ce  pour  quoi  il  faut  du  souffle  et  du
sang;  il  faut  ensuite  user  de  ses  muscles,  avec  énergie.  Or  quelle  n'est  pas  déjà
l'apathie,  la  débilité,  des  malades  et  des  mourants,  par  suite  de  l'extinction  gra-
duelle de  l'esprit  vital.  Quel  ressentiment,  quelles  forces,  un  mort  conservera-t-il?..
Un  rêveur  (jui  rêve  qu'il  se  venge,  ne  fait  de  mal  à  personne;  combien  moin^  un
mort,  qui  ne  peut  même  plus  rêver.»—  Et  Wang-tch'oung  termine  cette  longue
discussion,  par  la  triple  négation  proférée  avec  une  force  peu  commune:  «Non,  les
morts  ne  survivent  pas,  ne  savent  pas,  n'apparaissent  pas  pour  nuire.»  {Chap.  20.)

Dans  les  chapitres  '21  et  22  de  son  ouvrage,  Wang-tdi'owig  applique  les  prin-
cipes énoncés  ci-dessus,  à  toutes  les  apparitions  historiques  que  j'ai  racontées  dans
mes  quatorze  premières  Leçons.  Inutile  de  citer  ces  discussions.  Elles  reviennent
toutes  à  ceci:  rien  ne  survit,  donc  les  apparitions,  si  apparitions  il  y  eut,  ne  furent
pas  des  apparitions  personnelles  d'un  défunt  survivant,  mais  eurent  une  autre  na-
ture qu'il  nous  expliquera  bientôt.  —  Je  relève  seulement  trois  faits,  qui  contien-
nent des  assertions  importantes.  —  D'abord,  rapportant  la  tournée  que  ]{§  |â  "?
Tchao  kien-tzeu  Ot  au  ciel  dans  le  délire  d'une  grave  maladie,  51  nie  d'abord  que
l'esprit  vital  d'un  homme  vivant  puisse  monter  au  ciel;  vu  l'éloigncment  du  ciel;
vu  la  lenteur  de  l'esprit  vital,  dépourvu  de  moyens  de  locomotion,  réduit  à  se  faire
porter  par  le  vent,  ne  marchant  donc  pas  plus  vite  que  les  nuages.  Or  le  ciel  étant
à  au  moins  .soixante  mille  stades  do  la  terre,  (juand  y  arrivera-t-il?..  Il  nie  ensuite
que  Tchao  kicn-lzeu  ait  pu  voir  le  Souverain  d'en  haut,  celui-ci  n'existant  pas.  Il
vit,  dans  .son  délire,  une  figure  imaginaire  de  ce  Souverain,  conçue  à  sa  manière. —
En  second  lieu,  il  attaque  toutes  les  histoires  de  recours,  par  des  défunts  oppri-
més, au  Souverain  d'en  haut,  en  particulier  celui  de  f}î  ^  Chenn-cheng  que
nous  connaissons  (page  109).  S'il  y  avait  un  Souverain  d'en  haut,  dit-il,  et  si  les
morts  pouvaient  recourir  à  sa  justice,  durant  la  période  g  |)Ç  ich'ounn-ts'iou
qui  vit  trente-six  assassinats  de  princes,  et  des  exécutions  injustes  en  bien  plus
grand  nombre,  il  y  aurait  eu  des  vengeances  célestes  tous  les  jours;  or  il  n'y  en
eut  jamais.  —  Enfin  troisièmement,  il  condamne  la  coutume  officielle  et  générale
alors,  de  rappeler  l'âme  des  morts,  après  qu'ils  ont  rendu  le  dernier  soupir.  Puis-
qu'elle est  dissipée,  à  quoi  bon  la  rappeler?  C'est  là  faire  montre  d'ignorance.


Leçon 45.  331

I.  Telles  sont  les  assertions  de  Wa}ig-tch'oung  sur  ce  qui  suit  la  mort.  Il  rend
témoignage  que,  de  son  temps,  la  croyance  populaire  à  la  survivance  de  l'âme
était  prédominante,  et  il  nie  cette  survivance  personnelle  pour  sa  part.  L'esprit
vital  retourne  à  l'air,  le  corps  retourne  à  la  poussière,  voilà  son  dernier  mot.  —
On  s'attendrait,  après  cela,  à  entendre  Wang-tch'oimg  nier  toutes  les  apparitions
de  spectres,  tous  les  maléfices.  Au  contraire,  il  y  croit.  Et  il  appuie  sa  croyance
sur  une  théorie  fort  singulière  que  je  vais  exposer...  Cet  homme  qui  ne  crut  pas  à
la  survivance  personnelle  ni  à  la  puissance  d'agir  d'une  âme  séparée,  crut  à  la  sur-
vivance matérielle  temporaire  des  pensées  et  des  paroles  passionnées,  et  à  la  puis-
sance nocive  de  ces  êtres  extériorisés...  Il  ne  fut  pas  l'inventeur  de  cette  théorie.
J'ai  exposé  en  son  temps  (page  90  B)  l'opinion  déjà  courante  au  septième  siècle
avant  J.-C,  d'après  laquelle  les  passions  populaires  surexcitées  deviennent  des
spectres,  des  monstres,  qui  peuvent  apparaître  et  agir.  Dans  son  vingt-deusiéme
chapitre,  Wang-tch'oung  va  développer  cette  théorie,  qui  deviendra  un  dogme
fondamental  du  taoïsme  magique.  II  commence  par  exposer  six  opinions  de  ses
contemporains  sur  la  nature  des  spectres,  opinions  qu'il  ne  partage  pas.  —  Première
opinion:  dans  l'homme  sain,  l'esprit  vital  perçoit  les  objets  extérieurs  parles  or-
ganes des  sens  ;  par  exemple^  un  être  matériel  par  les  yeux,  un  son  par  les  oreilles.
Dans  l'homme  qui  rêve,  qui  a  la  flèvre,  qui  est  atteint  de  folie,  il  en  est  autrement.
Alors  l'esprit  vital  fuit  par  les  organes  des  sens,  s'échappe  en  filets,  lesquels,  à  l'ex-
térieur, deviennent  des  êtres  qu'il  perçoit  subjectivement,  alors  qu'ils  n'ont  aucune
réalité  objective.  Ainsi,  chez  le  rêveur,  le  rayon  oculaire  se  retournant  vers  l'exté-
rieur, des  spectres  se  projettent,  qui  paraissent  extérieurs,  alors  qu'ils  sont  proje-
tés de  l'intérieur.  Ce  sont  des  fantasmes  subjectifs.  —  Deuxième  opinion,  qui  fut
officielle  sous  la  troisième  dynastie:  les  spectres  se  forment  dans  l'intérieur  du
microcosme  humain,  par  répercussion  d'un  trouble  dans  le  macrocosme  universel.
De  sa  nature,  le  ^  k'i  céleste  est  limpide,  et  le  k'i  humain  qui  en  est  une  parti-
cipation, est  limpide  aussi.  Parfois  le  k'i  céleste  se  trouble;  alors  le  fe'i  humain  si
trouble  aussi,  par  sympathie;  d'où  les  rêves,  les  spectres,  les  fantômes.  C'est  pour
cela  que  le  gouvernement  s'informait,  sous  la  troisième  dynastie,  des  rêves  du  peu-
ple; pour  en  tirer  des  conjectures  sur  l'état  du  fe'e  universel.  — Troisième  opinion,
les  spectres,  les  fantômes,  les  monstres,  sont  la  quintessence  d'êtres  ou  d'objets
vieux  ou  antiques;  par  exemple  d'un  vieil  arbre,  d'un  bibelot  en  jade  ancien.  Cette
quintessence  peut  se  détacher  de  l'objet,  errer,  rencontrer  un  homme.  Si  l'homme
est  en  consonance  avec  elle,  elle  passera,  sans  qu'il  la  reaiarque.  Si  l'homme  est
en  dissonance  avec  elle,  elle  le  heurtera,  et,  par  suite  de  ce  heurt,  sera  vue,  ou
entendue,  ou  sentie  par  lui.  Nous  retrouverons  plus  tard  cette  singulière  théorie,
qui  joue  un  rôle  immense  dans  les  contes  taoïstes.  Elle  dut  son  origine,  je  pense,
aux  hallucinations  des  malades  en  délire,  lesquels  croient  souvent  voir  des  objets
sans  vie,  s'animer,  ss  mouvoir  et  agir.  —  Quatrième  opinion.  De  tout  homme,  sort
une  émanation,  un  fluide.  De  l'homme  sain  sort  un  fluide  bienfaisant,  de  l'homme
malade  sort  un  fluide  morbide.  Ce  fluide  se  dissipe  ordinairement  au  fur  et  à
mesure.  Parfois  il  subsiste.  Certains  fluides  morbides,  hautement  potentiés,  sont
devenus  ce  que  le  vulgaire  appelle  le  Génie  de  la  variole,  qui  cause  les  épidémies
de  petite  vérole;  le  Génie  de  l'éclampsie,  qui  caché  dans  les  appartements  mal
aérés  et  les  recoins  sombres  des  Uiaisons,  fait  peur  aux  petits  enfanto  et  cause  les


335  Leçon 45.

convulsions...  Waug-tch'oung  ne  nie  pas  cette  émanation,  ce  fluide.  Mais,  dit-il,
il  ne  faut  pas  lui  imputer  un  choc,  une  agression  brutale.  Car  elle  n'est  pas  plus
dense  que  la  matière  de  la  fumée,  des  nuages.  Donc  elle  ne  peut  pas  nuire  en
heurtant...  Mais,  issue  d'une  fermentation  du  yinn-yang,  elle  détermine,  dans  le
yinn-ijang  de  l'individu  qu'elle  atteint,  une  fermentation  similaire.  Voilà  comment
il  faut  expliquer  ses  effets  nocifs...  Exactement  ce  qu'on  disait  en  Occident,  avant
la  découverte  des  microbe>,  quand  on  expliquait  les  épidémies  par  des  miasmes,
des  exhalaisons.  —  Cintjuiénie  o|)inion.  Le  spectre  qui  afiparait  à  un  mourant,
c'est  le  Génie  du  caractère  cyclique  céleste  qui  vient  lui  signiûer  que  son  heure
est  venue.  Les  dix  caractères  cycliques  célestes,  sont  des  ^l^  clienn.  Tout  homme
né  sous  tel  caractère  cyclique,  mourra  sous  tel  autre;  il  y  a  pour  cela  des  règles
fixes.  Et  c'est  le  Génie  de  cet  autre  caractère  cyclique,  qui  viendra  mettre  fin  à  sa
vie...  Nous  avons  ici  la  première  mention  du  calcul  de  l'horoscope  d'après  les
caractères  du  cycle,  calcul  qui  joue  encore  un  si  grand  rôle  dans  la  Chine  moder-
ne. Il  parait  donc  que  la  pratique  était  déjà  très  répandue  au  commencement  de
l'ère  chrétienne.  —  Sixième  oi)inion.  Le  ciel  et  la  terre  ont  produit  deux  catégories
d'êtres  également  nombreuses,  les  hommes  animaux  et  êtres  inanimés  visibles,  et
d'autres  êtres  qui  normalement  sont  invisibles  aux  yeux  des  hommes.  Ces  êtres
ordinairement  invisibles,  ont,  ou  peuvent  piendre,  des  formes  très  diverses.  Les
sorciers  ont  le  don  de  les  voir.  Les  mourants  les  voient  aussi  parfois.  Ils  sont  géné-
ralement malfaisants.  De  là  le  fait  qu'un  incendie  est  parfois  annoncé  d'avance  par
une  lueur,  qu'avant  un  décès  on  a  vu  parfois  un  animal  étrange  se  glisser  dans  la
maison.  De  là  toutes  les  apparitions  de  lutins,  de  spectres,  de  fantômes,  de  j|
koei  en  un  mot...  Le  quartier  général  de  ces  êtres  malfaisants,  est  un  pêcher
immense  sur  le  mont  Jf^  ^  Tou-chouo,  dont  il  est  parlé  dans  le  Livre  des  monts
et  des  mers,  sur  les  blanches  duquel  ils  perchent.  Deux  Génies  frères,  :^  H
Tou-ti  et  ^  ^  U-lei,  exercent  une  certaine  surveillance  sur  ce  pêcher.  Quand
des  koei  ont  commis  de  troji  grands  méfaits,  ils  les  lient  avec  des  liens  de  roseaux,
et  les  jettent  on  pâture  aux  tigres  de  la  montagne.  Voulant  piolèger  ses  sujets
contre  les  entreprises  des  koei,  l'empereur  ^  ^^  lïoang-ti  leur  apprit  à  écrire
sur  les  portes  de  leurs  maisons,  les  noms  de  Tou-u  et  de  U-Iei.  Quand  les  koei
rôdeurs  les  voient,  se  rappelant  ce  (|ui  les  attend  s'ils  font  du  mal,  ils  n'osent  pas
nuire...  Je  pense  que  cette  légende  qui  se  trouve  de  fait  dans  le  vieux  Livre  des
nw)its  et  des  yners,  est  exotique,  a  été  apportée  en  Chine  je  ne  sais  d'où.  Elle  y
eut  (les  suites  superstitieuses  graves.  Encore  de  nos  jours,  au  nouvel-an,  beaucoup
de  |)aïens  peignertt  sur  leurs  portes  les  quatre  caractères  Tou-u  U-lei,  comme  un
bin  conli-e  les  koei.  (Voyez  p.  265,  Chan-hai-king.)

Après  nous  avoir  ainsi  renseignés  sur  les  o[»inions  de  ses  coiileniiiorains  qu'il
ne  partage  pas,  Wang-ti/i'ouug  va  nous  développer  la  sienne...  Toute  pensée
longtemps  rhovèc  S^  ^-  {f  .§, ;  toute  parole,  toute  musique  passionnée;  toute
émolion  violente,  amour  ou  haitie;  tout  cela  peut  être  extériorisé  par  le  vivant,
pont  survivre  au  mort;  peut  snlisislt>r,  peut  agir,  pas  toujours,  mais  pour  un
temps  jusqu'à  assonvissfMuenl.  I).'  là  la  puissance  des  magiciens  et  des  sorcières,
lioniines  et  f(Mnmes  exercés  à  concentrer  une  passion  intense  dans  les  formules
qu'ils  proférant.  D.»  là  la  puissance  spéciale,  en  bien  ou  en  mal,  des  paroles  pro-
férées par  les  petits  enfants,  !es<iuels  mettent  toujours  toute  leur  force  dans  ce


Leçon 45.  813

qu'ils  disent.  De  là  les  pleurs  qu'on  entend  parfois  la  nuit;  plaintes  d'opprimés
extériorisées.  De  là  toutes  les  apparitions  que  les  hommes  appellent  koei.  Ce  sont
des  amours  subsistants  ou  des  haines  persistantes,  qui  tendent  à  s'assouvir.  Ce
n'est  pas  l'âme  de  ^  fjÉI  Tou-pai  qui  tua  l'empereur  *g  Suan  de  la  troisième
dynastie;  c'est  la  haine  subsistante  de  ce  malheureux,  mis  à  mort  contre  toute  jus-
tice, qui  s'assouvit,  alors  que  l'esprit  vital  de  Tou-pai  était  dissipé  depuis  long-
temps. Le  chien  bleu  qui  mordit  au  flanc  l'impératrice  g  Lu  de  la  première  dy-
nastie J^.  Ha)},  morsure  dont  elle  mourut,  n'était  pas  l'àme  de  sa  victime  le
prince  ^0  ^  JoU'i,  mais  la  malédiction  subsistante  de  ce  pauvre  enfant,  qui  s'as-
souvit, et  s'éteignit  dans  son  assouvissement,  longtemps  après  sa  mort.  Dans  la
musique  qui  l'ésonne  encore  parmi  les  roseaux  de  la  rivière  ^  Pou,  survit,  non
l'âme  du  musicien  §£  Yoi,  mais  son  intention  perverse.  L'effet  des  charmes  écrits
s'explique  de  même.  Les  apparitions  qui  hantent  les  moribonds,  sont  les  soucis
subsistants  de  leur  vie  passée.  —  Et  qu'est-ce  essentiellement,  que  ce  pouvoir
nocif  des  pensées  et  des  paroles  passionnées,  des  apparitions  que  le  peuple  appel-
le koei?  C'est  du  ^  k'I  solaire.  Le  k'i  solaire,  c'est  la  quintessence  du  principe
yang,  du  principe  actif.  En  quantité  modérée,  le  yang  est  bienfaisant;  à  dose
excessive,  il  devient  un  poison  moi'tel.  De  là,  dans  les  contrées  trop  ensoleillées,
les  morts  si  nombreuses,  par  insolation,  malaria,  choléra,  etc.  Tous  effets  d'un
excès  du  principe  gang...  Participé,  dans  les  mêmes  régions,  par  certains  végé-
taux ou  animaux,  cet  excès  de  j/angr  produit  le  poison  mortel  du  strychnos,  le
venin  mortel  du  cobra.  L'homme,  et  l'enfant  plus  encore  que  l'homme  fait,  étant
le  plus  gang  de  tous  des  êtres,  est  aussi  le  plus  venimeux.  Participation  du  /c'i
solaire,  le  venin  humain  se  condense,  dans  la  pensée,  dans  la  parole;  dans  l'in-
tention passionnée,  amour  ou  haine.  Quand  l'homme  a  cessé  d'être,  son  venin
peut  subsister  et  agir  encore.  Toutes  les  anciennes  histoires  doivent  s'expliquer,
non  par  des  vengeances  exécutées  par  un  être  encore  existant  et  conscient,  mais
par  la  malédiction  subsistante  lancée  par  cet  être  jadis,  laquelle  finit  par  se  fi-
cher, comme  un  trait,  dans  son  but.  (  Chap.  22.)

Ce  qui  précède  expli(|ue  pourquoi  en  Chine,  encore  de  nos  jours,  toute  im-
précation, surtout  si  elle  vient  d'un  enfant,  est  extrêmement  redoutée.  De  là  la
fréquence  des  malédictions,  qui  sont  comme  une  arme  offensive  et  défensive  à
l'usage  des  faibles;  on  les  enseigne  hélas!  aux  petits  enfants,  avant  l'âge  de  rai-
son. De  là  la  fréquence  des  suicides,  surtout  de  femmes  exaspérées,  l'acte  le  plus
passionné  possible,  commis  pour  donner  à  une  exécration  suprême  lancée  en  ex-
pirant, le  maximum  de  vénénosité  qui  puisse  lui  être  imprimé,  et  obtenir  par  elle
sa  vengeance  posthume.

J.  Dans  son  vingt-  cinquième  chapitre,  W'ang-tcli'oung  revient  sur  la  néga-
tion de  la  survivance  des  âmes,  et  ajoute  aux  arguments  que  nous  savons  déjà,  les
suivants  qui  sont  neufs:  «Le  vulgaire  parle  sans  cesse  de  Mânes  transcendants.
S'ils  étaient  transcendants,  s'ils  étaient  jji^  chenn,  ils  n'auraient  ni  forme  ni  figure;
alors  à  quoi  bon  leur  faire  des  ofl'raiides?  Et  s'ils  survivaient  sans  être  transcen-
dants, la  vie  des  hommes  serait  impossible  sur  la  terre.  Quel  mal  on  a,  au  mo-


334  Leçon 45.

ment  de  la  moisson,  à  chasser  de  l'aire  les  poules  et  autres  volatiles,  qui  pillent  le
grain;  dès  (lu'on  tourne  le  dos,  les  pillards  sont  revenus.  Si  le  monde  était  plein
de  koei  invisibles,  tous  besogneux  et  faméliques,  ce  serait  bien  pire.  Ils  pilleraient
tout,  sans  qu'on  pût  les  chasser.  Ils  seraient  plus  malfaisants  que  les  tigres  et  les
loups.»  —  Cela  ne  rappelle-t-il  pas  le  congé  formel  et  navrant,  donné  aux  mânes
de  leurs  parents,  parles  Hindous,  après  l'offrande?  «Allez-vous-en,  ô  Pères,  par
vos  secrets  chemins.  Ne  revenez  que  dans  un  mois,  pour  jouir  de  l'offrande.»  Et,
ce  disant,  l'offrant  secoue  le  |)an  de  son  habit,  pour  les  empêcher  de  s'y  crampon-
ner, pour  les  contraindre  au  départ.

-^  -♦-

K.  Enfin,  dans  ses  chapitres  23  à  25,  Wang-tclroung  nous  apprend  des
choses  extrêmement  iutéressantes,  sur  les  pratiques  superstitieuses,  sui'tout  la
géomancie,  de  son  temps;  choses  dont  les  commencements  ne  igaus  sont  pas  con-
nus; que  Wang-tch'oung  nous  montre  devenues  pratique  commune  au  premier
siècle  de  l'ère  chrétienne.  Je  me  contenterai  de  les  énumérer  brièvement,  avec  la
réponse  qu'il  y  fait.

tOn  dit  que,  ajouter  à  sa  demeure,  à  sa  terre,  dans  la  direction  de  l'ouest,  du
couchant,  est  néfaste.  Pourquoi?  Les  conditions  telluriques  ne  sont-elles  pas  les
mêmes  dans  tous  les  sens?  (Chap.  23.  )

On  dit  que,  pour  certains  actes,  tel  mois,  tel  jour,  telle  heure  est  propice;  tout
autre  temps  serait  funeste.  Pourquoi?  La  révolution  du  ^  k'i  sous  l'action  du  ciel  et
de  la  terre,  n'est-elle  pas  un  cercle  parfait,  dont  tous  les  points  sont  équivalents?
{Chap.  24.)

On  dit  que,  chaque  année,  une  orientation  spéciale,  l'orientation  de  l'année,
doit  être  déterminée  par  les  géomanciens;  que,  agir  dans  le  sens  de  cette  orienta-
tion, porte  bonheur;  que,  agir  contre,  c'est  vouloir  l'insuccès...  Pourquoi?..  A
cause  du  fi^  chenn  de  Tannée,  dit-on...  Mais,  de  tous  les  chenn,  ceux  du  ciel  et
de  la  terre  sont  .sans  contredit  les  plus  grands.  Et  pourtant  on  n'observe  à  leur
égard  aucune  orientation.  Pourquoi  en  faire  davantage  pour  un  chenn  moindre?..
A  dire  vrai,  s'il  existait,  le  chenn  de  l'année  ne  serait  autre  que  le  k'i  du  ciel  et
de  la  terre,  l'année  étant  la  révolution  circulaire  de  ce  k'i.  {Chap.  24.)

Toute  maison,  dit-on,  doit  être  non  seulement  orientée  d'après  les  régies  de  la
géomancie;  il  faut  déplus  déterminer  au  diapason  le  son  du  terrain,  et  constater
s'il  est  en  harmonie  avec  le  ton  du  nom  de  famille  des  gens  qui  habiteront  la  mai-
son. Faute  de  quoi,  pas  de  bonheur.  —  De  plus,  pour  chaque  espèce  de  commerce,
la  porte  doit  être  ouverte  dans  une  direction  .spéciale.  Sinon,  pas  de  succès.  —  Bah!
Quand  ils  construisent  leurs  nids,  (juand  ils  creusent  leurs  terriers,  les  oiseaux  et
les  rongeurs  font-ils  tant  d'embarras?  Pourquoi  l'homme,  le  premier  des  animaux,
devrait-il  en  faire  plus  que  les  autres?..  Le  bonheur  n'a  pas  d'orientation  spéciale.
Le  malheur,  ce  sont  les  collisions  sur  les  lignes  de  la  vie.  chocs  contenus  dans  le
destin,  contre  h^squels  l'orientation  du  domicile  ne  peut  rien.  (Chap.  25.  )

On  dit:  tout  homme  mort  de  maicmort,  supplicié  ou  mutilé,  ne  doit  pas  être
enterré  dans  le  cimetière  de  sa  famille,  car  il  serait  un  objet  de  déplaisir  et  de  dé-
goût pour  ses  parents...  Mais,  ces  parents  ne  subsistant  pas,  ne  sachant  plus  rien,


Leçon 45.  335

cette  raison  est  de  nulle  valeur.  —  On  dit:  tout  enfant  qui  tette,  et  par  suite  toute
femme  qui  allaite,  est  un  être  néfaste,  qu'il  faut  écarter...  Pourquoi?..  L'enfant
n'est-il  pas  né  du  k'i  médian,  du  si)erme  et  de  la  matière  céleste  et  terrestre?  II
est  donc  faste,  et  sa  mère  aussi.  (Voyez  la  note). —  On  dit  qu'il  faut  se  défaire  des
enfants  nés  durant  la  première  et  la  cinquième  lune;  car,  quand  ils  seront  deve-
nus grands,  ils  tueront  leurs  parents...  Mais,  le  Wi  de  tous  les  mois  n'est-il  pas  le
même?  Pourquoi  les  enfants  nés  durant  ces  deux  lunaisons,  différeraient-ils  des
autres?

On  prétend  que,  dans  chaque  demeure  humaine,  habitent  plusieurs  ^  kogi;
qu'il  y  habite  aussi  douze  fl^  chenn,  dont  les  principaux  sont  le  dragon  vert  et  le
tigre  blanc,  lesquels  combattent  les  corps  qui  volent  et  les  maléfices  qui  coulent...
Nous  avons,  dans  cette  phrase,  la  première  mention  historique  du  fameux  J^  -jY,
fong-choei,  air  et  eau,  croyance  superstitieuse  eu  des  courants  d'air  aériens,  en
des  veines  d'eau  souterraines,  qui  apportent  bonheur  ou  malheur.  Les  corps  qui
volent,  sont  les  vampires  ou  goules  dont  nous  aurons  à  reparler  plus  tard.

On  cherche,  dit  Wang-tch'oung,  à  écarter  des  demeures  les  koei  malfaisants,
par  le  rit  de  l'ours  aux  quatre  yeux  (page  106).  Or  ce  rit  ne  fut  introduit  que
sous  la  dynastie  ^  Tcheou,  en  un  temps  de  décadence.  Car  ce  sont  les  temps  dé-
cadents, qui  croient  aux  superstitions,  qui  ont  peur  des  koei,  qui  cherchent  à
obtenir  la  paix  par  des  pratiques  étranges.  S'adaptant  à  la  croyance  du  peuple,  les
empereurs  introduisirent  ce  rit,  pour  lui  complaire.  Vain  simulacre!  Jamais  un  rit
n'a  porté  bonheur,  jamais  un  rit  n'a  écarté  le  malheur.  —  Le  premier  culte  et  les
premiers  rits  furent  institués,  pour  témoigner  de  la  vénération,  pour  manifester
qu'on  n'oubliait  pas,  non  pour  autre  chose...  On  offrit  des  victimes  au  Ciel,  en  re-
connaissance de  ses  bienfaits,  sans  penser  qu'il  les  mangerait;  car,  si  c'était  pour
le  rassasier,  étant  donné  ses  dimensions,  combien  de  bœufs  faudrait-il  lui  offrir?..
On  fit  des  offrandes  aux  morts,  sans  croire  qu'ils  existassent  encore,  uniquement
pour  faire  quelque  chose,  à  la  mode  humaine,  les  hommes  ne  connaissant  que  cel-
le-là... L'empereur  s'inclinait  vers  les  Monts  et  les  Fleuves,  qui  sont  les  os  et  les
artères  du  cosmos,  qui  le  font  solide  et  fécond.  Il  saluait  la  foule  des  chenn,  éma-
nations des  lieux,  forces  naturelles  utiles,  mais  sans  les  prendre  pour  des  Génies...
On  honorait  le  vent  qui  est  la  respiration  du  cosmos,  la  pluie  qui  est  sa  sueur,  le
tonnerre  Ijorborygme  de  son  creux  médian  immense...  Chaque  ménage  honorait  le
puits,  l'âtre,  la  cour  centrale  de  sa  maison,  parties  de  la  terre  à  lui  concédées.
Donc,  en  somme,  on  honorait  le  cosmos  impersonnel,  la  nature  et  ses  dons  incons-
cients... Quand  on  creusait  la  terre,  on  priait  les  émanations  du  sol  d'être  favora-
bles, rit  illogique  mais  encore  tolèrable.  Hélas!  plus  tard,  quand  vint  la  décaden-
ce, on  personnifia,  on  vénéra  comme  des  Génies,  l'esprit  de  la  terre,  celui  du  puits,
celui  de  l'âtre,  celui  de  la  cour  centrale;  ceux  du  vent,  de  la  pluie,  du  tonnerre.
On  se  flgura  les  morts  vivants,  et  on  leur  demanda  du  bonheur  en  échange  des  of-
frandes. Quelle  insanité  d'avoir  ainsi  personnifié  des  forces  impersonnelles,  de  se
figurer  comme  existants  des  êtres  qui  ne  sont  plus.  Si  un  mort  revenait,  il  ne  re-
viendrait pas  sous  sa  forme  et  avec  ses  habits  d'autrefois,  puisque  cette  forme  et
ces  habits  ont  cessé  d'être  depuis  longtemps.  Il  reviendrait,  hideux  squelette,  vêtu
et  enveloppé  tel  qu'il  est  dans  son  cercueil.  Or  cela  ne  s'est  jamais  vu.  Donc  jamais
un  mort  n'est  revenu.  Les  princes  ont  enraciné  et  perpétué  toutes  les  fausses  cro-


S36  Leçon 45.

yances,  en  iustituantun  culte  et  des  rits  qui  les  supposent  vraies.  Ils  agirent  ainsi,
pour  complaire  au  peuple.  Ils  firent  mal.  Encore  une  fois,  tout  ce  qui  apparaît,  ne
revient  pas  de  l'autre  monde,  mais  se  forme  dans  l'imagination  affectée  d'un  ma-
lade ou  d'un  fou.  »  (Cliap.  25.  )

Ainsi  parle  Wang-tch^oung,  et  je  n'ajouterai  rien  à  ses  paroles.  Tout  mécréant
qu'il  fut,  cet  homme  eut  à  lui  seul  plus  de  bon  sens,  pour  démolir  les  absurdités
païennes,  que  n'en  eurent  ensemble  tous  les  autres  philosophes  chinois.  Pour  cons-
truire, il  fut  moins  fort.


Notes.  —  B.  Eu  osant  ainsi  attenter  à  la  légende  sacrée  sur  laquelle  toute
la  Grande  Régie  est  assise,  Wang-tcli'oung  fait  preuve  de  haute  impiété,  et  d'ex-
cellent jugement.  Il  récidive  dans  ses  chaps.  6  et  19.  —  Pour  l'histoire  du  duc  de
Lou  arrêtant  le  soleil,  comparez  page  280.  Trois  variantes,  ^  Yang,  [î^^  Yang',
^  Siang.

H.  Les  lignes  suivantes  du  chap.  2.3  sont  à  noter.  Il  s'agit  des  funérailles.  «Les
disciples  de  Mei-tzeu  prétendent  que  l'àme  survit  intelligente,  et  ils  veulent  qu'on
enterre  le  cadavre  chichement.  Contradiction.  Cela  affligera  l'âme.  —  Les  disciples
de  Confucius  prétendent  que  l'àme  ne  survit  pas,  au  moins  pas  consciente,  et  ils
veulent  qu'on  se  ruine  en  frais  pour  le  cadavre.  Inconséquence.  L'âme  éteinte  ou
inconsciente  n'en  éprouvera  aucune  satisfaction.  —  Mais,  disent-ils,  nous  agissons
ainsi,  pour  montrer  que  nous  n'oublions  pas  nos  morts.  —  Alors  pourquoi  les  en-
terrez-vous dans  un  lieu  écarté,  à  la  campagne?  Vous  devriez  les  enterrer  dans  la
cour  centrale  de  votre  maison.  Ce  serait  le  vrai  moyen,  pour  ne  pas  pouvoir  les
oublier.»  (Chap.  23.)

K.  Dans  tout  cet  ouvrage,  les  mots  fasle  et  néfaste  sont  employés  pour  rendre
les  termes  "§  /fi  et  [)y  hioung,  fondamentaux  en  philosophie  chinoise.  Ki  ne  se-
rait traduit  que  très  imparfaitement  par  heureux,  par  porte-bonheur;  item  hioung
par  malheureux,  par  porte-malheur.  La  superstition  chinoise  distingue  deux
sortes  d'êtres,  les  uns  essentiellement  bons  et  heureux,  les  autres  essenfieWerweuf
mauvais  et  malheureux.  C'est  dans  ce  sens  que  fnAte  et  néfaste  sont  pris  dans  tout
Je  cours  de  ce  volume.  Je  sais  bien  que  cet  usage  de  ces  mots,  n'est  pas  l'usage
français  classiijue.  Je  demande  pardon  de  l'abus  au  lecteur,  auquel  j'aurais  di'i  sans
cela  infliger  deux  Iciiiii's  chinois  de  plus  à  toutes  les  |)ages.

Source.  —  Le  ^  ^j  Lunn-heng  de  3î  3fe  Wang-tcli'oung.  —  Traduc-
tion par  A.  Forke,  <|ue  je  n'ai  pas  vue.


Quarante-sixième Leçon.  337

Seconde  dynastie  ^  Han.
L'œuvre  de  |ÈE  g  Pa7i-kou,  ]g  ^  Yiug-chao,  ^  «^  Sunn-iie,  ^^^pSu-kan.


J'analj'serai,  dans  cette  Leçon,  les  œuvres  de  quatre  auteurs,  qui  écrivirent,  de
la  fin  du  premier,  à  la  fin  du  deuxième  siècle  de  l'ère  chrétienne.  Aucun  d'eux
n'inventa  un  système  particulier.  Mais  ils  éclaircissent  certaines  données  que  nous
connaissons  déjà,  et  aident  ainsi  à  faire  exactement  le  point  des  idées  chinoises,
un  moment  avant  que  les  idées  buddhiques  ne  commencent  à  les  influencer,  ce
qui  est  très  important.

-^  ^-

L  D'abord  J^£  ^  Pan-hou,  auteur  de  l'histoire  de  la  première  dynastie  Han,
mort  en  92  après  J.-C,  nous  a  laissé  le  j^  ^  '^  Pai-hou-t'owig,  précieux
opuscule,  traité  de  gouvernement  et  de  politique  à  la  manière  de  Suiui-tzeu,
dont  les  développements  l'amènent  à  toucher  à  presque  toutes  les  institutions  de
son  époque,  la  seconde  dynastie  Han.  Yoici  les  passages  de  l'œuvre  de  Pan-kou
qui  vont  à  notre  sujet.

«A  l'origine  fut  le  ^  '{^  hounn-tounn.  Il  ne  faut  pas  traduire  ce  terme  par
chaos.  Ce  fut  l'état  gazeux  de  la  nialière,  absolument  homogène,  si  ténue  que  rien
n'était  visible  ni  tangible.  Puis,  la  matière  se  condensant,  mais  toujours  homogè-
ne, devint  visible,  comme  la  fumée,  comme  la  vapeur.  Puis,  la  condensation  pro-
gressant toujours,  la  matière,  toujours  homogène,  devint  tangible.  Ensuite,  dans
le  sein  de  la  matière  homogène,  des  concrétions  plus  grossières  et  plus  lourdes
se  formèrent.  L'équilibre  fut  alors  rompu.  La  masse  cosmique  se  fendit  (sic),  le
subtil  montant,  le  solide  descendant.  Le  subtil  devint  le  ciel,  le  solide  devint  la
terre.  L'influx  du  ciel  sur  la  terie  commença  aussitôt.  Le  ciel  agit,  la  terre  se
prêta.  Dans  l'entre-deux  jaillit  la  luinière-chaleur,  qui  mit  en  mouvement  les  deux
roues,  celle  du  yinn-ya)ig  en  haut,  celle  des  cinq  agents  en  bas.  »

La  roue  supérieure  du  ijinn-ijnng  n'a  pas  six  jantes  (page  306),  mais  cinq
seulement;  trois  ij'inn  et  deux  yang,  le  yang  mourant  étant  supprimé.  Il  semble
que  Pan-kou  ait  trouvé  logiquement  répugnante,  l'idée  d'une  cessation  entière
de  l'activité  yang;  c'eût  été  la  mort  cosmique,  selon  lui.  Donc  le  yinn  règne,
diminue,  s'éteint;  le  yang  règne,  diminue,  mais  ne  meurt  jamais  entièrement,
parce  qu'il  est  la  vie.  Ainsi  les  deux  roues  ayant  chacune  cinq  secteurs,  le  calcul
des  nombres  est  simplifié,  la  période  de  trente  ans  est  supprimée.  —  Dans  l'ordre
des  cinq  agents  de  la  roue  inférieure,  Pan-kou  ne  suit  pas  l'ordre  ancien  de  la
production  réciproque  donné  dans  le  j{i  f^  Sou-wenn  (page  305).  Il  suit  l'ordre
de  la  destruction  réciproque  inventé  par  J||iî  {j^  Tseou-yen.  De  plus,  il  met  en
relation  avec  les  cinq  secteurs,  les  Cinq  Souverains  des  régions  de  l'espace,  popu-
larisés par  l'empereur  "^  Wenn  (page  278),  et  mis  en  bonne  place  dans  le  pan-
théon de  la  seconde  dyuastie  Han  (page  316).

43


338  Leçon 46.

cLe  ciel  et  la  terre  ne  font  pas  proprement  une  paire,  un  couple.  Car  le  ciel
e.'ît  rond,  la  terre  est  carrée,  donc  ils  ne  sont  pas  de  même  espèce.  —  Les  êtres
sexués,  l'homme  en  particulier,  se  propagent  par  couples  de  même  espèce.  Voici
comment  se  produit  la  génération  humaine.  De  la  parcelle  des  cinq  agents  con-
tenue dans  les  viscères  de  l'homme,  émane  l'afTection  sexuelle.  Cette  affection
produit  les  liquides  générateurs,  sperme  et  sang.  Dans  ces  liquides  unis,  l'esprit
vital  est  produit,  lequel  dirige  ensuite  le  développement  de  l'être  selon  sa  norme.
Dans  l'homme,  celte  norme  comprend  la  raison  et  la  conduite  raisonnable,  plus
la  culture  rituelle,  littéraire  et  artistique.»  {C}^ap.  4.)

Pas  un  mot  du  Souverain  d'eu  haut,  d'une  Providence.  Mais  un  système  fata-
liste, ressemblant  à  celui  de  Wang-tch'oung,  plus  adouci,  et  partant  moins  logi-
que. L'homme  apporte  en  naissant  un  triple  destin  :  1»  celui  qui  lui  assigne  un
lot  fixe  d'années  à  vivre.  Celui-là  est  absolu,  et  sortira  certainement  son  effet,
sauf  le  cas  de  suicide  volontaire  ou  de  collision.  —  2"  un  destin  qui  lui  assigne
un  lot  de  succès  et  de  bonheur  donné.  Celui-ci  est  relatif.  Il  est  rogné,  diminué,
par  l'administrateur  du  destin,  le  fi]  '^  seu-tning,  dont  Pan-kou  ne  définit  pas
la  nature.  Il  admit  probablement  qu'un  astérisme  produisait  cet  effet.  —  EnQn  S"
le  destin  accidentel,  les  collisions  i[ui  se  produisent  éventuellement  à  l'intersec-
tion des  trajectoires  des  destinées,  chocs  et  heurts  qui  ne  peuvent  pas  être  calcu-
lés, catastrophes  auxquels  les  meilleurs  des  hommes  n'échappent  pas.  C'est  de  ces
collisions  fatales  que  Confucius  disait  en  gémissant:  tù  destin !ù  destin!»  —Cette
conception  de  la  destinée,  est  cause  que  les  Lettrés  considèrent  Pan-kou  comme
quelque  peu  entaché  d'hérésie.  {Cliap.  3.)

-^  -♦-

Dans  ses  notes  sur  le  culte,  Pan-kou  nous  donne  des  renseignements  intéres-
sants sur  le  culte  des  cinq  Pénates,  et  sur  celui  du  Patron  du  .sol.

Il  prétend  que  ceux-là  seuls  faisaient  les  offrandes  aux  Pénates,  qui  possédaient
un  apanage  donné  par  le  gouvernement  en  jiropre,  une  propriété  à  eux.  Le  vil
peuple  ne  possédant  pas,  n'avait  pas  de  Pénates,  ne  faisait  donc  pas  d'offrandes.
L'offrande  était  trimestrielle.  Au  printemps,  alors  qu'on  allait  recommencer  à  sor-
tir a|»rés  le  confinement  hivernal,  on  offrait  à  la  porte  intérieure.  En  été,  saison
chaude,  à  l'àtre,  siège  du  feu.  En  automne,  une  fois  les  moissons  rentrées,  à  la
port»'  extérieure,  celle  de  la  propriété,  qu'on  allait  fermer  sur  les  richesses  entas-
sées. Au  sixième  mois,  milieu  de  l'année,  dans  l'atrium,  centre  de  la  propriété,  à
la  terre.

Le  culte  des  Patrons  du  sol  cl  des  moissons,  (!st  au  temps  de  Pan-kuu,  le
grand  culte  populaire,  celui  de  tout  le  monde,  depuis  l'emiiereur  jusqu'au  dernier
manant.  L'homme  vil  du  .sol  par  les  récoltes,  dit  f*a/î-/cou;  de  là  ce  culte.  Une
offrande  au  printemps  pour  demander,  une  autre  en  automne  pour  remercier,  tout
le  p<!uple  étant  convoqué  par  les  autorités  du  lieu.  —  Le  tertre  du  Patron  du  sol
de  l'empire,  était  une  [lyramide  ([uadrangulaire  tronquée,  une  face  (trapèze)  tour-
née vers  chaque  région  de  l'espace  et  colorée  de  la  couleur  propre  à  celte  région;
le  sommet  carré  étant  jaune,  couleur  du  centre,  de  la  terre.  Quand  l'empereur
créait  une  nouvelle  seigneurie,  il  autorisait  le  seigneur  à  élever  un  tertre  au  Pa-


Leçon 46.  339

tron  du  soi  de  son  apanage,  et  lui  envoyait  une  poignée  de  la  terre  du  tertre  im-
périal, prise  du  côté  du  nouvel  apanage,  pour  l'enfouir  dans  le  nouveau  tertre.  —
Dans  l'idée  du  peuple,  le  Patron  du  sol  était  censé  gouverner  le  monde  souterrain,
et  les  iniluences  yinn.  Aussi  chaque  fois  que  le  yinn  empiétait  sur  le  yang,  lors
des  éclipses  de  soleil  par  exemple,  en  cas  de  pluie  trop  continue,  on  faisait  au  Pa-
tron du  sol  des  offrandes  extraordinaires  pour  l'amadouer;  mais  on  employait
aussi  contre  lui  des  moyens  de  coercition,  pour  l'empêcher  d'en  faire  davantage  ;
on  battait  le  tambour  pour  l'intimider,  on  liait  son  tertre  avec  une  corde  rouge
pour  l'entraver,  etc.  (Comiiarez  page  304).  Tout  cela  est  bien  chinois,  puéril  et
vulgaire.

-^  ^-

Les  notes  de  Pan-koii  sur  la  physiologie  et  la  psychologie  de  son  temps,  mon-
trent que,  depuis  trois  ou  quatre  siècles,  le  ^  f^  Sou-wenn  (Leçon  41)  avait
été,  non  amélioré,  mais  surchargé,  et  cela  assez  malhabilement.  Aux  cinq  viscères
charnus,  auxquels  étaient  déjà  rattachées  tant  de  choses,  ont  encore  été  rattachés
les  organes  des  sens  (conçus  à  la  chinoise),  les  organes  membraneux  comme  maga-
sins, el  les  vertus  confuciistes  comme  sécrétions.  —  L'œil  répond  au  foie,  le  nez
au  poumon,  l'oreille  au  cœur,  les  organes  génitaux  au  rein,  la  bouche  à  la  rate.  —
Le  gros  intestin  et  l'intestin  grêle  sont  les  magasins  du  cœur  et  du  poumon,  l'es-
tomac est  le  magasin  de  la  rate,  la  vessie  celui  des  reins,  la  vésicule  biliaire  celui
du  foie.  —  Le  foie  sécrète  la  bénignité,  le  poumon  l'équité,  le  cœur  les  rits,  le
rein  la  sagesse,  la  rate  la  confiance.  —  Pourquoi?.,  pour  des  raisons,  qui  ne  sont
pas  des  raisons;  qui  sont  des  arrangements  quinaires  quelconques.  —  PourPan-
kou,  qui  est  pratiquement  un  matérialiste,  l'esprit  vital  est  composé  de  deux  par-
ticules, l'une  yinn,  l'autre  j/ang'.  Alors  l'âme  spermatique  et  l'âme  aérienne  n'ont
plus  de  rôle  défini.  Il  les  admet  néanmoins.  Double  usage.


IL  Le  Jp.  ^  3^  Fong-su-t'oung  de  1J§,  ^  Yî^î^f-cArto,  qui  fut  écrit  probable-
ment entre  130  et  140,  est  un  complément  utile  de  l'œuvre  de  ^  ^  Wang-
tch'oung.  —  Ying-chao  en  veut  à  mort  aux  superstitions  populaires.  Il  raconte,
non  sans  pittoresque,  comme  souvent  des  superstitions  généralement  crues  et
l)ratiquées,  sont  nées  d'une  parole  mal  comprise,  d'un  fait  mil  interprété.  —  Par
exemple,  dans  un  pays  où  les  puits  étaient  rares  faute  de  puisatiers  pour  en  creu-
ser, un  homme  embaucha  un  puisatier  étranger  qui  lui  creusa  un  puits.  Tout
heureux  du  succès  de  son  affaire,  l'homme  disait  à  tout  venant:  j'ai  creusé  un
puits;  j'ai  trouvé  un  homme...  11  parlait  de  son  puisatier.  Le  vulgaire  comprit  que,
en  creusant  son  puits,  il  avait  déterré  tout  au  fond  un  homme  vivant,  chenn  ou
koei  par  conséquent,  et  la  croyanci?  à  l'homme  du  fond  des  puits  se  forma.  Il
fallut  une  enquête  du  seigneur  du  lieu,  pour  réduire  à  néant  cette  fable,  et  faire
cesser  les  pratiques  qui  s'ensuivaient.  —  Ailleurs  un  homme  vivait  à  l'aise  sans
travailler,  parce  qu'il  avait  enterré  le  magot  laissé  pai'  son  père  et  le  ménageait
sagement.  Le  bruit  se  répandit  qu'il  savait  fabriquer  de  l'argent.  Tout  le  monde
voulut  avoir  la  formule.  Uns  épiJéjile  d'alchimie  s'ensuivit,  —  Ailleurs  un  homme


S40  Leçon 46.

poursuivant  un  chevreuil,  l'animal  se  jeta  dans  un  fourré.  Quand  il  y  eut  pénétré,
l'homme  trouva,  non  le  chevreuil,  mais  une  flaque  d'eau  laissée  par  la  dernière
inondation,  dans  laquelle  se  prélassait  une  grosse  carpe.  Il  crut  que  le  chevreuil
poursuivi  s'était  changé  en  carpe  pour  lui  échapper;  que  la  carpe  était  chenn  par
conséquent.  Il  la  prit  donc  respectueusement,  la  porta  chez  lui,  l'installa  dans  un
vivier,  la  nourrit  bien  et  lui  fit  ses  prières.  Un  jour,  ayant  eu  mal  aux  yeux,  il  se
recommanda  à  elle  et  guérit.  Le  résultat  fut,  que  tous  ceux  qui  soulîraient  des
yeux,  vinrent  de  près  et  de  loin  demander  leur  guérison  à  la  carpe  transcendante.
Ying-chao  proteste,  comme  Wang-tcli'oung,  contre  la  survivance  de  l'âme;
même  contre  la  survivance  temporaire  d'une  âme  bien  nourrie,  conformément  à
la  théorie  de  ^  ^  Tzea-tch'an  (page  120).  11  croit  cependant  à  certains  pres-
tiges et  maléfices.  Mais  l'explication  de  Wang-lcli'oung,  comme  quoi  ces  presti-
ges sont  produits  par  des  passions  subsistantes,  lui  parait  trop  subtile.  Il  a  recours
ta  un  autre  expédient.  A  son  avis,  certains  animaux,  surtout  les  chiens  et  les  re-
nards, puis  les  rats,  les  hérissons  et  les  serpents,  sont  un  peu  transcendants  et
peuvent  faire  parfois  des  prestiges  remarquables.  Il  faut  se  défier  de  ces  bêtes.
Tout  vieux  chien  est  suspect.  Un  chien  qui  se  dresse  et  fait  l'homme,  doit  être  tué
sur  le  champ,  car  il  est  en  passe  de  devenir  dangereusement  transcendant.  Il
raconte  des  histoires  assez  maladroites,  de  possession  de  personnes  vivantes,  de
possession  de  cadavres,  de  révélation  de  secrets,  par  des  chiens-garous  et  des
renards-garous.  C'est  la  première  mention  de  ces  choses.  Notons  l'époque.  Nous
verrons  plus  lard  quelle  importance  énorme  elles  acquerront  dans  le  folk-lore.


III.  '^  «^  Sunu-uc  issu  d'une  famille  célèbre  de  Lettrés,  dont  les  membres
s'illustrèrent  durant  |ilnsieiirs  générations;  Confuciiste  à  la  manière  de  Sw/^îî-tzeu;
nous  a  laissé  dans  son  ^  ^  Chenn-kie»,  son  opinion  sur  les  questions  agitées
de  .son  temps.  Il  vécut  de  148  à  209.  Voici  ce  qui,  dans  son  œuvre  encore  non  tra-
duite, a  quelque  intérêt  pour  nous.

Il  n'y  a  pas  do  lieu,  d'orientation,  de  temps,  de  conjonction  d'astres,  absolu-
ment faste  ou  néfaste;  puisque  la  même  heure  vit  la  ruine  de  la  dynastie  ^  Yinn
et  le  triomphe  de  la  dynastie  |^ Tcheou  (page  513  H);  puisque  la  même  terre
(vallée  do  la  j^  UVi)  vil  la  fin  des  ^  Ts'iim  et  le  commencement  des  ^Han.  —
Le  destin  gouverne  tout.  Il  est  inéluctable.  Inclus,  iors  de  la  conception,  dans  l'es-
prit vital,  il  s'imprime  dans  le  corps,  car  c'est  l'esprit  vital  qui  moule  le  corps  i\  sa
ressemblance.  Il  peut  donc  être  pronostiqué,  en  gros,  d'a|)rès  certains  signes  physi-
ques. La  vertu  no  peut  rien,  ni  pour  ni  contre  le  destin.  Si les  hommes  vertueux
vivent  souvent  plus  longtemps,  c'est  qu'ils  usent  moins  leur  corps,  se  font  moins
de  soucis,  et  ont  moins  d'ennemis  que  les  méchants.  — Tout  est  soumis  à  la  rota-
tion des  cinq  agents,  à  la  succession  des  nombres.  Vouloir  éviter  son  destin  par
un  moyen  quelconque,  c'est  faire  comme  un  enfant  qui,  voyant  un  géant  prêt  à  le
saisir,  se  couvrirait  les  yeux  et  se  croirait  sauf.  — Les  Immortels,  dont  les  Taoïstes
parlent  tant,  n'existent  pas.  Certains  hommes  naissent  avec  une  taille  plus  grande
«lue  l.n  moyenne,  cert.iins  dépassent  la  longévité  moyenne,  le  destin  leur  ayant  as-
signé ce  lot.  Contre  le  destin,  personne  ne  peut  ajouter  à  sa  taille,  à  ses  années,
par  aucune  drogue,  par  aucun  moyen.  Tout  ce  qu'on  peut  faire,  c'est  de  conserver


Leçon 46.  341

son  corps  en  bon  état,  jusqu'à  l'heure  du  destin;  ce  qui  s'obtient  par  la  tempéran-
ce et  la  tranquillité.  —  Sunn-ue  admet  qu'il  arrive  parfois  des  faits  extraordinai-
res; par  exemple,  en  l'an  199,  un  garçon  fut  changé  en  tille;  en  201,  une  fille
morte  ressuscita  après  quatorze  jours.  Ces  cas  ne  le  gênent  pas.  Tout  comme,  dans
la  distribution  rapide  de  billets  à  un  guichet,  il  arrive  parfois  que  deux  billets
soient  donnés  par  mégarde  à  une  même  personne;  ainsi,  dans  ces  cas  en  apparen-
ce extraordinaires,  le  sujet  avait  reçu  par  hasard  deux  destins,  lesquels  sortirent
leur  effet  à  leur  heure.  {Chap.  3.)

Comme  Wang-tch'oung,  Sunn-ue  reconnaît  trois  espèces  de  natures,  les  tout
à  fait  bonnes,  les  tout  à  fait  mauvaises,  et  les  moyennes.  Pourquoi  l'un  naît-il  bon
et  l'autre  mauvais?.,  pure  fatalité.  A  cela,  rien  à  dire,  rien  à  faire.  Quant  au  corps,
l'un  naît  avec  une  peau  claire,  l'autre  avec  une  peau  foncée.  Quant  à  l'esprit,  l'un
naît  avec  un  penchant  pour  le  bien,  l'autre  naît  invinciblement  porté  au  mal.  Rien
à  dire,  rien  à  faire;  c'est  leur  destin.  —  Les  moyens  doivent  être  traités  par  l'en-
seignement et  par  les  supplices.  Suivant  la  division  par  neuf,  classique  en  Chine,
et  omettant  les  tout  bons,  quantité  négligeable  tant  ils  sont  rares,  Sunn-ue  décla-
re que  les  méchants  incorrigibles  constituent  un  neuvième  de  l'humanité.  Des  huit
autres  neuvièmes,  bien  èduqués  et  dûment  terrorisés,  cinq  finiront  par  se  bien
conduire  par  conviction,  trois  par  peur  des  supplices.  —  Voici  comment  il  décrit
le  progrés  moral  de  ceux  qui  travaillent  à  s'amender  par  conviction.  D'abord  ils
font  de  lourdes  chutes,  mais  se  ressaisissent  et  reprennent.  Ensuite  les  chutes  de-
viennent plus  légères,  le  retour  se  fait  plus  vite.  Ensuite,  plus  de  chutes;  seule-
ment des  mouvements  intérieurs  désordonnés,  lesquels  ne  sont  pas  suivis.  Enfin
même  plus  de  mouvements  intérieurs.  —  Sunn-ue  veut  que  l'on  tende  au  bien,
non  pour  plaire  à  autrui,  non  pour  profit  ou  lucre,  mais  uniquement  par  désir  de
sa  propre  beauté  morale.  Interrogé,  si  bien  agir  par  respect  pour  les  Mânes,  censés
présents  partout  d'après  le  texte  classique  (page  128  C),  n'est  pas  plus  parfait,  il
répond  que  non;  que  le  respect  de  soi  est  un  motif  plus  parfait  que  le  respect  des
Mcânes.  —  L'amendement,  le  perfectionnement,  dit-il,  doit  avancer  sur  deux  rou-
lettes, la  pudeur  et  l'idéal.  Par  pudeur,  on  doit  repousser  les  mouvements  bas  et
vils  qui  s'élèvent  en  soi.  Par  amour  de  l'idéal,  on  doit  tendre  à  quelque  chose  de
grand,  d'élevé.  Il  cite,  en  exemple,  l'audace  du  fameux  explorateur  ^^  '^  Tchang-
k'ien,  la  fidélité  de  l'ambassadeur  i^  )^  Sou-ou,  etc.  Ces  hommes  eurent  un
idéal,  et  par  suite  de  la  flamme.  (  CJiap.  5.  )  —  Ces  idées  de  Sunn-ue  sont  restées,
jusqu'à  nos  jours,  ce  que  le  Confuciisme  a  conçu  de  plus  sublime.  Vers  l'an  200,
^  ^  Su-kan,  un  autre  Confuciiste,  dit  les  mêmes  choses,  mais  moins  bien,  dans
son  4*  8^  Tchoung-lunn.


Voilà  le  point  fait,  pour  les  doctrines  et  les  idées  chinoises,  sous  la  deuxième
dynastie  Uan.  Nous  pouvons  assister  à  l'entrée  en  scène  du  Buddhisme,  auquel
ces  fatalistes  frayèrent  les  voies.


Sources.  —  Les  traités:  ^  ]^  •§  Pai-hou-t'oung  de  J»ï  g  Pan-kou.—
Ji.  #f  il  Fong-su-Voung  de  ^  |jî  ying-chao.  —  ^^  $g  Chenn-kien  de  ^û]  ^
Sunn-ue.  —  p{^  ^  Tchoung-lunn  de  {^  ^  Su-kan.


Le  Buddha.  Type  indien.


Troisième Période

Buddhisme  et  Taoïsme,
de  l'an  65,  à  l'an  1000.


Quarante-septième  Leçon.

Premier  siècle  de  l'ère  chrétienne.
Premier  texte  buddhiste  chinois.  Le  Sûtra  en  quarante- deux  articles.


La  tradition  chinoise  rapporte  que,  en  65-67  après  J.-C,  l'empereur  lî^  Ming
de  la  ^  ^  seconde  dynastie  Han,  accueillit  le  Buddhisme  à  sa  cour.  La  chose
est  diversement  racontée  et  très  discutée,  les  textes  ne  concordant  pas.  Le  Biid-
dha,  ou  un  deva,  lui  apparut  en  songe,  en  l'an  65,  racontent  les  Buddhistes.
Disons  simplement  que  l'heure  était  ve'nue.  Le  Buddhisme  fleurissait  depuis  long-
temps dans  le  Tarim,  à  Kotan  surtout.  Il  était  aux  portes  de  la  Chine,  et  avait  fait
parler  de  lui  dans  le  pays  {voir  notes).  Désireux  de  le  mieux  connaître,  l'em-
pereur Mi7ig  fit  quérir  des  moines.  Il  en  vint  deux,  auxquels  il  fit  bâtir,  en  67,  à
la  capitale  ]j^  f^  Lao-ijang  (maintenant  \vl  ^  jff  Heue-nan-fou),  le  couvent
è  1^  '^  du  Cheval  Blanc.  Telle  est  la  version  courante.  —  Je  consacrerai  cette
Leçon  à  ces  premiers  pionniers  du  Buddhisme  en  Chine,  et  à  leur  œuvre.

Ils  furent  tous  deux  Indiens,  originaires  de  l'Inde  centrale,  le  terrain  du  Bud-
dhisme primitif.  JË  ^  j^  0J  Kia-ie  Mono-teng,  probablement  Kâsyapa
Mâtanga,  était  de  la  caste  des  Brahmes.  Le  nom  chinois  du  second,  -^^  ]^'  Fa-lan,
Parfum  de  la  loi,  est  la  traduction  de  son  nom  indien,  peut-être  D/iarf/ia-ârarîj/o.
Mouo-leng  mourut  au  bout  d'un  an,  en  67.  Fa-lan  écrivit  pour  la  bibliothèque
impériale  jusqu'en  70.  Il  mourut  aussi  à  Lao-yang.  —  Il  nous  reste,  de  ces  deux
hommes,  un  seul  opuscule,  et  quatre  titres  d'ouvrages  perdus.  Ils  ne  traduisiient
pas  des  traités  indiens  complets,  mais  exposèrent  brièvement  les  doctrines  fonda-
mentales du  Buddhisme.  Cela,  pour  des  raisons  obvies.  D'abord  c'est  là  tout  ce  que
l'empereur  désirait.  Il  les  avait  fait  venir,  non  pour  étudier  à  fond  le  Buddhisme,
mais  pour  apprendre  à  peu  prés  de  (luoi  il  s'agissait.  Il  est  clair  aussi  qu'ils  ne
purent  pas  acquérir  une  connaissance  bien  étendue  de  la  langue  chinoise,  durant
le  peu  de  temps  qu'ils  vécureot  en  Chine.  Ils  se  contentèrent  donc  de  faire  pour
l'empereur,  1"  un  résumé  des  légendes  sur  la  naissance  et  l'enfance  du  Buddha;
2o  un  résumé  de  sa  prédication;  3^^  un  court  exposé  de  principes  buddhiques;  40
un  résumé  d'un  discours  du  Buddha,  sur  la  pureté  de  vie  requise  dans  les  moines,
pour  faire  valoir  leur  profession  probablement;  5®  un  résumé  de  la  voie  ascétique
à  suivre  par  les  aspirants  à  la  perfection,  destiné  apparemment  aux  novices, s'il


3U


Leçon 47.


Le  Buddha.  Type  chinois.


Leçon 47.  345

arrivait  qu'il  s'en  présentât.  Ces  ouvrages  furent  enfermés,  dit  la  tradition  buddliis-
te,  dans  le  quatorzième  coffre  en  pierre  de  la  bibliothèque  impériale,  où  ils  dor-
mirent paisiblement.  Ce  qui  explique  pourquoi  les  auteurs,  même  contemporains
(Leçons  44  à  46),  sont  absolument  muets  sur  l'œuvre  des  deux  premiers  moines.
Il  n'y  eut,  à  cette  époque,  aucun  essai  de  propagande,  et  il  est  inexact  de  dire  que
l'empereur  Afi»gr  introduisit  le  Buddhisme  en  C/u'ne,  si  on  l'entend  du  peuple
chinois.

De  ces  œuvres  de  la  première  heure,  tout  a  disparu,  détruit  dans  les  incendies,
ou  peut-être  supprimé  plus  tard  comme  inutile;  car  des  écrits  postérieurs  mieux
faits,  les  remplacèrent  avec  avantage.  Seul  le  court  exposé  de  principes  buddhi-
ques,  dit  le  sûtra  en  42  articles,  a  été  pieusement  conservé,  comme  «le  premier
rayon  de  la  loi  «  qui  ait  pénétré  en  Chine.  Je  vais  donner  le  résumé  complet  de
cet  opuscule  vénérable.


«Celui  qui  a  quitté  sa  famille  pour  suivre  la  loi,  s'appelle  jiJi?  P^  cha-menn
(  iramana  ).  Il  observe  250  règles.  Selon  l'effort  fait  et  la  pureté  acquise,  quatre  de-
grés (  ârya  )  peuvent  être  atteints.  —  Le  degré  supérieur,  celui  des  a-louo-Jian
(ar/iaji  ),  confère  le  pouvoir  de  voler  dans  les  airs  et  de  se  transformer  à  vo-
lonté. —  Le  second  degré  est  celui  de  a-na-han  (anâgàmin).  Après  la  mort,
l'âme  de  Va-na-han  monte  dans  quelqu'un  des  dix-neuf  cieux,  où  elle  atteindra
au  degré  d'arhan.  —  Le  troisième  degré  est  celui  de  seu-Vouo-han  (sakridagà-
tnin).  Après  sa  mort,  le  seu-Vouo-han  montera  dans  quelqu'un  des  cieux,  re-
naîtra, et  deviendra  arhan  sur  la  terre  durant  sa  première  vie  terrestre.  —  Enfin
le  degré  inférieur  est  celui  des  su-f'oMO-/ie??(/ (srofâpanna),  lesquels  deviendront
arhan  après  sept  morts  et  sept  renaissances  futures.  A-louo-han  veut  dire,  que
tout  désir  est  éteint  dans  cet  homme,  que  rien  ne  bouge  plus  en  lui;  pas  plus  que
ne  bougerait  un  tronc  dont  les  quatre  membres  auraient  été  coupés.

Les  cha-menn  se  rasent  la  barbe  et  les  cheveux,  renoncent  à  toute  propriété,
mendient  leur  nourriture  au  jour  le  jour,  ne  mangent  qu'une  seule  fois  vers  le
milieu  de  la  journée,  passent  la  nuit  sous  un  arbre  et  jamais  deux  nuits  sous  le
même.  Tout  cela,  pour  éteindre  l'affection  et  le  désir,  qui  aveuglent  et  affolent  les
hommes.

La  bonne  conduite,  conforme  à  la  loi,  exige  que  dix  points  soient  observés.  Le
corps  ne  doit  pas  tuer,  voler,  s'adonner  à  la  luxure.  La  bouche  ne  doit  pas  trom-
per, maudire,  mentir,  hàbler.  Le  cœur  ne  doit  pas  envier,  haïr,  être  obstinément
incrédule.  Cinq  de  ces  points  sont  exigés  de  tout  aspirant  ;  tous  les  dix  sont  exigés
des  adeptes.

Toute  faute  commise,  que  l'homme  approuve,  qu'il  ne  réprouve  pas,  devient
un  péché  qui  est  porté  à  son  passif.  Les  péchés  multipliés  s'additionnent,  comme
les  gouttes  d'eau  forment  les  mers.  Quiconque  veut  avancer,  doit  s'efforcer  d'effa-
cer, jour  par  jour,  ses  péchés,  par  de  bonnes  actions.

Quand  on  est  offensé,  il  faut  penser  que  l'offenseur  est  ignorant,  non  malveil-
lant, et  lui  faire  du  bien.  S'il  offense  encore,  il  faut  encore  lui  faire  du  bien  pour
l'amour  de  la  vertu.  Du  bonheur  reviendra  à  celui  qui  agit  bien,  et  du  malheur
à  celui  qui  fait  le  mal.  —  Un  jour  un  liomuie  abusa  de  la  patience bien connue

44


346


Leçon 47.


Le  Buddha.  Type  japonais.


Leçon 47.  347

du  Buddha  et  riiijiiria  grossièrement.  Un  assistant  indigné  demanda  au  Buddlia:
faut-il  être  patient  à  ce  point-là?..  Si  je  répondais  à  cet  insulteur,  dit  le  Buddha,
ne  commettrais-je  pas  le  même  péché  que  lui?  Le  bonheur  suit  le  bien,  le  malheur
suit  le  mal,  comme  l'ombre  suit  le  corps  opaque,  comme  l'écho  suit  le  son.  Du
mal  fait  par  autrui,  il  faut  tirer  du  bien  pour  soi,  et  ne  pas  s'attirer  le  même
châtiment  que  l'autre.

Le  Buddha  a  dit  qu'il  en  est  du  sot  qui  injurie  un  sage,  comme  de  celui  qui
cracherait  contre  le  ciel.  Ce  crachat  n'atteindra  jamais  le  ciel,  mais  il  retombera
sur  son  auteur  et  le  souillera.  La  poussière  jetée  contre  un  homme  qui  se  tient  sur
le  vent,  ne  l'atteindra  pas,  et  reviendra  sur  celui  qui  l'a  jetée.  Ainsi  le  sot  qui
attaque  le  sage,  ne  nuit  qu'à  soi-même.

La  grande  loi,  dit  le  Buddha,  c'est  l'alfection  universelle,  la  pitié  pour  tous,
faire  le  bien  à  autrui  avec  constance  quand  on  le  peut,  et,  quand  on  n'en  a  pas
les  moyens,  approuver  le  bien  fait  par  les  autres,  s'en  réjouir  et  le  louer;  on  a
part  ainsi  aux  mérites  des  autres.  —  Mais,  dit  un  auditeur,  alors  on  fera  tort  à
ceux  qui  font  le  bien,  en  leur  prenant  quelque  chose  de  leurs  mérites.  —  Tu  n'as
pas  compris,  dit  le  Buddha.  Supposé  qu'un  homme  tienne  en  main  une  torche  al-
lumée, et  que  des  centaines  de  milliers  d'hommes  viennent  tous  allumer  leurs  tor-
ches à  la  sienne,  pour  chautTer  ensuite  ou  éclairer  leurs  maisons,  quel  tort  lui  au-
ront-ils fait  en  prenant  de  son  feu?..  Ainsi  en  est-il  de  la  participation  au  mérite
d'autrui  par  la  complaisance.  Chacun  mérite,  au  contact  de  celui  qui  mérite,  sans
nuire  à  son  mérite.

Le  Buddha  dit:  le  bien  fait  à  autrui,  est  méritoire  à  proportion  du  degré  atteint
par  celui  à  qui  on  le  fait.  Donner  à  manger  à  un  homme  quelconque,  est  moins
méritoire  que  nourrir  un  homme  de  bien.  Nourrir  un  aspirant,  est  plus  méritoire
que  nourrir  un  homme  de  bien  ordinaire.  Nourrir  un  adepte,  est  plus  méritoire
que  nourrir  un  aspirant.  Et  ainsi  de  suite,  pour  tous  les  degrés,  jusqu'à  celui  d'ar-
han,  de  Buddha.  Car  celui  ({ui  fait  du  bien  à  un  homme  qui  travaille  au  salut  des
autres  êtres,  coopère  au  salut  de  tous  les  êtres  que  cet  homme  sauvera.

Cinq  choses,  grandement  désirables,  sont  difficiles  et  rares,  savoir:  Se  résoudre
à  faire  l'aumône,  quand  on  n'est  pas  aisé.  Se  laisser  instruire  dans  la  loi,  quand
on  est  très  noble.  Conserver  sa  vie  jusqu'au  jour  du  destin.  Pénétrer  la  doctrine
des  Buddhas.  Obtenir  de  voir  de  ses  yeux  un  Buddba  vivant.

Avant  tout,  dit  le  Buddba,  il  faut  accepter  la  loi,  puis  mettre  toute  sa  volonté
à  la  pratiquer.  Cette  pratique  n'exige  pas  des  actes  de  force,  de  vigueur.  Elle  con-
siste surtout  dans  la  patience  qui  supporte  l'alïront  extérieur  sans  se  plaindre,  et
dans  la  sollicitude  à  ne  conserver  dans  son  intérieur  aucune  souillure.  Elle  ne
suppose  pas  la  science  de  toutes  choses,  que  personne  ne  posséda  jamais  complète.
Qui  sait  la  loi,  est  assez  intelligent.

Toute  affection  brouille  le  cœur,  lui  enlève  sa  transparence  et  sa  clairvoyance;
comme  une  matière  colorante  jetée  dans  l'eau,  lui  enlève  sa  limpidité  et  la  pro-
priété de  refléter  les  corps.  La  cupidité,  la  haine,  l'imagination,  font  bouillonner
le  cœur  avec  violence.  Qui  n'étoulle  pas  ces  passions,  en  sera  la  victime.

Comme  les  ténèbres  d'un  appartement  disparaissent,  quand  on  y  entre  avec
une  torche  allumée;  ainsi  les  obscurités  de  l'ignorance  se  dissipent,  quand  la  loi
éclaire  l'esprit.


348  Leçon 47.

Le  Baddha  dit:  Je  ne  pense  qu'à  la  loi,  je  ne  pratique  que  la  lui,  je  ne  parle
que  de  la  loi.  Pas  un  instant,  sans  que  je  pense  à  la  loi.

Voici,  dit  le  Buddlia,  comment  vous  arriverez  vite  <à  l'illumination.  Reirardez  le
ciel  et  la  terre,  et  dite.s-vous:  ceci  passera.  Regardez  les  monts  et  les  fleuves,  et
dites-vous:  ceci  passera.  Regardez  la  multitude  des  êtres,  le  monde  matériel  et  sa
splendeur,  et  dites-vous:  rien  de  tout  cela  ne  durera.

Tout  le  long  du  jour,  pensez  à. la  loi,  agissez  conformément  à  la  loi.  Si  vous
faites  cela,  la  foi  naîtra  et  se  fortiOera  en  vous,  et  vous  finirez  par  jouir  d'un  im-
mense bonheur.

Pensez  souvent,  en  vous-même,  que  vous  n'existez  pas  en  réalité.  Votre  moi
ne  durera,  que  ce  que  durera  votre  présente  existence,  laquelle  passe  comme  un
songe.

Chercher  la  réputation,  c'est  comme  brûler  un  parfum.  L'odeur  suave  a  duré
un  instant,  mais  le  parfum  est  détruit  sans  retour.  .Souvent  la  ruine  suit  de  près
la  renommée.  Quand  elle  est  venue,  il  est  trop  tard  pour  regretter  son  erreur.

A  ceux  qui  jouent  avec  la  richesse  et  la  volupté,  il  en  arrive  comme  à  l'enfant
qui  joue  avec  un  couteau  tranchant.  Ou  encore,  comme  à  celui  qui,  ayant  volé
du  miel,  a  la  langue  coupée  en  punition.

L'affection  qui  lie  un  homme  à  son  épouse,  à  ses  enfants,  à  ses  biens,  asservit
cet  homme,  plus  que  ne  feraient  la  prison,  les  menottes  et  les  entraves.  Car  un
prisonnier  aura  peut-être  la  chance  d'être  libéré  par  une  amnistie.  Tandis  que  ce-
lui qui  meurt  lié  par  une  aiïeclion,  la  paiera,  sans  amnistie  possible,  par  des  pei-
nes après  cette  vie.  Mieux  vaudrait  vraiment  se  jeter  dans  la  gueule  d'un  tigre,
que  de  se  lier  par  une  affection.  Et  pourtant,  que  d'hommes  aiment,  et  avec  quel-
le ténacité!

La  pire  des  affections,  c'est  l'amour  charnel.  S'il  y  avait  encore  une  autre  pas-
sion d'une  égale  intensité,  aucun  homme  n'arriverait  à  l'illumination.  Celle-ci  suf-
fit déjà  pour  ruiner  la  presque  universalité  des  hommes.

Céder  à  ses  convoitises,  c'est  aller  contre  le  vent  en  tenant  une  torche  allu-
mée, dont  la  flamme  ralinttue  brûlera  la  main.  Si  l'intelligence  de  la  loi  ne  délivre
pas  l'homme  de  bonne  heure,  de  la  convoitise,  de  la  haine  et  de  l'illusion,  il  péri-
ra brûlé  par  ces  feux  intérieurs.

Indra  offrît  une  devi  au  Buddha,  dans  l'intention  de  l'éprouver.  Le  Buddha  dit
à  la  devi:  Sac  de  peau  remjjli  dordures,  pourquoi  es-tu  venue  ici?  Va-l-en,  je
n'ai  que  faire  de  toi!  —  Édifié,  Indra  se  prosterna  devant  le  Buddha,  et  le  pria  de
l'instruire.  Le  Buddha  le  fit,  et  Indra  fut  initié.

Il  en  est  de  ceux  (jui  suivent  fidèlement  la  loi,  comme  d'un  bois  qui  nage  au
fil  de  l'eau,  tout  au  milieu  d'un  fleuve;  qui  ne  heurte  pas  contre  l'une,  et  qui  ne
s'échoue  pas  sur  l'autre,  des  deux  rives;  dont  les  hommes  ne  peuvent  pas  s'em-
parer; que  rien  ne  peut  détruire;  qui  arrivera  certainement  jusqu'à  la  mer.  Ainsi
celui  que  les  passions  no  peuvent  pervertir,  que  les  hommes  ne  peuvent  corrom-
pre, qui  marche  droit  devant  lui,  dans  la  foi,  sans  douter;  celui-là  arrivera  cer-
tainement à  l'illumination.

Prenez  garde,  dit  le  Buddha  à  ses  moines;  ne  suivez  pas  les  désir.s,  car  ils
trompent;  ne  cédez  pis  à  l'annur  chariiel,  cir  il  ruin;  Hi  .'Ji  i  ".  "i  'o  i;-  mê-
me, que  quand  vous  serez  arhans  (  immuables).


Leçon 47.  319

Le  Biiddha  dit  à  ses  moines:  Gardez-vous  de  regarder  aucune  fille  ou  femme!
S'il  en  passe  quelqu'une  devant  vos  yeux,  ne  la  considérez  pas!..  Ne  leur  parlez,
que  dans  le  cas  d'absolue  nécessité,  et  alors  contenez  votre  cœur  dans  la  rectitude,
en  vous  disant  intérieurement:  «Moi  cha-mcnn,  je  dois  être  en  ce  monde,  com-
me le  lotus  qui  croît  dans  la  boue,  mais  que  la  boue  ne  souille  pas».  Si  la  femme
est  âgée,  pensez  qu'elle  est  votre  mère.  Si  elle  est  jeune,  pensez  qu'elle  est  votre
sœur.  Tenez-vous-en,  avec  elle,  à  ce  que  la  politesse  exige,  strictement.  Que  votre
regard  ne  s'arrête  pas  à  la  surface  de  son  corps,  mais  plonge  dans  la  corruption
de  son  intérieur.

Approchée  du  feu,  l'herbe  sèche  flambe.  S'il  n'évite  pas  l'amour  de  très  loin,
le  moine  lui  aussi  prendra  feu.

Le  Buddha  dit:  Pour  se  délivrer  des  assauts  de  la  chair,  certains  ont  eu  re-
cours à  la  castration.  Ils  ont  été  déçus.  La  castration  ne  suffit  pas.  Pour  se  déli-
vrer de  l'amour  charnel,  il  faudrait  s'arracher  le  cœur,  ce  qui  ne  peut  pas  se  faire.
Et  si  cela  pouvait  se  faire,  cela  supprimerait  le  mérite  de  la  résistance,  ce  qui
serait  un  détriment.

Une  jeune  fille  avait  promis  un  rendez-vous  à  un  jeune  homme.  Elle  y  man-
qua. Refroidi  à  son  égard,  le  jeune  homme  se  rappela  la  strophe:  «Désir,  je  sais
ce  qui  te  cause...  tu  nais  quand  on  pense  à  un  objet.»..  Et  il  se  dit:  «Désormais
je  ne  penserai  plus  à  elle...  et  c'en  sera  fait  du  désir  de  la  voir».

Le  Buddha  dit:  L'amour  rend  inquiet,  puis  l'inquiétude  produit  la  crainte.
Qui  n'aime  pas,  est  exempt  d'inquiétude  et  de  crainte.

Il  en  est  de  l'homme  qui  tend  à  l'illumination,  comme  d'un  guerrier  qui  au-
rait à  lutter  envers  et  contre  tous.  Ce  guerrier  passera  par  bien  des  vicissitudes;
il  sera  parfois  battu,  mais  finalement  vainqueur.  —  Ainsi  de-  celui  qui  a  pris  la
mâle  résolution  d'arriver  au  terme,  malgré  les  préjugés  mondains,  malgi'é  les
critiques  du  vulgaire.  Il  passera  par  des  heures  bien  dures;  mais,  s'il  persévère,
il  arrivera  à  l'illumination.

Un  moine  récitait  des  textes,  la  nuit,  sur  un  ton  très  ému.  Il  était  en  effet  ten-
té de  découragement,  et  songeait  à  retourner  dans  le  monde.  Le  Buddha  le  devina
et  lui  demanda:  qu'étais-tu,  dans  le  siècle?..  J'étais  joueur  de  cithare,  dit  le  moi-
ne... Bien,  dit  le  Buddha.  Quand  les  cordes  de  ton  instrument  étaient  détendues,
qu'advenait-il?..  Elles  ne  résonnaient  plus,  dit  le  moine...  Et  quand  elles  étaient
trop  tendues?..  Elles  ne  donnaient  plus  de  son,  dit  le  moine...  Et  quand  elles
étaient  bien  accordées?..  Oh!  alors,  dit  le  moine,  elles  faisaient  une  belle  musique.  —
Ainsi  en  est-il,  dit  le  Buddha,  de  la  tendance  à  l'illumination.  Pas  de  paresse!  pas
de  violence  !  Tenir  son  cœur  dans  une  paisible  harmonie.  Si  tu  fais  cela,  tu  arri-
veras.

Il  en  est,  de  l'apprentissage  de  1^  vertu,  comme  du  polissage  du  fer  ou  de  l'a-
cier. L'opération  commence  par  l'enlèvement  de  la  rouille.  Il  faut,  pour  cela,  frot-
ter avec  constance,  mais  sans  violence.  La  violence  use  le  corps,  abat  l'esprit,  cau-
se le  découragement  et  le  retour  au  péché.

En  ce  monde,  tout  homme  souffre,  qu'il  tende  au  bien  ou  qu'il  n'y  tende  pas.
Personne  n'est  exempt  de  la  souffrance.  Naissance,  vieillesse,  maladie,  mort,  ces
choses  se  succèdent,  et  finissent  pour  recommencer,  tant  que  dureront  l'affection
et  le  déplaisir,  qui  causent  les  péchés.


350  Leçon 47.

Le  Buddha  dit:  Quels  efforts  il  faut,  pour  se  tirer  des  trois  états  de  punition,
prêta,  damné,  animal;  et  pour  obtenir  de  renaître  dans  un  corps  humain.  Quels
nouveaux  efforts  il  faut,  pour  naître  homme  et  non  pas  femme,  pour  naître  dans
l'Inde  centrale  (pays  huddhiste)  et  p:is  dun^  un  pays  barbare,  pour  obtenir  d'en-
tendre la  loi  du  Buddha.  Quels  efforts  il  faut  enfin,  pour  bien  pratiquer  cette  loi,
pour  conserver  sa  foi,  pour  arriver  au  degré  de  p'ou-sa  (bodhisattva  ).

Il  faut  éteindre  ses  affections,  peu  à  peu,  comme  si  d'un  collier  de  perles  on
détachait  les  perles  une  à  une,  successivement.  Quand  toutes  les  affections  sont
supprimées,  l'ilTumination  se  produit  comme  naturellement.

Un  clia-menn  doit  marcher  dans  sa  voie,  comme  un  bœuf  de  charge  qui  tra-
verse une  fondrière.  Ce  bœuf  ne  fera  certainement  aucun  écart,  mais  ira  au  plus
court,  le  j)lus  droit  possible,  afin  de  ne  pas  patauger  inutilement,  afin  de  ne  pas
s'enlizor  dans  la  boue.  Faites  comme  lui,  tant  qu'il  vous  faudra  traverser  la  boue
de  ce  monde.  Dirigez  votre  cœur  droit  au  but  d'après  la  loi,  et  vous  éviterez  tous
les  accidents  et  malheurs.

Pour  moi,  dit  le  Buddha,  je  regarde  tous  les  temps  comme  passés,  l'or  et  le
jade  comme  broyés,  les  tapis  et  le  brocart  comme  usés.


Notes.  —  II  était  peut-être  déjà  établi  en  Chine,  sur  le  Fleuve  Bleu.  Voir  M.
H.  Maspero,  le  songe  et  l'ambassade  de  l'empereur  Ming;  dans  Bulletin  de  l'Ecole
^d'Extrême-Orient,  Tome  X.  —  et.  P.  Pelliot,  Meou-tscu,  Introduction;  dans  T'oung-
pao,  vol.  XIX.  —  Quoi  (|u'il  eu  soit  de  cette  controverse,  il  reste  que  le  Sutra  en
quarante-deux  articles  fut  le  pvcmiev  rayon  de  la  loi,  en  Chine.

Sources.  —  0  +  ZI  ^  li  Seu-cheu-eull  tchantj  King,  le  sutra  en  i2
articles.  —  Wi  iu ^  Kao-seng  Tch'oan,  souvenirs  des  moines  illustres.

Ouvrages.  —  L.  de  La  Vallée-Poussin.  Bouddhisme.  Opinions  sur  l'Histoire
de  la  Dogmatique.  1909.  —  H.  Ilackmann.  Buddhism  as  a  Religion.  1910.  —  H.
Oldenberg.  Le  Bouddha.  1903.  —  T.  W.  Rhys  Davids.  Non-Christian  Religions  Sys-
tems. Buddhism.  1803.  (anticalholique).


Quarante-huitième Leçon.  351

Deuxième  sircle  de  l'ère  chrétieuDe.
Buddhisme.  Premières  traductions.  Le  priuce  parthe  ^  iÉ  î^  An-cheukao.


Il  semble  que,  après  la  mort  des  deux  moines  buddliistes  venus  en  65-67,
personne  ne  leur  ait  succédé.  L'interruption  dura  plus  de  soixante-dix  années.
Enfln,  en  U8,  arriva  à  la  cour  de  Chine,  un  homme  dont  la  personne  et  l'œuvre
présentent  un  grand  intérêt.  Je  leur  consacrerai  celte  Leçon.

C'était  un  Parthe;  un  prince  qui  aurait  dû  régner,  dit  l'histoire  buddhiste;  un
Arsacide  bien  authentique,  qui  céda  le  trône  à  son  oncle,  le  frère  cadet  de  son
père,  se  fit  moine  buddhiste,  mena  longtemps  une  vie  errante,  arriva  à  y^  [^J;
Lao-yang  en  148,  s'y  fixa  et  y  mourut  en  170.  Des  êtres  auxquels  il  avait  fait  du
mal,  le  poursuivaient,  disait-il;  et  il  prédit  qu'il  mourrait  de  mort  violente.  En
effet,  un  jour  qu'il  s'interposa  pour  faire  cesser  une  rixe,  il  reçut  à  la  tète  un
projectile  lancé  au  hasard,  qui  le  tua.  Il  porte  en  chinois  le  nom  ^  An  contrac-
tion de  Arsace,  ^  "^  cheu-kao  celui  qui  avait  été  grand  dans  le  siècle.  En
japonais  An-seikô.

A  qui  avons-nous  affaii'e?  —  Pacore  II  monta  sur  le  trône  royal  des  Parthes,
en  90  après  J.-C.  En  97,  il  eut  pour  successeur,  non  son  fils,  mais  son  frère  cadet,
dont  le  nom  a  été  diversement  écrit  par  les  auteurs,  Osroes,  Osdroes,  Cosdroes,
Chosroes  f  ne  pas  confondre  avec  le  roi  Sassanide  de  ce  nom),  enfin  Corroès.  Celui-
ci  eut  pour  successeur,  en  134,  son  fils  Vologès  IL  —  Pacore  II  avait  été  l'ami  et
l'allié  de  Décébale,  le  fameux  roi  des  Daces.  Il  avait  un  seul  fils,  dit  expressément
Theodosius  Minor.  Le  nom  de  ce  fils  était  Parthamasirls,  d'après  Pausanias,  Xiphi-
linus,  Theodosius  Minor,  Capitolinus,  S.  Rufus;  Psarmatossorim,  d'après  Aelius
Spartianus.  Pourquoi  ne  succéda-t-il  pas  à  son  père?  Très  probablement,  parce-
qu'il  était  trop  jeune.  Les  temps  étaient  troublés.  Les  entreprises  de  Décébale
firent  marcher  Trajan  contre  les  Daces  en  101-102,  et  eu  105.  Corroès  ayant  ensuite
fait  son  neveu  Parthamasirls  roi  d'Arménie,  Trajan  qui  considérait  l'Arménie  com-
me dépendante  de  Rome,  marcha  contre  les  Parthes  et  les  battit.  Dans  une  entre-
vue où  il  l'humilia  à  plaisir,  il  arracha  au  jeune  roi  la  cession  de  l'Arménie,  fit
mine  ensuite  de  vouloir  le  faire  roi  des  Parthes  en  place  de  son  oncle  Corroès,
mais  abandonna  ce  projet  quand  il  eut  constaté  que  les  Parthes  l'estimaient  peu.
En  114,  prés  deSuse,  une  troupe  romaine  fit  prisonnière  la  propre  fille  de  Corroès,
qui  fut  envoyée  à  Rome  comme  otage  (Dion  Cassius  in  Trajano).  Trajan  étant
mort  eu  117,  son  successeur  Hadrien  se  montra  plus  traitable.  La  paix  finit  par
être  conclue,  et  la  fille  de  Corroès,  otage  à  Rome  depuis  seize  ans,  lui  fut  renvo-
yée en  130  (L.  Aelius  Spartianus  in  Hadriano).  De  Parthamasirls,  il  n'est  plus
question.  —  Si,  comme  Theodosius  Minor  l'affirme  expressément,  Pacore  II  n'eut
qu'un  seul  fils,  il  faut  croire  que  ce  fils  Parthamasirls,  et  An-cheukao,  sont  une
seule  et  même  personne.  Où  et  quand  se  fit-il  Buddhiste  et  moine?  Probablement
après  ses  malheurs.  Il  est  à  croire  qu'il  évita  son  oncle,  auquel  Trajan  avait  voulu


352


Leçon 48.


Le  Buddba.  Type  indien.
A  sa  droite  Anamld.  A  sa  gauche  Kâiyapa.


Leçon 48.  353

l'opposer,  et  qu'il  ne  revit  pas  sa  cousine  revenue  de  Rome.  Les  historiens  bud-
dhistes  insinuent,  sans  le  dire  clairement  (l'a  peu  prés  étant  leur  genre  favori),
qu'il  passa  dans  l'Inde,  et  de  là  en  Chine.  Il  put  entendre  parler,  dans  l'Inde
centrale,  des  deux  moines  partis  de  là  jadis  pour  la  capitale  de  la  Chine,  et  aura
tenté  l'aventure.  Intelligent  et  travailleur,  il  arriva  bientôt  à  se  faire  comprendre,
et  se  mit  à  traduire,  avec  l'aide  d'interprètes,  des  textes  buddhistes,  pour  l'empe-
reur. Les  catalogues  buddhiques  lui  attribuent  176  ouvrages,  dont  55  existent
encore.

L'œuvre  de  cet  homme,  que  j'ai  lue  en  entier,  révèle  un  esprit  judicieux,  qui
choisit  dans  la  masse  des  écrits  buddhiques,  sans  distinction  d'écoles,  sans  parti
pris  doctrinal,  ce  qui  était  de  nature  à  intéresser  et  à  donner  une  vue  d'ensemble.  —
La  forme  sous  laquelle  cette  œuvre  est  venue  jusqu'à  nous,  est  aussi  intéres-
sante, car  elle  montre  la  manière  dont  les  premiers  traducteurs,  peu  au  courant
de  la  si  difficile  langue  chinoise  écrite,  s'y  prirent  pour  accomplir  leur  tâche.
Nous  avons  de  An-cheukao  des  pièces  traduites  mot-à-mot  du  sanscrit,  lesquelles
sont  illisibles.  D'autres  pièces,  traduites  ainsi,  sont  ornées,  phrase  par  phrase,
d'une  courte  explication  du  sens,  par  un  lettré  chinois.  D'autres  pièces  enfin,  sont
en  style  chinois  limpide,  parfois  élégant,  tel  qu'un  étranger  ne  sut  jamais  l'écrire;
mais,  dans  ces  pièces-là,  le  texte  a  évidemment  souffert,  ayant  été  élagué  et  ac-
commodé au  goût  chinois.  Il  est  clair  que  le  Parthe  traduisait  d'abord  lui-même
mot-à-mot,  un  scribe  mettant  la  traduction  en  caractères;  puis  il  l'expliquait  à  un
lettré,  qui  l'annotait  d'abord,  et  la  rédigeait  ensuite  à  sa  manière,  si  le  contenu
était  jugé  en  valoir  la  peine.  Les  étrangers  qui  écrivent  en  style  chinois  de  nos
jours,  font  encore  à  peu  prés  de  même.

L'œuvre  de  An-cheukao  se  décompose  en  deux  parties,  textes  hînayâna,
textes  mahâyâna.  Les  premiers  plutôt  pour  le  peuple,  les  seconds  plutôt  à  l'usage
des  moines.


I.  Spécimens  des  textes  Itînaijâna.

Les  principaux  sujets  traités  sont:  Le  cosmos  buddhique,  cieux  et  enfers.  La
dette  morale.  La  roue  des  renaissances.  La  chaîne  sans  fin  des  maux  et  des  dou-
leurs. La  cause  de  cette  chaîne,  amour  et  désir.  Le  salut  possible,  uniquement  par
la  foi  buddhisle.  La  nécessité  de  l'observation  des  préceptes,  pour  le  salut.  La  paix
dont  jouissent  ceux  qui  ont  compris,  qu'il  n'y  a  ni  moi  ni  autrui;  que  tout  est
impermanent,  un  vain  songe.

Sur  tout  homme  pèse  une  déchéance,  causée  par  ses  péchés.  L'attachement,
voilà  le  péché.  —  L'attachement  cause  la  renaissance.  L'attachement  mauvais  fait
renaître  dans  les  états  de  punition,  prêta,  damné,  ou  animal.  L'attachement  bon  fait
renaître  dans  les  cieux.  Dans  les  deux  cas,  la  chaîne  continue.  Elle  n'est  rompue
que  par  la  cessation  de  tout  attachement.  —  Telle  une  plante  qui  produit  une
graine.  Cette  graine  reproduira  une  plante  pareille.  Et  ainsi  de  suite,  indéfiniment.
Ainsi  l'attachement,  qui  est  la  graine  de  l'homme,  cause  sa  renaissance,  d'existen-
ce en  existence.  La  doctrine  buddhique  est  comme  le  contrepoison  de  l'attache-
ment. Dans  ce  monde  plein  d'appâts  physiques  et  moraux, ceux  qui  en  usent  de-

45


354


Leçon 48.


Schéma  d'un  monde  buddhique,  en  forme  d«  lotus.
Au-dessus,  les  cieux  superposés.


Leçon 48.  355

viennent  invulnérables.  L'abstraction  détruit  leurs  attaches.  Quand  l'indifférence
est  devenue  parfaite,  la  succession  des  vies  et  des  morts  cesse  pour  cet  homme. —
Les  rêves  qu'on  peut  s'expliquer,  sont  la  sensation  des  attaches  actuelles  du  cœur.
Ou,  s'ils  sont  inexplicables,  ce  sont  des  sensations  d'attaches  qui  restent  d'existen-
ces antérieures.  Ce  qu'on  rêve  aujourd'hui,  fut  jadis,  ou  en  cette  vie,  ou  dans  quel-
qu'une des  précédentes.  —  Ce  sont  les  attaches  de  la  vie,  qui  font  les  délires  des
malades  et  les  souvenirs  des  morts.  (  f^  f.f^  W^  M  M)

Quand  il  voit  les  flots  écumer  puis  l'écume  disparaître,  quand  il  voit  la  pluie
tombant  dans  l'eau  former  des  bulles  qui  crèvent,  quand  il  voit  au  ciel  le  phéno-
mène du  mirage  ou  les  jeux  de  lumière  dans  les  nuages,  que  doit  se  dire  l'homme
pensant?..  Il  doit  se  dire:  c'est  ainsi  que  tout  passe; rien n'est  permanent.  (;]<

Pour  arriver  à  la  délivrance,  il  faut  solder  sans  cesse  sa  dette  passée,  et  ne  rien
faire  qui  crée  une  dette  nouvelle.  Ceci  suppose  une  application  vigilante  et  sur-
tout constante.  Qui  se  relâche  par  moments,  n'aboutira  pas.  Tout  comme  celui  qui
veut  faire  du  feu  avec  un  briquet  à  cheville  tournante,  s'il  cesse  de  temps  en
temps  de  tourner  pour  se  reposer,  le  feu  ne  jaillira  jamais.  (  jg  j^  ^  )

Un  jour  que  le  Buddha  parlait  devant  l'assemblée  de  ses  disciples,  un  objet
comme  une  roue  apparut  aux  yeux  de  tous  et  se  mit  à  tourner  devant  lui.  Le  Bud-
dha regarda  la  roue  et  dit:  Oui,  depuis  des  temps  sans  nombre,  j'ai  tourné  dans
le  cercle  des  existences  successives,  souffrant  et  malheureux.  Maintenant  mon  in-
telligence est  illuminée  et  mes  affections  sont  éteintes.  J'ai  atteint  à  la  stabilité;
il  n'y  aura  plus  de  renaissance  pour  moi...  Comme  il  disait  ces  mots,  le  mouve-
ment de  la  roue  s'arrêta.  (|S  ^^  |^  ^)

-<-  '^-

C'est  l'ignorance  qui  cause  les  renaissances;  ignorance  du  but  à  atteindre  et
des  moyens  à  prendre.  L'immense  majorité  des  hommes  ne  connaissent  pas  le
Buddha,  ou  ne  croient  pas  en  lui,  n'étudient  pas  sa  loi,  évitent  les  moines,  n'écou-
tent pas  leurs  parents,  ne  réfléchissent  pas  sur  la  cause  de  leurs  maux,  ne  pensent
pas  aux  peines  qu'ils  oubiront  dans  les  enfers.  Voilà  l'ignorance  qui  cause  les  re-
naissances, les  vies  et  les  morts  qui  s'enchaînent,  conme  se  succèdent  les  inspira-
lions  et  les  expirations.  A  la  mort,  5^  fit|  l'âme  part,  et  va  dans  l'une  des  trois
voies  d'expiation,  ou  parmi  les  deva,  ou  renaît  homme.  Et  ainsi  de  suite,  tant  qu'il
restera  une  dette,  une  attache.  —  Le  Buddha  quitta  sa  famille,  renonça  à  la  digni-
té royale,  pour  délivrer  soi-même  et  autrui  des  renaissances,  pour  obtenir  le
nirvana  et  en  montrer  le  chemin  aux  hommes.  La  voie  du  nirvana  comprend
quatre  degrés  (page  345  ).  Ceux  qui  ne  peuvent  pas  encore  entrer  dans  cette
voie,  peuvent  du  moins  s'acheminer  de  loin  vers  le  but,  en  gardant  les  cinq  pré-
ceptes des  laïques,  ne  pas  tuer,  ne  pas  voler,  ne  pas  tromper,  ne  pas  s'adonner  à
la  luxure,  ne  pas  s'enivrer.  —  Il  faut  avoir  des  égards  pour  autrui,  et  ne  pas  cher-
cher toujours  son  propre  avantage.  Quand  un  instinct  portant  au  mal  s'élève  dans
le  cœur,  il  faut,  pour  se  distraire,  se  lever  si  on  est  assis,  marcher  si  on  est  debout.
L'homme  doit  maîtriser  son  cœur,  s'il  veut  arriver  à  la  délivrance.  C'est  pour  la
délivrance,  que  le  moine  quitte  sa  famille,  reujuce  à  avoir  femn3  et  enfants,  se


956


Leçon 48.


-»5-^^^ï^^^


Supplices  de  l'enfer buddbique.


Leçon 48.  357

rase  la  tète  et  mène  une  dure  vie.  C'est  pour  elle,  que  l'adepte  laïque  parfait  se
tient  dans  une  sérénité  constante,  vit  avec  sa  femme  comme  avec  une  sœur,  traite
ses  enfants  comme  n'étant  pas  siens,  veut  du  bien  à  tous  les  êtres  dans  quelque
voie  qu'ils  se  trouvent,  est  charitable  pour  les  plus  petits  animaux  dans  l'espoir
qu'ils  s'élèveront  de  vie  en  vie  jusqu'à  la  connaissance.  Le  Buddha  aima  tous  les
êtres,  avec  un  cœur  de  père  et  de  mère.  Tous  ceux  qui  sont  maintenant  dans  la
voie  de  la  délivrance,  ont  connu  cette  voie  par  lui.  Supposé  que  quelqu'un  tire  de
sa  prison  un  condamné  à  mort;  quelle  reconnaissance  ce  malheureux  ne  vouera-t-
il  pas  à  son  sauveur!  C'est  ainsi  quêtons  les  hommes  devraient  être  reconnaissants
au  Buddha  leur  sauveur.  Le  désir  d'apprendre  sa  doctrine,  devrait  l'emporter  chez
eux  sur  le  désir  de  manger.

Entre  moines,  entre  adeptes,  entre  hommes  quelconques,  il  faut  s'éclairer,  s'ai-
der mutuellement.  Que  celui  qui  ne  sait  pas,  interroge;  que  celui  qui  sait,  l'ins-
truise. Que  le  savoir  et  la  charité  soient  parmi  vous,  comme  la  lampe  et  le  foyer
d'un  appartement,  qui  sont  le  bien  commun  de  tous.  Ne  vous  disputez  jamais.  Mé-
prisez l'or  et  l'argent.  Ne  dites  du  mal  de  personne.  Ne  rapportez  pas  les  médisan-
ces d'autrui.  Ne  faites  de  peine  à  qui  que  ce  soit.  N'écrasez  exprés  aucun  insecte.
Ne  regardez  avec  intention  aucune  femme.

Pour  apprendre  à  maintenir  votre  cœur  dans  la  paix  perpétuelle,  renfermez-
vous  parfois  dans  une  chambre  solitaire  et  vide;  asseyez-vous;  respirez  posément,
longuement,  profondément.  Quand  vous  sentirez  le  bien-être  envahir  tout  votre
être,  pensez  qu'il  est  produit  jiar  un  double  mouvement  d'inspiration  et  d'expira-
tion; le  corps  prenant  de  l'air  inspiré  ce  qui  lui  est  bon,  et  rejetant  le  reste  par
l'expiration.  Faites  de  même  pour  les  impressions  qui  arrivent  à  votre  cœur  par
les  sens.  Gardez  ce  qui  entrelient  la  pdix  intérieure  et  la  concorde  extérieure.  Re-
jetez avec  soin  tout  le  reste.  —  Un  peu  de  poussière,  sur  un  miroir,  suffit  pour
l'empêcher  de  mirer;  il  faut  alors  l'essuyer.  Vous,  essuyez  souvent  votre  cœur.  —
Que  sont  les  choses  de  ce  monde  ?  Le  mot  xmpermanence  les  résume  toutes.  Rien
de  réel,  rien  de  durable.  Votre  cœur  devrait  être  comme  ces  rochers,  sur  lesquels
ni  la  pluie,  ni  le  soleil,  ni  le  vent,  n'ont  d'action.

Dans  les  grands  fleuves,  au  gré  des  flots,  au  fil  de  l'eau,  une  infinité  de  feuilles,
de  pailles,  d'épaves  flottent,  sans  savoir  où  elles  vont,  sans  relation  ni  liaison  réci-
proque. Ainsi  en  est-il  des  pensées  de  la  plupart  des  hommes.  Ils  pensent  sans
cesse  et  sans  fruit;  idées  éphémères,  qui  se  perdent  et  s'éteignent.  Heureux  celui
qui  a  trouvé  le  Maître,  et  a  appris  de  lui  à  quoi  l'homme  doit  appliquer  sa  pensée.
Qu'il  aime  comme  son  père  et  sa  mère,  celui  qui  lui  aura  appris  à  concentrer  son
esprit  sur  l'unique  idée  du  salut.  (  f^  fJÎ  M  â"  lE  U  M)

-^  '^-

Le  vrai  disciple  du  Buddha,  vénère  soir  et  matin  son  image;  allume  souvent
une  lampe  devant  elle,  pour  l'honorer;  observe  les  abstinences  et  les  préceptes;
est  toujours  résigné  à  son  sort.  Celui-là,  les  bons  devas  le  gardent.

Les  faux  disciples,  savent  les  préceptes  mais  ne  les  observent  pas,  n'ont  pas

l'image  du  Buddha,  ne  brûlent  pas  de  parfums,  n'observent  pas  les  abstinences  ;

(^n'invoquent  pas  le  Buddha  quand  ils  sont  malades,  mais  invitent  des  sorciers,  ou


35t


Leçon 48.


"S


Supplices  de  lenfer  buddhiquo.


Leçon 48.  359

font  faire  des  offrandes  aux  temples  des  Génies.  Ceux-là,  les  démons  de  toute  sorte
assiègent  leur  porte,  et  ruinent  sans  cesse  leurs  entreprises.  Après  leur  mort,  ils
iront  dans  les  enfers.  (  |jpj  ||  Pp^  :$:  {^  '^  ^  U)

Quiconque  ne  tue  pas,  aura  sa  vie  allongée,  ne  mourra  pas  de  mort  violente,
sera  longtemps  deva  dans  les  cieux,  puis  renaîtra  liomme  et  vivra  pieux.  Tous  les
centenaires  actuels,  doivent  leur  longévité,  à  ce  qu'ils  ont  respecté,  dans  leurs  vies
précédentes,  la  vie  des  autres.  — Quiconque  aura  tué  délibérément,  sera,  dans  les
enfers,  hrùlé  et  déchiqueté;  ses  enti ailles  seront  arrachées,  ses  os  seront  moulus;
puis  il  renaîtra  homme,  pour  mourir  avant  le  temps,  ou  de  malemort,  et  cela  des
fois  et  des  fois.  Acluellement,  tous  ceux  qui  naissent  estropiés,  ou  qui  meurent  à
la  fleur  de  Tàge,  sont  punis  ainsi  [)our  avoir  mutilé  ou  tué  dans  leurs  vies  passées.

Qui  ne  vole  pas  et  ne  fait  pas  l'usure,  aura  son  avoir  augmenté,  ne  sera  jamais
ruiné,  sera  riche  dans  les  cieux,  renaîtra  riche  sur  la  terre,  sera  protégé  par  son
bon  destin  contre  les  entreprises  des  mandarins  et  des  brigands.  Tous  les  riches
actuels  doivent  leur  bien-être,  à  ce  qu'ils  ont  respecté  jadis  le  bien  d'autrui.  —
Celui  qui  vole,  qui  emploie  de  faux  poids  et  de  fausses  mesures,  qui  exige  plus
qu'on  ne  lui  doit,  sera  puni  en  cette  manière:  Après  avoir  été  torturé  dans  les  en-
fers, il  renaîtra  dans  la  maison  de  celui  à  qui  il  a  fait  tort,  ou  comme  esclave,  ou
comme  bête  de  somme,  bœuf  cheval  mulet  âne  ou  chameau,  porc  mouton  oie  ou
chien.  Sous  cette  forme,  par  son  travail,  ou  par  sa  chair  et  sa  peau,  il  indemnisera
son  créancier.  Les  animaux  domestiques  actuels,  sont  tous  des  débiteurs  qui
paient  les  dettes  de  leurs  vies  passées.

Qui  n'abuse  pas  de  la  femme  ou  de  la  fille  d'autrui,  qui  ne  se  complaît  pas
dans  des  pensées  impures,  gardera  son  argent,  vivra  en  paix,  aura  dans  les  cieux
les  plus  belles  devi  pour  épouses,  renaîtra  homme  et  aura  quantité  de  jolies  con-
cubines. Ceux  qui  maintenant  ont  des  harems  bien  montés,  jouissent  de  ce  bon-
heur, pour  avoir  respecté  jadis  les  femmes  et  les  filles  d'autrui.  —  Quiconque
abuse  de  la  femme  ou  de  la  fille  d'autrui,  sera  d'abord  puni  par  des  chagrins  do-
mestiques et  des  inimitiés  avec  ses  voisins.  Dans  les  enfers,  il  sera  rôti,  attaché  à
une  colonne  de  fer  creuse,  pleine  de  feu.  Puis  il  renaîtra  poulet  ou  canard,  et  sera
nombre  de  fois  tué  et  mangé.  Tous  les  poulets  et  les  canards  actuels,  furent  des
impudiques  dans  leurs  vies  précédentes.

Ceux  qui  ne  trompent,  ne  mentent,  ne  maudissent,  ne  flattent  pas,  seront  ré-
compensés en  cette  sorte.  On  croira  à  ce  qu'ils  diront,  on  les  estimera,  leur  halei-
ne sera  parfumée,  au  ciel  tous  les  deva  feront  leur  éloge,  sur  terre  tous  les  hom-
mes parleront  bien  d'eux.  Maintenant  tous  ceux  que  le  public  estime  et  loue,  sont
ainsi  récompensés,  parce  que  jadis  ils  n'ont  pas  trompé  autrui.  —  Quiconque
trompe,  dupe  ou  ment,  dans  les  enfers  on  lui  arrachera  la  langue  par  la  nuque
avec  un  croc  de  fer  rougi,  puis  il  renaîtra  sourd  et  muet.  Tous  les  sourds-muets
actuels,  furent  jadis  des  menteurs  et  des  escrocs.

Qui  ne  boit  jias  jusqu'à  s'enivrer,  gérera 'bien  sa  maison,  vei'ra  ses  affaires
prospérer,  trouvera  facilement  qui  l'aide  ou  qui  lui  prête,  sera  coté  dans  les  cieux
et  renaîtra  sage  sur  la  terre.  Maintenant  tous  ceux  dont  on  vante  le  bon  sens  et


S60


Leçon 48-


Supplices  de  l'enfer  buddhique.


Leçon 48.  361

le  jugement,  doivent  ce  don  à  ce  qu'ils  ont  évité  jadis  l'ivrognerie.  —  Les  ivrognes
sont  méprisés  de  tous,  même  de  leurs  propres  enfants,  et  s'attirent  bien  des  mé-
saventures. N'en  a-t-on  pas  vu  maudire  le  Ciel,  uriner  contre  le  tertre  du  Patron
du  sol,  commettre  les  pires  inconvenances?  Y  a-t-il  rien  de  plus  hideux,  qu'un
homme  atteiirt  de  delirium  tremens,  ou  ivre-mort?..  Dans  les  enfers,  on  ingurgi-
tera aux  ivrognes  du  cuivre  fondu,  qui  traversera  leurs  entrailles  bout  à  bout.
Puis  ils  renaîtront  crétins,  idiots,  sans  intelligence.  Tous  les  déments  actuels,  fu-
rent des  ivrognes  jadis.

Ceux  qui,  étant  riches,  auront  refusé  de  faire  l'aumône,  spécialement  aux
moines  quêteurs,  seront  punis  en  cette  manière:  Après  avoir  été  torturés  dans
les  enfers,  ils  renaîtront  d'abord  prêtas,  tourmentés  sans  cesse  par  la  faim  et  la
soif.  Quand  ils  s'approcheront  de  l'eau  pour  boire,  l'eau  fuira  devant  eux.  Quand
ils  porteront  des  aliments  à  leur  bouche,  ceux-ci  se  changeront  en  braises  arden-
tes ou  en  ordures  infectes.  Puis  ils  renaîtront  mendiants,  repoussés  de  partout
avec  coups  et  iujures.  Ceux  que  nous  voyons  maintenant  dans  cet  état,  furent
tous  jadis  des  riches  sans  cœur.

Qui  sème  du  l'iz,  récoltera  du  riz;  qui  sème  des  fèves,  récoltera  des  fèves;  on
récolte  ce  qu'on  a  semé.  De  même,  qui  fait  le  bien,  s'en  ti'ouvera  bien;  qui  fait  le
mal,  s'en  trouvera  mal.  (^  fj\]  #  ^,  ^Jî  1^  M)

-o-  '^-

En  haut,  il  y  a  32  cieux  superposés.  Dans  les  cieux  inférieurs,  les  devas  sont
matériels,  palpables.  Dans  les  cieux  supérieurs,  ils  sont  immatériels,  impalpables;
semblables  à  la  lumière,  qui  luit  et  se  voit,  mais  ne  peut  pas  être  saisie.

En  bas,  il  y  a  18  enfers.  —  Dans  le  premier,  les  damnés  se  battent,  se  bles-
sent, s'entre-déchirent;  et  cela  pendant  des  années  sans  nombre,  sans  pouvoir
mourir.  —  Dans  le  second,  ils  brûlent  dans  le  feu.  —  Dans  le  troisième,  ils  sont
écrasés  entre  les  parois  de  montagnes  mouvantes.  —  Dans  le  quatrième,  ils  sont
rôtis  dans  des  fours.  —  Dans  le  cinquième,  ils  sont  frappés  avec  des  barres  de  fer
rouges.  —  Dans  le  sixième,  ils  sont  pressés  sous  des  masses  de  fer  rougies.  —  Dans
le  septième,  brûlés  d'un  feu  intérieur,  ils  se  précipitent  vers  une  porte  de  sortie,
qui  se  ferme  au  moment  où  ils  y  touchent.  —  Dans  le  huitième,  ils  sont  plongés
dans  une  boup  pleine  de  reptiles  et  d'insectes  venimeux.  —  Dans  le  neuvième,  ils
souffrent  un  froid  extrême  dans  des  ténèbres  absolues,  le  châtiment  des  incré-
dules. —  (Les  enfers  suivants  ne  sont  pas  décrits  dans  ce  texte,  qui  se  termine
par  ces  mots):  Le  Buddha  a  expliqué  les  32  cieux  et  les  18  enfers.  Qui  fait  le
bien,  renaîtra  dans  les  cieux;  qui  fait  le  mal,  renaîtra  dans  les  enfers.  Par-dessus
tout,  il  y  a  le  7iirvana,  la  cessation  de  toute  souffrance.  (+  7i  ^  5^  ^)

Les  animaux  qui  portent  des  corner,  furent  jadis  querelleurs  et  agressifs.  Les
oiseaux  au  plumage  éclatant,  furent  jadis  des  femmes  coquettes.  Les  lascifs  renais-
sent singes.  Les  Brahmanes  qui  sacrifient,  renaîtront  moutons  pour  être  égorgés.
Quiconque  tue,  renaîtra  porc  et  sera  saigné.  Ceux  qui  intimident  autrui,  renaîtront
gazelles,  et  passeront  une  vie  dans  des  frayeurs  eoatinuelles.  Ceux  qui  refusent  un

46


382


Leçon 48.


Tribunal  infernal.
La  présentation  au  miroir,  qui  décide  de  la  forme  delà  réincarnation.


Leçon 48.  363

vêtement  au  pauvre  nu,  renaîtront  vers  à  soie;  en  expiation,  ils  fileront  pour
autrui,  et  mourront  de  froid,  dt''pouillés  de  leur  cocon.  Les  gourmands  renaîtront
mouches.  Ceux  qui  maltraitent  autrui,  renaîtront  bourriquets  qu'on  brutalisera  à
plaisir.  Ceux  qui  meurent  endettés,  renaissent  bœufs,  pour  acquitter  leurs  dettes
par  leur  travail.  H^  Wl  U  M  B)

Une  bande  de  prêtas  consultèrent  l'arhan  g  jg  Mou-lien  (Maudgalyâyana)
sur  les  causes  de  leur  châtiment.  —  Moi,  dit  l'un,  j'ai  toujours  mal  à  la  tète;  qu'ai-
je  fait?..  Jadis,  lui  dit  Mou-lien,  tu  donnais  injustement  des  soufflets  aux  gens.  —
Moi,  dit  un  autre,  je  ne  tiens  pas  en  place;  il  me  faut  errer  sans  cesse,  sans  trou-
ver de  repos;  qu'ai-je  fait?..  Jadis  tu  as  repoussé  ceux  qui  frappaient  à  ta  porte,
refusant  l'hospitalité  à  qui  que  ce  fût.  —  Moi,  dit  un  autre,  une  faim  insatiable  me
dévore  sans  cesse;  qu'ai-je  fait?..  Jadis  tu  as  refusé  de  nourrir  lesaffamés.  —  Moi,
dit  un  autre,  partout  où  je  quête,  je  reçois  des  coups  de  bâton,  de  sabre  ou  de  pi-
que; qu'ai-je  fait?..  Tu  fus  chasseur,  blessas  et  tuas  bien  des  animaux.  —  Moi,  dit
un  autre,  je  souffre  d'étranges  ardeurs  par  tout  le  corps;  qu'ai-je  fait?..  Jadis,  étaat
pêcheur,  tu  jetais  les  poissons  sur  le  sable  du  rivage,  et  les  y  laissais  mourir  brû-
lés parle  soleil.  —  Moi,  dit  un  autre,  je  suis  partout  poursuivi  par  une  odeur  in-
fecte; qu'ai-je  fait?..  Jadis,  étant  Brahme,  pour  te  défaire  d'un  moine  quêteur  qui
te  demandait  sa  pitance,  tu  lui  as  mis  dans  son  écuelle  des  excréments  couverts
avec  du  riz.  Etc.  (  ^  ft? 9 jI  iË  )

L'essentiel,  c'est  de  se'souvenir  toujours,  j^  ^  $^  ^  que  le  corps  n'est  pas
un  corps,  c'est-à-dire  n'est  pas  permanent.  Cela  s'obtient  par  la  méditation.  —  La
méditation  est  la  vue  de  l'esprit,  plus  pénétrante  que  celle  des  yeux.  Tel  le  coup
d'œil  des  experts,  qui  voient  comme  à  l'intérieur  du  métal  qu'on  leur  présente,  si
c'est  de  l'or  pur  ou  un  alliage,  sans  avoir  besoin  de  recourir  à  la  pierre  de  touche.
Ainsi  la  méditation  fait  voir,  sous  les  apparences  gracieuses  d'un  corps,  un  amas
d'ordures  où  grouillent  les  vers.  Peu  à  peu,  elle  rend  fixe  cette  vue  accompagnée
de  dégoût  On  peut  même  arriver  à  considérer  en  esprit,  cet  agrégat  qui  se  décom-
posera un  jour,  comme  n'existant  déjà  plus,  par  anticipation,  et  à  n'en  tenir  aucun
compte.  (  jl  lia  ^)


IL  Spécimens  de  textes  mahàyàna.

D'abord,  la  différence  entre  le  hlnayàna  égoïste,  et  le  mahâycma  altruiste,
est  clairement  établie.

Le  disciple  ^  '^J]  Mi-lei  (Mailreya)  dit  au  Buddha  son  étonnement,  de  ce
(\ue  certains  ^  ^  p'oii-sa  (hodhisativa)  ne  se  souciaient  que  peu  ou  pas  des
pratiques  positives,  s[)écialement  des  abstinences  et  autres  austérités,  qui  tirent
des  voies  inférieures  et  font  renaître  plus  haut  dans  l'échelle  ;  et  cela,  dit-il,  sous
prétexte  de  ;;^  ^  grand  véhicule,  de  mahàyàna...  C'est  que,  lui  dit  le  Buddha,
leur  voie  est  autre  que  celle  du  commun.  Ils  se  sauvent,  en  sauvant  les  autres.


S64


Leçon 48.


Le  pavillon  de  la  métempsycose.


Leçon 48.  365

Leur  voie  à  eux,  c'est  la  coramisératiou  pour  le  malheur  d'autrui,  et  Tardent  désir
de  le  rendre  heureux.  C'est  là  la  science  et  la  pratique  suprême.  (  A*  ^  ^  ^  i^  )
Dans  un  autre  texte,  le  Buddha  dit:  Il  y  a  deux  sortes  d'arhans.  Les  uns  n'ont
en  vue  que  leur  propre  délivrance  (Jiinayàna);  les  autres  désirent  délivrer  le
monde  entier  (mahâycDia).  Les  uns  sont  comme  une  lampe  qui  ne  luirait  que
pour  elle-même  ;  les  autres  luisent  pour  qui  veut  profiter  de  leur  lumiére.(  i!§  ^:  ^)

Quitter  sa  famille  et  le  monde  pour  se  faire  moine,  est  faction  la  plus  mé-
ritoire qu'un  hojime  puisse  faire.  Plus  méritoire  que  d'affranchir  ses  esclaves,  que
de  nourrir  les  moines,  que  d'élever  des  stûpa.  Car  ces  œuvres  ne  produisent  qu'un
bien  relatif  et  transitoire;  tandis  que,  se  faire  moine,  produit  un  bien  absolu  et
permanent,  la  libération  définitive  de  soi-même,  et  la  mise  sur  le  chemin  du  salut
de  tous  les  êtres  qu'on  instruira  sa  vie  durant.  Se  faire  moine,  délivre  des  tenta-
tions de  Mâra,  des  séductions  de  la  famille,  de  toute  impureté,  de  tout  mal.  Aussi
le  Buddha  disait-il  avec  raison  que,  se  faire  moine,  est  un  mérite  plus  grand,  que
le  mont  Sumeru  n'est  haut,  que  l'Océan  n'est  profond,  que  l'espace  n'est  vaste.
Aussi,  après  s'être  fait  moine,  retourner  au  siècle,  «st-ce  un  grand  mal,  une  faute
dont  la  gravité  se  mesure  d'après  la  grandeur  du  bien  rejeté.  Tous  les  malheurs
fondront  sur  cet  être,  qui  pouvait  et  n'a  pas  voulu  faire  son  bonheur.  — Concevez
donc  un  ardent  désir  de  votre  salut  et  de  celui  des  autres,  et  travaillez-y  avec
zèle,  dans  l'humilité  et  la  patience.  (  ffi  ^  :^  (§  53  î^  )

Si  le  moine  désire  que  son  propos  aboutisse,  s'il  ne  veut  pas  manger  en  vain
la  nourriture  que  les  bienfaiteurs  lui  donnent,  qu'il  soit,  à  chaque  instant  de  sa
vie,  occupé  mentalement  d'un  des  sujets  suivants...  Tout,  en  ce  monde,  est  impu-
reté, est  douleur,  est  impermanence...  Rien  n'est  réel;  tout  est  vain  et  vide...  Le
moi  même  n'existe  pas...  J'ai  donc  bien  fait  de  tout  quitter,  pour  ne  plus  me  souil-
ler, pour  travailler  à  éteindre  ma  dette...  Quant  au  corps,  après  la  mort,  il  enfle,
crève,  fourmille  de  vers,  se  fond  en  une  bouillie  infecte.  Il  en  reste  quelques  os,
d'abord  blanc<^,  puis  bruns,  puis  noirs,  qui  s'etTriteront  finalement  et  tomberont  en
poussière...  En  ce  monde,  rien  de  solide,  rien  de  stable,  aucune  base,  aucun
appui...  Tout  est  doute  et  incertitude...  Rien  ne  profite  vraiment;  beaucoup  de
choses  nuisent...  Qui  est  sage,  doit  tendre  au  nirvana,  qui  est  le  repos  et  le  bon-
heur. —  Voilà  les  sujets  dont  un  moine  doit  s'entretenir  sans  cesse,  s'il  veut  avan-
cer, s'il  veut  aboutir,  s'il  ne  veut  pas  avoir  reçu  en  vain  la  doctrine  du  Buddha
et  les  dons  des  bienfaiteurs.  (  ||  ff  ^  jfa  |f  )

Il  ne  faut  pas  compter  sur  la  vie,  |)as  pour  dix  ans,  pas  pour  un  an,  pas  pour
un  jour,  pas  pour  un  instant.  La  vie  se  joue  à  chaque  respiration.  Si  cette  expira-
tion n'est  pas  suivie  d'une  inspiration,  c'en  est  fait  de  l'homme  Donc  ne  pas  remet-
tre à  plus  tard  le  soin  d'éteindre  sa  dette;  donc  veiller  à  n'y  pas  ajouter.  Un  arhan
mourut,  croyant  fermement  qu'il  allait  renaître  dans  les  cieux;  or  il  renaquit


366  Leçon 48.

bœuf  sur  la  terre,  pour  un  reste  de  dette  qu'il  avait  négligé  de  solder.  Un  autre
arhan  mort  sur  une  pensée  incongrue,  renaquit  dans  les  enfers.  (  {^  r^  g  )

Dans  renseignement  des  laïques,  il  faut  user  de  discernement,  et  être  prudent.
Un  moine  fervent  prêchait  une  femme  laïque.  Celle-ci  l'écoulait  agenouillée,  les
mains  jointes,  les  yeux  baignés  de  laj'mes.  Une  telle  dévotion  enflamnia  le  zèle
du  moine,  qui  parla  jusqu'à  minuit  passé.  La  femme  pleurait  toujours.  Qu'est-ce
qui  vous  louche  ainsi?  lui  demanda  enfin  le  moine...  Ah!  dit-elle;  notre  âne  est
mort  la  nuit  dernière;  n'est-ce  pas  désolant?!  —  Un  brave  aspirant,  très  simple,
se  plaignit  au  Buddha,  que  le  moine  chargé  de  l'instruire,  lui  avait  voilé  la  tête
par  dérision.  Interrogé,  le  moine  expliqua  qu'il  lui  avait  couvert  durant  un  mo-
ment les  yeux  et  les  oreille^,  pour  lui  faire  comprendre  que  rien  d'extérieur  ne
devait  pénétrer  à  l'intérieur  par  les  sens.  (  J^  /^  $^  )

An-cheukao  a  traduit,  au  grand  complet,  les  régies  des  moines.  La  traduction
est  soignée,  polie  même.  Elle  fut  sans  doute  retouchée  dans  les  premiers  couvents
de  Chine,  Je  ne  puis  donner  ici,  même  un  résumé,  de  ce  répertoire  compliqué  de
choses  nombreuses  et  minimes;  des  trois  mille  régies  des  moines.  Les  sujets  prin-
cipaux sont...  L'instiuction  des  novices;  doctrines  fondamentales  et  observance;
puis  leur  admission  dans  l'Ordre  après  les  épreuves  suffisantes,  et  la  surveillance
des  jeunes  par  les  Anciens.  —  L'aveu  des  fautes,  la  pénitence,  les  cas  de  renvoi.  —
Règles  relatives  aux  rapports  sociaux  entre  moines  dans  le  couvent;  propreté,  po-
litesse; vêtement,  literie,  nourriture,  études,  travaux  et  corvées,  culte.  —  Régies
relatives  à  la  conduite  hors  du  couvent;  rapports  avec  les  laïques,  spécialement
avec  les  femmes;  modestie,  humilité  et  patience  dans  les  quêtes.  —  Régies  des
tournées  de  prédication  et  des  voyages.  —  Règles  pour  la  vie  commune  obligatoire
chaque  année  durant  la  saison  des  grandes  chaleurs  et  des  pluies,  du  15  de  la  A"
lune,  au  l.')  de  la  '<=  lune.  —  Règles  spéciales  pour  la  sauvegarde  de  la  continence,
(^tjfe  Ê  H  ^J^  ^^  —  "^  ^^'  donné  ailleurs  une  traduction  du  formulaire  des
moines  et  de  celui  des  nonnes.

A  l'usage  des  novices,  An-cheukao  a  traduit  de  terribles  histoires.  —  Un  no-
vice mettait  pou  de  zélé  à  apprendre  les  .«-û/ra.  .Son  maître  jeta  une  pierre  très
dure  dans  les  enfers,  avec  ordre  de  revenir.  La  pierre  revint,  calcinée,  tombant
en  poussière...  Qu'est-ce  que  ce  feu-là?  demanda  le  novice,  qui  n'avait  jamais  vu
brûler  (jue  des  argols...  C'est,  dit  le  maître,  le  fou  qui  to  brûlera  dans  les  enfers,
si  tu  n'étudies  pas  mieux.  —Un  novice  récitait  un  sû(»v(,  à  l'intention  d'un  laïque,
dans  une  position  assez  incommode.  Le  laïiiun  l'ayaiil  invité  à  changer  de  place,
il  interrompit  sa  récitation  pour  le  faire.  A  oause  do  rctto  interruption  d'un  texte
saint,  pour  l'amour  de  ses  aises,  il  fut,  (leiidant  des  renaissances  innombrables,
lourmenlé  de  toute  .sorte  d'infirmités.  (  «^  /g  ^  ;


•  Leçon 48.  167

C'est  un  fait  physiologique  bien  connu,  que  les  émotions  passionnelles,  colère,
volupté,  et  autres,  sont  accompagnées  d'une  accélération  de  la  respiration.  Les
anciens  Indiens  et  Chinois  interprétèrent  le  phénomène  dans  ce  sens,  que  c'est  le
souffle  qui  active  la  passion,  comme  un  soufflet  active  un  feu  de  forge.  Ils  conclu-
rent que,  régler  la  respiration  diminue  la  passion,  supprimer  la  respiration  sup-
prime la  passion.  De  là  le  système  de  la  respiration  rythmée  d'après  le  métronome
(les  ynâtra),  praLi(iue  chère  aux  Yogis  de  l'Inde,  aux  Taoïstes  et  aux  Buddhistes
de  la  Chine.  A)i-cheukao  a  traduit  tout  un  traité  sur  la  ff  ,g,  respiration  ré-
glée, ou  ^  ,|î,  nombrée,  en  vue  de  ^  7^  l'extinction  des  mouvements  de  pas-
sion. Il  assure  que,  plus  les  respirations  sont  rares,  plus  rares  et  plus  calmes  sont
les  aflectious;  que,  si  la  méthode  est  appliquée  avec  suite  et  constance,  la  der-
nière affection  s'éteindra  avec  la  dernière  respiration,  ce  qui  conduit  directement
au  nirvana.  —  J'aurai  à  revenir  plus  d'une  fois,  dans  cet  ouvrage,  sur  la  respira-
tion rythmée.  Le  rôle  qu'elle  joue  dans  l'ascèse  chinoise,  m'a  inliigué.  Voulant
en  avoir  le  cœur  nel,  j'ai  expérimenté  sérieusement  et  scientifiquement  le  procé-
dé. Je  lésume  mes  impiessions  en  deux  points:  1°  pour  être  bien  pratiqué,  le
système,  qui  est  très  compliqué,  exige  toute  l'attention  de  l'homme.  Le  moment
le  plus  difficile,  c'est  quand,  la  respiration  aj'ant  été  retenue  jusqu'à  la  limite  du
possible,  l'air  vicié  doit  être  expiré  sans  aucune  hâte,  aussi  lentement  que  l'air
sain  a  été  inspiré.  L'attention  requise  par  tous  ces  mouvements,  empêche  toute
autre  pensée.  Elle  empêche  donc  ou  éteint  toute  imagination,  toute  passion,  à  ti-
tre de  distraction  intense.  —  2o  Ja  compression  énergique  que  subit  le  cœur  dans
le  thorax  gonflé  au  maximum,  pendant  le  temps  que  la  rétention  de  l'air  dure,
ralentit  considérablement  ses  battements,  et  est  efficace  contre  certains  mouve-
ments passionnels,  par  exemple  ceux  de  colère,  comme  agent  mécanique.  (  ^  ^


Sources.  —  Les  sûtrn  traduits  [lar  -g  -ftt;  ^j  An-ciierikao,  dans  le, Tripi-
laka  chinois.  J'ai  cité  le  sûtra  à  la  fin  de  chaque  texte.


1  A'^fe^'^^^^^S^'


Renaissance  dans  les  fleurs  des  lotus,  chez  Amitabha.


Quarante-neuvième Leçon.  369

•Deuxième  siècle  de  l'ère  chrétienne.  Buddliisme.

Amitabha.  —  Manjusrî.  —

^  -^  Meou-tteri.


Entre  148  et  186,  le  Parthe  ^  fj|  ^'  An-chenkao,  et  un  Indo-scytlie  g:  5^3
■^  Leou-hia-tch'an  qui  l'avait  rejoint  à  la  capitale,  traduisirent  en  Chine  deux
textes  fondamentaux  de  l'Amidisme,  à  savoir:  le  â£  g;  g  j^  Ou-leang-cheou
king  sutra  de  la  vie  infinie,  et  le  $t  ;g;  j^  (^  ^  Ou-leang  ts'ing-tsing  king
sutra  de  la  pureté  infinie.  Les  mêmes  traduisirent  aussi  des  textes  se  rattachant  à
Manjusrî.  Je  place  ici  deux  brèves  notes  sur  ces  deux  sectes,  lesquelles  acquirent
en  Chine  une  grande  importance.

I- M  ^  FÊ  Amitabha.

Les  Indianistes  discutent  sur  le  temps  où  le  culte  d'Amitabha  prit  naissance.
Les  livres  buddhistes  chinois  ne  contiennent  aucune  donnée,  qui  puisse  aider  à
préciser  ce  temps.  Ils  affirment  seulement,  et  cela  catégoriquement,  qu'il  fut
prêché  dans  l'Inde  par  ,E§  P,^  Aàvaghosha,  durant  le  premier  siècle  avant  J.-C.
(sic);  puis  par  g|  1^  Nâgarjuna,  au  troisième  siècle  après  J.-C.  (sic).  Or  c'est
au  deuxième  siècle  après  J.-C,  que  An-cheukao  et  Leou-kia-tcJi'an  firent  leurs
traductions.  —  Voici  la  légende  buddhiste  chinoise  à'' Amitabha...  Jadis  le  jeune
moine  DharmOkara  reçut  du  Buddha  de  ce  temps-là  la  promesse,  qu'un  jour  lui
aussi  deviendrait  un  Buddha-sauveur.  Il  prononça  aussitôt  sa  formule  d'acquiesce-
ment ,î§!,  mais  en  y  mettant  vingt-quatre  conditions;  à  savoir...  que  son  nom
serait  connu  dans  toutes  les  régions  existantes  ;  que  quiconque  se  réclamerait  de
lui,  relèverait  aussitôt  de  sa  juridiction,  entièrement  et  exclusivement  ;  qu'il  pour-
rait, par  un  rayon  émané  de  son  cœur,  illuminer  tout  être  qu'il  voudrait,  à
n'importe  quelle  distance;  que  tout  mourant,  quelque  grand  pécheur  qu'il  fût,  qui
repentant  voudrait  sincèrement  renaître  dans  son  royaume,  y  renaîtrait  aussitôt
après  sa  mort,  pour  y  être  instruit,  bonifié,  mis  sur  la  voie  du  salut.  —  En  son
temps,  Dharmàkara  devint  le  Buddha  Amitabha,  ^^%.  Vie  infinie  ou  ^
^  ^  SfJ  Lumière  infinie,  et  ce  qu'il  avait  exigé  s'est  réalisé.  —  La  terre  du
Buddha  Amitabha,  en  chinois  |5pJ  ^  ^'^  A-nn-Vouo{d'orL  Amida  et  Amidisme),
la  ^  ^  ^  sukhavatî  ou  ^  j;  '^''''^  pure,  est  située  à  l'ouest  de  notre  monde,
par  delà  des  milliers  de  terres  de  Buddhas  plus  rapprochées.  Le  printemps  y  est
perpétuel.  Tous  ceux  qui  l'habitent,  sont  du  sexe  masculin,  et  ont  le  même  âge,
l'âge  adulte.  La  renaissance  se  fait  dans  les  fleurs  des  lotus,  qui  croissent  en  de
merveilleux  étangs.  Les  corps  ne  sont  pas  matériels,  mais  éthérés.  Les  vêtements
se  présentent  sur  un  simple  désir,  les  aliments  de  même.  Cependant  la  durée  du
séjour  chez  Amida,  n'est  que  transitoire,  pas  éternelle.  La  terre  pure  n'est  pas
un  paradis,  mais  un  lieu  de  purification,  d'illumination,  d'orientation  vers  le  salut
définitif.  —  Le  premier,  après  Amitabha,  dans  son  domaine,  c'est  le  p'ou-sa
m  ^  Avalokiiesvara,  qui  ^  ^i  dirige  les  disciples,  et  les  jj^  J^  fait  passer
des  ténèbres  à  la  lumière,  de  l'inintelligence  à  la  sainteté.  —  D'où  ces  idées  de

47


370  Leçon 49.

pureté,  d'illumination,  de  miséricorde  débordante,  sont-elles  venues?  L'Amidisme
dérive-t-il  du  Milliracisnie,  comme  certains  l'ont  pensé?  Ou  est-il  simplement  la
fleur  de  Tallruisme  maliayaniste,  éclose  dans  un  cœur  généreux,  et  qui  plut  aux
uobles  âmes?  La  question  n'est  pas  tranchée,  et  les  documents  chinois  ne  la
trancheront  pas.

'!•  "^  W  fnii  5fl]  Maiijusrî.

Certains  Indianistes  pensent  ([ue  Maujvsi'î  fut  peut-être  le  moine  buddhiste,
inventeur  ou  du  moins  propagateur  du  innJtâyâna,  qui  implanta  cette  doctrine
dans  le  Népal,  vers  2'20  avant  .J.-C.  —  Pour  d'autres,  il  est  la  personnification
de  la  spéculation  philosophique,  cette  chose  que  le  Buddha  abhorra,  qu'il  con-
damna si  souvent  et  si  sévèrement,  qu'il  interdit  à  ses  vrais  (ils.  —  De  fait,  dans
les  livres  buddhistes  chinois,  la  personnalité  de  3/aH_;usrî  n'est  pas  définie.  Quand
il  paraît  en  scène,  c'est  pour  poser  au  Buddha  des  questions  embarrassantes,  le
pousser  sur  des  sujets  abstrus,  ergoter  et  chicaner,  avec  un  air  hautain  et  sur  un
ton  narquois.  Presque  toutes  ces  pages  expriment  nettement  l'opposition  du  phi-
losophisme et  du  fidéisme.  Par  exemple  celle-ci:  Le  roi  Ajâiasatru,  meurtrier  de
son  père  et  de  sa  mère,  ayant  grand'peur  de  l'enfer,  demande  au  Buddha  s'il  pour-
ra arriver  au  nirvana.  Celui-ci  ne  peut  que  lui  répondre,  que,  d'après  le  dogme
buddhiste,  il  lui  en  coûtera  des  supplices  épouvantables,  puis  des  renaissances  in-
nombrables. Le  roi  s'adresse  à  Manjusyï,  qni  lui  répond  d'être  sans  crainte,  parce
que,  d'après  la  philosophie,  tout  étant  néant,  le  péché  n'est  i"ien,  et  l'enfer  n'e-
xiste pas.  (  |5pî  ^  ift  :['  '^  )  —  A  l'époque  où  le  philosophisme  mahayaniste  aura
inondé  la  Chine  et  noyé  le  fidéisme  hinayanisle,  les  grands  centres  buddhistes  chi-
nois, yl  -jÇ*  Ticn-Va\  au  Tchee-'<iang,  ;[l  -^  \[\  Ou-Vai-chan  au  Chan-si,  ^
lljg  \\\  Neue-mei-chan  au  Seu-tch'oan,  vénéreront  tous  Manjusri  comme  leur
maître,  presque  comme  un  dieu.

in. .$.  ^  Meoii-tzeu.

Il  nous  reste,  des  toutes  dernières  années  du  second  siècle,  un  opuscule  sur
le  Buddhisme,  par  un  Chinois  laïque  ^  ^  Maître  ^feou.  Le  prénom  du  person-
nage est  inconnu.  Né  dans  la  Chine  méridionale,  entre  165-170  probablement,  il
séjourna  au  Tonkin,  où  il  connut  le  Buddhisme.  Jugeant  le  Confuciisme  insuffisant,
il  s'efTorea  de  faire  accepter  le  Buddhisme  en  Chine.  Dans  sa  pensée,  le  Confuciisme
restant  la  régie  du  gouvernement,  le  Buddhisme  devait  devenir  la  religion  du
peuple,  les  deux  s'aidant  mutuellement.

Dans  son  opuscule,  il  conmience  par  raconter  as-^ez  exactement,  et  sans  trop
de  merveilleux,  la  légende  du  Buddha,  son  mariage,  snn  évasion,  sa  vie  érémiti-
quo  durant  six  années.  Né  dans  l'Inde,  dit-il,  au  centre  de  la  terre,  pour  pouvoir
mieux  répandre  ses  enseignements  dans  toutes  les  directions,  il  pièclia  une  doc-
trit)e  destinée  à  sauver  tous  les  hommes.  Quand  il  quitta  ce  monde,  il  laissa  une
société  qui  s'occupe  du  salut  de  tou-^.  Qui  veut  arriver  au  bonheur,  doitobserrer
cinq  préceptes,  et  garder  l'abstinence  six  jours  chaque  mois.  Les  moines  observent
550  règles, et  gardent  l'ab-^linence  tous  les  jours.  Le  nom  de  Buddha  est  une
épilhéte,  qui  signifie  l'Illuminé.  De  sou  vivant,  le  Buddha  pouvait  se  transformer,


Leçon 49.  371

se  multiplier,  apparaître  et  disparaître,  prendre  n'Importe  quelle  forme,  à  volonté.
La  voie  qu'il  a  enseignée,  mène  au  bonheur.  Elle  n'est  pas  contraire  à  la  doctrine
des  anciens  Sages,  résumée  par  Confucius.  Le  but  des  deux  doctrines  est  différent.
Un  même  homme  peut  pratiquer  les  deux.  Il  ne  faut  pas  rejeter  le  Buddhisme  a
priori,  parce  que  Confucius  ne  l'a  pas  connu.  N'y  a-t-il  pas,  dans  les  pharmacies,
nombre  de  médicaments  excellents,  inconnus  du  temps  de  ^  f^  Pien-ts'iao'i
Un  bon  livre  en  plus  de  ceux  de  Confucius,  c'est  tant  mieux.  L'homme  raison-
nable prend  le  bien  partout  où  il  le  trouve,  et  apprend  de  qui  l'enseigne.

Mais,  objectent  les  Lettrés,  les  moines  buddhistes  se  rasent  la  tête,  ce  qui  est
contre  la  piété  filiale,  les  cheveux  faisant  partie  du  corps  donné  par  les  parents.
De  plus,  ils  ne  se  marient  pas,  privant  leurs  parents  de  postérité,  ce  qui  est  bien
pire.  —  lis  sont  excusés,  dit  Meou-lieu,  parle  but  supérieur  auquel  ils  tendent.

Ils  prétendent,  disent  les  Lettrés,  que,  après  sa  mort,  l'homme  renaît,  ce  qui
est  impossible.  —  Vous  admettez,  dit  Meou-lzeu,  que  l'âme  survit  à  la  mort,  puis-
que vous  l'appelez  et  lui  faites  des  offrandes.  Si  elle  survit,  l'homme  peut  renaître,
comme  une  nouvelle  touffe  de  blé  naît  de  la  graine  d'une  touffe  ancienne,  fit  j'a-
joute, la  docti'ine  du  Buddha  rend  mieux  compte  de  l'au-delà  que  la  vôtre.  Car  on
sait  par  lui  que  les  bons  vont  au  palais  du  Buddha,  les  méchants  en  un  lieu  de  sup-
plices.

Le  Buddhisme,  disent  les  Lettrés,  est  trop  exigeant,  prend  trop  de  temps,  rend
la  vie  amére  par  la  multiplicité  de  ses  observances. —  Il  faut  cela,  pour  le  but,
dit  Meou-tzeu.  Marcher  droit,  au  moral,  exige  bien  des  précautions.  Vos  Odes  ne
disent-elles  pas  «marchons  en  tremblant,  en  prenant  bien  garde,  comme  au  bord
d'un  abîme,  comme  sur  la  glace  mince».

Le  Buddhi'îme,  disent  les  Lettrés,  fait  trop  dépenser  en  aumônes  et  en  frais  de
culte,  ce  qui  est  contraire  à  l'économie  prescrite  par  Confucius.  —  Meou-tzeu  ré-
pond: L'aumône  et  le  culte  ne  sont  pas  gaspillage.  Les  Buddhistes  font  ces  dé-
penses, pour  se  préserver  de  grands  malheurs.  Elles  sont  donc  raisonnables  et
légitimes.  Ils  sèment  pour  la  vie  future.

Les  moines  ne  raisonnent  pas,  disent  les  Lettrés,  mais  appuient  leurs  asser-
tions doctrinales  sur  des  comparaisons  Actives  ou  des  histoires  sans  preuves.  —
Vous  parlez  bien,  dit  Meou-'zeu,  du  phénix  et  de  la  licorne,  et  vous  donnez  leur
apparition  en  preuve  de  la  bonté  du  gouveriiement.  Or  qui  a- jamais  vu  le  phénix
ou  la  licorne?..  Personne!..  Quant  aux  discours  basés  sur  des  comparaisons,  ils
sont  souvent  très  solides.  Vos  livres,  celui  des  Odes  en  particulier,  en  sont  pleins.
Le  mépris  du  Buddha  pour  la  richesse  et  l'honneur»  est  contre  nature,  disent
les  Lettrés.  —  11  serait  contre  nature,  dit  Meou-lzeu,  s'il  allait  contre  le  devoir
ou  contre  la  raison.  Mais  ii  ne  va  pas  contre  le  devoir,  aucune  loi  n'obligeant  à
vouloir  être riche  et  honoré.  Il  ne  va  pas  non  plus  contre  la  raison;  car  si  les
Buddhistes  vivent  pauvres  et  humbles,  c'est  pour  éviter  bien  des  maux, en  cette
vie  et  au-delà.

J'ai  été  à  la  cour,  dit  un  Lettré,  et  jamais  je  n'y  ai  entendu  parler  en  bien  des
Buddhistes  par  les  personnes  distinguées.  —  Pur  effet  de  la  routine,  dit  Meou-
tzeu.  Chacun  suit  l'ornière.  Tous  cherchent,  non  la  vérité,  mais  la  faveur.

J'ai  été  à  Kotan,  dit  un  Lettré.  Les  moines  y  sont  nombreux.  Or  beaucoup
quittent  leur  genre  de  vie,  après  l'avoir  pratiqué.  —  Ceci,  dit  Meou-lzeu,  prouve


37Î  Leçon 49.

contre  l'apostat,  pas  contre  le  genre  dévie  qu'il quitte.  Il  y  a  des  plumes  qui  vo-
lent à  tout  vent,  et  il  y  a  des  pierres  qui  ne  bougent  jamais.

Alors,  dit  un  Lettré,  si  les  Buddtiistes  ont  tant  et  de  si  bons  arguments,  pour-
quoi ne  les  citez-vous  pas;  pourquoi  ne  nous  citez-vous  que  les  Annales  et  les
Odes?  —  C'est  que,  répond  Meou-tzeu,  les  bœufs  n'aiment  que  les  beuglements
de  leurs  semblables,  et  les  moustiques  le  chant  de  leurs  pareils.  Vous  ne  compre-
nez que  cela.


Sources.  —  Les  sûtra  dont  les  titres  sont  indiqués  au  bout  des  citations,
dans  le  Tripi[aka  chinois.  -  L'opuscule  Ép.  ^  Meou-lzcn.  —  P.  Pelliot,  Meou^lzeu
ou  les  doutes  levés,  dans  le  T'oung-pao,  voL  XIX.


Cinquantrème Leçon.  37S


Deuxième  siècle  de  l'ère  ciirétieniie.  Confuciisme  et  Taoïsme.

Les  Confuciistes  se  groupent  en  caste  fermée.  Les  Taoïstes  s'organisent  en  puis-
sance politique.

Sommaire.  —  A.  Fixation  du  texte  des  Canoniques  confuciistes.  Premier  Com-
mentaire. —  B.  L'épisode  de  la  Pléiade. G.  Taoïsme.  Culte  de  Lao-tzeu.  —

D.  Tchang-Ung.  —  E.  Insurrection  des  Turbans  jaunes.


A.  Au  second  siècle  de  l'ère  chrétienne,  se  produisit  un  événement,  qui  eut
pour  le  Confuciisme  une  importance  capitale.  Après  la  mort  du  Maître  (479  avant
J.-C. ),  la  plupart  de  ses  disciples  rentrèrent  dans  la  vie  privée,  et  leurs  copies  des
anthologies  confuciistes,  à  supposer  qu'ils  en  avaient,  se  perdirent  avec  le  temps.
Quelques  familles  seulement  conservèrent  les  textes  écrits,  et  transmirent  dans
leur  sein,  oralement,  de  génération  en  génération,  ce  qu'elles  prétendaient  être  la
vraie  manière  de  les  expliquer.  Quand  le  catalogue  littéraire  des  ^M,  Han  fut
établi  (  page  310),  on  admit  deux  lignes  df!  transmission  pour  les  Annales,  une
pour  les  Mutations,  une  pour  les  Odes,  trois  pour  la  Chronique  de  Confucius,  écar-
tant les  autres  versions,  lesquelles  se  perdirent,  du  fait  qu'elles  n'eurent  plus  la
vogue.  Or,  ce  choix  des  textes  et  des  gloses,  fut-il  impeccable?.,  grave  question!..
Les  meilleurs  critiques  en  doutent.  Ils  avouent  que  la  glose  des  Odes  reçue,  etune
des  trois  de  la  Chronique,  représentent  l'opinion  de  ^  ■^  Sunn-tzeu,  un  nova-
teur, comme  nous  savon'',  au  moins  en  partie.  Ils  admettent  de  plus  que  toutes  les
gloses,  d'abord  orales  puis  écrites,  peuvent  bien  avoir  été  modifiées  par  les  maîtres
qui  les  enseignèrent  et  les  rédigèrent,  à  leur  gré  et  sans  contrôle,  depuis  le  cin-
quième jusqu'au  deuxième  siècle.  De  sorte  que,  disent-ils,  la  tradition,  au  com-
mencement de  l'ère  chrétienne,  ne  rendait  peut-être  plus  exactement  le  sens  des
auteurs  des  anciens  textes  des  Annales  et  des  Odes;  peut-être  même  plus  le  sens
de  Confucius  et  de  ses  premiers  disciples  ;  mais  bien  une  sorte  de  sens  moyen,  for-
mé peu  à  peu  dans  les  familles  gardiennes  du  dépôt,  non  sans  infiltrations  taoïstes
et  autres  résultant  de  l'ambiance;  ou  parfois  le  sens  particulier  d'un  maître,  qui
fut  préféré  par  les  intéressés,  pour  des  raisons  à  eus  connues.  Ainsi  nous  savons  que
les  Mutations,  telles  que  nous  les  avons,  texte  et  glose,  sont  l'amalgame  de  la
tradition  de  deux  écoles  antérieures  aux  Han,  lesquelles  se  défendaient  de  con-
corder. Le  cas  des  Annales  est  encore  plus  grave;  de  ce  qui  est  parvenu  jusqu'à
nous,  la  moitié  seulement  est  authentique,  et  combien  détériorée.  Les  Odes,  telles
que  nous  les  avons,  sont  une  quatrième  version,  à  laquelle  Sunn-tzeu  mit  la
main;  tandis  que  trois  autres  versions  antérieures,  probablement  plus  authenti-
ques, ayant  été  rejetées,  périrent.  Pour  la  Chronique  de  Confucius,  trois  versions
ont  été  conservées;  or  elles  sont  très  disparates.  Pour  les  Bits,  ce  que  nous  avons,
est  une  compilation  faite  par  un  seul  auteur,  selon  son  bon  plaisir.  Les  Entretiens
de  Confucius,  si  importants,  ont  subi  les  mêmes  vicissitudes.  Je  ne  puis  pas  m'é-


374


Leçon 50.


%^  Tcheng-huan  (  J^  J^  kang-tch'eng  ),  le  commentateur.


Leçon 50.  375

tendre  ici  davantage  ?ur  ce  sujet,  qui  e?t  du  domaine  de  la  bibliographie  et  de  la
critique.  —  En  79  après  J.-C,  par  ordre  impérial,  une  commission  de  Lettrés  fixa
le  texte  qui  serait  désormais  tenu  pour  classique.  Elle  fit  ce  travail  comme  il  lui
plut,  et  ce  qui  ne  lui  plut  pas  fut  perdu,  donc  plus  de  confrontation  possible  de-
puis lors.  Ce  texte  se  détériora  encore  pendant  près  d'un  siècle,  la  copie  à  la  main
étant  le  seul  moyen  de  multiplication,  et  les  fautes  étant  inévitables  avec  une
écriture  aussi  compliquée.  En  i75  après  J.-C.,  encore  par  ordre  impérial,  le  texte,
tel  qu'il  était  alors,  non  critiqué,  non  révisé,  fut  gravé  sur  une  série  de  stèles  en
pierre,  que  Ton  pouvait  estamper.  Cela  le  fixa  définitivement,  tel  qu'il  était  alors
(c'est  à  dessein  que  je  répète),  avec  toutes  les  transpositions  de  passages  et  les
erreurs  de  caractères  que  six  siècles  y  avaient  introduites,  et  qui  y  sont  restées
jusqu'à  présent.

Cette  édition  d'un  texte  désormais  officiel  et  unique,  provoqua  la  rédaction  du
premier  commentaire  littéral,  base  de  tous  ceux  qui  furent  produits  depuis.  Il  fut
l'œuvre  du  fameux  ^\)  ^  Tcheng-huan  (alias  ®  )^  H^  Tcheng  k'ang-tch'eng,
127-200).  Tcheng-liuan  avait  été  l'élève  de  ,1||  «•{'  Ma-joung  (79-166  ),  fonction-
naire lettré,  toujours  original,  souvent  fantasque,  plus  Taoïste  que  Confuciiste.
Aux  tares  de  son  maître,  Tcheng-huan  ajouta  celle  d'une  ivrognerie  stupéfiante
même  en  Chine.  On  comprend  alors  qu'il  ait  si  bravement  tranché  toutes  les  ques-
tions gênantes,  et  fait  de  la  littérature  ancienne  le  pot-pourri  dont  la  postérité
dut  se  contenter,  faute  de  mieux,  pendant  un  millier  d'années.  —  Pour  bien  com-
prendre combien  l'œuvre  de  cet  homme  fut  néfaste,  il  faut  se  rappeler  que,  quand
il  écrivit,  l'ancienne  Chine  avec  ses  institutions  ayant  disparu  depuis  plusieurs
siècles  et  les  vieilles  choses  signifiées  par  les  anciens  caractères  étant  oubliées,
les  textes  ne  pouvaient  plus  être  compris  que  grâce  au  commentaire.  Tcheng-
huan  rédigea  ce  commentaire,  au  petit  bonheur;  et  désormais,  dans  toutes  les
écoles,  les  maîtres  expliquèrent  le  texte  d'après  lui.  Car  le  sens  critique  ne  tour-
menta jamais  les  maîtres  chinois  ordinaires.  Tous  ces  êtres  vulgaires  qui,  de  géné-
ration en  génération,  ne  visèrent  qu'à  faire  passer  leurs  élèves  aux  examens  offi-
ciels, se  soucièrent  peu  de  ce  que  pouvaient  valoir  le  texte  et  le  commentaire  qu'ils
enseignaient.  Ils  gagnaient  leur  vie  à  ce  métier,  et  eussent  traité  d'insolent  l'élève
qui  n'aurait  pas  accepté  aveuglément  leur  dire.  Il  résulta  de  ce  fidèisme,  que,
quand  le  texte  de  ^  ^  Ts'ai-young  eut  été  gravé,  quand  le  commentaire  de
Tcheng-huan  eut  été  édité,  tout  le  reste  fut  abandonné  aux  insectes,  et  le  Confu-
ciisme  se  lésuma  en  ce  texte  tel  quel,  avec  son  commentaire  unique.  — J'insiste
sur  ce  fait  qui  est  généralement  ignoré,  et  qui  est  capital  pour  l'intelligence  de  ce
que  vaut  au  juste  la  doctrine  confuciiste  si  longtemps  officielle.  Pour  l'éclairer
davantage,  je  vais  donner  un  exemple  des  improvisations  du  taoïste  Ma-joung  et
de  l'ivrogne  Tcheng- ttuan.

Soit  le  texte  si  important  des  Annales  (que  j'ai  cité  page  12  B\  où  il  est  dit
que  ^  Chounn  salua  dans  le  temple  des  Ancêtres  ^  ijiH  le  premier  de  sa  race.
Ma-joung  interprète:  Chounn  salua  le  Ciel  ancêtre  de  tous  les  hommes.  Erreur
inepte,  car  jamais  le  Ciel  ne  fut  salué  dans  le  temple  des  Ancêtres;  erreur  taoïste,
car  jamais  les  Jou  ne  considérèrent  le  Ciel  comme  l'ancêtre  des  hommes.  —  A  la
suite:  Choun7i  fit  une  offrande  au  Souverain  d'en  haut...  Ma-joung  explique:  Le
Souverain  d'en  haut,  c'est  le  Génie  aussi  appelé  Suprême  Un,  qui  loge  dans  le


876  Leçon 50.

quadrilatère  de  la  Grande  Ourse,  et  qui  est  le  plus  noble  de  tous  les  Génies  du
ciel...  Ceci  est  du  Taoïsme  tout  pur.  Les  Anciens  ne  connurent  pas  de  logements
dans  le  ciel,  et  le  Suprême  Un  fut  inventé  en  l'an  123  avant  J.-C,  comme  nous
avons  vu  (page  282).  — A  la  suite:  Chom^n  allume  un  bûcher  sur  le  sommet
du  mont  Tai-chan...  Ma-joung  expliciue  que  ce  fut  pour  offrir  une  victime  en
holocauste.  C'est  absolument  faux.  Jamais  aucune  victime  n'était  offerte  sur  le  bû-
cher, dont  la  flamme  devait  avertir  le  Souverain  d'en  haut,  que  son  Fils  était
à  son  poste  et  le  saluait.  —  Tchcng-huan,  lui,  escamote  la  difficulté,  au  moyen
d'une  phrase  buddhiste  bien  commode.  Tout  cela,  dit-il,  c'étaient  des  manières  de
prier  et  d'oflVir...  Prier  qui?..  Offrir  à  qui?.,  peu  importe.  —  Encore  une  fois,  de-
puis l'an  1000  jusque  vers  1800,  les  criliqties  auront  fort  à  faire,  pour  arriver,  par
la  confrontation  des  divers  textes,  à  remplacer  par  des  explications  sérieuses  les
élucubrations  de  ces  deux  artistes.

B.  La  détermination  plus  précise  de  la  doctrine  soi-disant  confuciiste,  eut
pour  effet  une  cohésion  plus  intime  des  Lettrés,  lesquels  devinrent,  à  partir  de  ce
temps  (seconde  moitié  du  deuxième  siècle),  une  caste  définie  et  fermée.  D'autres
facteurs  contribuèrent  à  celte  évolution;  l'inlroducUon  du  Buddhisme,  secte  ad-
verse: l'organisation  du  Taoïsme,  secte  rivale;  enfin  et  surtout,  l'hostilité  des  eunu-
ques du  palais  impérial.  Massés  autour  de  leurs  livres  canoniques,  faisant  corps
pour  prôner  la  politique  de  Sunn-tzeu,  les  Confuciistes  recrutèrent  des  disciples,
interniariérent  leurs  fils  et  leurs  filles,  se  crurent  trop  tôt  une  puissance,  et  repri-
rent les  traditions  hargneuses  et  frondeuses  qui  leur  avaient  coûté  si  cher  jadis,
sous  le  Premier  Empereur  des  ^  Ts'inu  (page  254).  Vers  l'an  175,  ils  se  heur-
tèrent à  un  parti  redoutable.  Le  palais  impérial  était  alors  plein  d'intrigues.  Une
impératrice  régente  avait  nommé  son  propre  père  tuteur  de  son  fils  légal,  le  jeu-
ne empereur  encore  mineur.  Confuciiste  fervent,  ce  tuteur,  ^  -^  Teou-ou,  s'en-
toura d'une  élite  de  Confuciistes,  la  fameuse  Pléiade.  Les  eunuques  et  les  femmes
du  palais  se  rebiffèrent.  Les  Lettrés  méconnurent  la  force  de  ces  adversaires  elles
attaquèrent  directement.  Une  éclipse  de  soleil  s'étant  produite,  ils  y  virent,  d'après
leurs  principes,  une  entreprise  de  la  modalité  yinn  contre  la  modalité  yay^g,  des
eunuques  et  du  harem  contre  le  jeune  empereur;  et  ils  adressèrent  hardiment  à
la  régente,  la  demande  que  les  eunuques  fussent  supprimés,  que  le  harem  fût  é^a-
cuè...  Sunint  une  promenade  de  la  planète  Vénus  dans  les  mansions  i)olaires,  au-
tre empiétement  du  yinn  sur  le  yang,  qui  fut  cause  que  les  Lettrés  urgèrent  leur
demande,  la  déclarant  nécessaire,  pressante,  etc..  Sur  ce,  révolte  des  eunuques,  qui
accusèrent  le  père  de  l'impératrice  de  vouloir  se  faire  empereur.  Dans  un  conflit
armé,  les  eunuques  eurent  le  dessus,  tuèrent  plusieurs  des  principaux  Lettrés  et
exterminèrent  leurs  familles.  Le  père  de  l'impératrice  dut  se  suicider.  Sa  fille  l'im-
pératrice fut  séquestrée.  Toute  sa  famille  fut  massacrée.  Les  eunuques  s'emparè-
rent du  jeune  empereur  et  lui  firent  signer  leurs  décisions.  Les  Lettrés  furent  mis
hors  la  loi,  et  traqués  à  outrance  par  tout  rem|)ire,  sous  prétexte  qu'ils  avaient
soutenu  le  Tuteur  qui  visait  au  trône.  Beaucoup  furent  mis  à  mort.  On  estime  que,
de  175  à  179,  cinq  mille  personnes  périrent  dans  cette  bagarre.  Ce  sont  les  martyrs


Leçon 50.  377

du  Confuciisme,  vénérés  d'âge  en  âge  par  ceux  de  leur  couleur.  Ils  montrèrent,
dans  tous  leurs  faits  et  gestes,  la  maladresse  caractéristique  de  leur  caste,  entas-
sèrent des  paperasses  et  des  bourdes,  coururent  tant  qu'ils  purent  pour  sauver
leur  vie,  moururent  enfln  gauchement  mais  bravement.  —  Les  eunuques  gouver-
nèrent l'empire,  au  nom  de  l'imbécile  empereur  ^  Ling,  durant  vingt-deux  ans.
Après  sa  mort,  ils  s'emparèrent  de  son  fils  mineur,  et  continuèrent  leur  jeu.  En
189,  ils  furent  massacrés,  au  nombre  de  plus  de  deux  mille,  par  le  générai  ^  fg
Yuan-chao.  Mais  les  Lettrés  ne  revinrent  pas  pour  cela  au  pouvoir.  Il  leur  fallut
du  temps,  pour  se  remettre  de  leur  saignée.


G.  C'est  aussi  durant  la  seconde  moitié  du  deuxième  siècle,  époque  lamenta-
ble où  une  bande  d'eunuques  gouverna  pour  des  empereurs  enfants,  que  le  Taoïs-
me s'organisa  en  une  puissance  politique  redoutable,  avec  des  chefs  et  une  hié-
rarchie. C'est  lui  qui  depuis  lors  a  donné  le  branle  à  toutes  les  révolutions  chinoi-
ses, lesquelles  commencent  toujours  par  des  brigandages  isolés  pour  cause  de
misère  populaire,  violences  coordonnées  ensuite  et  unifiées  sous  un  prétexte  su-
perstitieux. Il  en  fut  ainsi,  depuis  les  Turbans  jaunes  en  184,  jusqu'aux  Boxeurs
en  1900.  Ce  sujet  ayant  une  importance  considérable,  je  vais  reprendre  d'un  peu
plus  haut.

En  165  après  J.-C,  l'empereur  .^B,  Hoan  fit,  pour  la  première  fois,  une  dé-
monstration officielle  en  faveur  de  ^  ^  Lao-tzeu,  le  père  du  Taoïsme.  Il  lui  fit
d'abord  faire  des  off'randes,  au  lieu  prétendu  de  sa  naissance,  dans  la  province
actuelle  du  fnj  ^  Heue-nan.  Puis,  ayant  fait  construire  un  temple  taoïste  à  la
capitale,  il  fit  lui-même  des  offrandes  à  Lao-tzeu  en  l'an  166,  avec  le  rituel  des
sacrifices  impériaux  au  Ciel.  Inutile  de  dire  que  l'empereur  Hoan  est  flétri  dans
l'histoire  pour  cette  action.  «L'empereur  "^  Wenn  des  premiers  :^  Han,  disent
les  historiens,  fit  le  premier  pas  dans  les  voies  taoïstes,  en  introduisant  le  culte
des  Cinq  Souverains.  L'empereur  5^  Ou  de  la  même  dynastie,  fit  le  second  pas,
en  introduisant  le  culte  du  fourneau  alchimique.  L'empereur  |£  Hoan  de  la
deuxième  dynastie  Haii,  fit  le  troisième  pas,  eu  autorisant  le  culte  de  Lao-tzeu.
Tous  les  trois  ont  mal  agi. s

D.  Voici  maintenant  des  textes  importants  tirés  de  l'Histoire  officielle.  Ils
datent  du  troisième  siècle,  sont  donc  presque  contemporains,  et  jettent  une  vive
lumière  sur  l'évolution  politique  du  Taoïsme,  sur  la  manière  dont  les  meneurs
taoïstes  s'y  prenaient  pour  exploiter  à  l'occasion  la  superstition  latente  du  peuple
chinois,  superstition  qui  fait  que  cette  masse  immense  est  toujours  prête  à  s'en-
flammer et  à  exploser.

Donc,  au  premier  siècle  de  l'ère  chrétienne,  un  certain  ^  f|^  Tchang-ling
né  probablement  dans  la  Chine  orientale  vers  l'an  34,  se  transporta  à  l'Ouest,  au
pg  Jlj  Seu-tch'oan  actuel.  Il  apprit  là  la  doctrine  taoïste,  et  s'en  servit  pour  agi-
ter le  peuple.  Il  fonda  une  société  secrète,  en  vue  de  propager  cette  agitation.
Quiconque  s'y  affiliait,  devait  verser  cinq  boisseaux  de  riz,  ce  qui  valut  à  la  secte
le  sobriquet  de  Voleurs  de  riz.  Tchang-ling  étant  mort,  son  fils  ^  ^  Tchang-

48


378  Leçon 50.

heng  lui  succéda,  comme  chef  de  la  secte.  A  son  tour  Tchang-heng  fut  remplacé
par  son  fils  Ç^  i§,  Tchang-lou.  Employé  par  un  préfet  impérial  comme  com-
mandant militaire,  Tchang-lou  s'appropria  d'abord  les  soldats  qu'on  lui  avait  con-
fiés, puis  s'empara  du  pays  de  }||  »|i  Han-tchoung,  qu'il  s'attacha  en  lui  impo-
sant un  culte  religieux  particulier.  Il  eut  des  officiers  militaires  et  civils.  Les  ci-
vils jugeaient  les  diftërends.  dans  des  locaux  dits  Maisons  de  justice.  On  y  ser-
vait un  repas  à  ceux  qui  venaient  se  plaindre,  et  leur  affaire  était  expédiée  im-
médiatement. L'administration  des  eunuques  étant  alors  ce  que  nous  savons,  le
peuple  de  Han-tclioung  accepta  volontiers  Tchang-lou.  Incapables  de  le  déloger,
les  eunuques  lui  envoyèrent,  more  sinico,  les  patentes  de  gouverneur  du  Uan-
tchoung,  et  ordonnèrent  aux  préfets  limitrophes  de  le  laisser  tranquille,  et  de
lui  payer  même  une  sorte  de  tribut.  Tchang-lou  se  maintint  dans  sa  position  du-
rant plus  de  trente  années,  et  mourut  de  vieillesse  dans  son  lit.  —  Telles  sont,
d'après  l'Histoire,  les  origines  de  la  famille  ^^  Tchang,  dont  un  membre  est  res-
té, jusqu'à  nos  jours,  chef  honoraire,  sinon  effectif,  de  la  secte  taoïste.  Les  écri-
vains protestants  affectent  d'appeler  ces  individus  les  papes  du  Taoïsme.  Avec
quelle  raison?  Le  lecteur  en  jugera.  —  La  vie  assez  obscure  de  Tchang-ling,  fut
plus  tard  eml>ellie  par  la  légende,  cela  va  de  soi.  On  le  fit  descendre,  sans  preu-
ves d'ailleurs,  de  ^  ^  Tchang-leang,  souteneur  de  ^]  ^jj  Liou-pang,  le  fon-
dateur de  la  première  dynastie  H  an  (page  211),  un  assez  singulier  personnage.
On  prétend  que  Lao-tzeu  lui  apparut  en  personne,  qu'il  trouva  la  drogue  d'immor-
talité, (ju'il  s'établit  sur  le  mont  g|  îj|  Loung-hou  {dragon-tigre)  dans  le  jï
U  Kiang-si  actuel,  enfin  qu'il  finit  par  monter  vivant  au  ciel.  Cette  apothéose
fut  l'œuvre  d'un  disciple  du  cinquième  siècle,  dont  j'aurai  à  parler  en  son temps.

E. Passons  à  d'autres  textes...  Un  certain  §g  '^  Tcliang-kiao  de  ^  jj^  Kiu-

lou,  agitateur  taoïste,  communiquait  à  ses  adeptes  des  receltes  magiques.  Il  appela

sa  secte,  la  Voie  de  la  paix  parfaite.  Il  prit  les  titres  de  Grand  Sage,  et  de  Bon

Maître.  Il  passait  pour  un  grand  guérisseur.  Il  récitait  des  formules  sur  un  vase

plein  d'eau.  Les  malades,  d'abord  mis  en  retraite,  examinaient  leur  conscience  et

regrettaient  leurs  péchés.  Leur  confession  et  leur  acte  de  contrition  était  copié  à

trois  exemplaires. Le  premier,  adressé  aux  Génies  célestes,  était  poilé  sur  une

montagne.  Le  second,  adressé  aux  Génies  terrestres,  était  enfoui  dans  une  fosse.

Le  troisième, adressé  aux  Génies  aquatiques,  était  immergé  dans  un  cours  d'eau.

Ensuite,  humblement  prosternés,  les  malades  buvaient  l'eau  adjurée  par  le  Bon

Maître.  S'ils  guérissaient,  ils  étaient  considérés  comme  sujets  sincères,  et  enrôlés

dans  la  secte.  S'ils  ne  guérissaient  pas,  ils  étaient  congédiés  comme  sujets  louches.

Le  Bon  Maître  proniPtlait  la  rémission  des  péchés  pour  certaines  bonnes  œuvres,

surtout  pour  la  réparation  bénévole  des  chemins  et  des  ponts.  Il  interdisait  le  vin

et  la  luxure,  pour  donner  à  sa  secte  une  devanture  digne.  —  Les  frères  et  amis  de

Tchang-kiao  prêchaient  partout  lanuuvelln  doctrine.  Au  bout  de  dix  anru^es  de  ce

manège,  il  eut  des  centaines  de  milliers  d'adeptes  inscrits.  Alors  Tchang-kiao  créa

trente-six  grands  chefs,  dont  chacun  commandait  de  cinq  à  dix  mille  hommes.

Puis  il  fit  courir  le  bruit  que  l'année  184,  première  d'un  cycle  sexagénaire,  serait


Leçon 50.  379

aussi,  de  par  les  diagrammes  et  les  iiomjjres,  la  première  année  d'une  ère  nouvelle.
Quand  les  cerveaux  populaires  furent  suffisamment  échauffés  par  cette  nouvelle,
Tchang-kiao  déclencha  le  soulèvement  général.  Ses  hommes  se  coitTèrent  d'un
turban  jaune,  comme  signe  distinctif  de  la  secte.  Tchang-kiao  s'appela  le  Duc  du
ciel;  son  frère  ^  ^  Tchang-pao  fut  Duc  Je  la  terre;  le  cadet  ^^  '^  Tchang-
leang  fut  Duc  de  l'humanité.  Toujours  la  triade;  nous  connaissons  cela.  —  La
poussée  fut  si  soudaine  et  si  irrésistible,  que  partout  les  officiers  du  gouvernement
durent  chercher  leur  salut  dans  une  fuite  précipitée.  Au  bout  d'un  mois  à  peine,
tout  le  nord  du  Fleuve  Jaune  était  aux  mains  des  Turbans  jaunes,  ou  déclaré
pour  eux.  Cependant  quand  ces  bandes  se  heurtèrent  aux  troupes  régulières  exer-
cées, elles  éprouvèrent  des  revers  de  détail  assez  nombreux.  Tcliang-kiao  con-
centra son  armée  dans  la  ville  de  H  ^  Koang-tsoung.  Il  y  mourut  de  maladie.
Ses  frères  ne  le  valaient  pas.  Le  cadet  Tchang-leang  fut  tué  dans  une  bataille,
qui  coûta  la  vie  à  quatre-vingt  mille  insurgés.  Une  autre  bataille,  dans  laquelle
Tchang-pao  périt,  coûta  la  vie  à  cent  mille  Turbans  jaunes.  Puis  une  répressiou
atroce  commença.  Pas  de  district  dans  lequel  plusieurs  milliers  de  suspects  ne
furent  mis  à  mort.  —  Toutes  les  insurrections  lancées  depuis  par  les  Taoïstes,
furent  des  copies  de  celle-ci.  Quelques-unes  aboutirent  à  un  changement  de  dynas-
tie. Les  autres  furent  noyées  dans  le  sang.


Source.  —  Wi  Wi^  Histoire  officielle  de  la  deuxième  dynastie  Han.  —
Tous  les  documents  importants  se  trouvent  dans  mes  Textes  Historiques.


880  Cinquante-et-unième Leçon.

Troisième  siècle  de  l'ère  chrétienne.
Période  des  Trois  Royaumes.  —  1.  Buddhisme.  —  H.  Taoïsme.


La  deuxième  dynastie  j||  Han  s'effondra  dans  le  sang  et  la  boue.  En  220,  la
Chine  se  trouva  partagée,  par  trois  compétiteurs  au  trône  impérial,  en  3i  ^  Trois
Royaumes,  ^  Han  à  l'Ouest,  J^.  Ou  au  Sud,  ^  Wei  au  Nord.  En  chiffres  ronds,
la  division  dura  soixante  ans,  de  220  à  280.  —  Rien  à  dire,  au  point  de  vue  reli-
gieux et  philosophique,  du  royaume  occidental  Han.  Je  note  seulement  en  pas-
sant, que  la  favorite  du  harem  de  son  second  roi,  fut  une  Persane.  Les  rapports
avec  les  pays  étrangers  étaient  alors  fréquents  et  faciles,  et  bien  des  notions  exoti-
ques furent  importées  en  Chine  à  cette  épotiue,  durant  laquelle,  les  Confuciistes
ne  comptant  pour  rien,  les  idées  furent  plus  larges  et  les  esprits  plus  éveillés
qu'en  d'autres  temps.  —  Mais  il  me  faut  traiter  plus  longuement  des  faits  arrivés,
durant  cette  période,  dans  le  royaume  de  Ow,  capitale  ^i:  ^  Kien-ie,  le  Nankin
actuel;  et  dans  le  royaume  de  Wei,  capitale  f^  ['r.  Lao-yaug,  maintenant  \^
^  îf^  Heue-nan-fou.


\.  Buddhisme.  —  Malgré  les  guerres  continuelles,  les  missionnaires  buddhistes,
moines  et  laïques,  continuaient  à  arriver  en  Chine,  apportant  leurs  livres,  les
traduisant,  s'attachant  des  adeptes  indigènes.  Par  la  force  des  choses,  ils  se  parta-
gèrent en  deux  groupes,  un  dans  chaque  capitale.

Dans  le  groupe  de  Lao-yang,  je  remarque  le  moine  indien  Dharmakâla,  le
moine  touranien  Samghavarma)i  ;  et  deux  moines  parthes,  Dharmasatya  et
Dltarmahhadra.  Parmi  leurs  œuvres,  {\w\  n'ajoutèrent  d'ailleurs  que  peu  de  con-
naissances essentiellement  neuves  à  celles  que  la  Chine  possédait  déjà,  je  relève
une  nouvelle  et  excellente  traduction  du  sûira  fondamental  de  l'Amidisme  M  ^
^  W  Oii-leang-cheou  king;  et  la  traduction  [|  ^  I^  ^  Kan-loa-weilunn
d'un  l)-és  bon  résumé  du  système  primitif /(jnaj/â/m,  composé  au  troisième  siècle
a\ant  .I.-C.  par  l'Indien  Ghosha.  Dans  ce  dernier  ouvrage,  le  progrès  de  la  termi-
nologie est  remarquable,  presque  tous  les  termes  abstraits,  jadis  translittérés  du
sanscrit  ou  du  pâli,  étant  maintenant  traduits  par  des  termes  chinois  clairs  et
précis.  Désormais  les  aspirants  chinois  eurent  entre  les  mains  un  traité  intelligible,
qui  facilita  grandement  leur  formation.  La  section  qui  traite  de  la  contemplation
est  surtout  soignée.  .Fe  ne  m'y  arrêterai  pas  mainlenaiit,  devant  revenir  sur  ce
sujet  au  long.

Le  groupe  dt-s  traducteurs  de  h'ie)i-ie  fut  encore  plus  intéressant.  Deux  noms
sont  surtout  à  souligner, 'à  .«savoir,  celui  du  moine  indien  Vighna,  ancien  ja'ila
adorateur  du  feu  converti  auBuddhisme;  et  celui  du  laïque  Kou-clian  (Indo-scy-
^h^'  i  Wt  Tclieu-k'ien  ' c'est  son  nom  chinois;  son  nom  Kou-chan  n'est  pas
connu),  précepteur  du  lils  du  premier  roi  de  Ou,  lequel  déploya  à  Kien-ie,  de
223  à  253,  une  aclivllé  inlassable.  Il  nous  leste  encore  de  lui  quarante-neuf  Iraduc-


Leçon 51,  381

lions.  —  Parmi  les  œuvres  de  ce  groupe,  je  relève  le  ^'^  ^  f^  Fa-kiu  king,
une  adajDtation,  par  Vighna,  du  Dharmapada,  œuvre  de  l'Indien  Dharmatrâta
au  premier  siècle  de  l'ère  chrétienne  probablement,  avec  addition  de  chapitres
supplémentaires,  qui  en  font  un  petit  manuel  de  Buddhisme  très  intéressant.  Puis
le  Pnf  5^  P'b^  i^^  A-mi-Vouo  king,  abrégé  du  texte  amidiste  cité  plus  haut,  lequel
acquerra  en  Chine  une  importance  capitale  ;  traduit  par  Tcheu-k^ien,  Enfin  la
première  traduction  incomplète  d'une  de  ces  collections  de  petits  sûtra,  qui  por-
tent le  nom  générique  âgama,  le  ^{1  pnj  â"  W:  ^^^  a-hanking,  dont  une  traduc-
tion complète  et  meilleure  sera  faite  plus  lard.

Vu  son  importance,  il  me  faut  donner  ici  un  résumé  du  Fa-kiu  king  de
Vighna.  C'est  une  collection  de  textes  brefs,  thèmes  à  discours,  faciles  à  appren-
dre, faciles  à  retenir.

«Rien  de  ce  qui  est,  ne  reste  comme  c'est.  La  prospérité  et  la  décadence  alter-
nent. Tout  homme  qui  est  né,  devra  mourir.  La  cessation  de  cette  impermanence
serait  le  bonheur.  Il  en  est  des  hommes  comme  des  vases  que  forme  un  potier;
tous  serviront  durant  un  temps,  et  finiront  par  être  brisés.

Comme  l'eau  courante  qui  s'en  va  et  ne  revient  pas,  ainsi  s'écoule  la  vie  hu-
maine, flux  qui  passe  et  ne  retourne  jamais.  Chaque  jour,  chaque  nuit,  emporte
une  certaine  quantité  de  vie.

Dans  l'incertitude  générale,  quatre  choses  seulement  sont  assurées;  à  savoir
que...  i  l'état  actuel  ne  durera  pas...  2  à  la  richesse  succédera  la  pauvreté...  3  à
l'union  succédera  la  discorde...  4.  la  vie  sera  terminée  par  la  mort.

La  mort  ne  s'évite  pas.  Ne  fuyez,  ni  dans  les  airs,  ni  dans  les  mers,  ni  dans  les
montagnes.  Envisagez-la  avec  calme.  C'est  par  la  Considération  de  l'impermanence,
que  le  moine  triomphe  des  armées  de  Mâra  (  le  tentateur)  et  se  tire  de  la  roue
des  renaissances.

La  foule  ignare  des  mortels  ne  pouvant  arriver  en  masse  au  salut,  le  Sage  s'i-
sole et  suit  sa  voie,  heureux  comme  l'éléphant  échappé  d'un  troupeau,  qui  a  re-
couvré la  liberté.

L'aspirant  doit  se  protéger  pai'  l'observance,  et  s'avancer  en  augmentant  sa
science.  Avec  la  science,  la  foi  grandit  et  s'enracine.  Ainsi  parvient-on  au  nirvana,
l'état  qui  ne  change  plus.

Recevoir  l'instruction,  c'est  comme  si,  étant  aveugle,  on  recevait  des  yeux.
C'est  le  plus  grand  de  tous  les  bonheurs.  Plus  on  écoute  humblement,  plus  on
grandit  en  science.  La  science  donne  la  foi.

La  foi  traverse  les  ténèbres  de  ce  monde,  comme  un  navire  franchit  l'océan.
Laissant  en  arriére  les  maux  et  les  soucis,  elle  aborde  à  l'autre  rive.  Foi  ferme,
humble  acquiescement,  durable  persévérance,  voilà  la  voie  du  salut.

Celui  qui  veut  vraiment  mener  une  vie  réglée,  doit  garder  ses  sens  de  toute
dissipation,  manger  et  boire  modérément,  ne  dormir  que  le  temps  nécessaire,  sur-
veiller et  gouverner  ses  pensées.  Qu'il  ne  perde  pas  de  vue  le  Buddha,  sa  Loi  et
son  Ordre.  Qu'il  n'oublie  jamais,  que  tout  ce  qui  l'entoure,  est  vide  et  vain.  Qu'il
remplisse  ses  devoirs  et  soit  charitable.

Il  ne  faut  pas  tuer  un  être  qui  a  vie.  Il  ne  faut  blesser  ni  même  heurter  per-


382  Leçon 51.

sonne.  Sauver  une  vie  est  plu?  méritoire  que  tous  les  sacrifices  (brahmaniques)
aux  dieux.  Il  faut  être  patient  et  poli,  évitant  ainsi  les  conflits  et  les  haines.

C'est  la  pensée  qui  fait  l'homtne;  qui  le  fait  bon  ou  mauvais,  selon  qu'elle  est
bonne  ou  mauvaise.  L'esprit  dirige,  l'esprit  oriente.  Un  esprit  bon  produit  des  actes
bons  et  de  bonnes  paroles.  Un  esprit  mauvais  produit  tout  le  contraire.

Rien  de  plus  pernicieux  que  l'erreur.  Rien  de  plus  important,  que  de  discerner
le  vrai  du  faux.  Rien  de  plus  nécessaire,  que  de  réprimer  ses  propres  imaginations,
et  de  repousser  les  insinuations  d'autrui.

Qui  fait  le  bien,  est  heureux  maintenant,  et  sera  heureux  dans  la  suite.  Qui
fait  le  mal,  est  malheureux  maintenant,  et  sera  malheureux  dans  l'avenir.  Mal
agir,  empoisonne  la  vie  présente,  et  pèsera  sur  les  vies  futures.

Les  préceptes  et  les  règles  paraissent  être  peu  de  chose.  Mais  ce  peu  de  chose,
en  détruisant  le  reliquat  de  la  dette  morale,  procure  le  plus  considérable  de  tous
les  biens.  Quiconque  s'est  converti  sincèrement,  deviendra,  par  l'observance,  de
plus  en  plus  ferme.  Il  fera  du  bien,  à  soi-même  et  à  autrui.

Le  corps  sera  détruit  tôt  ou  lard,  et  Tespiit  devra  émigrer  ailleurs.  Alors  pour-
quoi tenir  à  son  corps?  pourquoi  le  considérer  comme  une  demeure  stable?..  11
faut  vous  détacher  de  tout,  y  compris  de  vous-même;  personne,  même  votre  père
et  votre  mère,  ne  pourra  faire  cela  pour  vous.  Il  faut  vous  garder  des  séductions
de  ce  monde,  comme  la  tortue  qui  ramasse  ses  quatre  pattes,  sa  tête  et  sa  queue,
sous  sa  carapace,  pour  les  mettre  à  couvert.  Seul  l'Illuminé,  le  Détaché,  qui  consi-
dère la  terre  comme  un  tas  de  sable  et  l'univers  comme  un  mirage,  triomphe  dans
la  lutte  contre  Màra  (le  tentateur).  Semblable  au  lotus  qui  s'épanouit  glorieux
dans  l'étang  près  de  la  route,  charmant  les  yeux  et  embaumant  l'air;  ainsi,  en
dehors  de  la  voie  où  se  pressent  ceux  qui  vont  d'existence  en  existence,  le  Sage
s'épanouit  dans  la  dignité  et  la  paix  des  vrais  disciples  du  Buddha.

Le  salut  n'est  pas  dans  la  multiplicité  des  textes  récités  ou  des  offrandes  faites.
.  Réciter  mille  strophes  qu'on  ne  comprend  pas,  n'est  rien.  Réciter  une  seule  senten-
ce que  l'on  goûte,  c'est  beaucoup.  S'assimiler  une  vérité  puis  agir  en  conséquence,
voilà  ce  qui  achemine  vers  le  salut.  Et  pour  ce  qui  est  des  offrandes,  le  mérite
n'est  pas  dans  leur  valeur  intrinsèque;  il  est  proportionné  au  cœur  avec  lequel
elles  sont  faites.

.Avoir  la  tête  rasée,  quêter  sa  nour.nture,  garder  le  silence,  sauver  la  vie  des
petites  bêtes,  ces  choses-là  ne  sulTisent  pas  pour  faire  un  moine.  Ce  qui  fait  essen-
tiellement le  moine,  c'est  l'extinction  de  toute  passion,  la  suppression  de  toute
pensée  frivole,  le  soin  quotidien  de  solder  le  reste  de  sa  dette  ancienne  et  de  n'en
plus  contracter  aucune  nouvelle;  être  indifférent  à  tout,  et  bienveillant  pour  tous.
Voilà  ce  (|ui  fait  le  moine.  Quelque  simple  et  fruste  «lue  soit  un  homme,  s'il  est
ainsi  soumis  à  la  Loi,  c'est  un  véritable  disciple  du  Buddha.

Que  d'hommes  passent  leur  vie  à  se  préoccuper  de  leur  famille,  de  leur  argent,
de  leurs  affaires;  et  la  mort  les  emporte,  comme  un  torrent  emporte  des  pailles,
en  un  instant.  A  l'heure  de  la  mort,  que  pourront  pour  vous  vos  parents,  même  les
plus  proches?  Ils  seront  aussi  impuis.sants  à  prolonger  votre  vie,  qu'un  aveugle  est
incapable  d'écarbouiller  une  lampe  qui  s'éteint.  Donc,  si  vous  êtes  sages,  appliquez-
vous  à  l'observance,  la  seule  voie  de  la  paix,  du  contentement,  de  la  stabilité.

Saos  doute,  vivre  dans  la  contrainte  morale  et  l'abstinence  physique,  est  dur;


Leçon 51.  38S

mais  la  vie  en  apparence  libre  et  aisée  des  mondains,  est  en  réalité  beaucoup  plus
dure.  Sans  doute,  vivre  en  communauté,  dans  une  égalité  et  fraternité  parfaite,
humble  et  soumis,  est  dur;  mais  gouverner  une  maison  et  gérer  une  fortune  dans
le  monde,  est  bien  plus  dur.  Sans  doute,  mendier  sa  nourriture  est  dur;  mais  les
maux  qui  découlent  de  l'intempérance,  et  que  le  moine  mendiant  évite,  sont  bien
plus  durs.  Avec  le  temps,  ou  s'habitue  à  tout,  même  aux  austérités,  et  on  finit  par
ne  plus  vouloir  vivre  moins  durement.  A  qui  a  la  foi,  le  devoir  ne  pèse  pas,  car  il
sait  qu'il  s'enrichit  moralement  chaque  jour.  Quel  bonheur,  que  de  pouvoir  être
seul  dans  sa  cellule,  de  n'avoir  à  partager  sa  couche  avec  personne,  de  pouvoir
suivre  en  toute  liberté  son  idéal  de  perfection!

0  désirs!  j'ai  découvert  votre  origine.  Vous  naissez  des  pensées  choyées  par
l'esprit.  Désormais,  pour  vous  faire  mourir,  je  ne  penserai  plus.  Que  de  temps,  jour
et  nuit,  j'ai  été  votre  esclave,  votre  victime.  Me  voici  délivré.  Plus  de  désirs,  donc
plus  de  distractions,  plus  d'appréhensions,  plus  de  craintes...  Si  le  ciel  faisait  tom-
ber sur  lui  les  richesses  et  les  honneurs  comme  la  pluie,  l'homme  qui  n'est  pas
maître  de  ses  convoitises,  n'en  aurait  jamais  assez.  Seul  celui  qui  supprime  ses  dé-
sirs, sait  être  satisfait  et  content,

0  moine,  pourquoi  as-tu  quitté  ta  famille,  pourquoi  portes-tu  la  robe  de  l'Ordre,
si,  dans  le  secret  de  ton  co^ur,  tu  choies  encore  des  désirs  mondains,  peut-être  des
convoitises  impures?  Recueille-toi  et  considère  la  suite  des  morts  et  des  renaissan-
ces qui  t'attendent.  C'est  le  flux  continu  de  tes  vaines  pensées  et  de  tes  vains  dé-
sirs, qui  t'emporte  ainsi  de  vie  en  vie,  toujours  inquiet,  toujours  souffrant.  Arrête
ce  torrent,  franchis  l'abîme  une  fois  pour  toutes,  passe  au  nirvana  en  cessant  de
désirer.  Alors  je  dirai  de  toi  que  tu  es  un  vrai  moine,  car  tu  auras  visé  et  atteint
le  but  de  cette  profession.  »

On  aura  remarqué  que,  dans  ces  textes  hïnayâna,  il  est  plusieurs  fois  parlé
d'un  esprit  qui  émigré,  d'une  âme  qui  subsiste  après  la  mort,  contrairement  au
premier  principe  de  la  secte.  C'est  que,  le  moi  successif  (voyez  notes),  ne  peut
s'exprimer  par  aucun  caractère  chinois.  Il  est  décrit  et  expliqué  dans  les  textes
philosophiques;  mais  dans  les  textes  populaires,  les  traducteurs  employèrent  bra-
vement les  caractères  chinois  signifiant  esprit  ou  âme.  Il  s'ensuivit  que  le  bon
peuple  buddhiste  chinois  crut  et  croit  encore  fermement  à  la  survivance  person-
nelle, fort  heureusement  pour  lui.  L'Amidisme  paracheva  cette  croyance.


II.  Quant  au  Taoïsme,  il  ne  se  fit  remarquer,  durant  la  période  des  Trois  Ro-
yaumes, que  par  les  personnages  épicuriens,  nihilistes  et  ivrognes,  qu'il  produisit.
L'Histoire  a  gardé  mémoire  de  ceux  d'entre  eux  qui  occupèrent  des  charges.  Ces
gens-là  pratiquèrent  de  leur  mieux  le  grand  principe  de  Lao-lzeu  sur  la  non-usu-
re du  soi  par  le  non-agir.  Ils  burent  pour  ravigoter  leur  principe  vital,  l'alcool
ayant  cet  effet,  d'après  la  théorie  chinoise.  Laissons  parler  l'Histoire:  En  262,  dans
le  royaume  de  |^  Wei,  le  préfet  ^  ]^  Ki-k'ang,  littérateur  éminent,  taoïste
convaincu,  fonda,  avec  six  de  ses  pareils,  le  club  des  Sept  Sages  du  Bosquet  de
Bambous.  Considérant  que,  d'après  Lao-tzeu  et  Tchoang-tzeu,  tout  n'est  rien,


38i  Leçon 51.

ces  gais  compères  se  moquaient  des  rils  et  des  lois,  liuvaient  nuit  et  jour,  et  lais-
saient aller  les  choses. —  ^jî  ^  yua'i-^si,  l'un  des  sept,  jouait  aux  échecs,  (juand
on  lui  annonça  la  mort  de  sa  mère.  Il  acheva  tranquillement  sa  partie,  but  deux
mesures  de  vin  pour  s'humecter  le  gosier,  puis  poussa  quehiues  lamentations  ridi-
cules, et  ce  fut  tout.  —  ^i]  f^  Liou-ling,  un  autre  membre  du  club,  ne  sortait
jamais  sans  emporter  un  broc  de  vin  dans  sa  voilure.  —  Le  sens  moral  populaire
s'offusqua  de  ce  mépris  des  convenances.  On  accusa  le  club  de  ruiner  Tétat,  en
ruinant  les  mœurs  et  spécialement  la  piété  Oliale,  le  fondement  de  tout  en  Chine.
D'oliscures  intrigues  aboutirent  à  l'exécution  de  Ki-k'atig.  Il  mourut,  dit  la  tra-
dition, en  jouant  de  la  guitare.

Je  remets  à  plus  tard  de  parler  des  premiers  commencements  du  Taoïsme
mystique,  lesquels  datent  de  cette  époque,  ce  sujet  difficile  demandant  à  être  pré-
senté dans  son  ensemble.


Notes.  —  Les  Buddhistes  hinayanistes  nient  tout  être  immanent  indépendant,
tout  7noi  subsistant.  D'après  eux,  les  skandkas,  éléments  au  nombre  de  cinq,  dont
le  moi  est  fonction,  constituent  l'être  complexe.  Chaque  acte  modifie  substantiel-
lement l'être  et  le  moi.  Cependant  l'être  est  un,  le  moi  est  wn,  de  par  la  série,
en  vertu  de  la  succession.  La  série  des  êtres  instantanés,  constitue  un  individu
moral  responsable.  Ils  expliquent  cet  être  singulier,  par  des  comparaisons.  —  Soit
la  flamme  d'une  bougie,  par  exemple.  Elle  est  en  réalité  faite  de  la  déflagration
successive  des  atomes  du  suif  brûlé.  Elle  est  un  être  unique  (flamme),  fait  d'élé-
ments instantanés  successifs  (déflagrations)  en  série  continue.  —  Autre  compa-
raison: Si  l'on  fait  tourner  rapidement,  à  tour  de  bras,  une  corde  enflammée  par
un  bout,  tenue  par  l'autre,  l'œil  perçoit  un  cercle  de  feu.  Ce  cercle  est  une  unité,
composée  d'un  grand  nombre  de  points  lumineux  successifs.  —  Une  comparaison
moderne,  rend  je  crois  parfaitement  leur  pensée.  L'être  vivant  et  agissant  sur
l'écran  d'un  cinématographe,  est  le  moi-série  des  nombreux  clichés  successifs  qui
défilent  dans  l'appareil,  somme  de  nombreuses  projections  momentanées.  —  A  la
mort,  quand  les  skandlias  sont  dissociés.  le  moi  fonction  de  ces  skandhas  s'éteint;
mais  le  doit  et  avoir  moral  de  ce  iuoi  disparu,  s'attache  à  un  moi  fonction  d'un
nouvel  agrégat  de  sk(xndhas,  pour  une  existence  nouvelle.  Quoif[u'il  n'y  ait  ni  âme
ni  transmigration,  il  y  a,  selon  les  hinayanistes,  identité  de  l'être,  par  suite  du
transfert  de  la  dette.

Sources.  —  Les  sùtra  cités,  dans  le  Tripitaka  chinois.  —  L'histoire  offici-
elle 3  gj  J^,  San-kouo  Icheu  de  la  période  des  Trois  Royaumes.  Elle  est  résu-
mée dans  mes  Textes  Historiques.


Cinquante-deuxième Leçon.  385

Quatrième  siècle  de  l'ère  chrétienne.  Taoïsme.  Keue-houng  dit  Pao-p'ou-tzeu.

Sommaire.  —  A.  Historique.  Keue-houng.  —  B.  Sa  doctrine  sur  le  Principe,
l'univers,  l'âme  humaine.  —  G.  Le  mérite  et  le  démérite.  Sanction,  une  vie  lon-
gue ou  courte.  —  D.  Doctrine  de  Keue-houng  sur  les  Génies.  Un  nombre  défini
de  bonnes  actions,  est  requis  essentiellement  pour  arriver  à  cet  état.  —  Moyens
physiques  accessoires:  E.  Assimilation  de  l'air.  F.  Ménagement  du  sperme.  G.
La  drogue  de  pérennité.  —  H.  Jeune.  —  I.  Médecine.  —  J.  Charmes.  —  K.  Di-
vination. —  L.  Varia.  —  M.  Dévotion  inepte.  —  N.  Keue-houng  et  les  Confu-
ciistes.  —  O.  Conclusion.


A.  En  280  après  J.-C,  les  Trois  Royaumes  se  trouvèrent  refondus  en  un  seul
empire,  gouverné  par  la  dynastie  ^  Tsinn.  Jusqu'en  317,  la  capitale  fut  '^  [!^
Lao-yang  (Heue-nan-fou)  ou  ^  5  Tch'ang-nan  {Si-nan-fou),  d'où  le  nom
de  Tsinn  Occidentaux,  donné  à  cette  période.  De  317  à  419,  la  capitale  fut  ^'
^  Kie7i-k'ang,  le  Nankin  actuel,  situé  plus  à  l'Est,  d'où  le  nom  de  Tsinn  Orien-
taux que  porte  cette  période,  la  plus  lamentable  que  la  Chine  ait  connue.
L'empire  était  réduit  aux  pays  au  Sud  du  Fleuve  Bleu,  tout  le  Nord  ayant  été  en-
vahi et  partagé  en  petits  royaumes,  par  des  peuples  nomades,  Huns,  Tongouses,
Tibétains,  et  autres.  J'ai  tiré  au  clair,  non  sans  peine,  l'histoire  mouvementée  de
ces  tristes  temps,  dans  mes  Textes  Historiques.

Je  vais  analyser,  dans  cette  Leçon,  l'œuvre  non  traduite  et  pratiquement  igno-
rée d'un  homme,  qui  joua  un  rôle  prépondérant  dans  l'évolution  du  Taoïsme,  et
qui  est  responsable,  plus  que  personne,  de  la  diffusion  des  superstitions  taoïstes
dans  le  peuple  chinois.  Il  s'agit  de  :^  ^  Keue-houng,  plus  souvent  désigné  par
son  surnom  taoïste  f^  ;j^h  ^  Pao-p'ou-tzeu,  le  Maître  tenant  à  la  simplicité.  J'ai
consacré  à  cet  homme  pas  mal  de  temps  et  de  labeur.  —  Keue-houng  nous
raconte,  avec  force  détails,  qu'il  fut  l'élève,  le  disciple  préféré,  de  §5  .§•  ïS!
TcJteug  seu-yuan,  lequel  avait  élé  le  disciple  préféré  de  son  grand-oncle  ]^  ^
Keue-huan.  W  prétend  que  la  doctrine  qu'il  enseigne,  remonte  à  ^  j^i  Tsouo-
ts'eu  (mort  en  220).  Je  dirai  plus  tard  (Leçon  61),  que  Keue-huan  qui  n'a  pas
laissé  d'écrits,  est  à  considérer  comme  un  novateur,  le  fondateur  du  Taoïsme  mys-
tique. Nous  allons  voir  son  petit-neveu  Keue-houng  innover  lui  aussi,  et  devenir
pratiquement,  sinon  le  fondateur,  du  moins  le  vulgarisateur  du  Taoïsme  alchimi-
que, diététique  et  magique.


-■»'  'O-


B.  Commençons  par  établir  la  doctrine  de  Keue-houng  sur  le  Principe,  sur
l'univers  et  l'âme  humaine.  —  A  plusieurs  reprises  (surtout  chaps  9  et  18)  Keue-
houng  parle  au  long  de  l'unité  du  cosmos,  et  de  l'identité  du  cosmos  avec  le
Principe.  Dans  ces  passages,  môme  lyrisme  que  dans  les  Pères  (Leçon  t8),  que

49


386


Leçon 52.


Endogcnie  de  l'être  transcendant.  Schéma  alchimique.
Du  cerveau  descend  le  sperme,  cervelle  liquéfiée.
Le  cœur  fournit  l'air  assimilable  et  l'esprit  vital.
Le  fourneau,  matrice  de  l'être  transcendant.


Leçon 52.  387

dans  Hoai-nan-tzeu  (Leçon  39),  etc.  «Le  Principe  est  tout  en  tout.  Tout  est  de
lui  et  en  lui.  Tous  les  êtres  sont  un  en  lui.  Tous  émanent  de  lui  et  rentrent  en
lui.»..  Eu  apparence,  c'est  le  monisme  des  Pérès.  En  réalité,  il  y  a  des  différences.
Et  d'abord  Keue-lioung  combat  vivement  la  doctrine  des  Pérès,  sur  l'identité
de  l'état  de  vie  et  de  l'état  de  mort;  sur  l'incessante  sortie  de  scène  et  rentrée
sur  le  théâtre  de  la  vie,  d'êtres  qui  restent  individués,  qui  conservent  leur  moi
sous  les  deux  phases  (Leçon  19).  Il  rejette  aussi  leur  doctrine  sur  l'identité  des
contraires,  spécialement  sur  l'identité  du  bien  et  du  mai.  Pour  lui,  l'existence  de
tout  être  est  un  phénomène  terminé  en  lui-même.  Issu  du  Piincipe  quant  à  son
essence,  et  porteur  d'un  destin  qui  régira  sa  vie  dans  les  grandes  lignes  seule-
ment, à  .sa  mort  l'être  retournera  dans  le  Principe,  perdant  son  individualité.  Pra-
tiquement parlant,  c'en  est  fait  de  lui.  Et  par  suite,  pour  Keue-houng,  la  vie
n'est  pas,  comme  pour  les  Pères,  un  état  passager  indifférent.  La  vie  est  pour  lui
un  bien,  qu'il  faut  aimer,  qu'il  faut  conserver,  qu'il  faut  faire  durer  le  plus  long-
temps possible.  Comment  cela?  D'abord,  en  faisant  le  bien,  en  évitant  le  mal.  En-
suite, par  trois  procédés,  que  j'exposerai  au  long  tout  à  l'heure  {Chap.  8.)

-<^  ^-

C.  D'abord,  ai-je  dit,  en  faisant  le  bien,  en  évitant  le  mal...  Car  au  ciel  le  "gj
■^  Scii-ming,  le  Gouverneur  des  destins,  tient  le  compte  des  actions  des  hom-
mes, prolonge  leur  vie  au  prorata  de  leurs  bonnes  actions,  rogne  la  durée  de  leur
vie  selon  le  nombre  de  leurs  mauvaises  actions...  Keue-houng  parle  au  long  sur
ce  sujet,  à  deux  reprises  (chaps.  3  et  6).  Voici  le  résumé  de  ces  importants  pas-
sages.

«Personne  ne  peut  prolonger  sa  vie  par  la  vertu  seule;  il  faut  de  plus  employer
les  autres  moyens.  Mais  il  faut  pratiquer  la  vertu  et  éviter  le  vice.  Car  le  Gouver-
neur des  destins  compte  toutes  les  mauvaises  actions,  et  rogne  la  vie  en  consé-
quence. Car  il  faut  un  nombre  déterminé  de  bonnes  actions,  pour  devenir  Génie.
Pour  devenir  Génie  céleste,  il  en  faut  1200.  Pour  devenir  Génie  terrestre,  il  en
faut  300.  Et  ces  bonnes  actions  doivent  avoir  été  faites  à  la  suite,  sans  interruption
de  la  chaîne  par  une  mauvaise  action,  laquelle  ferait  effacer,  par  le  Gouverneur
des  destins,  toutes  les  bonnes  actions  précédentes.  Et  leur  nombre  doit  être  com-
plet; quiconque  n'aurait  fait  que  1199  bonnes  actions,  ne  deviendra  pas  Génie  cé-
leste, car  le  chiffre  fixé  est  1^200.  Et  toutes  ces  bonnes  actions  doivent  avoir  été
faites  uniquement  par  amour  du  bien.  Si  on  a  cherché  l'éloge  ou  le  profit,  l'action
ne  compte  pas  comme  bonne  {chap.  3).  t>

«  On  dit  que,  outre  son  âme  intelligente,  trois  Génies  habitent  dans  le  corps  de
l'homme,  lesquels  montent  au  ciel  chaque  cinquante-septième  jour  du  cycle,  sont
reçus  par  le  Gouverneur  des  destins  et  lui  font  leur  rapport.  Le  Génie  de  l'âtre
familial,  va  aussi  au  ciel,  pour  accuser  les  péchés  des  personnes  de  la  maison,
chaque  dernier  jour  du  mois.  Pour  chaque  grand  péché,  le  Gouverneur  retranche
selon  la  justice,  jusqu'à  300  jours  de  vie  au  maximum.  Pour  chaque  petit  péché,
il  retranche  jusqu'à  3  jours  au  maximum.  —  Je  ne  sais  (dit  Keue-houng)  si  les
choses  se  passent  ainsi  réellement  dans  tous  les  détails.  Mais  ce  monde,  corps
unique,  organisme  immense,  a  évidemment  un  fi^  esprit  pour  âme;  et,  du  moment


388


Leçon 52.


Endogénie  de  l'être  transcendant.  Schéma  physiologique.
•Jf^  sperme,  ^  air, jft^  esprit  vital.


Leçon 52.  389

qu'il  y  a  un  esprit  universel,  il  y  a  un  jugement  et  une  sanction.  Donc  aucune  es-
pérance de  vivre  longtemps,  pour  qui  pèche.  Donc,  quiconque  espère  vivre,  devra
pratiquer  la  vertu  {chap.  6).t>  —  Dans  l'idée  floue  de  Keue-hou7ig,  l'esprit  âme
du  monde  parait  être  le  Principe.  Le  Gouverneur  du  destin  est-il  identique  au
Principe,  ou  est-ce  un  Génie  distinct?  cela  n'est  pas  expliqué  clairement;  je
pense  que  Keue-houng  crut  à  l'identité  des  deux.  En  tout  cas,  aucune  sanction
du  bien  et  du  mal  après  la  mort.  L'unique  sanction  consiste  précisément  en  pro-
longation ou  abréviation  de  la  vie.  C'est  tout.  —  La  liste  des  péchés  spécifiés  par
Keue-houng,  contient  des  choses  bien  étranges,  et  dénote  un  sens  de  la  moralité
très  imparfait.  Je  n'insiste  pas  ici  sur  ce  point,  devant  y  revenir  plus  tard  très  au
long.

D.  Passons  maintenant  à  la  nature  de  la  survie.  —  Keue-howig  croit  ferme-
ment à  une  survivance  des  deux  âmes  de  l'homme,  ^  l'âme  intelligente  et  ^
l'âme  végétative;  survivance  temporaire  seulement,  dans  l'état  de  ^  koei,  qui  se
termine  par  la  rentrée  dans  le  Grand  Tout,  avec  perte  de  la  personnalité.  C'est  là,
à  bref  délai,  le  sort  commun  du  vulgaire.  —  Mais,  pour  une  certaine  élite,  Keue-
houng  admet  une  autre  espèce  de  survivance  plus  longue,  dans  l'état  de  Génie,
^  Sien.  Nous  savons  que  les  Taoïstes  croyaient  à  cet  état,  dès  les  temps  du  Pre-
mier Empereur  des  ^  Ts'inn  et  de  l'empereur  ^  Ou  des  ^  Han  (Leçons  31  et
36).  Mais  Keue-houng  est  le  premier  qui  ait  traité  ce  sujet  systématiquement.
Voici  sa  doctrine...

Il  affirme  d'abord  qu'il  y  a  deux  espèces  de  Génies,  les  célestes  et  les  terres-
tres, c'est-à-dire  ceux  qui  sont  montés  dans  les  hauteurs,  et  ceux  qui  errent  sur
la  terre.  J'observe  qu'il  ne  faut  pas  appeler  Immortels  ces  Génies  taoïstes,  comme
on  l'a  fait  trop  souvent.  Car  leur  survivance  n'est  que  temporaire.  Tous  s'étein-
dront dans  le  Principe,  après  un  certain  nombre  de  siècles.  —  Tous  les  Génies  sont
des  hommes,  qui  ont  pratiqué  le  système  taoïste;  c'est-à-dire  qui  ont  fait  le  bien
et  employé  les  moyens,  en  particulier  la  drogue  de  longue  vie,  condition  sine  qua
non.  —  Quant  à  la  différence  entre  les  Génies  célestes  et  terrestres,  Keue-houng
rejette  l'hypothèse  que  les  Génies  terrestres  auraient  absorbé  une  dose  de  la
drogue,  insuffisante  pour  les  élever  dans  les  hauteurs.  Il  déclai'e  nettement,  que
c'est  l'insuffisance  des  bonnes  actions,  qui  fait  la  différence.  Comme  nous  avons
vu,  il  ne  faut  que  300  bonnes  actions  pour  devenir  Génie  terrestre,  tandis  qu'il  en
faut  1200  pour  devenir  Génie  céleste.  —  L'habitat  des  Génies  est  très  mal  défini.
Les  Génies  terrestres  errent  sur  les  ^  ^J  montagnes  célèbres,  les  grandes  chaî-
nes de  montagnes,  spécialement  sur  les  monts  '^  ^  K'ounn-lunn.  Les  Génies
célestes  flottent  dans  l'espace,  chevauchent  sur  les  nuages,  logent  dans  les  astéris-
mes,  visitent  le  palais  du  ^  ^  Souverain  du  ciel,  s'ébattent  dans  les  jardins  du
J;  ^  Souverain  d'en  haut.  Keue-houng  accepte  toutes  les  légendes,  et  n'émet
aucune  opinion  personnelle  sur  ce  sujet.  —  Les  Génies  susdits  n'étant  pas  morts,
mais  étant  montés  vivants  vers  les  hauteurs  sur  une  grue  blanche,  sur  un  dragon,
ou  s'étant  simplement  retirés  vivants  dans  les  montagnes,  ils  portent  tous  leur
ancien  corps...  corps  de  vieillard  généralement,  souvent  laid  et  difforme,  cheveux
et  ongles  incultes.  De  béatitude,  de  félicité,  il  n'est  pas  question.  Ils  ne  soufTrent


i 390


LeçoD 52.


Développement  de  l'être  transcendant.


Leçon 52.  891

de  rien,  ni  du  froid,  ni  du  chaud.  Ils  ne  mangent  ni  ne  boivent.  Ils  errent,  leur
plaisir  paraissant  être  de  se  moquer  des  humains  et  de  se  laper  sur  le  ventre.

A  ces  deux  catégories  de  Génies  qui  ne  sont  pas  morts,  Keue-houng  dut,  à
contre-cœur,  en  ajouter  une  troisième,  qui  gâte  son  système.  11  y  fut  obligé  par  ses
coreligionnaires,  qui  ne  voulaient  pas  concéder  la  mort  de  certains  des  leurs,  dont
le  décès  avait  pourtant  été  constaté.  Nombre  de  légendes  taoïstes  racontent  que,
un  tel  étant  décédé,  quand  ensuite,  pour  une  raison  ou  pour  une  autre,  on  ouvrit
son  cercueil,  on  n'y  trouva  que  ses  habits  mortuaires,  et  une  sorte  de  dépouille
vide.  De  là  la  théorie  généralement  reçue  du  P  j^  dépouillement  après  le  décès,
dans  le  cercueil,  d'une  sorte  d'enveloppe,  phénomène  analogue  à  ce  qui  se  passe
lors  de  l'éclosiou  des  chrysalides  et  des  larves,  cigales  ou  papillons.  L'être  rajeuni
et  comme  éthéré,  devient  Génie  terrestre.  On  ne  dit  pas  comment  il  fait  pour  sortir
du  cercueil.  Sou  décès  ne  fut  pas  une  mort  véritable,  mais  comme  le  sommeil  des
cocons...  Cette  opinion  étant  admise,  on  entrevoit  que  le  miracle  de  la  Résurrection
de  Jésus,  ne  prouve  rien  aux  Taoïstes.

Keue-houng  parle  du  fait  de  l'existence  des  Génies,  comme  d'une  chose  connue
de  tous,  acceptée  par  tous,  vérifiée  par  nombre  d'expériences.  11  dit  qu'il  y  avait,
déjà  de  son  temps,  plus  de  mille  cas  constatés  et  consignés  par  écrit.  Il  insiste  sur
ce  point,  que  devenir  Génie,  est  possible  à  quiconque  le  veut  réellement,  et  dispose
des  ressources  nécessaires.  3Iais,  dit-il,  le  courage  manque  aux  uns,  les  moyens
manquent  aux  autres.  De  là  le  nombre  relativement  restreint  des  Génies.

— ^  •^-

Voyons  maintenant  quels  sont,  d'après  Keue-houng,  les  moyens  nécessaires
pour  arriver  à  l'état  de  Génie.  J'ai  dit  qu'il  considère  comme  nécessaire,  en  pre-
mier lieu,  un  nombre  fixe  de  bonnes  actions.  Mettons  cela  de  côté.  —  Les  moyens
physiques  accessoires,  sont  au  nombre  de  trois:  ff  ^  assimilation  de  l'air;  ^
3^  ménagement  du  sperme;  ^  j^  absorption  d'une  dose  suffisante  de  la  vraie
drogue  de  pérennité,  cette  dernière  condition  étant  sine  qua  non.

-<■  -♦-

E.  1"  assimilation  de  l'air.  Il  expose  cette  pratique,  exactement  comme  le  font
les  traités  des  Yogi  indiens.  La  ressemblance  est  telle,  que  je  ne  puis  m'empêcher
de  croire  à  un  plagiat.  —  L'air  doit  ètic  inspiré  par  les  narines,  lentement,  si  dou-
cement qu'aucun  bruit  d'inspiration  ne  soit  perceptible,  et  jusqu'à  dilatation  du
thorax  au  maximum.  Puis  il  doit  être  retenu  aussi  longtemps  que  possible,  au
moins  durant  le  temps  de  compter  depuis  un  jusqu'à  cent-vingt.  Ensuite  il  doit
être  expiré  par  la  bouche,  complèti  ment,  et  si  doucement  qu'une  plume  de  cygne
suspendue  devant  le  visage  ne  bouge  pas.  Puis,  nouvelle  inspiration,  rétention,
expiration;  et  ainsi  de  suite.  Le  but  théorique  du  procédé,  c'est  le  retour  à  ^  ,%,
la  respiration  fœtale  intra-utérine  (sic),  par  laquelle  l'embryon  augmente  sans  ces-
se, sans  rien  dépenser.  Le  retour  complet  est  impossible,  mais  il  faudrait  revenir  le
plus  prés  possible  de  cet  état  premier.  L'id-èal  serait  de  retenir  l'air  inspiré,  le
temps  de  compter  depuis  un  jusqu'à  mille  (!  ).  Car,  retenu  sous  pression  durant
ce  temps,  l'air  est  assimilé, restaure  et  vivifie  le  corps.  —  Pour  être  assimilable,


392


Leçon 52.


(<^i^

j^:^^


\c<ty^<


'^>


Extériorisation  de  l'être  transcendant,
par  la  fontanelle,  durant  l'extase.


Leçon 52.  393

l'air  inspiré  doit  être  de  l'air  vif,  non  de  l'air  mort;  c'est-à-dire  que  l'exercice  de
respiration  rythmée  doit  être  fait  entre  minuit  et  midi,  période  durant  laquelle
l'air  est  yang\  non  entre  midi  et  minuit,  période  durant  laquelle  l'air  est  yinn.  —
Le  régime  de  ceux  qui  pratiquent  cet  exercice,  doit  être  végétarien;  car  avec  une
alimentation  carnée,  le  corps  serait  trop  agité  pour  se  prêter  à  la  manœuvre.  Keue-
houng  raconte  que  son  grand-oncle  Keue-huan  s'immergeait  préalablement  dans
l'eau  froide.  —  Outre  la  rénovation  de  l'organisme,  cet  exercice  produit,  dit  Keiie-
houng,  la  parfaite  abstraction,  et  par  suite  la  parfaite  concentration  de  l'esprit.  II
donne  donc  au  corps  la  santé  et  la  paix  absolues...  J'ai  déjà  dit  (page  367)  que
les  assertions  si  positives  des  Yogi  indiens  et  des  Taoïstes  chinois,  m'ont  induit  à
tenter  l'expérience  du  système.  Il  est  compliqué  et  pénible.  L'attention  soutenue
qu'exige  la  manœuvre  respiratoire,  rend  impossible  toute  application  de  l'esprit  à
autre  chose.  De  plus,  la  compression  énergique  du  cœur  durant  la  période  de
rétention  du  souffle,  produit  un  ralentissement  notable  de  la  circulation,  accom-
pagné d'un  calme  géiiéi-al  (jui  peut  aller  jusqu'à  l'apathie.  C'est  là  tout  ce  que  j'ai
constaté.  —  Cependant,  d'aprrs  Kciie-Jtoung,  la  respiration  rythmée  produit  en-
core des  effets  transcendants  remarquables.  Elle  rend  invulnérable,  supprime  la
sensation  de  la  faim  et  de  la  soif,  permet  de  vivre  sous  l'eau  et  de  marcher  sur
l'eau.  Le  souffle  de  ceux  qui  sont  arrivés  à  une  virtuosité  éminente  dans  l'art,
empêche  le  flux  de  l'eau,  éteint  le  feu  d'un  incendie,  paralyse  les  serpents  veni-
meux et  les  bêtes  féroces,  arrête  le  sang  qui  coule  d'une  blessure.  Enûn  il  guérit
les  maladies,  même  à  distance,  fût-ce  à  cent  stades.  Il  suffit  pour  cela  que  le  gué-
risseur, ayant  formé  son  intention,  souffle  dans  sa  main  gauche  si  le  malade  est
un  homme,  dans  sa  main  droite  s'il  s'agit  de  guérir  une  femme.  Ainsi  faisait  Jésus,
pensent  les  Taoïstes  ..  Mes  expériences  ne  m'ont  valu  aucune  de  ces  facultés  trans-
cendantes.

F.  2"  ménagement  du  sperme.  —  Keiie-lioung  commence  par  avertir,  que
cette  matière  n'est  jamais  ex|)liquée  dans  les  livres  avec  les  détails  qu'il  faudrait,
pour  raison  de  décence.  Elle  s'enseigne,  dit-il,  entre  Taoïstes,  en  parliculier,  ora-
lement... Il  doit  se  cacher  de  jolies  choses,  sous  cette  phrase  anodine.  La  voix  pu-
blique accuse  les  Taoïstes  de  grosse  immoralité.  —  En  tout  cas,  Keue-Jioung  ne
prêche  pas  la  continence.  La  continence  absolue,  dit-il,  est  mauvaise;  car  elle  rend
toujours  morose  et  souvent  malade.  Les  actes  sexuels  ne  sont  interdits  à  personne,
même  pas  aux  candidats  à  l'état  de  Génie.  Mais  la  dépense  doit  être  strictement
réglée.  Elle  ne  doit  jamais  excéder  la  production.  Hélas!  dit-il,  c'est  à  peine  si  un
homme  sur  dix  mille,  arrive  à  réaliser  cette  formule.  Or  la  dépense  excessive  ruine
l'organisme  plus  qu'aucun  autre  excès,  car  le  sperme  est  de  la  cervelle  liquéflée
(sic).  —  Keue-lwung  termine  cette  brève  note,  en  se  vantant  que  lui  fut  parfaite-
ment instruit  en  la  matière,  par  son  maître  Tcheng  seu-yuan.

-^  ^-

G.  3»  Keue-houng  déclare  que  personne  n'est  jamais  devenu  Génie,  autre-
ment que  par  ringestioa  d'une  dose  suffisante  de  la  vraie  drogue  de  pérennité.  Il

60


394


Leçon 52.


^j'-^  i


Sëv!^^^' ._ç.^


Départ  de  l'être  transcendant,  à  dos  de  grue.


Leçon 52.  395

reproche  amèrement  à  certains  Taoïstes  anciens,  même  aux  Pères,  d'avoir  beau-
coup parlé  sur  le  vide,  et  d'avoir  été  muets  sur  la  drogue.  11  expose  ensuite  la  fa-
brication de  la  drogue  de  pérennité,  ^  j^  de  l'or  assimilable,  telle  que  son  maî-
tre Tcheng  seu-yvan  la  lui  enseigna  —  Je  ne  puis  entrer  ici  dansTénumération
des  substances  et  l'explication  des  manipulations  de  l'alchimie  taoïste.  J'exposerai
seulement  succinctement  la  théorie  de  cette  alchimie,  qui  fit  travailler  les  esprits
chinois  durant  tant  de  siècles.

Le  principe  fondamental  est  «embaumer  le  corps  vivant,  de  manière  à  con-
server sa  vie  le  plus  longtemps  possible»...  Le  sel,  dit  Keue-houng,  conserve  la
viande  morte;  reste  à  trouver  l'ingrédient  qui  conservera  la  chair  vivante.  —  Or
l'or  étant  pratiquement  inattaquable  par  les  agents  naturels  ordinaires,  les  Taoïstes
pensèrent  qu'il  fallait  chercher  de  ce  côté-là  la  drogue  qui  conférerait  au  corps  la
pérennité.  Ils  cherchaient  déjà,  comme  nous  avons  vu,  sous  les  ^  Ts'inïi,  sous
les  ^H  Hayi,...  non  le  moyen  de  fabriquer  de  l'or  pour  s'^^nrichir,  mais  le  moyen
de  fabriquer  l'or  comestible,  l'élixir  de  pérennité.  —  Ils  savaient  bien  que  le  mer-
cure amalgame  l'or,  le  liquéfie.  31ais  le  mercure  est  yinn.  Un  mélange  contenant
une  part  de  yinn  (mort),  fut  jugé  inapte  à  entretenir  yang  la  vie.  —  D'un  autre
côté,  le  cinabre,  composé  de  mercure  et  de  soufre,  abonde  en  Chine.  On  constata
que  ce  composé  se  décomposait  et  se  recomposait  facilement  sans  perte.  On  vit
dans  ce  phénomène  comme  ui]  type  de  renaissance  périodique,  un  gage  de  péren-
nité. Beaucoup  mangèrent  du  cinabre,  sans  vivre  plus  longtemps  pour  cela.  —  Puis
des  opérations  faites  avec  des  minerais  arséniféres,  ayant  donné  des  traces  d'orpi-
ment, un  sulfure  d'arsenic  jaune  qui  fut  pris  pour  de  l'or,  l'idée  d'extraire  l'or  co-
mestible du  cinabre  naquit.  Cet  or,  né  d'un  corps  immortel,  puisqu'il  renaît  sans
cesse,  serait  la  vraie  drogue  de  pérennité.  —  Les  alchimistes  taoïstes  se  mirent
donc  à  décomposer  et  à  recomposer  le  cinabre,  d'après  le  fameux  cycle  ^  |§  des
neuf  transformations,  pendant  -/l,  JL  neuf  fois  neuf  jours  de  chauffage  ininterrom-
pu, durant  lesquels,  par  l'addition  de  telle  ou  telle  substance,  on  sollicitait  le  ci-
nabre de  se  changer  en  ^  j'y  kinn-tan,  alias  ^lîi  f]-  chenn-tan,  cinabre-or  ou
cioabre  transcendant,  la  drogue  de  longue  vie.  —  11  va  sans  dire,  qu'un  procédé
qui  ne  pouvait  pas  en  produire,  ne  produisit  jamais  d'or.  Mais  l'insuccès  constant
n'ébranla  point  la  foi  des  alchimistes  dans  leurs  théories.  Ils  l'attribuèrent  toujours,
ou  à  l'impureté  des  ingrédients  employés,  ou  à  quelque  faute  dans  les  manipula-
tions. —  Ces  vaines  opérations  coûtaient  fort  cher.  Keue-houng  avoue  franche-
ment que,  s'il  ne  devint  pas  Génie,  la  raison  en  fut  à  sa  pauvreté,  qui  l'empêcha
de  rechercher  la  drogue.

Nota:  Le  célèbre  moine  buddbiste  indien  Nàgarjuna,  dont  plusieurs  traités
furent  traduits  en  chinois  (Leçon  56),  écrivit,  probablement  entre  les  années  172
et  202,  le  rasaratnâkara,  recueil  de  formules  alchimiques  dont  aucune  traduction
chinoise  n'est  parvenue  jusqu'à  nous.  Ce  livre  parle  de  la  conversion  du  cuivre  et
de  l'argent  en  or,  du  mercure  et  de  ses  amalgames,  du  mercure  solidifié  couleur
d'or;  d'une  poudre  qui,  projetée  dans  un  métal  quelconque  en  fusion,  en  trans-
forme dix  mille  fois  son  poids  en  or  fin.  Je  cueille  enfin  la  phrase  suivante:  a  Si
on  ajoute  à  du  mercure  son  poids  d'or,  puis  du  soufre  ;  si  on  chaufi'e  ce  mélange  à
feu  doux,  dans  un  creuset  bien  fermé;  on  obtient  un  élixir  qui  rend  incorruptible
le  corps  de  celui  qui  l'absorbe.  •)..  Njuî  avoas  ici  réunis^  l'or,  et  les  éléments  du  ci-


396


Leçon 62.


'wr


^  -^  Lao-tzeu  patron  de  l'alchimie.


Leçon 52.  397

nabre.  [P.C.  Ray,  Hindu  Chemistry,  vol.  II  p.  6,  Calcutta  1909.]  —  Or  Tsouo-t$'eu
mourut  en  220.  Reue^huan  fut  son  élève.  Tcheng  seii-yuan  fut  l'élève  de  Keue-
hiian.  C'est  de  ces  hommes  que  Keue-houng  apprit  son  alchimie.  Ne  remonterait-
elle  pas  à  Nàgarjunal  —  Mon  soupçon  d'un  emprunt  indien,  est  aggravé  par  le
fait  que,  parlant  dans  son  seizième  chapitre  de  la  transformation  de  l'argent  en  or,
Keue-houng  dit  avoir  étudié  sur  la  matière  un  traité  écrit  en  strophes.  Or  les  trai-
tés chinois  ne  sont  pas  écrits  en  strophes.  .Mais  beaucoup  de  traités  indiens  (forme
gâtha),  sont  écrits  en  strophes  (sloka].  —  De  plus,  la  forme  littéraire  même  de
Kcue-}ioung,  rappelle  celle  de  Nâgarjuna  dans  son  rasaratnâkara.  Je  cite  d'a-
près P.C.  Ray...  «Quoi  d'étonnant  que,  digéré  avec  le  suc  de  l'acacia  sirisa,  l'argent
se  change  en  or?!  Quoi  d'étonnant,  que  la  calamine  change  le  cuivre  en  or?!  Quoi
d'étonnant,  que  le  cinabre  change  l'argent  eu  or?!i)..  Ces  «quoi  d'élonnantj)  se  re-
trouvent dans  le  seizième  chapitre  de  Keue-houng  :  «Quoi  d'étonnant,  que  l'argent
puisse  être  transformé  en  or?!  Tous  les  êtres  ne  sont-ils  pas  un  même  être  par
leur  fond?  Ne  sont-ils  pas  tous  des  rejetons  d'une  racine  unique?..  Quoi  d'éton-
nant alors,  que  la  forme  de  l'un  remplace  la  forme  de  l'autre?»


--^  -«■-


H. Écoutons  maintenant  Kcae-hoiing  nous  dire  ce  qu'il  pense  des  pratiques
et  des  espérances  des  Taoïstes  de  son  temps.

Sur  ^  ^  l'abstention  du  grain,  c'est-à-dire  sur  l'espoir  de  pouvoir  vivre  ex-
clusivement d'air  et  de  rosée,  renonçant  absolument  au  riz  et  autres  grains,  but
que  tous  les  Taoïstes  cherchaient  alors  à  atteindre,  Keue-houng  s'exprime  ainsi...
«D'abord,  il  ne  faut  pas  se  tromper  soi-même  et  tromper  les  autres,  comme  font
ceux  qui  mâchent  des  aliments,  avalent  le  suc  et  rejettent  la  pulpe.  Ce  n'est  pas  là
une  abstinence.»  —  II  parle  ensuite  au  long  des  jeûneurs,  nombreux  de  son  temps...
«Beaucoup,  dit-il,  emploient  des  médicaments,  qui  leur  permettent  de  rester  quaran-
te ou  cinquante,  jusqu'à  cent  et  deux  cents  jours,  sans  prendre  aucune  nourriture,
les  médicaments  employés  supprimant  les  affres  de  la  faim.»  Ceci,  dit-il,  est  chose
naturelle,  certaine,  connue  de  tous.  —  «D'autres,  dit- il,  usent  d'eau  sur  laquelle
des  formules  ont  été  récitées,  dans  laquelle  des  talismans  ont  été  trempés  (page
378  E).  »  Nous  voilà  en  plein  Tantiismc.  Keue-houng  affii'me,  comme  chose  incon-
testable, que  nombre  de  |g  -^  tao-chcu,  Maîtres  taoïstes,  ont  vécu  par  ce  procé-
dé durant  deux,  trois,  dix  ans,  sans  pâlir  ni  défaillir.  Il  dit  en  avoir  vu  et  connu
plusieurs.  Il  raconte  l'expérience  faite  parle  roi  t^  Kïng  de  ^  Ou  (258-263),
qui  encagea  le  lao-cheu  ^  ^  Clieu-tcJi*ounn  durant  plus  d'un  an,  et  le  soumit
à  la  plus  rigoureuse  surveillance  de  jour  et  de  nuit,  pour  qu'aucun  aliment  ne
put  lui  être  donné.  Le  tao-cheu  ne  demandait  qu'un  peu  d'eau,  de  loin  en  loin,
récitait  ses  formules  puis  buvait.  Il  ne  dépérit  aucunement.  «Je  continuerai  ainsi
tant  que  vous  voudrez,  disait-il.  Je  mourrai  peut-être  dans  cette  cage,  mais  de
vieillesse,  non  de  faim.»  Édifié,  le  roi  King  le  fit  mettre  en  liberté.  —  Keue-
houng  conclut:  Des  médicaments  permettent  de  s'abstenir  de  nourriture  durant
plusieurs  dizaines  de  jours.  Des  formules  permettent  de  s'abstenir  de  nourriture
des  dizaines  d'années.  Mais  jeûner  ne  suffit  pas  pour  arriver  à  l'état  de  Génie.  Que


398


Leçon 52.


Génies  taoïstts.


Leçon 52.  399

ceux  qui  visent  à  cet  état,  se  contentent  de  s'adonner  à  fg  ;§;  une  sage  sobriété.
A  quoi  bon  jeûner?  Seul  l'or  comestible  assure  l'état  de  Génie,  à  ceux  qui  ont
fait  le  nombre  requis  de  bonnes  œuvres.  {Chap.  i5.)

-^  ^-

I.  Keue-houng  affirme  que  la  diététique  taoïste  préserve  de  toutes  les  mala-
dies;, c'est-à-dire  de  tous  les  détraquements  internes  de  l'organisme.  Il  met  en
garde  contre  les  médecins  de  son  temps,  qui  tuent  beaucoup  de  gens,  dit-il,  par
des  médicaments  mal  choisis,  par  l'aciiponclure  et  les  moxas.  Ces  gens-là,  dit-il,
ne  veulent  que  réputation  et  argent.  Il  renvoie  à  un  petit  traité  de  médecine  ra-
tionnelle "^  ^  'fj  les  prescriptions  de  la  boite  de  jade,  écrit  par  lui,  qui  n'est
pas  parvenu  jusqu'à  nous.  —  Les  miasmes  et  les  contages  qui  causent  les  épidé-
mies, doivent  être  conjurés,  dit- il,  par  raulo-suggestion.  Il  faut,  par  la  pensée
profonde  et  uiiiliante,  considérer  sou  corps  comme  un  agrégat  de  jade  des  cinq
couleurs,  la  tète  comme  coitfée  d'un  cas([ue  en  or,  le  cœur  comme  un  foyer  dans
lequel  flambe  un  feu  ardent.  Ou  bien,  se  voir  comme  enveloppé  des  étoiles  de
tous  les  astérismes  protecteurs.  Ou  bien,  voir  l'émanation  de  ses  cinq  viscères
sains,  sortant  par  les  deux  yeux,  s'étendant  sur  toute  la  surface  du  corps,  comme
une  couche  protectrice  de  cinq  couleurs.  Cette  imagination  intense  rend  indem-
ne. Qui  en  est  capable,  peut  coucher  dans  le  même  lit  avec  un  typhiqne  ou  un
varioleux,  sans  danger  de  contagion.  {Cliap.  15.)


J.  Certains  charmes  avalés,  font  qu'on  ne  souffre  plus  ni  du  chaud  ni  du  froid.
D'autres  confèrent  l'invulnérabilité  contre  les  armes  de  guerre.  Mais,  dit-il,  les
armes  doivent  être  énoncées  dans  le  charme.  Autrement  on  peut  être  tué  par  une
arme  non  énoncée,  comme  il  arriva  à  ce  magicien,  lequel  étant  à  l'épreuve  de
toute  arme  perforante  ou  tranchante,  fut  tué  d'un  coup  de  bâton,  arme  vulgaire
qu'il  n'avait  pas  prévue.  —  D'autres  charmes  donnent  le  pouvoir  de  se  rendre  in-
visible. Il  avertit  d'en  user  avec  discrétion,  afln  de  ne  pas  s'attirer  une  réputation
(le  voleur.  —  D'autres  confèrent  le  pouvoir  de  changer  de  forme  à  volonté;  de  se
donner  l'apparence  d'un  enfant,  d'un  vieillard,  d'un  animal,  d'une  plante,  d'un
minéral.  —  La  faculté  de  se  délivrer  de  tous  les  liens,  est  identique  avec  celle  de
se  transformer.  Quand  on  est  lié,  on  change  de  forme;  alors  les  liens  fixés  sur
la  forme  précédente,  ne  tiennent  |)lus  et  tombent.  —  Il  y  a  enfin  des  charmes  con-
tre les  maux  de  dents,  la  surdité,  la  cécité,  etc.

-^  -<!>-

K.  Pour  apprendre  ce  qu'on  ne  sait  pas,  pour  lire  dans  l'avenir,  Keue-houng
admet  l'efficacité  des  anciens  procédés  de  divination,  l'achillée  et  la  tortue.  C'est
le  Gouver)ieur  des  destins  qu'on  interroge  par  ces  procédés,  dit-il.  —  Mais  il
préfère  le  système  de  la  fixation  intense  d'un  miroir  B^  1%,  ou  de  plusieurs  mi-
roirs. Quiconque  fixe  un  miroir,  durant  sept  jours  et  sept  nuits,  sans  désemparer,
aura  certainement  des  apparitions.  Des  Génies  viendront  lui  révéler  ce  qu'il  désire


400


Leçon 52.


^ 7J^  la  multiplication  de  goi-mème.


Leçon 52.  401

savoir.  Il  faut  connaître  le  signalement  des  principaux  Génies,  afin  de  parler  à
chacun  comme  il  convient,  dés  son  apparition.  (Chap.  io.)

L.  Certains  charmes  donnent  le  pouvoir  de  s'élever  et  de  se  transporter  dans
l'espace  à  volonté.  On  avale  le  charme,  en  spécifiant  mentalement  où  l'on  veut
aller,  et  le  transport  s'efTectue.  —  Ce  qui  suit,  est  tiré  de  l'observation  du  vol  plané
des  grands  oiseaux,  et  du  phénomène  fréquent  dans  les  immenses  plaines  de  la
Chine,  d'un  ou  plusieurs  nuages  voguant  sur  un  courant  atmosphérique  si  nette-
ment tranché,  que  leur  base  forme  une  ligne  droite  comme  coupée  au  couteau.
«Quiconque  s'est  élevé  à  quarante  stades  au-dessus  de  la  terre,  n'a  plus  qu'à  se
laisser  aller,  sans  faire  aucun  elfort.  Il  est  eu  équilibre,  et  ne  redescendra  que
quand  il  le  voudra  formellement.

Un  charme  permet  de  traverser  sans  danger,  en  flottant  dans  l'eau,  les  fleuves
et  les  rivières.  Pour  qui  le  possède,  il  suffit  de  formuler  son  intention,  au  moment
où  il  se  met  à  l'eau.  —  Une  pilule  assez  simple,  confère  la  faculté  de  marcher  sur
l'eau.  Seulement  il  faut  en  prendre  sept,  trois  fois  par  jour,  durant  trois  ans,  sans
oublier  une  seule  fois.  —  Un  poisson  sculpté  dans  une  corne  de  rhinocéros,  en-
tr'ouvre  les  eauK,  permettant  de  passer  à  pied  sec.  Le  même  talisman  dissipe  le
brouillard,  décèle  les  poisons,  fait  surnager  les  métaux,  etc.

Un  sceau  magique  imprimé  dans  la  poussière  ou  dans  la  boue,  empêche  les
bêtes  féroces  ou  les  lutins  malfaisants  de  passer.  Le  même,  appliqué  sur  les  portes
des  magasins  et  des  écuries,  protège  les  provisions  et  le  bétail.

Enfin,  après  tous  ces  charmes, /iL6'Me-/ioitn^  donne  comme  un  moyeu  infaillible
de  salut  dans  tout  danger  soudain,  la  concentration  mentale  intense,  avec  arrêt
complet  de  la  respiration.  Ce  procédé  est  aussi  efficace  contre  les  tigres  et  les
serpents,  que  contre  les  spectres  qui  attaquent  souvent  les  hommes  dans  les  cime-
tières ou  dans  les  temples  des  Ancêtres.  —  Il  y  a  là,  je  pense,  un  plagiat  du
samâdlii  indien,  répandu  en  Chine  par  les  Buddhistes  à  cette  époque.  J'en  suis
d'autant  plus  convaincu,  que,  aussitôt  après  ce  passage,  Keue-houng  ajoute,  sans
expliquer  ni  développer,  une  chose  absolument  neuve  et  inouïe  dans  le  Taoïsme,
mais  très  connue  dans  le  Buddhisme,  à  savoir  la  multiplication  du  moi  à  l'infini.
«Appliquez-vous,  dit-il,  à  voir  dans  la  contemplation  votre  personne  se  multiplier
en  trois  personnes  idenli(iues,  puis  en  dix  personnes  identiques,  puis  en  des  dizai-
nes de  personnes  identiques.  C'est  là  la  doctrine  de  ^  j^  la  multiplication  de
l'apparence,  que  Tsouo-ts'eu  et  Ki-tzeu  enseignèrent  jadis  à  mon  grand-oncle
Keue-huan.  On  peut  arriver  à  cette  vision  plus  vite,  par  la  fixation  de  miroirs.»..
Nous  connaissons  ^  ^  Tsouo-ls'eu.  Je  n'ai  pas  pu  découvrir  qui  est  ce  ^  ~p
Ki-tzeu.  —  A  quoi  sert  cette  forme  de  contemplation?  Keue-houng  ne  le  dit  pas.
C'est  le  samâdhi  du  lotus  à  mille  pétales.  Vision  de  la  buddhéité,  une  comme
l'être,  multiple  dans  les  êtres,  lesquels  sont  tous  un,  par  elle,  avec  l'être  et  entre
eux.  Qui  se  concentre  dans  cette  contemplation,  est  invulnérable,  etc.  —  Retenons,
pour  plus  tard,  que  le  samâdhi  buddhiste  fut  connu  des  premiers  novateurs  taoïs-
tes, des  deux  ^  Keue.  (Chap.  18.)

51


40S


Leçon 52.


Géni*  taoïste.


LeçoD 52.  403

M.  A  plusieurs  reprises  Keue-houng  se  moque  mécliamment  de  la  manie  du
peuple  de  réciter  des  prières  et  de  faire  des  offrandes.  A  quoi  lion?  dit-il.  Le  Génie
du  ciel  est  trop  noble,  les  Mânes  glorieux  sont  trop  distingués,  pour  se  laisser
influencer  par  ces  simagrées.  Faut-il  être  sot,  pour  se  laisser  promettre  du  bon-
heur par  de  vulgaires  sorciers,  pour  se  laisser  dire  la  bonne  aventure  par  les
portefaix  des  greniers  publics?!.  D'ailleurs,  les  Mânes  étant  sans  pouvoir,  à  quoi
bon  les  prier?  J'ai  connu,  dit-il,  nombre  de  gens,  qui  n'ont  rendu  aucun  culte  aux
Mânes,  qui  de  leur  vie  n'ont  ni  prié  ni  fait  d'offrandes,  et  qui,  après  une  longue
et  heureuse  vie,  sont  morts  honorés  et  laissant  une  nombreuse  postérité.
(Chap.  9.)  —  Mèaie  parmi  les  Taoïstes,  dit-il,  la  plupart  sont  de  vulgaires  imbé-
ciles, qui  ne  savent  que  se  prosterner  en  invoquant  et  en  faisant  des  offrandes.
Sous  les  Han  on  pria  beaucoup  le  Suprême  Un.  Le  résultat  fut  nul.  Ces  marmot-
tages  de  prières  ne  sont,  pour  ces  gens-là,  qu'un  moyen  de  gagner  leur  pain  et
celui  de  leurs  élèves.  Pour  arriver  à  la  pérennité,  il  faut  mieux  que  cela.  {Chap.  i4.)

N.  Keue-houng  fut  attaqué  par les Confuciistes, naturellement.  Ils  ne  lui

firent  pas  peur.  Il  déclina  Confucius  comme  incompétent  en  matière  transcendan-
te, et  se  moqua  de  lui.  «Il  y  a  deux  voies,  dit-il;  l'idéal  et  la  vulgarité.  Lao-tzeu
et  après  lui  les  Taoïstes,  tendent  à  l'idéal,  à  tout  ce  qu'il  y  a  de  plus  noble,  à  l'état
de  Génie.  Tandis  que  les  Confuciistes  se  cantonnent  dans  la  vulgarité,  le  gouver-
nement des  états,  le  bien-être  du  peuple,  et  autres  sujets  analogues,  bas  et  mes-
quins. Primitivement  Taoïsme  et  Confuciisme  eurent  une  souche  commune.  Puis,
les  Taoïstes  conservant  les  grands  principes,  les  Confuciistes  se  contentèrent  de
quelques  déductions  éloignées  et  d'ordre  inférieur.  C'est  celte  plate  vulgarité,  qui
leur  a  valu  tant  de  disciples.  Tous  les  petits  esprits,  incapables  d'autre  chose,  vont
à  eux.  —  Confucius  n'a  vu  du  monde,  volontairement,  que  ce  qu'on  en  voit  quand
on  le  regarde  par  un  tuyau,  c'est-à-dire  une  partie  restreinte,  le  peu  qui  allait  à
son  but.  Il  ne  s'est  pas  occupé  et  n'a  pas  parlé  du  reste.  Donc  dire,  il  n'y  a  pas  de
Génies,  parce  que  Confucius  n'en  a  pas  parlé,  ce  serait  inepte.  Confucius  fut  un
entrepreneur  d'ordre  public,  et  rien  de  plus.  11  n'entendit  que  cela.  Il  ne  sut  mê-
me pas  ce  qu'il  faut  entendre  par  l'état  de  Génie.  Il  ne  dit  d'ailleurs  pas  qu'il  n'y
a  pas  de  Génies.  Et  en  cela  il  fit  bien,  car  autrement  il  aurait  agi  comme  cet  hom-
me, qui  ayant  attaché  à  son  seau  une  corde  trop  courte,  déclara  qu'il  n'y  avait  pas
d'eau  dans  le  puits,  parce  qu'il  n'avait  pas  su  l'atteindre.»  {Chaps  7,  8,  i'2.)

O.  En  résumé,  nous  avons  à  tonûà&vev  Keue-houng  dit  Pao-p'ou-tzeu,  dont
l'ouvrage  très  répandu  en  Chine  y  eut  un  grand  retentissement,  comme  un  nova-
teur taoïste.  —  Il  restreignit  et  humanisa  la  notion  du  Principe,  préparant  ainsi
les  voies  à  l'avènement  du  3^  â  ^^t^"  Auguste.  —  11  accrédita  plus  que  tout  au-
tre la  croyance  à  la  survivance  temporaire  dans  l'état  de  Génie,  supprimant  par
contre  l'ancien  dogme  taoïste  de  la  succession  ininterrompue  des  deux  états  de  vie
et  de  mort.  —  Il  vulgarisa  la  recherche  de  la  drogue  de  longue  vie,  et  donna  ainsi
UQ  grand  essora  l'alchimie  taoïste,  uil(in3;nî:U  o^eupie  do  la  production de  cette


404


Leçon 52.


\ -t — ■"


La  fée  taoïste  B  3:  #  Si-wang-mou.


Leçon 52.  405

drogue.  —  Il  fortifia,  dans  l'esprit  du  peuple,  la  foi  aux  formules  et  aux  talismans,
aux  pouvoirs  et  performances  extraordinaires,  semblables  aux  siddhi  des  Yogi.
Depuis  lors  les  charmes  se  multiplièrent  à  l'infini.  —  Cet  homme  eut  une  grande
influence,  qu'il  n'exerça  pas  pour  le  bien.  On  ne  sait  pas  la  date  exacte,  ni  le  gen-
re de  sa  mort.  J'ai  dit  que,  s'il  ne  devint  pas  Génie,  ce  fut,  selon  lui,  parce  qu'il
fut  trop  pauvre  pour  acquérir  les  ingrédients  et  le  matériel  nécessaires  pour  les
opérations  alchimiques.


Notes.  —  J'ai  observé  deux  fois  que  les  miracles  ne  prouvent  rien  aux  Taoïs-
tes. Il  n'y  a  pas  de  miracles,  pour  ces  gens-là.  Toute  chose  est  possible,  pourvu
qu'on  en  ait  la  formule.  La  littérature  taoïste  est  fantastique  à  l'excès.  Jamais  de
preuves,  jamais  de  doute,  jamais  d'élonuement.  Ou  constate  simplement  que  le
magicien  possédait  une  formule  puissante.

G.  Nous  avons  vu  que  l'alchimie  était  pratiquée  en  Chine,  dés  le  troisième
siècle  avant  J.-C.  —  ;§j  ;^  Keue-houng  nous  apprend,  au  quatrième  siècle  de
l'ère  chrétienne,  qu'on  cherchait  à  extraire  du  cinabre,  du  mercure  et  du  soufre,
l'or  comestible,  la  drogue  de  pérennité.  —  De  Chine,  ces  idées  passèrent  ailleurs.
Voici  quelques  textes  intéressants.  —  Vers  le  neuvième  siècle,  l'Indien  Sayana
dans  son  Rascsvara  darhana  «Le  mercure  et  l'air  préservent  de  toute  maladie.
Le  mercure  et  l'air  entretiennent  la  vie.  Y  a-t-il  mieux  qu'un  corps  incorruptible?
Or  c'est  le  mercure  qui  rend  le  corps  immortel.  Il  sauve  de  la  métempsycose;  il
délivre  l'homme  des  réincarnations.»  —  Au  neuvième  siècle,  l'Arabe  Geber  dans
son  Sumjjm  per/ecfionis  a  Argentum  vivum  est  materia  metallorum  cum  sulfu-
re... Principia  naturalia  metallorum  tria  sunt,  sulfur,  arsenicum,  et  argentum
vivum...  Quisquis  metallum  radicitus  citrinat  et  mundat,  ex  omni  metallorum
génère  aurum  facit.  »  —  Avicenne  (980-1036)  dans  son  Tractatulus  «Argentum
vivum  est  frigidum  et  humidum,  et  Deus  ex  eo  vel  cum  eo  creavit  omnia  minera...
Certum  est  omnem  rem  esse  ex  eo  in  quod  resolvilur.  Nam  gelu  convertitur  in
aqaam,  calore  mediante.  Claruni  est  ergo  illud  prius  fuisse  aquam  quam  gla-
ciem.  Omnia  vero  metalla  ex  mercurio  sunt  generata,  ideo  ipsa  in  Ipsum  resol-
vuntur.  »  —  Albertus  Magnus  (1205-1280)  dans  son  de  Alchemia  «  Mercurius  est
materia  metallorum  cum  sulfure,  scilicet  lapis  rubeus  de  quo  estrahitur  argen-
tum vivum  (cinabre),  et  invenitur  in  montibus  in  multâ  quantitate,  et  est  fons
omnium  metallorum.»  —  Rogerii  Bachonis  (1214-1294)  Spéculum  alchemiae
«Principia  mineralia  in  mineris,  sunt  argentum  vivum  et  sulfur.  Ex  istis  procre-
antur  cuncta  metalla...  Nec  argentum  vivum  per  se  solum,  nec  sulfur  per  se  so-
lum,  aliquod  générât  metallum,  sed  ex  amborum  commistione  diversa  metalla
diversimode  procreantur...  Natura  semper  proposuit  et  conteudit  ad  perfectionem
auri.  Sed  secundum  puritatem  et  impuritatem  prsedictorum  duorum,  scilicet  ar-
gent! vivi  et  sulfuris,  pura  et  impura  metalla  generantur...  De  jure  oportet  nos
accipere  argentum  vivum  et  sulfur,  pro  lapidis  philosophovum  materia...  Alche-
mia est  scientia  docens  transformare  omne  genus  metalli  in  alterum,  et  hoc  per
medicinam  propriam,  quae  Elixir  nuncupatur,  quae  quando  projicitur  super  me-
talla imperfecta,  perficil  ipsa  complète  iu  moiueuto.  »  —  L'élixir  est  une  sorte  de


406


Leçon 52.


ferment,  spécial  pour  chaque  sorte  de  métal  à  i)roduire;  sol  c'est  le  ferment  d'or,
lima  c'est  le  ferment  d'argent ..  Raymond!  LuUii  (1235-1315)  Aperlorium  «Qui
noverit  sulfur  et  argenlum  vivuni  lingere  cum  sole  et  hina,  iile  pervenit  ad  ma-
ximum arcanuniB  la  production  de  l'or  et  de  l'argent.  —  Arnoldus  de  Villanova,
dan.<  son  Thésaurus  Thesaurorum.  Arnoldus  de  nova  Villa,  Papai  Benedicto  un-
decimo,  dans  son  Se»n7a  sewiiac,  anno  1305.  «Révérende  pater,  pias  aures  in-
clina, et  intellige  quod  mercurius  est  sperma  omnium  metallorum  decoctum  in
ventre  terrœ  calore  sulphureo,  et  secundum  varietatem  sul|ihuream  ipsius,  me-
talla  in  terra  generantur  diversa.  Et  sic  ipsorum  primordialis  materia  est  una.  In
hoc  omnes  philoso|)hi  concordant.  Et  hoc  demonstraho  taliter:  quia  certum  est,
quod  oiniiis  res  d'i  e)  et  CK  eu  est  in  quoi  resolvilur.  Si  glacies  commutalur  in
aquam  mediante  calore,  ergo  prius  fuit  aciua.  Sed  omnia  metalla  convertuntur  in
mercurium.  Ergo  iste  mercurius  est  prima  materia  eorum.»  —  Je  dois  ces  textes
à  la  munificence  du  Biùlisk  Muséum.

Source.  —  Le  traité  intitulé  |g  -|;[^  ^ Pao-p'ou-tzeu,  par ^ gi Keue-
Jioung.


'JS  W<  Tchang-kouo,  génie  taoïste.


Cinquante-troisième Leçon.  407

Quatrième  au  ciaquième  siècle  de  l'ère  chrétienne.  Buddhisme.  Moines  célè-
bres. —  I.  Dharma-raksha.  —  II.  BudcUia-janga.  —  III.  Kumâra-jiva.  —
IV.  Fa-hien.


C'est  durant  cette  période,  quatrième  au  cinquième  siècle  de  l'ère  chrétienne,
que  le  Buddhisme  inonda  la  Chine,  laquelle  devint  pratiquement  un  pays  buddhis-
te,  je  dirai  bientôt  dans  quel  sens.  Ce  grand  succès  eut  plusieurs  causes.  L'empire
étant  alors  réduit  à  presque  rien,  les  Lettrés  ne  purent  pas  s'opposer  par  la  force
à  l'invasion  de  la  chaude  doctrine,  qui  plaisait  au  peuple  précisément  parce  qu'elle
suppléait  à  la  froideur  de  la  leur.  Puis  les  moines  indiens  plurent  extrêmement  aux
roitelets  barbares  qui  s'étaient  partagé  la  Chine  septentrionale,  parce  que,  outre  le
Buddhisme,  ils  leur  apportaient  quehiue  chose  de  la  civilisation  indienne.  Enfin,
à  cette  époque,  il  y  eut,  parmi  les  moines  buddhistes,  de  très  habiles  gens.  Les
uns  surent  choisir,  parmi  les  pratiques  disparates  artificiellement  groupées  sous
la  rubrique Buddliisme,  celles  ((ui  pouvaient  convenir  au  goût  du  peuple  chinois.
Les  autres  firent  servir  la  faveur  personnelle  dont  ils  jouissaient,  au  développe-
ment du  monachisme  indigène,  et  par  suite  à  l'extension  de  la  propagande  parmi
le  peuple.  Enfin  des  moines  chinois,  pieux  et  braves,  peu  contents  de  l'instruction
et  de  la  formation  incomplètes  qu'ils  recevaient  en  Chine  de  moines  étrangers,
allèrent  à  leurs  risques  et  périls  jusque  dans  l'Inde,  y  passèrent  des  années  dans
les  grands  couvents  buddhistes,  apprirent  le  sanscrit,  choisirent  les  textes,  puis
revinrent,  rapportant  dans  les  couvents  de  la  Chine,  et  la  science  doctrinale  théo-
rique, et  l'expérience  pratique  de  l'ascèse.  Ce  fut  le  grand  essor.  —  Je  vais  tâcher
de  donner  quelque  idée  de  la  manière  dont  ces  choses  se  passèrent,  en  racontant
les  œuvres  de  quatre  moines  des  plus  célèbres,  d'après  l'histoire  chinoise.  Je
citerai,  sans  commenter,  et  sans  relever  les  absurdités  mêlées  aux  vérités,  dans
ces  curieux  récits.

I.  DJictrma-raksha.

Tant  que  la  capitale  de  la  dynastie  •^  Tsinn  fut  à  '/^v  ^  Lao-yang  (  Tsinn
Occidentaux),  les  traducteurs  buddhistes  n'y  chômèrent  pas.  Il  y  eut  parmi  eux
des  hommes  de  haute  valeur.  Le  plus  remarquable  fut,  sans  contredit,  y^  |^
Dharma-raksha,  un  Gète,  né  de  parents  établis  à  ']^  >}^  Tounn-hoang,  la  passe
à  l'entrée  du  bassin  du  Tarira,  par  laquelle  se  faisait  tout  le  commerce  entre  la
Chine,  l'Inde,  le  Gandhara  et  la  Sogdiane.  Il  savait  parfaitement  trente-six  langues
ou  dialectes.  Arrivé  à  Lao-yang  en  266,  il  y  traduisit  jusque  vers  l'an  317,  et  y
mourut  âgé  de  87  ans.  Il  nous  reste  90  de  ses  175  traductions.  —  Outre  ce  Gète,
un  Indien  de  Kotan  la  citadelle  du  Buddhisme  dans  le  Tarim,  un  Parthe,  deux
moines  et  deux  laïques  chinois,  se  distinguèrent  par  le  nombre  et  l'importance  de
leurs  traductions.

Plus  que  tout  autre,  Dharma-raksha  eut  l'intuition  de  ce  qui  conviendrait  au
génie  populaire  chinois.  L'Amidisme  était  connu  en  Chine  depuis  plus  d'un  siècle,
par  les  traductions  dont  j'ai  parlé,  pages  369,  380  et  381.  Dharma-raksha  y  ajouta
le  Saddharma  pundarlka  sûtra  (JEll^M  M  P'""^  l-^^'"^  &  ^^  'M  MM)-


408


Leçon 53.


r^


Le  paradis  d'Amitabha.


Leçon'* 53.  ^  A09

Il  s'efforça  de  mettre  en  relief  le  catéchiste  d'Amitabha,  le  p^ou-sa  Avalokitesvam,
dont  le  nom  traduit  en  chinois  devint |^^  ^ Koan-yinn,  celui  qui  perçoit  les
accents;  ou  ^  ^  ^  Koan-cheu-yinn, celui  qui  perçoit  les  accents  du  monde;
accents  du  repentir,  de  la  prière,  de  la  supplication. De  cette  traduction  date  la
vogue,  en  Chine,  du  culte  de  Koan-yinn,  le  plus  pur  et  le  plus  doux  que  la  Chine
païenne  ait connu. Dharma-raksha  le prêcha éloquemment... «De quelque
malheur  qu'un  homme  soit  atteint,  s'il  invoque  Koan-cheu-yinn,  celui-ci  écoutera
immédiatement  son  appel ||  ^  ^  ^  et  le  délivrera. Quiconque  l'invoque,  est
sauvé  du  feu,  de  l'eau,  des  attaques  des  brigands  ou  des  démons.  Si  un  condamné
l'invoque,  le  sabre  qui  devait  le  décapiter,  se  brisera  sur  sa  nuque.  Le  prisonnier
qui  l'invoquera,  sera  délivré  de  ses  liens  et  de  ses  fers.  Si,  dans  une  caravane  de  vo-
yageurs ou  de  marchands,  il  se  trouve  un  dévot  qui  invoque  Koan-cheu-yinn,  tou-
te la  caravane  échappera  à  tous  les  dangers,  à  cause  de  lui.  Pas  n'est  besoin,  avec
Koan-cheu-yinn,  de  longues  paroles.  Il  suffit  de  crier,  dans  son  malheur,  du  fond
du  cœur  «Ô  Koan-cheu-yinn  je  te  salue»,  pour  être  aussitôt  secouru.  Quiconque
l'invoque,  se  voit  délivré  des  pensées  lubriques,  des  spasmes  de  la  haine,  de  l'inin-
telligence et  de  l'endurcissement.  Toute  femme  qui  recourra  à  lui  pour  obtenir  un
enfant,  garçon  bien  doué  .  ou  fille bien  faite,  sera  exaucée.  Tous  les  hommes
devraient  recourir  sans  cesse  à  un  p'ou-sa  aussi  puissant  et  aussi  bon.  — Son  bon-
heur est  de  travailler  à  la  délivrance  (au  salut)  de  tous  les  êtres.  11  revêt  pour  ce-
la les  formes  les  plus  diverses,  apparaissant  en  Buddha,  en  p'ou-sa, en Brahma,
en  Indra,  en  Yaisramana,  en  Vajrapdni,  en  roi,  en  brahmane,  en  moine,  en
homme  du  commun,  en  femme,  en  nonne,  ou  sous  les  traits  d'un  enfant;  en un
mot,  sous  la  forme  dans  laquelle  il  sait  qu'il  sera  écouté  par  celui  qu'il  désire  sau-
ver. Invoquez-le  donc,  et  vous  n'aurez  plus  jamais  lieu  de  craindre.»..  Ici  finit  l'ex-
hortation en  prose.  Elle  est  reprise  aussitôt  en  vers, encore  plus  emphatiques,  si
possible...  «Ayez  en  Koan-cheu-yinn  toute  confiance.  Vous  eût-on  jeté  dans  une
fosse  pleine  de  feu,  si  vous  l'invoquez,  ce  brasier  ardent  se  changera  en  un  frais
étang.  Fussiez-vous  roulé  par  la  mer  en  furie,  entouré  de  monstres  et  de  démons,  si
vous  l'invoquez,  vous  ne  serez  ni  submergé  ni  dévoré.  Si  vous  tombez  du  haut  d'une
montagne,  invoquez-le  et  vous  resterez  suspendu  dans  les  airs,  comme  le  soleil  est
suspendu  dans  l'espace.  Si  vous  l'invoquez,  tous  les  méchants  prêts  à  vous  détruire,
ne  pourront  pas  vous  arraclsi-r  un  seul  cheveu.  A  son  nom,  les  brigands  qui  vous
auront  pris  deviendront  humains,  aucun  bourreau  ne  pourra  vous  exécuter,  les
liens  et  les  entraves  ne  [jourroiit  pas  vous  retenir.  Aucun venin ne  vous nuira.
Tout  sort  jeté  sur  vous,  se  retoui'nera  contre  son  auteur.  Tigres  et  serpents  ne
pourront  rien  contre  vous.  La  foudre,  la  grêle,  la  tempête,  ne  vous  feront  aucun
mal.  Oh!  parmi  tant  de  maux  qui  environnent  les  hommes  sur  la  terre,  invoquez
souvent  son  nom,  car  il  est  le  sauveur  dans  tous  les  maux  terrestres.  Pour  ceux
qui  l'invoquent,  à  quelque  monde  qu'ils  appartiennent,  les  voies  de  châtiment  se
fermeront;  ils  ne  renaîtront,  ni  dans  les  enfers,  ni  prêtas,  ni  animaux  (  mais  dans
la  terre  pure  d'Amitahlia);  ils  seront  délivrés  des  souffrances  de  la  maladie  et  de
la  vieillesse...  0  regard  pénétrant,  regard  pur,  regard  compatissant,  de  Celui  qui
écoute  les  accents  du  monde  !  Ô  Sollicitude  sans  cesse  attentive!  Ô  Lumière  sans
mélange  d'impureté!  Ô  Soleil  de  sagesse  qui  perce  toutes  les  ombres,  dont  le  rayon
dompte  tous  les  maux!  Toi  qui  éclaires  le  monde  entier,  miséricorde  qui  illumines

52


iiO


Leçon 53.


Koan-cheu-yinn,  type  tibétain.


Leçon 5rî.  411

comme  l'éclair,  charité  qui  cou\res  tous  les  êtres  comme  un  nuage  protecteur,
douce  rosée  et  pluie  bienfaisante!  Toi  qui  éteins  les  haines  et  les  discordes,  les
disputes  et  les  procès;  toi  qui  donnes  la  paix  jusque  dans  les  batailles;  ô  Koan-
cheu-yinn  !...  Oh  !  que  je  pense  à  toi  sans  cesse!  que  de  ma  vie  je  ne  doute  de
toi!..  Toi  si  pur  et  si  saint,  protège-moi  dans  les  peines  elles  souffrances,  dans  les
dangers  et  dans  la  mort.  Sois  mon  appui  et  ma  force.  Aide-moi  à  remplir  tous  mes
devoirs.  Toi  qui  considères  avec  pitié  tous  les  êtres,  océan  de  bienfaisante  miséri-
corde, je  t'invoque  en  me  prosternant  devant  toi.  "  (  jH  î^  ^  ^E  )

Pour  les  Buddhistes  chinois,  Dharma-rakhsa  donna  au  grand  culte national
des  morts,  une  forme  plus  consolante. 11 traduisit,  pour  la  première  fois,  le
célèbre ^ \ji ^ ^ UllKmhana-sûtra. —  Après  le  salut des vivants
facilité  par  l'Amidisme,  voici  la  délivrance  des  défunts  obtenue  pour  presque  rien.
Nous  sommes  loin  de  la  justice  inexorable,  et  des  milliers  d'années  de  pui'gatoire,
du  hînayâna primitif.  Aussi  la  pratique  nouvelle  obtint-elle  un  succès  gran-
diose.—  Texte:  «Mou-lien  (Maudgalyàyana)  le  disciple  du  Buddha,  venait
d'obtenir  les  six  facultés  transcendantes  des  arhans.  Le  premier  usage  qu'il  en  fit,
fut  d'examiner  ce  qu'étaient  devenus  ses  parents  défunts.  Il  vit  que  feu  son  père
était  déjà  réincarné,  mais  que  sa  feue  mère  faisait  encore  pénitence  dans  l'état  de
prêta  famélique.  Ému  de  compassion,  Mou-lien  remplit  son  écuelle  d'aliments,
et  se  transporta  à  travers  les  airs  auprès  de  sa  mère,  qu'il  trouva  émaciée  au  point
que  sa  peau  collait  à  ses  os.  Mou-lien  lui  donna  l'écuelle.  Sa  mère  la  prit  et  es-
saya de  manger.  Mais,  au  moment  de  toucher  ses  lèvres,  chaque  bouchée se
trouva  changée  en  un  charbon  ardent.  Mou-lien  pleura  amèrement,  puis  revint
demander  conseil  au  Buddha.  —  Celui-ci  lui  dit:  Par  suite  de  ses  nombreux  pé-
chés, ta  mère  est  chargée  d'une  lourde  dette;  si  lourde,  que  toi  seul  tu  ne  pour-
ras pas  la  délivrer.  Tous  les  brahmes  et  les  yogi  n'y  pourraient  rien.  Seule  la
communauté  des  moines  de  mon  Ordre,  pourra  délivrer  ta  mère,  par  son  interces-
sion. Voici  ce  qu'il  te  faut  faire.  Le  quinzième  jour  de  la  septième  lune,  dernier
jour  du  synode  d'été,  tu  rempliras  une  grande  écuelle  de  toute  sorte  d'aliments
et  de  fruits.  Tu  ajouteras  de  l'huile,  des  bougies,  des  habits  et  de  la  literie,  et  tu
offriras  le  tout  à  l'assemblée  des  moines,  pour  le  bien  de  ceux  qui  furent  tes
parents,  et  de  tes  ancêtres  durant  sept  générations,  au  cas  où  quelqu'un  d'entre
eux  souffrirait  encore  dans  les  états  d'expiation.  Les  moines  ayant  reçu  ce  jour-là
ton  offrande,  formeront  un  désir  intense  que  ta  mère  soit  sauvée,  par  la  vertu  de
tous  les  moines  cénobites,  des  ermites  des  forêts,  des  illuminés  de  tous  les  degrés,
des  p'ou-sa  de  tous  les  mondes,  qui  forment  un  corps  moral. Cela fait,  ils  man-
geront les  aliments  devant  le  stûpa  de  leur  couvent,  et  se  partageront  le  reste
selon  leurs  besoins. C'est  là  le rit  de VUllamhana,  qui  délivre  les  âmes  en
peine.  —  Mou-lien  fit  ainsi.  Le  jour  même il  connut  que  sa  mèie  avait  été  dé-
livrée de  l'état  de  prêta,  dans  lequel  elle  aurait  encore  dû  languir  sans  cela  durant
un  kalpa  tout  entier.  —  Alors  Mou-lien  demanda  au  Buddha:  Si  d'autres  moines
accomplissent  le  même  rit,  pour  leurs  parents  et  leurs  ancêtres  défunts,  obtien-
dront-ils le  même  résultat?..  Ils  l'obtiendront,  dit  le  Buddha.  —  Mou-lien  de-


412


Leçon 53.


^Mâ


Koan-cheu-yinn,  toujours  secourable.  Type  chinois.


Leçon 53.  413

manda  encore:  Et  si  n'importe  quel  laïque  fait  de  même,  obtiendra-t-il  le  même
résultat?..  Il  l'obtiendra,  dit  le  Buddha.  —  Puis,  résumant  lui-même  sa  doctrine
pour  l'instruction  du  peuple,  le  Buddha  dit:  Bons  hommes  et  bonnes  femmes,
tout  vrai  disciple  du  Buddha  doit  se  souvenir  avec  reconnaissance  de  ce  que  ses
parents  ont  jadis  fait  pour  lui.  Il  doit  reconnaissance  à  ses  ancêtres,  jusqu'à  la
septième  génération.  En  preuve  de  cette  reconnaissance,  il  fera  bien  d'offrir,  pour
leur  délivrance,  VUllamhana,  au  quinzième  jour  du  septième  mois.  Tout  vrai
disciple  du  Buddha  devrait  faire  cela.»  (^  H  #  i^)  —  Depuis  le  temps  de
Dharma-raksha,  le  rituel  de  la  cérémonie  a  changé;  mais  le  quinzième  jour  de
la  septième  lunaison  est  resté,  en  Chine,  la  fête  des  morts.


Quand,  reculant  devant  les  Huns  et  les  Tongouses,  l'empire  des  ^  Tsinn  réfugié
au  Sud  du  Fleuve  Bleu  eut  établi  sa  capitale  à  ^  ]|î  Kien-Wang  (Nan-kin),  des
moines  buddhistes  travaillèrent  encore  dans  cette  ville,  mais  ne  produisirent  guère,
chose  nouvelle  d'ailleurs,  que  des  dhârani,  formules  d'incantation  et  de  conjura-
tion, non  traduites  en  chinois,  mais  sanscrites  translittérées  en  sons  chinois.  —
C'est  que  la  Chine  du  Sud  était  alors  taoïste.  Il  fallait  aux  Buddhistes  ces  formules,
pour  faire  contrepoids  cà  celles  de  Pao-p'ou-tzeu  et  consorts  (Leçon  52).  —  Pour-
quoi des  translittérations,  non  des  traductions?..  Peut-être  par  amour  d'une  forme
plus  cabalistique,  l'inintelligible  faisant  plus  d'effet  sur  les  esprits  superstitieux.
Plutôt,  je  pense,  par  crainte  du  ridicule.  Car  le  fond  de  ces  formules  est  générale-
ment inepte.  —  Il  y  en  a,  contre  les  morsures  des  serpents,  contre  les  brigands  si
nombreux  alors,  contre  les  démons  qui  remplissent  le  monde,  contre  les  épidé-
mies, contre  les  maux  de  dents,  contre  les  maux  d'yeux,  contre  l'éclampsie  des
petits  enfants.  —  Contre  les  voleurs,  on  invoque  ainsi  quatre  sœurs:  <(  An-tan-ni
aveugle-les!  Yen-mouo-ui  arrête-les!  Ki-mouo-ni  empèche-les  de  fuir!  Ou-a-ni
fais-leur  perdre  la  raison!  »  —  Sur  les  petits  enfants  atteints  de  eonvulsions,  on
récite  sept  fois:  «louo-na-touo-louo  mouo-louo-ti-li.  »  —  Les  maux  de  dents  étant
censés  causés  par  un  ver  qui  ronge  la  racine  de  la  dent,  on  demande  au  roi  de
cette  sorte  de  vermine,  d'enjoindre  cà  son  sujet  de  se  tenir  tranquille.  — Avant  de
réciter  un  dhàranî,  on  invoque  toujours  dévotement  le  Buddha,  sa  Loi  et  son
Ordre.  Or  le  Buddha  ne  connut  rien  de  ces  dévotions  tantriques.  —  Dans  les  cas
graves,  si  l'on  a  été  exaucé,  on  allume  en  l'honneur  du  Buddha  sept  lampes,  de
préférence  durant  la  nuit  du  vingt-neuvième  jour  du  mois.  Etc.

II.  Buddha-janga.

J'observe  d'abord  que  les  Indianistes  ne  sont  pas  d'accord  sur  le  nom  de  cet
homme,  que  les  Chinois  appellent  ^  (^  f^  Fout' ou-teng .  FouVoxi  est  certaine-
ment la  translittération  de  Buddha,  mais  teng  =  ja^ig a  est  douteux.  Quoi  qu'il
en  soit,  voici  ce  que  l'histoire  ofncielle  des  ^  Tsinn,  chapitre  95,  raconte  de
lui.  —  <(  Buddha-janga  était  né  dans  l'Inde.  Dés  son  enfance,  il  s'appliqua  à  l'étude
de  la  doctrine  buddhique.  En  310  il  arriva  à  Lao-yang,  où  lise  donna  pour  avoir
cent  ans.  Se  nourrissaût  principalemînt  d'air,  il  ristiit  plusieurs  jours  de  suite


4U  Leçon 53.

sans  manger.  Il  récitait  admirablement  les  textes  et  les  formules.  —  Au  côté  de
l'abdomen,  il  avait  une  ouverture,  qu'il  boucbait  avec  un  tampon  de  coton.  Quand
il  voulait  lire,  la  nnil,  il  enlevait  le  tampon.  Alors  un  rayon  de  sa  lumière  inté-
rieure, sortant  par  l'ouverture,  éclairait  son  livre  et  l'appartement.  Aux  jours  de
purification,  de  grand  matin,  il  se  rendait  au  bord  d'une  eau  courante,  retirait  un
à  un  par  l'ouverture  tous  ses  viscères,  les  lavait,  puis  les  remettait  en  place.  —
Mais  ce  en  quoi  il  excellait,  c'était  la  prévision  de  l'avenir,  par  l'interprétation  du
tintouin  des  clochettes  suspendues  au  bord  de  son  toit.  Ses  prédictions  étaient
infaillibles.  —  Sa  réputation  était  déjà  très  grande,  quand  il  fut  présenté  au  roi
hun  ^  1^  Clieu-lci,  en  311.  Celui-ci  lui  ayant  demandé  un  signe,  Buddha-janga
se  fit  apporter  un  bassin  rempli  d'eau,  brûla  des  parfums  et  récita  ses  formules.
Soudain,  du  bassin  s'éleva  un  lotus  magnifique,  aux  fleurs  azurées  et  lumineuses.
Le  roi  lui  donna  aussitôt  toute  sa  confiance,  et  le  mena  désormais  partout  à  sa
suite.  —  Un  jour  le  moine  lui  dit:  faites  faire  bonne  garde  cette  nuit...  De  fait,  au
milieu  de  la  nuit,  on  prit  des  assassins  qui  cherchaient  à  .s'introduire  dans  la  tente
du  roi.  Celui-ci  voulut  faire  la  contre-épreuve.  Un  autre  jour  il  feignit  d'avoir  reçu
avis  d'un  attentat  imminent,  mit  le  palais  en  état  de  défense,  et  envoya  avertir
Buddha-janga  de  veiller  à  .sa  propre  sûreté.  Quand  l'envoyé  royal  se  présenta
devant  celui-ci,  sans  lui  permettre  d'ouvrir  la  bouche,  le  moine  lui  dit:  les  prépa-
ratifs de  ton  maître  sont  inutiles;  il  n'y  a  rien  dans  l'air.  —  La  ville  capitale  de
Cheu-lei  buvait  l'eau  d'une  source  située  à  quelque  distance.  Un  jour  la  source
tarit.  Cheu-lei  pria  le  moine  de  remédier  à  ce  malheur.  Buddha-janga  se  rendit
à  la  source,  s'y  mit  en  oraison,  brûla  des  parfums  exotiques,  et  récita  de  longues
formules.  Il  pria,  sans  discontinuer,  durant  trois  jours  de  suite.  Enfin  l'eau  suinta,
puis  ruissela,  puis  un  torrent  d'eau  jaillit,  qui  remplit  en  peu  d'instants  les  fossés
de  la  ville.  —  Un  jour  un  chef  tongouse  vint  courir  autour  de  la  capitale,  à  la  tête
d'une  nuée  de  cavaliers.  Cheu-lei  Ips  compta,  du  haut  du  rempart,  et  devint  fort
inquiet.  Rassurez-vous,  lui  dit  Buddha-janga;  hier  mes  clochettes  ont  tinté,  que
leur  chef  .sera  pris  demain,  avant  l'heure  du  dîner...  Qui  le  prendra,  dit  Cheu-lei,
au  milieu  de  ses  escadrons?..  Le  lendemain,  sur  le  midi,  comme  les  Tongouses
voltigeaient  toujours  autour  de  la  ville,  Cheu-lei  dit  au  moine:  eh  bien?..  Eh  bien,
dit  celui-ci,  leur  chef  est  pris...  Or  ce  chef  s'étanl  approché  du  rempart  pour  en
reconnaître  les  points  faibles,  venait  d'être  enlevé  par  un  peloton  de  Huns;  on
l'amena  prisonnier  peu  d'instants  après.  Cheu-lei  lui  rendit  la  liberté,  à  la  condi-
tion qu'il  s'en  irait,  ce  qu'il  fit.  —  En  328,  Cheu-lei  marcha  en  personne  contre
le  roi  de  Tchao,  sur  la  parole  do  Buddha-janga,  contre  l'avis  unanime  de  ses
conseillers.  Mes  clochettes  ont  tinté,  lui  dit  le  moine,  que  vous  forez  un  prisonnier
de  marque.  Et  appelant  un  jeune  novice  qui  venait  de  garder  l'abstinence  durant
sept  jours,  il  [tril  dans  la  paume  de  sa  main  un  peu  (riinile  et  de  farine,  et  en
pétrit  une  boulette  qu'il  fit  avaler  à  l'enfant.  Entrant  aussitôt  en  exta.se,  celui-ci
s'écria:  Je  vois  une  foule  de  cavaliers.  Je  vois  un  homme  de  haute  taille,  vêtu  de
blanc,  à  (|ui  on  lie  les  bras  avec  dos  cordons  rouges...  C'est  le  roi  de  Tcliao,  dit  le
moine  à  Cheu-lei;  il  esta  vous...  Cheu-lei  partit  plein  d'enlliousiasme,  et  prit  le
roi  de  Tchao.  —  Che^i-pinn  l'eMlaiil  chéri  do  Cheu-lei  étant  mort,  dans  sa  dou-
leur celui-ci  dit  au  moine:  Jadis  le  médecin  Pien-ts'ino  fit  revivre  par  son  art  le
flis  défunt  de  son  prince;  pourijuji  n'eu  f-riez-vous  pas  autant  pour  le  mien,  par


Leçon 53.  415

vos  prières?..  Buddha-janga  prit  un  rameau  de  peuplier,  le  trempa  dans  l'eau,
et  aspergea  le  cadavre  du  petit  prince,  en  récitant  ses  formules;  puis,  le  prenant
par  la  main,  il  lui  dit  de  se  lever...  Aussitôt  l'enfant  revint  à  lui.  Quelques  instants
après,  il  était  plein  de  vie.  —  En  333,  alors  qu'aucun  souffle  n'agitait  l'air,  soudain
une  des  clochettes  de  la  pagode  se  mit  à  carillonner.  Ceci,  dit  le  moine,  c'est  le

glas  du  roi.  Peu  de  jours  après,  Cheu-lei  mourut. Quand  ^  ^ Cheu-hou

se  fut  fait  roi,  il  voua  à  Buddha-janga  une  vénération  et  une  confiance  plus
grandes  encore.  Il  le  fit  habiller  magnifiquement,  et  lui  donna  une  suite  splendide.
Quand  le  moine  venait  assister,  de  cinq  en  cinq  jours,  aux  cours  pléniéres,  le
prince  héritier  et  les  principaux  officiers  allaient  à  sa  rencontre,  et  toute  l'assis-
tance se  levait  quand  il  faisait  son  entrée.  Cette  faveur  accordée  à  un  moine,
donna,  dit  l'Histoire,  un  essor  prodigieux  au  Buddhisme.  Les  Buddhistes  devinrent
légion,  dans  la  Chine  septentrionale.  Ils  bâtirent  nombre  de  temples.  Beaucoup  de
Chinois  se  firent  moines.  —  Une  grande  sécheresse  désolant  le  pays,  Cheu-hou
députa  le  prince  royal  pour  demander  la  pluie  nécessaire.  Le  ciel  resta  d'airain.
Alors  Cheu-hou  pria  Buddha-janga  de  prier  pour  le  peuple.  Dès  que  celui-ci
eut  commencé  ses  incantations,  la  pluie  tomba  par  torrents.  —  Il  faisait  chercher
à  Kachgar,  par  ses  disciples,  les  parfums  venus  du  pays  des  Parthes,  qui  lui  ser-
vaient dans  ses  opérations  transcendantes.  Durant  leur  long  voyage,  il  les  suivait
en  esprit  et  les  protégeait.  Un  jour  il  dit  à  ceux  qui  l'entouraient:  à  cette  heure,
à  tel  endroit,  mes  envoyés  sont  attaqués  par  des  brigands.  Et  allumant  des  par-
fums, il  se  mit  à  réciter  ses  formules...  Les  envoyés  étant  revenus,  racontèrent
que,  tel  jour,  à  tel  endroit,  ils  avaient  été  attaqués  par  des  brigands,  qu'un  si)jgu-
lier  parfum  avait  soudain  mis  en  fuite.  —  Un  jour  que  Cheu-hou  se  promenait
avec  Buddha-janga  sur  une  terrasse,  le  moine  s'arrêta  soudain  et  dit:  il  y  a  un
malheur  au  Nord.  S'étant  fait  apporter  un  gobelet  de  vin,  il  le  souffla  dans
cette  direction,  puis  dit  en  souriant:  le  malheur  est  conjuré.  On  apprit  quelques
jours  plus  tard,  qu'un  grand  incendie  menaçant  les  magasins  royaux  de  You-
tcheou,  soudain  une  nuée  noire,  venue  du  Sud,  avait  éteint  le  feu  sous  les  torrents
d'une  pluie  qni  sentait  le  vin.  —  Le  général  Kouo  hei-leao  combattait  les  Tibétains,
dans  la  haute  vallée  de  la  Wei.  Un  jour,  durant  sa  contemplation,  le  moine  sou-
pira: mon  ami  Kouo  est  en  grand  danger...  Puis:  un  cheval,  dit-il  ;  par  le  sud-est...
Enfin,  avec  un  sonpii*  de  soulagement:  mon  ami  Kouo  est  sauvé...  Quand  le  géné-
ral fut  revenu,  on  apprit  de  lui  que,  cerné  par  les  Tibétain-;,  il  allait  être  pris,
quand  un  inconnu  lui  présenta  un  cheval  frais  en  lui  disant:  fuyez  par  le  sud-est
qui  n'est  pas  gardé.  On  constata  que  la  chose  s'était  passée,  au  jour  et  cà  l'heure
de  la  vision  du  moine.  —  Un  jour  de  grande  fête  à  la  cour,  soudain  Buddha-
janga  se  recueillit  et  gémit:  0  palai>!  la  ronce  des  ruines  pousse  déjà  sous  tes
fondements!..  Clieu-hou  fit  examiner,  dans  les  caves,  s'il  y  poussait  réellement
des  ronces.  On  comprit  plus  tard,  que  le  moine  avait  prophétisé  l'extermination
future  des  ^  Cken,  par  l'homme  dont  le  nom  d'onfant  avait  été  la  Ronce.  —
Peu  de  temps  après,  dans  une  extase,  Buddha-janga  se  parlant  à  lui-même,  dit:
trois  ans?  deux  ans?  un  an?  cent  jours?  pas  même  un  mois?..  Il  avait  eu  révélation
de  sa  très  prochaine  transmigration.  Revenu  à  lui,  il  dit  à  ses  disciples:  le  malheur
commencera  en  l'an  348;  les  Cheu  finiront  en  l'an  349  ;  je  vais  m'en  aller,  pour  ne
pas  voir  ces  choses...  Il  mourut  à  la  capitale,  dans  le  couvent  attenant  au  palais.


416  Leçon 53.

Son  corps  ne  fut  pas  incinéré;  on  l'ensevelit  dans  un  sarcophage  en  pierre.  Peu
de  jours  après,  un  moine  arrivé  à  la  capitale,  raconta  qu'il  avait  rencontré
Buddha-janga  allant  vers  l'Occident.  Cheu-hou  ordonna  d'ouvrir  le  sarcophage,
Le  corps  n'y  était  plus  (page  391).  »  —  Inutile  «lue  j'insiste  sur  l'importance  de
pareils  textes,  insérés  dans  l'Histoire  dynastique,  sans  un  mot  de  critique.

III. Kumàra-jiva.

La  biographie  de  ce  moine  célèbre,  se  trouve  dans  le  même  chapitre  95  de
l'Histoire  officielle  de  la  dynastie  ^  Tsinn.  En  voici  le  résumé.  «Son  père  noble
Hindou,  ministre  d'un  rajah,  renonça  au  monde,  quitta  l'Inde,  et  passa  dans  le
paradis  buddhiste  du  Tarim,  Kotan,  Yarkend,  Kachgar.  Le  roi  de  Koutcha  ayant
entendu  vanter  sou  mérite,  l'invita  à  venir  se  Oxer  auprès  de  lui,  pour  être  son
conseiller.  Il  fut  si  content  de  ses  services,  que,  pour  se  l'attacher  définitivement,
il  lui  fit  épouser  sa  sœur,  jeune  fille  de  vingt  ans,  très  belle  et  très  recherchée.
Instruite  par  son  mari,  celle-ci  devint  fervente  buddhiste.  Elle  conçut  Kiunâra-
jiva.  Ce  nom  signifie  Mûr  dès  le  bas  âge.  Le  père  étant  mort,  la  mère  donna  aux
moines  son  fils  âgé  de  sept  ans,  et  se  fit  nonne.  Il  se  trouva  que  l'enfant  était  doué
d'une  mémoire  prodigieuse.  Il  apprit  tous  les  textes  buddhistes,  et  de  plus  les
sciences  profanes,  surtout  les  mathématiques  et  l'astronomie.  Esprit  libertin,  de
mœurs  dissolues,  Kumàra-jiva  méprisa  l'austère  hînayàna,  et  se  donna  pour
mission  de  propager  le  facile  mahâuàna.  A  l'âge  de  vingt  ans,  sous  le  patronage
du  roi  son  oncle,  il  commença  à  enseigner  à  Koutcha,  et  gagna  peu  à  peu  à  ses
vues  presque  tous  les  couvents  du  Tarim.  En  383,  les  Chinois  ayant  pris  Koutcha,
l'oncle  disparut  et  le  neveu  fut  fait  prisonnier.  Le  général  chinois  trouva  plaii^ant
de  mettre  sa  vertu  à  l'épreuve.  11  lefit  enfermer  avec  sa  cousine,  après  avoir  enivré
les  deux  jeunes  gens.  Dans  ces  conjonctures,  dit  THistoire,  Kumàra-jiva  ne  put
pas  ne  pas  épouser  la  princesse.  Il  devint  ministre  de  ce  général,  quand  celui-ci,
sur  ses  conseils  probablement,  se  fut  fait  roitelet  de  Leang.  Pris  une  seconde  fois,
en  401,  par  les  Tibétains  alors  maîtres  de  ^  ^  Tcirang-nan,  il  gagna  la  confian-
ce de  leur  roi,  qui  le  mil  à  la  tète  de  tous  les  moines  buddhistes  de  ses  états.
Kumàra-jiva  introduisit  parmi  eux  le  laxisme  mahayaniste.  Ses  mœurs  furent  tou-
jours mauvaises,  et  l'Histoire  cite  des  anecdotes  que  je  ne  puis  pas  rèj)éter.  Cer-
tains de  ses  moines  ayant  voulu  l'imiter,  il  leur  dit  qu'il  le  permettrait  à  ceux  (lui
feraient  ce  qu'il  allait  faire.  Sur  ce,  ayant  fait  remplir  d'aiguilles  à  coudre  rècuelle
qui  lui  servait  à  quêter,  il  les  mangea  toutes,  i)ar  cuillerées,  comme  on  mange  un
potage.  Aucun  n'ayant  osé  l'imiter,  les  moines  de  Tch'aiig-7ia)i  durent  garder  la
continence.  —  Kumàra-jiva  laissa  une  œuvre  écrite  très  considérable,  à  laquelle
je  consacrerai  trois  Leçons.  Ayant  constaté  (lue  la  forme  diffuse  des  textes  indiens
répugnait  aux  Chinois,  et  (lue  l'incorrection  des  traductions  existantes  les  choquait,
il  publia  un  nombre  considérable  d'ouvrages  indiens  condensés,  tassés,  abrégés
quant  à  la  forme  non  ([uant  au  sens,  et  rendus  en  bon  chinois.  Ces  livres  lui  firent
une  grande  ré|)Ulation,  et  eurent  une  inOuence  très  étendue.  La  tradition  veut
qu'il  forma  plus  de  trois  mille  disciples.  Cinquante  ouvrages  considérables,  signés
par  lui,  existent  encore.  —  Kumàra-jiva  mourut  à  TcICang-nan  après  412.  Son
corps  fut  incinéré,  à  la  mode  indienne.  On  trouva,  dins  les  cendres  du  bûcher,  sa


Leçon 53.  417

langue  parfaitement  intacte;  ce  qui  fut  considéré  comme  un  signe  que,  si  sa  vie
avait  été  peu  édifiante,  sa  doctrine  par  contre  avait  été  exceliente.

I^'-  fâ  M  Fa-hien.

C'est  le  plus  célèbre  des  moines  chinois  pèlerins.  Il  naquit  dans  la  vallée  de  la
^  Fenn,  [l]  "g  Chan-si  actuel.  Trois  petits  frères  étant  morts,  l'un  après  l'au-
tre, des  convulsions  durant  la  dentition,  le  père  de  l'enfant  craignant  pour  lui  un
sort  semblable,  le  consacra  au  Buddba  et  le  mit  en  pension  dans  un  couvent.
Quand  il  eut  fait  ses  dents,  il  le  ramena  chez  lui.  L'enfant  tomba  aussitôt  grave-
ment malade.  Le  père  le  reconduisit  au  couvent,  où  il  guérit  sur-le-champ.  Devenu
grandelet,  l'enfant  s'affectionna  tellement  au  genre  de  vie  des  moines,  qu'aucune
séduction  ne  fut  plus  capable  de  le  faire  retourner  dans  le  siècle.  Il  avait  dix  ans,
quand  son  père  mourut.  Sa  mère  se  logea  dans  une  cellule,  prés  du  couvent,  pour
voir  du  moins  passer  et  repasser  son  fils.  Quand  elle  aussi  fut  morte,  Fa-/He>i
ensevelit  ses  parents,  puis  fut  admis  à  faire  les  promesses  des  moines.  Il  se  distin-
gua entre  tous,  par  sou  esprit  de  foi  et  son  zèle  pour  la  discipline.  L'observance
était  très  imparfaite  dans  les  couvents  chinois.  Ce  n'est  pas  que  les  traités  de  vie
monastique  manquassent;  mais  l'expérience  manquait,  les  moines  chinois  peu
nombreux  n'ayant  pas  vu,  jusque  là,  fonctionner  le  rouage  d'une  grande  commu-
nauté. Âme  ardente  éprise  d'idéal,  Fa-hien  sentit  vivement  ce  déficit,  et  résolut
d'aller  apprendre  dans  l'Inde,  parfaitement,  la  pratique  de  l'observance.  Parti  de
Tch'ang-nan  en  399,  il  traversa  le  désert  de  Gobi,  attendit  à  Tourfan  l'occasion
d'une  caravane,  franchit  en  trente-cin([  jours  de  marche,  avec  des  souflFrances
inexprimables,  les  plaines  de  sable  du  Tarim,  et  arriva  à  Kotan.  Cette  ville  était
alors  un  éden  buddhique.  Un  seul  couvent  comptait  plus  de  trois  mille  moines.
Tous  prenaient  leurs  repas  dans  un  réfectoire  commun.  Ils  y  entraient  graves  et
recueillis,  s'asseyaient  dans  un  ordre  déterminé,  recevaient  et  mangeaient  leur
portion  en  silence.  On  n'entendait  aucun  bruit  de  vaisselle,  aucun  mot  prononcé.
Les  indications  nécessaires  se  donnaient  par  un  geste  des  doigts...  Ces  choses  fu-
rent une  révélation  pour  Fa-hien,  qui  n'avait  vu  jusque  là  que  des  moines  flânant
pour  cause  ou  sous  prétexte  de  quêter  leur  pitance  quotidienne.  —  De  Kotan,  Fa-
hien  passa,  en  cinquante-quatre  étapes,  dans  le  Ladak;  puis,  en  suivant  le  cours
de  rindus,  dans  le  Pendjab.  —  Nous  ne  suivrons  pas  Fa-hien  dans  sa  pérégrination
à  travers  une  trentaine  des  petits  royaumes  de  l'Inde,  de  couvent  en  couvent,  de
lieu  saint  en  lieu  saint.  Il  releva,  sur  les  lieux,  un  à  un,  tous  les  souvenirs  bud-
dhi({ues.  Il  étudia  l'observance  de  diverses  communautés,  copia  leurs  règles,  fouil-
la leurs  bibliothèques.  Finalement  il  descendit  le  Gange  jusqu'à  sou  embouchure^
et  passa  par  mer  à  Ceylan,  où  il  fit  encore  un  long  et  fructueux  séjour  dans  un
couvent  dont  dépendaient  plus  de  cinq  mille  moines.  Enfin,  après  quinze  années
de  voyages  et  d'observations,  jugeant  qu'il  avait  assez  glané,  en  414  il  prit  passage
à  Ceylan  sur  une  jonque  de  commerce  qui  faisait  voile  vers  l'Orient.  Il  y  avait  à  bord
plus  de  deux-cents  hommes.  Durant  une  tempête,  la  jonque  fit  eau.  Le  patron  fit
jeter  les  marchandises  à  la  mer.  Craignant  d'y  voir  jeter  aussi  sa  caisse  de  livres,
fruit  de  ses  longs  voyagea,  Fa-hign  pria  ardemment  Koan-cheu-yinn  de  lui  venir
en  aide,  pour  l'amour  des  moines  de  la  Chine,  à  l'intention  desquels  il  avait  tant

ht


418


Leçon 53-


Moine  chinois  pèlerin,  en  grand  costumô.


Leçon 53.  419

travaillé  et  soufifert.  Les  livres  ne  furent  pas  jetés  à  la  mer.  La  jonque  échoua,  à
marée  haute,  sur  un  banc  de  sable.  A  marée  basse,  les  navigateurs  purent  aveugler
la  voie  d'eau.  La  marée  suivante  remit  la  jonque  à  flot.  Reprise  par  une  violente
tempête,  ballottée  durant  quatre-vingt-dix  jours  par  les  flots  d'une  mer  phosphores-
cente, elle  finit  par  être  jetée  sur  la  côte  de  Java.  Après  cinq  mois  d'attente,  Fa-
hien  s'embarqua  pour  la  Chine  sur  une  autre  jonque  de  commerce,  laquelle  por-
tait aussi  plus  de  deux-cents  personnes.  II  y  avait  pour  cinquante  jours  de  vivres
et  d'eau.  Or  la  jonque  fut  le  jouet  des  vents  et  des  flots  durant  quatre-vingt-deux
jours.  Fa-hien  priait  toujours  Koan-cheu-yin7i ,  à  l'intention  des  moines  de  la
Chine.  Le  capitaine  avait  perdu  toute  notion  de  situation  géographique;  nous  ap-
prochons de  Canton,  disait-il.  Au  momentoù  tous  allaient  mourir  de  soif,  ils  aper-
çurent la  terre.  Quand  ils  eurent  abordé,  ils  apprirent  qu'ils  étaient  en  Chine,  au
llj  y^  Chan-tong.  Le  préfet  du  lieu  ayant  su  qu'il  y  avait  a  bord  un  moine  qui
rapportait  des  livres  de  l'Inde,  le  fit  conduire  à  Kien-k'ang  (N-àukin)  avec  son
trésor.  Fa-hien  consacra  le  reste  de  sa  vie  à  promouvoir  l'observance  dans  les
couvents  de  la  Chine.  Il  mourut  à  l'âge  de  quatre-vingt-six  ans.  —  Nombreux  fu-
rent, à  partir  de  cette  époque,  les  moines  chinois  qui  l'imitèrent.  Plus  des  quatre
cinquièmes  payèrent  leur  entreprise  de  leur  vie.  Puisse  Dieu  avoir  trouvé  des
âmes  de  bonne  volonté,  parmi  ces  hommes  qui  se  donnèrent  tant  de  peine  et  souf-
frirent tant  de  maux,  pour  ce  qu'ils  croyaient  être  le  vrai  et  le  bien.


Sources.  —  ^  W  l'histoire  de  la  dynastie  Tsinn,  parmi  les  histoires
dynastiques;  chap.  95.  —  Le  sûlr<i  jE  fiè  ^  en  Tcheng-fa-hoa  k'uig.  Le  sûtra
'^  '''.[  â  ^  U-lan-p'enn  king.  Le  recueil  biographique  ^"  ff  ^  Kao-seng
tch'oan.  La  biographie  de  Fa-Jiien  j^  ff  fj^  ^  i$  Kao-seng  Fa-hien  tch'oan.
Tous  ces  textes,  dans  le  Tripitaka  chinois.


Mâra,  le  Tentateur.


Cinquante-quatrième Leçon.  421

Du  quatrième  au  cinquième  siècle  de  l'ère  chrétienne.  Buddhisme.  Mahàyâna.
La  contemplation.


Jusque  là  la  contemplation  buddhique,  âme  du  monachisme,  n'avait  été  traitée
en  chinois  que  très  insuffisarainent.  Entre  401  et  412,  Kumâva-jiva  (page  416)
traduisit,  à  l'usage  des  moines  niaiiayanisles,  quatre  traités  sur  cette  matière,
dont  voici  le  résumé.

«Quand  celui  qui  désire  avancer  dans  la  voie,  demandera  sa  première  instruc-
tion, le  Maître  l'interrogera  d'abord  pour  savoir  de  lui  comment  il  a  observé  les
cinq  préceptes  des  laïques,  et  s'il  est  encore  tourmenté  par  des  passions  charnel-
les. Si  oui,  il  commencera  par  lui  apprendre  à  méditer  sur  l'impureté  du  corps,
afin  de  lui  faire  concevoir  un  profond  dégoût  pour  les  formes  corporelles.  Qu'il  se
figure  d'abord  le  cadavre  d'un  homme  qui  vient  d'expirer,  froid,  sans  mouvement,
sans  parole.  Qu'il  voie  ensuite  ce  cadavre  se  décomposer  sous  ses  yeux,  lentement,
phase  par  phase,  moment  par  moment,  considérant  en  détail  ce  que  deviennent
les  cheveux,  la  peau,  les  yeux,  le  cœur,  le  foie,  les  chairs,  etc.  Qu'il  contemple
enfin  le  squelette  qui  reste,  noir,  puiscouleur  de  terre,  enfin  desséché  et  blanchi. —
Que  l'aspirant,  ayant  reçu  cette  instruction,  se  retire  aussitôt  dans  un  lieu  écarté
et  secret,  ou  sous  un  arbre  en  forêt,  ou  dans  sa  cellule  vide.  Là,  qu'il  fixe  avec
une  -attention  intense  les  scènes  que  le  Maître  lui  a  suggérées,  s'efTorçant,  à  chacu-
ne, de  concevoir  le  dégoût  le  plus  profond  possible,  car  c'est  là  la  fin  de  cette  con-
templation. Qu'il  se  pénétre  de  cette  vérité,  que  ce  qu'on  appelle  vulgairement  un
corps,  n'est  qu'un  amas  des  plus  immondes  ordures,  le  corps  personnel  aussi  bien
que  les  corps  d'autrui.  Cela  fait,  qu'il  invective,  qu'il  gourmande  son  cœur,  en  lui
disant:  Voilà  ce  que  tu  aimes!  Voilà  ce  pourquoi  tu  m'obliges  à  rester  dans  la
roue  des  transformations,  à  naître,  à  vieillir,  à  mourir,  à  renaître  sans  cesse.  Mon
existence  [actuelle  va  encore  passer  comme  les  précédentes,  avec  la  rapidité  d'un
éclair.  Or  cette  fois  j'ai  trouvé  un  bon  maître,  j'ai  entendu  la  doctrine  salvifique
du  Buddlia;  si  je  perdais  cette  occasion,  quel  dommage!  Sans  doute  mes  rébellions
intérieures  sont  nombreuses,  sans  doute  les  attaques  extérieures  de  Mâra  (le  ten-
tateur) et  des  mondains  ne  discontinuent  pas.  Eux  sont  forts  et  moi  je  suis  faible;
mais  si  j'entretiens  ma  résolution  par  la  contemplation,  je  vaincrai.  Si  je  ne  le  fais
pas,  il  n'y  aura  pas  de  salut  pour  moi,  même  sous  la  robe  du  moine;  je  ne  serai,
comme  les  laïques,  qu'un  pécheur.  Oui,  je  veux  par  l'exercice  du  bien,  réprimer
en  moi  le  mal.  Je  ne  veux  pas  me  condamner,  par  ma  paresse,  à  renaître  sac  d'or-
dures, comme  je  le  suis  actuellement.  —  Après  qu'il  aura  ainsi  fouetté  son  cœur
(sic)  jusqu'à  la  conviction  profonde,  quand  il  aura  conçu  un  dégoût  parfait,  l'aspi-
rant se  remontera  le  moral  par  les  pensées  suivantes:  Tout  est  contenu  [dans  la
règle  du  Buddlia,  et  l'observation  de  cette  règle  est  facile.  Si  je  servais  un  roi,  je
serais  sans  cesse  dans  l'anxiété;  avec  un  aussi  bon  maître  que  le  Buddha,  je  serai
toujours  dans  la  paix.  Tous  Icsarhans  se  sont  affranchis  des  misères  de  l'existence,
en  observant  sa  règle;  pourquoi  moi  ne  le  pourrais-jepas?  Oui,  si  je  le  veux  vrai-
ment, moi  aussi  j'arriverai  à  réduire  mon  cœur  à  l'obéissance,  à  le  régler,  à  lui
faire  produire  des  actes  de  vertu.  C'est  là  l'unique  voie  du  salut.  Mes  ennuis  inté-


422


Leçon 54.


Moine  en  contemplation.
Tentation;  crainte  et  volupté.  En  Chine,  la  grenouille  est  le symbole  d«
l'obacénité.  —  L'âme  extériorisée  plane  dans  les  hauteurs  sereines.


Leçon 54.  • 42S

rieurs  ne  sont  pas  plus  sérieux  que  des  bouffées  de  vent;  je  les  laisserai  passer.
Les  attaques  extérieures  n'iront  pas  jusqu'à  me  faire  une  violence  irrésistible;  je
n'y  céderai  pas.  —  Voilà  la  contemplation  par  laquelle  l'aspirant  fortifiera  peu  à
peu  sa  volonté,  et  s'affermira  dans  sa  résolution.  C'est  un  fait  d'expérience  que,  si
cet  exercice  est  fait  sérieusement,  les  mouvements  passionnels  violents  seront
domptés  en  sept  jours;  les  mouvements  modérés,  auront  cessé  après  trois  fois  sept
jours;  les  mouvements  légers  seront  éteints  après  neuf  fois  neuf  jours.  Comme  la
crème  battue  se  fige  en  beurre  sous  les  coups  redoublés,  ainsi  le  cœur  fustigé  (sic)
par  la  méditation,  se  fixe  et  cesse  son  libertinage.  —  Que  si  quelques-uns,  malgré
la  contemplation  assidue,  n'arrivent  pas  à  cesser  de  pécher,  il  faut  croire  que  leur
karman  ne  permet  pas  qu'ils  deviennent  moines  durant  leur  existence  présente;  ils
ne  sont  apparemment  pas  mûrs.  Que,  retournés  dans  l'état  laïque,  ils  fassent  des
aumônes  et  contribuent  au  culte,  se  préparant  ainsi  à  monter  plus  haut,  dans  leurs
existences  subséquentes.

Ceux  qui  profitent,  qui  avancent,  pourront  se  consoler  et  s'encourager  dans  leur
labeur,  par  les  considérations  suivantes...  Qu'ils  fixent  du  regard  leur  corps,  à  la
place  du  cœur,  et  voient  comme  celui-ci  commence  d'abord  à  briller  à  la  manière
d'un  miroir,  puis  arrive  peu  à  peu  à  luire  de  sa  propre  lumière.  —  Qu'ils  pensent
souvent  aux  puisatiers  qui  creusent  un  puits.  Tant  qu'ils  ne  retirent  que  de  la
terre  sèche,  ces  hommes  ont  peu  d'entrain.  Mais  voici  que  la  terre  retirée  devient
humide;  leur  ardeur  s'éveille;  l'eau  n'est  pas  loin.  Enfin  voilà  la  terre  mouillée,
puis  la  boue;  leur  zèle  s'enflamme;  ils  touchent  à  l'eau...  Ainsi  de  l'aspirant.  Son
travail  est  d'abord  dur  et  paraît  stérile;  mais  peu  à  peu  il  reconnaît  qu'il  appro-
che, aux  actes  de  vertu  posés,  plus  intimes  et  plus  faciles.  Que  ces  succès  le  con-
solent et  l'encouragent.  La  source  de  la  vraie  joie  est  là,  et  là  seulement.  Bien
fous  sont  ceux  qui  la  cherchent  dans  les  plaisirs  du  monde.  Devant  l'effort  sé-
rieux, tout  obstacle  finit  par  céder.  Dans  ce  monde  matériel,  sauf  la  tendance  éner-
gique à  l'affranchissement,  tout  est  misère.  —  Voilà  le  premier  degré  de  l'art  de
contempler.  Il  enlére  les  illusions  qui  couvraient  le  cœur.  Tel  un  fort  coup  de
veut,  qui  crève  l'écran  des  nuages,  et  fait  que  les  rayons  solaires  puissent  passer.
Il  se  résume  en  cette  décision  ferme:  je  veux  sortir  de  la  roue,  je  ne  veux  plus
renaître.  Cette  sentence,  il  faut  se  la  remémorer,  cliaque  fois  que,  comme  un  vo-
leur, comme  un  serpent,  une  pensée  désordonnée  cherche  à  s'introduire  dans  le
cœur.  —  Rejetez  les  plaisirs  mondains,  même  ceux  qui  ne  sont  pas  criminels.  Qui
a  soif,  s'il  boit  une  boisson  épicée,  il  aura  plus  soif  ensuite.  Qui  souffre  d'un  eczé-
ma, s'il  se  gratte,  il  sera  tourmenté  de  démangeaisons  pires.  Ces  petites  sensuali-
tés et  complaisances  vous  feront  renaître.  N'est-ce  pas  là  précisément  ce  que  vous
vouliez  éviter?..  Quant  aux  jouissances  criminelles,  si  pareille  pensée  s'élève  en
vous,  figurez-vous  que  le  bourreau  vous  saisira  aussitôt  la  chose  faite,  figurez-
vous  qu'il  vous  tient  déjà.  Qui  craint  les  maux  de  la  vie,  doit  craindre  à  plus  for-
te raison  ceux  des  enfers.  —  Encore  une  fois,  la  vraie  joie  ne  s'obtient,  que  par  la
contemplation.  Pas  de  vraie  joie,  hors  de  là.  Tant  que  vous  n'aurez  pas  pratiqué
la  contemplation  jusqu'à  avoir  trouvé  la  joie,  vous  n'aurez  rien  fait,  vous  langui-
rez, vous  serez  tenté  d'inconstance.

Prenez  garde  à  cet  état  (la  tiédeur),  où  le  cœur  étant  comme  engourdi,  ne
discerne  plus  entre  le  bien  et  le  mal,  comme  il  arrive  à  ceux  qui  sommeillent.


42i  Leçon 54.

Secouez-vous  vile  !  Dites-vous  :  alors  que  je  suis  entouré  d'ennemis,  irais-je  bien
m'assoupir?!  Est-ce  qu'on  dort  sur  un  cliamp  de  bataille?!.  Alors  que  je  n'ai  pas
encore  mérité  ma  délivrance,  alors  que  je  suis  encore  exposé  à  tomber  dans  les
trois  voies  d'expiation,  je  me  laisserais  aller  à  la  somnolence?  quelle  folie!  —  Et
si  cela  ne  suffit  pas  pour  vous  éveiller,  levez-vous,  marchez,  lavez-vous  le  visage
avec  de  l'eau  froide;  examinez  la  campagne  si  c'est  le  jour,  le  ciel  étoile  si  c'est
la  nuit...  La  mort  vous  guette.  Elle  viendra  comme  un  voleur.  Le  glaive  est  levé
sur  votre  nuque.  Et  vous  dormiriez,  vous  un  disciple  du  Buddha,  vous  qui  savez
ce  que  vous  pouvez  perdre  et  ce  que  vous  devez  espérer?!  —  Durant  la  contem-
plation, ne  vous  laissez  pas  non  plus  aller  aux  distractions.  Que  votre  esprit  soit
intimement  accolé  à  votre  sujet.  Ne  le  laissez  pas  divaguer,  comme  un  singe
échappé  de  sa  cage,  qui  gambade  sur  les  arbres...  La  distraction  volontaire  a  pour
suite  la  tristesse  et  le  remords.  Si  vous  vous  en  êtes  rendu  coupable,  ne  restez
pas  tranquille  là-dessus,  mais  formulez  au  plus  tôt  votre  repentir  en  ces  termes  :
j'ai  manqué  à  mon  devoir;  je  m'en  repens;  je  ne  le  ferai  plus...  Car  les  fautes
négligées,  s'étendent  sur  le  coeur,  comme  un  voile  qui  l'aveugle;  et  produisent,  si
elles  ne  sont  pas  reniées,  une  dette  de  péché  qui  l'endurcit.  Donc,  quand  il  le
faudra,  grondez-vous,  si;couez-vous,  repentez-vous.  Tenez  votre  cœur  bien  lié.  Ne
le  laissez  pas  flâner.  —  Défiez-vous  surtout  des  pensées  qui  iraient  à  ébranler  et  à
ruiner  votre  foi.  L'incrédulité  rend  la  vie  malheureuse,  et  précipite  dans  les  en-
fers après  la  mort.  Une  faute  d'incrédulité  annule  tous  les  progrés  faits,  et  empê-
che d'en  faire  de  nouveaux.  Comment  marcherait-il  vers  le  but,  celui  qui  a  perdu
son  orientation?  Quel  chemin  prendra-t-il,  celui  qui  ne  sait  plus  où  il  veut  aller?
Rejetez  à  l'instant  même  toute  pensée  contraire  à  la  foi  buddhi([ue.  Dilos-vous:  le
Buddha  qui  savait  tout,  a  enseigné  la  distinction  du  bien  et  du  mal,  a  défini  les
régies  qui  conduisent  au  salut,  a  indiqué  la  voie  à  suivre  et  les  obstacles  à  éviter.
Quel  grand  bonheur  pour  moi!  Je  ne  veux  pas  perdre  cet  immense  avantage,  par
mon  incrédulité  et  mon  obstination.  La  foi  est  mon  arme  contre  mes  ennemis;
sans  elle  je  serais  sms  défense.  Que.  les  mécréants  disent  ce  qui  leur  plaira;  moi
je  suis  un  disci|)le  du  Buddha;  j'ai  accei)té  sa  loi;  comment  irais-je  bien  la  reje-
ter ensuite?..  L'incrédulité  affole.  Refuser  de  croire,  c'est  une  sorte  de  suicide.
Comment,  (|uand  je  suis  malade,  j'ai  foi  aux  médecins,  à  cause  de  leur  science;
et  je  ne  croirais  pas  le  Buddha,  qui  sait  tout,  (juand  il  s'agit  de  la  grande  cure  de
mon  salut?..  Voilà  comment  il  faut  se  gourmander,  dés  qu'un  doute  s'élève,  car
ce  danger  est  très  grand.  —  Telles  sont  les  considérations  ijui  aid«nt  à  la  contem-
plation du  premier  degré,  (jui  font  l'adepte  du  preniier  degré,  insensible  à  la  vo-
lupté et  à  la  jouissance,  avide  .seulement  de  bien  et  de  vertu.  Il  a  calmé  ses  ar-
deurs dans  le  bain  froid  de,  la  contemplation,  il  a  guéri  sa  folie  par  le  médicament
calmant  de  la  contem|)lalion.  Il  est  heureux  comme  un  pauvre  (jui  aurait  trouvé
un  trésor.

-■^  '♦-

Mais  cette  joie,  trop  naturelle,  souvent  exagérée,  devient  alors  un  obstacle  au
progrés  futur.  Avant  la  contemplation  du  premier  degré,  le  cœur  de  l'homme  était
comme  de  la  boue,  un  mélange  d'eau  et  de  terre,  de  bien  et  de  mal.  La  contem-
plation du  premier  degré  a  clarifié  l'eau  en  faisant  déposer  la  lerie.  Mais  cette


Leçon 54.  425

eau  maintenant  pure,  ne  reflète  pas  encore  parfaitement  la  vérité  entière.  Pour-
quoi?., parce  que  le  frémissement  de  la  joie  ride  sa  surface.  Pour  que  l'eau  reflète
en  perfection,  il  faut  qu'elle  soit,  noii  seulement  limpide,  mais  absolument  calme.
L'obtention  de  ce  calme,  est  le  but  de  la  contemplation  du  deuxième  degré.  La
contemplation  du  premier  degré  a  éteint  la  peur;  la  contemplation  du  deuxième
degré  doit  éteindre  la  joie,  doit  procurer  ^  ^ -j^  1^  '6  bonheur  sans  joie.  Ce
bonheur  sans  joie  prépare  à  la  contemplation  du  troisième  degré,  dont  l'objet  est
^  la  sapience,  la  félicité  abstraite.  Exemple:  Soit  trois  hommes  qui  se  baignent,
à  la  chaude  saison.  Tout  en  se  lavant,  le  premier  jouit  de  la  fraîcheur  de  son
bain;  premier  degré,  bonheur  et  joie.  Le  second  n'agrée  de  son  bain  que  la  pro-
preté de  son  corps;  deuxième  degré,  bonheur  sans  joie.  Le  troisième  se  perd  dans
l'idée  abstraite  de  purification,  de  pureté,  au  point  d'ignorer  le  bain  qu'il  prend;
troisième  degré,  félicité  abstraite.

Cet  état  est  entaché  d'une  dernière  impureté.  Qui  dit  félicité,  dit  crainte  de
la  perdre.  Quelque  atténuée  qu'elle  soit,  cette  crainte  est  une  crainte.  Mais  elle
tient  indissolublement  à  la  félicité  acquise  par  les  trois  premières  contemplations,
puisqu'elle  en  est  comme  le  revers.  11  faut  donc,  pour  la  détruire,  détruire  1^  |$|
cette  félicité  abstraite,  obtenue  par  tant  d'efforts.  11  faut  lui  substituer  ^  |^^  la
quiétude  atone,  ce  qui  est  l'effet  du  quatrième  et  dernier  degré  de  contemplation.
Quiétude  sans  pensée,  atonie  sans  sentiment,  nirvana  anticipé  qui  prépare  au
nirvana  futur,  extinction  avant  l'annihilation.  Voilà  quel  doit  être  l'exercice  final
de  l'arhan,  du  Buddha,  de  celui  qui  touche  ou  qui  est  au  terme.  Renonciation
même  à  la  félicité  abstraite,  voilà  le  pas  décisif  dans  leur  voie.  —  Les  trois  pre-
mières contemplations  sont  une  préparation  graduelle,  la  quatrième  est  la  fixation.
Les  trois  premières  sont  comme  l'ascension  de  la  montagne,  la  quatrième  est  le
repos  sur  le  sommet.  De  là  son  nom  de  quiétude  atone.  État  sans  peine  et  sans
joie,  sans  perception  et  sans  pensée.  État  de  simplicité  et  de  pureté  parfaite.  État
du  vase  d'or  fondu  par  l'orfèvre  avec  un  métal  absolument  pur,  et  qui  reste  tou-
jours inaltérable  et  immuable.


Pour  aider  à  l'extase  du  premier  degré,  Kumâra-jîva  indique  des  procédés  de
détail  très  nombreux  et  très  originaux,  que  je  ne  saurais  tous  exposer.  —  Ainsi,
dans  la  contemplation  du  squelette  décharné,  il  conseille  de  procéder  de  la  manière
suivante...  D'abord  fixer  le  grand  orteil  de  l'un  de  ses  pieds,  jusqu'à  captivation
complète  et  immobilisation  de  l'esprit.  Ensuite  évoquer  dans  son  imagination  une
lumière  blafarde,  comme  celle  de  la  lune  éclairant  faiblement.  Puis,  dans  cette
lumière,  évoquer  le  squelette  et  le  fixer  d'un  regard  intense.  Vouloir  d'abord  le
voir  noir,  et  le  fixer  jusqu'à  ce  qu'on  le  voie  noir.  Vouloir  ensuite  le  voir  brun,  et
le  fixer  jusqu'à  ce  qu'on  le  voie  brun.  Vouloir  ensuite  le  voir  blanc,  et  le  fixer  jus-
qu'à ce  qu'on  ait  cette  vision...  Tous  les  sujets  et  objets  sont  ainsi  débités  en  dé-
tail, et  l'effort  doit  toujours  être  continué  jusqu'à  ce  que  l'image  soit  fixée  sur
l'écran  de  l'imagination  comme  sur  un  cliché  photographique.

Pour  les  états  de  contemplation  deux  trois  et  quatre,  les  sujets  ne  sont  plus
des  figures  positives,  comme  pour  le  premier  état.  Le  sujet  des  trois  degrés  supé-
rieurs est  unique,  creusé  de  plus  en  plus  profoudéuient;  à  savoir,  l'irréalité  de

54


4^6  LeçoD 54.

tout  en  ce  raoude,  dont  la  conviction  croissante  induit  le  contemplatif  à  tout  jeter
par-dessus  bord,  pièce  par  pièce.  —  Au  fond,  les  objets  vus  par  l'œil,  existent-ils
en  réalité?  Et  s'ils  ont  quehiue  réalité,  l'analyse  intellectuelle  ne  les  réduit-elle
pas  en  parties,  en  poussière,  eu  atonies?  Donc  l'agrégat  n'était  qu'une  forme  acci-
dentelle, occasionnelle,  impermanente,  irréelle;  une  bulle  sur  l'eau,  un  fantôme,
un  mirage,  une  erreur.  La  seule  vérité  invariable,  est  la  notion  de  la  fantasmagorie
universelle,  la  science  que  tout  est  impermanent  et  irréel.  C'est  elle  qu'il  laut  lo-
ger seule  dans  ^  ^  le  vide  du  cœur.  Posséder  cette  science  consciemment,  c'est
le  troisième  degré.  La  posséder  sans  plus  s'en  rendre  compte,  c'est  le  (piatriéme
4egrè.  —  Le  jias  décisif,  c'est  le  pas  entre  ces  deux  degrés;  c'est  la  perle  de  la
conscience,  chez  le  possesseur  de  la  sapience.  Aucun  moyen,  aucun  acte  positif,
n'aide  à  faire  ce  pas,  car  il  est  une  cessation,  non  un  progrès.  Chez  ceux  qui  abou-
tisseut,  le  pas  se  fait  soudainement,  tandis  qu'ils  fixent  d'un  regard  intense  le  mi-
rage cosmique,  le  vide  universel.

Au  quatrième  degré  se  rattachent  (!)  des  facultés  extraordinaires,  qui  sont  la
caractéristique  de  cet  état.  Faculté  de  s'élever  dans  les  airs  et  de  se  transporter
dans  l'espace.  Faculté  de  répandre  de  l'eau  ou  desoufller  des  llammes.  Faculté  de
se  rendre  invisible  ou  de  changer  de  forme.  Faculté  de  produire  tel  objet  ou  tel
effet  à  volonté.  L'oreille  céleste  Jl  ^  qui  permet  d'entendre,  non  seulement  les
plaintes  et  les  prières,  mais  les  désirs  et  les  aspiiations  du  cœur  de  tous  les  êtres.
L'œil  céleste  ^  [j|  qui  permet  de  voir  à  toute  distance,  non  seulement  ce  qui  est
visible,  mais  aussi  ce  qui  est  caché,  jusqu'au  secret  des  cœurs  et  des  consciences.
Enfin  ^  ^  "^  la  révélation  du  karman  qui  pèse  sur  chaque  être,  de  tous  ses  an-
técédents au  cours  de  toutes  ses  existences  antérieures,  de  son  doit  et  avoir  mo-
ral tout  entier;  et  par  conséquent,  jusqu'à  un  certain  degré,  la  révélation  de  son
avenir.

—^  '»-

A  ce  quatrième  degré  appartiennent  tous  les  P'ou-sa  sauveurs,  spécialité  du
mahâyâna.  Ce  sont  des  extatiques,  lesquels  décident  volontairement  de  différer
pour  un  temps  le  nirvana  qui  leur  est  ac(juis,  eu  vue  d'enseigner  aux  hommes  la
voie  du  salut,  duiniil  une  période  apostolicjue  courte  ou  longue  à  leur  gré.
Kv7nùra-jiva  a  beaiicouj»  écrit  sur  ^  ^  ,îJ\  le  cœur  de  P\nt-sa,  c'est-à-dire
cette  intention  s.Mlvi(i(jue  qui  fait  le  bodhisaltva  mnhayanislo.  Voici  le  sommaire
de  ses  deux  principaux  traités...

«  La  racine,  dit-il,  de  cette  intention  salvifique  universelle,  est  la  pitié.  Éniu  de
compassion  pour  le  malheur  des  êtres  innombrables  qui  ne  savent  ou  ne  peuvent
pas  se  tirer  des  misères  de  l'existence,  celui  qui  a  pris  la  noble  résolution  de  se
dévouer  en  son  temps  au  rôle  de  P'ou-sa  sauveur,  doit  poser  avec  énergie  les
actes  de  vohmté  que  voici...  Tout  ce  que  j'ai  acquis  de  mérites  et  d'aptitudes,  dans
toutes  mes  existences  antérieures,  je  veux  le  consacrer  au  salut  de  tous  les  êtres;
et  je  veux  que,  d'existence  en  existence,  ce  vœu  de  dévouement  universel  reste
fixe  dans  mon  cœur.  Puissé-je  renaître  sur  cette  terre,  aux  époques  où  il  y  aura
un  Buddha,  pour  me  faire  son  anxiliaiie,  son  serviteur,  son  ombre,  afin  d'appren-
dre de  lui  comment  on  sauve  les  hommes  en  les  instruisant.  Que  jamais  le  décou-
ragement ou  le  dégoût,  qu'aucun  rebut  aucun  outrage,  ne  me  détourne  de  cette


Leçon 54.  ifl

voie,  Puissé-je  y  marcher  toujours  avec  joie  et  entrain!  —  Puis,  quand  j'aurai
acquis  les  facultés  transcendantes,  je  me  transporterai  successivement  dans  les
mondes  des  divers  Buddhas,  pour  apprendre  d'eux  à  prêcher  et  à  opérer  la  déli-
vrance. Puisse  ma  parole  convertir  et  sauver  tous  les  êtres;  puisse  mon  nom  seul
les  faire  penser  à  la  doctrine  du  salut!  Que,  par  mes  efforts,  eux  aussi  tendent  à
cette  sapience,  qui  donne  le  nirvana.  5e  sacrifierai  h  cet  elTet,  dans  toutes  mes
existences  à  venir,  tous  les  biens  qui  pourront  m'échoir,  y  compris  ma  vie.  Puissé-
je  être  toujours  le  messager  et  le  propagateur  de  la  doctrine  qui  sauve.  Que  mon
rôle  de  sauveur  dure  autant  (lu'il  y  aura  des  êtres;  et  s'il  doit  toujours  y  avoir  des
êtres,  je  m'y  dévoue  pour  toujours.  —  Désormais,  quand  je  verrai  une  famille,  je
souhaiterai  à  ses  membres  l'intelligence  du  vide  des  relations  humaines.  Quand  je
verrai  des  époux,  je  leur  souhaiterai  d'être  délivrés  de  l'esclavage  de  l'amour.
Quand  je  verrai  des  gens  heureux,  je  leur  souhaiterai  de  comprendre  que  tout  n'est
qu'un  mirage.  Quand  je  verrai  le  ciel  lumineux,  je  souhaiterai  à  tous  les  êtres
l'illumination  qui  les  tirera  de  l'illusion.  Quand  je  me  laverai,  je  souhaiterai  à  tous
les  êtres  une  parfaite  pureté.  En  mettant  ma  robe,  je  leur  souhaiterai  toutes  les
vertus.  En  mettant  mes  souliers,  je  renouvellerai  mon  intention  de  marcher  dans
la  voie  des  P'ou-sa  sauveurs.  En  cheminant  dans  un  sentier  poudreux,  je  pense-
rai à  la  poussière  du  siècle.  A  la  vue  d'une  haie  épineuse,  je  songerai  aux  vices
qui  tiennent  accrochés  tant  de  gens.  Quand  je  verrai  un  arlire  chargé  de  fruits,  je
souhaiterai  à  tous  les  êtres  le  fruit  de  la  loi.  A  la  vue  d'une  source  jaillissante,  je
penserai  à  tous  les  biens  qui  découlent  de  !a  vertu  acquise.  A  la  vue  d'un  pont,
je  penserai  au  passage  de  l'impermanence  à  la  stabilité.  Quand  je  prendrai  un
bain,  je  souhaiterai  à  tous  les  êtres  de  s'immerger  dans  la  doctrine  du  salut...»
Etc.

Tels  sont  les  vœux  de  l'aspirant  P'oit-sa,  du  hodhisattva  futur.  A  l'objection
que,  chez  le  hodhisatlva  formé,  l'exercice  de  cette  sollicitude  du  salut  d'autrui,
est  incompatible  avec  l'état  de  quiétude  atone  qui  fait  le  quatrième  degré,  Kumâra-
jiva  répond:  non,  il  n'y  a  pas  incompatibilité.  «Car  celui  qui  désire  ainsi  le  salut
des  autres,  les  envisage,  non  en  eux-mêmes,  non  au  concret,  mais  dans  l'abstrait.
Il  les  considère,  comme  un  mirage,  comme  un  rêve,  comme  le  reflet  de  la  lune
dans  l'eau,  comme  l'écume  des  flots,  comme  l'écho  d'un  son,  comme  le  sillage  de
l'oiseau  qui  a  passé  dans  l'air.»  —  Mais,  reprend  le  contradicteur,  peut-on  appeler
pitié  réelle,  la  i)itié  pour  des  êtres  envisagés  d'une  manière  si  impersonnelle,  si
abstraite?..  Oui,  dit  Kumàra-jlva.  Parce  que  le  P^ou-sa  offre  vraiment  pour  les
êtres  ainsi  envisagés,  toute  sa  peine  et  tous  ses  mérites,  qui  sont  réels.  —  Ces  ré-
ponses de  Kumârn-jioa  ne  satisfont  pas.  Car  enfin,  le  quatrième  degré  suppose
l'inconscience...  Aussi  est-il  dit  souvent,  plus  simplement,  dans  les  histoires  des
hodhisattvcis  et  des  huddhas  sauveurs,  qu'ils  sortent  volontairement  de  leur  état
de  quiétude  atone  quand  ils  veulent  agir,  et  y  rentrent  quand  ils  veulent  se
reposer.

On  sait  que  le  Buddhisme  n'admet  aucune  divinité.  Le  monde  éternel  est  régi
par  une  loi  morale,  servie  par  les  phénomènes  physiques.  Tout  acte  de  la  volonté
crée  un  karman,  un  poids,  qui  agira  sur  la  destinée  de  son  auteur,  dans  le  sens
qu'il  a  voulu  et  autant  qu'il  a  voulu.  Ainsi  s'explique  l'efficacité  du  je  veux  des
futurs  P'ou-sa,  qui  n'est  pas  un  vœu  ou  un  désir.  Du  jour  où  il  a  été  prononcé,


i28  Leçon 54.

s'il  n'est  pas  révoqué  par  lui,  le  poids  de  ce  je  veux  entraînera  cet  être,  jusqu'à
réalisation  de  ce  qu'il  a  voulu.  D'existence  en  existence,  il  expiera,  il  avancera,  il
aboutira.  De  par  son  je  veux,  tout  ce  que  nous  appelons  lois  naturelles,  fléchira
devant  lui,  se  mettra  à  son  service.  Car,  comme  j'ai  dit  plus  haut,  pour  les  Bud-
dhistes,  la  seule  loi  est  la  loi  morale.  C'est  elle  qui  régne,  servie  par  les  phéno-
mènes  naturels.


Sources.  —  Dans  le  Tripi'aka  chinois,  les  traités  |p  J^  ^  fTj.'^  tch'an-fa
ijao-kic;  g  '\ij^  BJ  ^  f^  scu-wei  leao  tjao-fa;  H  M  /|  f^  |f  Ich'an-mi
yao-pi  king;  ^  j^  3  ^  M  t^ouo-tch'an  san-mci  king.  —  g  ^  iê  *&  i^
fa  p\ni-l'i-sinn  k'xng;  fÊ  ;^  I*  jî^  à^  ^ Wci-mouo-kie  chouo-chouo  king.


Cinquante-cinquième Leçon.  439

Du  quatrième  au  cinquième  siècle  de  l'ère  chrétienne.  Buddhisme.  Mahâyâna.
L'ascétisme.


En  l'an  406,  Kumâra-jîva  traduisit  le  texte,  qui  a  servi  depuis  lors  de  code
de  leurs  vertus  d'état,  à  tous  les  moines  mahayanistes  chinois.  Il  s'agit  du  Fan-
wang-king  ^  j^  ^  Filet  de  Brahma.  Ce  titre  exprime  que  les  mondes,  en
nombre  infini,  sont  disposés  dans  l'espace  régulièrement,  comme  les  mailles  d'un
immense  filet.  L'idée  est  que  les  principes  ascétiques  contenus  dans  le  traité,  sont
universels,  valent  pour  tous  les  mondes.

Premier  acte.  —  Le  texte  commence  par  un  tableau  majestueux.  L'antique
Buddha  Rocana  siège  dans  le  cœur  du  Lotus  aux  mille  pétales,  chaque  pétale
étant  un  monde.  Un  rayon  de  lumière,  jaillissant  à  travers  les  espaces,  convoque
autour  de  son  trône  les  P'ou-sa  de  tous  les  mondes.  Puis,  laissant  transparaître  à
travers  son  corps  matériel,  le  corps  mystique  dans  lequel  tous  les  Buddhas  sont
un,  Rocana  dit:  «Disciples  des  divers  Buddhas,  après  avoir  pratiqué  le  renonce-
ment durant  des  kalpas  sans  nombre,  j'ai  obtenu  la  sapience.  Apprenez  de  moi
comment  vous  atteindrez  la  perfection  de  votre  état.  -^  ^^  Renoncez  absolument
aux  biens  de  ce  monde.  J^  iH^  Observez  exactement  les  dix  préceptes  fondamen-
taux. J2'  *îi>  Supportez  les  difficultés  avec  patience.  jH  ^  Efforcez-vous  d'avancer
avec  zèle.  ^  <2>  Soyez  constants  dans  vos  propos.  S  i^  Contemplez  le  néant  de
tout  à  la  lumière  de  la  sapience.  |jn  t^  Ayez  toujours  le  désir  de  vous  dévouer
pour  le  bien  d'autrui.  |g  >^>  Veillez  à  l'intégrité  de  la  doctrine,  à  sa  conservation,
à  sa  propagation,  à  sa  mise  en  pratique.  ^  tZ"*  Soyez  toujours  joyeux.  TM  *&  Ayez
la  passion  des  sommets,  c'est-à-dire  visez  toujours  au  plus  parfait.  —  Avec  autrui,
soyez  doux,  compatissants,  désintéressés,  généreux.  Aimez  à  parler  au  prochain  de
sujets  qui  puissent  lui  être  utiles.  Aimez  à  lui  procurer  son  avantage.  Aimez  à  voir
les  autres  profiter  et  avancer.  Songez  que  les  autres  êtres,  et  vos  personnes,  ne  font
qu'un  tout  unique,  et  tâchez  de  promouvoir  les  intérêts  de  ce  tout.  — Soyez  ferme
dans  la  foi.  Pensez,  réfléchissez,  efforcez-vous  de  pénétrer  la  doctrine.  Marchez  avec
constance  dans  la  voie  du  mahâyâna  altruiste,  sans  vous  laisser  séduire  par
l'égoïste  hînayâna.  Ainsi  arriverez-vûus  à  la  quiétude  atone  (page  441),  à  la
permanence,  au  nirvana  anticipé.  Cet  état  vous  procurera,  dans  votre  mission  de
P'ou-sa  sauveur,  la  lumière  éclatante  de  l'intelligence,  l'ardeur  brûlante  du  cœur,
le  resplendissement  extérieur  du  corps,  la  voix  victorieuse  (littéralement  le  rugis-
sement de  lion)  des  Buddhas.


Deuxième  acte.  —  Après  avoir  remarqué  que  les  mondes  sont  le  filet  de  Brah-
ma, c'est-à-dire  que  Brahma  le  créateur  les  a  disposés  dans  leur  ordre  ;  après
avoir  rendu  visite  dans  son  palais  à  Mahesvara  qn'i  n'est  autre  que  Siva,  le  Bud-
dha Sàkyamuni  descend  de  la  gloire  des  cieux  supérieurs  sur  celte  terre... Cet


430  Leçon 55.

exorde,  absolument  inutile  pour  la  doclriue,  révèle,  et  la  révélation  est  intéressante,
que  notre  texte  mahayaniste  est  frotté  d'Hindouisme,  Brahma  y  étant  reconnu
comme  le  créateur  du  monde  visible,  et  Siva  runimt^  un  grand  dieu.  —Après  avoir
ainsi  donné  à  entendre  qu'il  était  en  communion  avec  les  dieux  du  Brahmanisme,
Sâkyamiaii  déclare  qu'il  est  en  communion  avec  tous  les  Buddhasdu  Buddhisme;
qu'il  a,  dans  le  temps  présent,  l'autorité  et  le  pouvoir  qu'eut  Rocana  dans  le  temps
passé.  Rocana,  dit-il,  a  dicté  jadis  une  loi  abstraite,  un  ensemble  de  directions
plutôt  que  de  régies.  Moi  Sà/fyafHunf  je  vais  énoncer  les  régies  concrètes,  qui
devront  régir  l'orbe  buddbiqne  m:^llayanisl(^..  Suit  un  long  discours,  dont  voici  le
résumé.

-j^  -<>■-

D'abord  dix  fautes  griéves  font  que  celui  qui  est  coupable  de  l'une  d'entre  elles,
est  retranché,  est  rejeté.  Il  ne  s'agit  pas  d'une  excommunication,  d'une  expulsion,
par  une  autorité.  La  chose  est  plus  simple.  Par  le  fait  de  sa  faute,  le  coupable  perd
le  fruit  de  sa  conversion  antérieure,  et  retombe  dans  les  voies  d'aveuglement,  d'en-
durcissement, de  châtiment.  Il  est,  dit  le  texte,  ^  f^  ?4f  yà  ^b  J'cjeté  par  la  mer
huddhique.  Cette  comparaison  du  rejetpar  la  mer,  revient  souvent  dans  les  sûfra,
où  elle  a  toujours  le  même  sens.  La  mer  est  censée  ne  garder  dans  son  sein  aucune
impureté.  Ses  eaux  rejettent,  sur  le  rivage,  tout  cadavre,  toute  épave.  Ainsi  le
moine  infidèle  sera  rejeté  du  sein  de  l'église  buddhique,  de  la  doctrine  salvifique,
dans  le  monde,  dans  le  malheur,  comme  par  une  force  interne  inhérente  à  la
communauté,  laquelle  ne  supporte  aucun  mélange  d'impureté.  —  Donc,  par  les  dix
grandes  fautes,  le  moine  s'excommunie  lui-même.  Ces  dix  grandes  fautes  .sont:

1.  Tuer  volontairement,  de  quelque  manière  (jue  ce  soit,  soi-même  ou  par
d'autres,  directement  ou  indirectement,  un  être  vivant  (|uelconque.  L'approbation
d'un  meurtre  équivaut  à  l'acte.

î.  S'aj)|)roprier  le  bien  d'aulnii,  par  un  procédé  injuste;  ne  fût-ce  (|u*une
aiguille,  un  brin  d'herbe.

3.  La  luxure  commise  avec  aulnii.  Il  n'est  pas  fait  mention  des  autres  formes
d'impui'eté.

4.  Le  mensonge  délibéré,  en  vue  de  tromper
.'».  La  vente  de  liqueurs  alcooTniues.

6.  La  divulgation  des  fautes  secrètes  des  moines  ou  des  nonnes.

7.  Déprécier  autrui  pour  se  faire  valoir  soi-même.

8.  Le  refus  formel  de  l'anniùne  nviliMielle  ou  spirituelle.

9.  La  haine  vulonlairemenl  enli'eteiiue,  et  toute  vengi^ance.

10.  Toute  parole  dite  contre  le  Huddha,  contre  sa  Loi  ou  son  Ordre.

-^  ^-

Suivent  (juarante-huil  actions  ou  omissions,  f|ui  n'éteignent  pas  la  vie  buddhi-
que, mais  (|ui  seront  |tuiiies  en  ce  monde  ou  en  l'autre,  si  elles  ne  sont  |tas  ex-
piées à  temps  |»ar  la  pénitence,

1.  Quiconque  man*|ue  de  soumission  on  d'obéissance  à  un  sii|ièrieur,  de  res-
pect et  de  déférenc»'  à  un  égal,  a  failli.


Leçon 55.  131

2.  Quiconque  boit  une  liqueur  cnivranle,  pèclie.  Pour  avoir  versé  du  vin  à  au-
trui, on  renaît  cinq  cents  fois  de  suite  mancliol.

3.  Quiconque  mange  de  la  viande,  pèche  contre  la  charité.
i.  Quiconque  mange  des  alliacées,  pêche  par  sensualité.

5.  Quiconque  n'avertit  pas  celui  qui  agit  mal,  ou  ne  le  dénonce  pas  à  qui  doit
le  redresser,  se  rend  coupable.

6  Quiconque  manque  de  sollicitude  pour  les  hôtes,  ne  leur  donne  pas  tout  ce
dont  ils  ont  besoin,  ne  leur  demande  pas  quelque  avis  pour  son  bien  spirituel,
celui-là  pèche.

7.  Quiconque  perd  volontairement  roceasion  d'assister  à  un  sermon  sur  la  loi
qui  lui  aurait  profité,  celui-là  pèche.

8.  Quiconque  doute  eu  son  cœur  de  l'ensciguement  mahâyâna,  et  se  deman-
de si  le  hJnayâna  n'est  pas  plutôt  la  vraie  parole  du  Buddha,  celui-là  pèche.  A
fortiori  s'il  s'éprend  de  doctrines  hétérodoxes.

9.  Quiconque,  ayant  rencontré  un  être  humain  malade,  ne  lui  donne  pas  ses
soins  comme  il  les  donnerait  au  Buddha  en  personne,  celui-là  a  péché.

10.  Quiconque  détient  et  conserve  un  objet,  arme  ou  autre,  pouvant  servir  à
la  vengeance,  pèche.  Car  toute  vengeance  e.st  défendue,  même  pour  le  meurtre
de  père  ou  mère.  Et  avoir  une  arme  sous  la  main,  peut  induire  à  s'en  servir.

11.  Quiconque  porte  des  ordres  officiels  à  des  chefs,  ou  se  met  en  contact  avec
les  soldats  d'une  armée,  pèche  par  connivence  ou  complicité  avec  la  dureté  et  la
cruauté  des  gens  de  guerre.

12.  Quiconque  vend  des  esclaves,  des  animaux  domestiques,  des  cercueils  ou
du  bois  pour  cercueils,  pèche,  car  ce  sont  là  des  commerces  inhumains.

13.  Quiconque  calomnie  un  homme  de  bien,  pèche.

14.  Quiconque  cause  un  incendie  de  maison,  de  forêt  ou  de  steppe,  pèche,  car
il  occasionne  la  mort  de  nombreux  animaux.

15.  Quiconque,  par  malveillance  ou  par  négligence,  n'enseigne  pas  le  salut  ou
le  progrès  à  qui  il  pourrait  l'enseigner,  celui-là  pèche.  A  fortiori,  s'il  lui  enseigne
le  hînayâua,  ou  quelque  doctrine  hérétique.

16.  Quiconque,  enseignant  un  disciple,  lui  cèlerait  les  pratiques  difficiles,
comme  les  cautérisations  et  les  moxas,  aurait  péché.  Car  ces  brûlures  sont  obli-
gatoires, pour  assurer  la  persévérance.  Tout  moine  doit  être  disposé  adonner  son
corps  en  pâture  aux  tigres  ou  aux  prêtas.  A  fortiori  doit-il  être  disposé  à  se  laisser
maniuer  par  le  feu,  pour  son  propre  bien.  (Je  parlerai  plus  loin  de  ces  brûlures.)

17.  Quiconque,  jouissant  de  la  faveur  des  grands,  en  abuse  pour  manifester
des  exigences  ou  se  conduire  avec  insolence,  a  péché.

18.  Quiconque,  étant  ignorant,  se  môle  d'enseigner,  pèche.

19.  Quiconque  cherche  des  occasions  de  (luereller,  dans  les  faits  et  gestes  des
autres,  a  péché.

20.  Quiconque  omet  de  sauver  la  vie  d'un  être  quand  il  le  peut;  quiconque  ne
soulage  et  ne  console  pas  un  mourant  qu'il  peut  .secourir,  au  moins  par  sa  prière,
a  péché.

21.  Quiconque  rend  injure  pour  injure,  ou  coup  pour  coup,  pèche.

22.  Quiconque,  étant  de  noble  extraction,  méprise  le  moine  qui  l'enseigne  ou
le  dirige,  parce  qu'il  est  de  basse  origine,  a  péché.


432  Leçon 55.

23.  Celui  qui  ivlusc  à  un  autre  l'exhortation  qui  le  conduirait  à  uue  repen-
tance  parfaite,  a  péché.

24.  Celui  qui,  par  des  lectures  frivoles  ou  hérétiques,  entrave  ou  difff^re  en
soi  rillumination,  celui-là  pèche.

25.  Celui  qui,  étant  chargé  d'un  office  monacal,  s'en  acquitte  mal,  pèche.

26.  Celui  qui  empêche  les  moines  étrangers  de  passage  au  couvent,  d'avoir
part  aux  aumônes  des  fidèles  du  lieu,  pour  n'en  pas  priver  les  moines  de  son
couvent,  a  péché.

27.  Quiconque  accepte  une  invitation  pour  lui  seul,  à  l'exclusion  des  moines
ses  frères,  a  péché.

28.  Le  bienfaiteur  qui  invite  un  moine  seul,  à  l'exclusion  des  moines  ses  frères,
pèche  aussi.

29.  Quiconque  s'adonne,  pour  gagner  quelque  argent,  à  un  métier  vulgaire,  à
la  divination,  à  la  magie,  à  l'alchimie,  a  péché.

30.  Quiconque  fait  croire  à  autrui  qu'il  est  doué  de  pouvoirs  transcendants,
pour  lui  soutirer  des  aumônes,  a  péché.

31.  Quiconque  ne  s'oppose  pas  au  trafic  des  images  des  Buddhas,  des  P^ou-sas^
des  moines  et  nonnes,  d'un  père  ou  d'une  mère,  des  livres  de  doctrine,  a  péché.

32.  Quiconque  conserve  des  armes  dangereuses  ou  des  ustensiles  pour  mal
faire  (par  exemple  de  faux  poids)  ;  quiconque  élève  des  porcs,  des  chiens  ou  des
chats  (qui  dévorent  beaucoup  de  petits  animaux);  quiconque  détruit  des  objets
utiles,  a  péché.

33.  Quiconque  contemple  avec  complaisance  les  exercices  des  jongleurs,  des
lutteurs,  des  musiciens  et  des  bayadères;  quiconque  consulte  les  sorts,  au  moyen
des  baguettes,  des  formules,  ou  d'un  crâne,  a  péché.

34.  Que  le  moine  s'entretienne  sans  cesse  exclusivement  de  pensées  mahayanis-
tes,  s'exhortant  à  progresser  vers  l'état  final  de  Buddha.  S'il  consent  à  une  pensée
hinayaniste  ou  hérétique,  il  a  péché.

35.  Quiconque  ne  forme  pas  souvent  des  souhaits  et  des  vœux  pour  son  avan-
cement dans  le  birn,  en  science  et  en  vertu,  celui-là  a  péché,

36.  Quiconquf  ne  proudiice  pas  souvent  contn'  lui-iiiênie  des  exécrations,  pour
le  cas  où  il  manquerait  à  ses  règles,  celui-là  a  [léché.  —  Il  faut  prononcer  les
exécrations  en  cette  sorte:  Que  je  sois  précipité  dans  les  feux  infernaux,  que  je
sois  jeté  sur  la  montagne  hérissée  de  glaives,  si  je  ctmimets  jamais  un  acte  impur!
Que  mon  corps  soit  enveloppé  d'un  réseau  de  fils  de  fer  rouges  de  feu,  si  j'accepte
jamais  le  don  d'un  vêtement  contre  la  régie!  Que  je  sois  condamné  à  avaler  des
balles  de  fer  rougies,  si  j'accepte  jamais  des  aliments  contre  la  règle!  Etc.  —  A
péché  aussi,  celui  qui  omet  de  renouveler  souvent  en  son  cœur,  le  vœu  que  les
êtres  vivants  deviennent  finalement  tous  Buddhas.

37.  Quiconque  manque  d'assister  au  chapitre  bimensuel,  a  péché.  Quiconque
ne  rentre  pas  en  communauté  à  la  saison  des  pluies,  pèche,  et  parce  qu'il  man(|ue
à  la  règle,  et  parce  qu'il  expose  son  corps  à  des  dangers  plus  fréquents  alors
(serpents,  fauves,  maladies).

38.  Quiconque  manque,  dans  la  communauté,  aux  convenances  ou  à  la  polites-
se, pèche.

39.  Quiconque  ne  fait  pas  son  possible,  pour  l'expansion  de  l'Ordre,  pour  le


Leçon 55.  433

bien  de  l'État,  par  sa  prédication,  ses  prières  et  ses  efTorts,  celui-là  pèche.  Il  faut
redoubler  de  prières,  en  temps  de  calamité  publique,  en  cas  de  malheur  privé;
quand  les  hommes  sont  stupides,  quand  les  mœurs  sont  mauvaises.

40.  Quiconque  t'ait  acception  des  personnes  qu'il  instruit,  préférant  les  unes,
traitant  froidement  les  autres,  celui-là  pèche.  La  charité  doit  être  uniforme,  com-
me la  couleur  des  robes  des  moines.  Celui  qui  ferait  seulement  attendre  un  hom-
me qui  est  venu  de  loin  pour  lui  demander  d'être  enseigné,  aurait  péché.

41.  Quiconque  est  trop  indulgent  et  facile  dans  l'examen  des  aspirants,  surtout
s'il  se  laisse  acheter  par  argent,  leur  nuit  et  pèche.  L'aspirant  doit  d'abord  s'ap-
pliquer tout  entier,  et  de  jour  et  de  nuit,  à  la  repentance  de  ses  péchés  passés.  Il
le  fera  au  moins  durant  sept  jours,  durant  deux  ou  trois  fois  sept  jours,  ou  durant
une  année  entière  et  plus,  jusqu'à  ce  que  le  signe  que  sa  contrition  est  agréée  lui
soit  donné.  Et  quel  sera  ce  signe?..  Par  exemple,  que  le  Buddha  apparaissant,  lui
caresse  le  sommet  de  la  tète;  ou  qu'une  douce  lumière  luise  à  ses  yeux;  ou  qu'un
objet  beau  et  consolant  se  montre  à  lui.  Tant  que  le  signe  n'aura  pas  été  reçu,  le
fruit  de  la  repentance  n'est  pas  atteint.

42.  Quiconque  prêche  devant  de  mauvaises  gens,  notoirement  dépourvues  de
toute  bonne  intention,  pèche,  parce  qu'il  expose  la  doctrine  à  la  dérision.  Exception
est  faite  pour  l'exposition  de  la  Loi  faite  à  un  prince  mécréant  qui  l'exige.

43.  Quiconque  ayant  accepté  la  Loi  et  s'étant  fait  moine,  conçoit  ensuite  déli-
bérément le  projet  de  nuire  à  la  Loi  et  aux  moines,  celui-là  pèche  grièvement.  De
ce  moment,  il  n'a  plus  droit  aux  dons  des  fidèles.  Il  abuse  du  sol  sur  lequel  il
marche,  et  de  l'eau  qu'il  boit.  Une  foule  de  démons  le  suit  sans  cesse,  l'appelant
entre  eux  le  rebelle.  Partout  où  il  est  allé,  ils  effacent  aussitôt  avec  soin  la  trace
de  ses  pas  néfastes.  Dans  la  famille  du  Buddha,  le  révolté  contre  la  loi  déchoit  au-
dessous  d'un  animal.

44.  Les  écrits  mahâyâna  devant  être  sans  cesse  lus  et  récités,  qu'on  les  con-
serve avec  le  plus  grand  soin.  Qu'on  les  recopie  souvent.  Qu'on  les  serre  dans  des
étuis  précieux.  Quiconque  leur  manque  de  respect,  a  péché.

45.  Chaque  fois  qu'un  moine  rencontre  un  être  humain,  il  doit  lui  souhaiter  la
délivrance  par  l'acceptation  de  la  Loi  et  la  pratique  des  préceptes.  Chaque  fois
qu'il  rencontre  un  animal,  il  doit  lui  souhaiter  l'entrée  dans  la  voie  du  salut,  par
l'éveil  de  la  raison  nécessaire.  Qu'eu  tout  lieu,  montagne  ou  plaine,  le  disciple  du
Buddha  ait  au  cœur  ce  vœu  pour  tous  les  êtres  vivants  de  la  région,  même  pour
ceux  qui  sont  invisibles  à  ses  yeux.  Celui  qui  laisse  éteindre  dans  son  cœur  le  dé-
sir du  salut  de  tous  les  êtres  vivants,  a  péché.

46.  Invité  à  explifjuer  la  loi,  par  un  bienfaiteur,  par  une  assemblée,  le  moine
ne  parlera  pas  debout,  ni  placé  au  même  niveau  que  ses  auditeurs.  Il  doit  prêcher
assis  sur  un  siège  plus  élevé  que  les  sièges  de  l'auditoire,  après  que  des  parfums
auront  été  brûlés  et  que  des  fleurs  lui  auront  été  offertes.  Les  auditeurs  lui  doi-
vent au  moins  autant  de  respect  qu'à  leur  père  et  mère.  Quiconque  explique  la
Loi  sans  ce  cérémonial,  a  péché.

47.  Pèchent  grièvement,  les  princes  ou  officiers  qui  s'opposent  à  la  prédication
de  la  Loi,  qui  empêchent  leurs  sujets  de  se  faire  moines  ou  nonnes,  qui  défendent
de  bâtir  de  nouveaux  temples  ou  couvents  et  de  multiplier  les  écrits  buddhiques,
qui  interdisent  les  dons  des  laïques  ou  confisquent  les  biens  des  communautés.

55


i3i  Leçon 55.

48.  Si,  un  moine  étant  en  grand  crédit  auprès  de  quelque  puissant  du  monde,
uu  autre  moine  détruit  son  crédit  jiar  jalousie,  le  jaloux  a  péché  grièvement.  Tout
disciple  du  Buddlia  doit  avoir  pour  la  prospérité  de  sa  Loi,  la  tendre  sollicitude
qu'un  enfant  a  pour  les  aflaires  de  son  père  et  de  sa  mère.  Quand  il  entend  un  hé-
rétique blasphémer  le  Buddha  et  insulter  à  sa  Loi,  il  doit  en  ressentir  une  douleur
plus  vive,  que  si  des  centaines  de  lances  lui  perçaient  le  cœur,  que  si  des  milliers
de  sabres  et  de  bâtons  s'abattaient  sur  son  corps.  Il  doit,  en  son  cœur,  préférer
souffrir  les  tortures  de  l'enfer  durant  cent  kalpas,  que  de  voir  la  loi  du  Buddha
souffrir  le  moindre  dommage.

Enfin  Sâkyamuni  conclut:  Voilà  les  dix  préceptes  et  les  quarante-huit  règles
du  mahâyàna.  Tous  les  P'ou-sas  du  passé  les  ont  observés,  tous  les  P'ou-sas
à  venir  les  observeront.  Embrassez-les,  copiez-les,  expliquez-les,  afin  que  tout  ce
qui  a  vie  se  convertisse,  et  arrive  à  la  contemplation  des  mille  Buddhas,  Que  ces
mille  Buddhas  vous  tendant  une  main  secourable,  vous  retirent  des  voies  d'expia-
tion, vous  fassent  monter  graduelleuKmt  vers  les  degrés  supérieurs.

On  aura  remarqué  le  décousu  de  ces  régies.  Il  en  est  ainsi  de  tous  les  écrits
buddhiques.  La  précision  n'est  pas  leur  fort.  L'ordre  leur  est  indilîérent.  Les  divi-
sions sont  rarement  nettes.  Des  maximes  élevées  voisinent  d'ordinaire  avec  des
platitudes.  —  Mais  u'est-il  pas  piquant  d'entendre,  dans  cette  pièce  qui  eut  sur  le
Buddhisnie  chinois  une  si  grande  influence;  d'entendre,  dis-je,  le  pauvre  Sâkya-
muni anathématiser  le  hlnayâna,  sa  propre  doctrine,  et  recommander  des  choses
auxquelles  il  ne  pensa  jamais?


Il  me  faut  revenir  sur  trois  des  régies  du  Filet  de  Brahma,  la  quarante-et-
UDléme,  la  quarante-cinciuiéme,  et  la  seizième,  qui  sont  à  expliquer  plus  au  long.

La  quarante-et-uiiième  règle  enjoint  à  l'aspirant  de  se  repentir  de  ses  péchés
passés,  jusqu'à  ce  qu'il  ait  obtenu  un  signe  de  leur  rémission.  Voici  l'acte  de  con-
trition qui  doit  être  produit  à  cet  effet,  d'après  le  formulaire  :^  '^  3  ^  iM  'ità
0  Ta-tch'eng  san-(su  tch'an-lioei-king...  «Moi  le  disciple  un  tel,  je  me  repens
du  plus  profond  de  mon  être.  Depuis  des  temps  sans  commencement,  jusqu'à  ce
jour,  lorsque  J'ignorais  le  Buddha  sa  Loi  et  son  Ordre,  je  ne  savais  pas  la  diflérence
entre  le  bien  et  le  mal,  je  ne  connaissais  pas  la  doctrine  du  salut.  Alors,  à  chaque
sollicitation,  chaque  fois  (fue  j'en  avais  l'occasion,  je  péchais,  par  mon  corps,  par
ma  bouche,  jiar  mes  pensées.  Par  mon  corps,  j'ai  peut-être  tué,  volé,  commis  des
actes  de  luxure.  Par  ma  bouche,  j'ai  peut-être  menti,  trompé,  calomnié  Par  mes
pensées,  j'ai  peut-être  péché  en  convoitant,  en  haïssant,  en  repoussant  la  vérité.
J'ai  peut-être  commis  de  grands  crimes,  et  violé  de  nombreux  préceptes.  J'ai  peut-
être  induit  autrui  à  mal  faire,  ou  me  suis  réjoui  du  mal  fait  par  d'autres.  Aujour-
d'hui je  confesse  mes  péchés  que  je  connais,  et  ceux  que  je  ne  connais  pas;  tout
le  mal  que  j'ai  peut-être  fait,  je  m'en  repens,  sans  exception.  Daignent  le  Buddha,
sa  Loi  et  son  Ordre,  avoir  pitié  do  moi,  et  faire  disparaître  mes  péchés,  comme  le
givre  fond  au  soleil.  Puissé-je  redevenir  entièrement  i)ur  et  sans  souillure.  Je  désire
aussi  que  tout  obstacle  à  mon  progrès,  venant  de  mes  péchés  passés,  disparaisse.
Je  désire  que  mon  aveuglement  cesse,  et  que  la  lumière  luise  pour  moi.  »  —  Un
autre  formulaire  ajoute:  «Si  dans  mes  existences  précédentes,  et  dans  ma  vie  pré-


Leçon 55.  435

sente,  j'ai  fait  quelque  bien,  secouru  des  hommes  ou  des  animaux,  je  désire  que
cela  me  soit  compté,  en  vue  de  l'extinction  de  mes  fautes  et  de  mon  avancement
vers  mon  but.  Là  où  se  dirigèrent  tous  les  Buddlias  du  passé,  là  moi  aussi  je  veux
tendre.»  —  Puis  vient,  dans  tous  les  formulaires,  la  phrase  finale  c Je  mets  mon
espoir  dans  le  Buddha,  sa  Loi  et  son  Oi'dre.  »

La  quarante-cinquième  règle  prescrit  aux  moines  de  vouloir  du  bien  à  tout
être  vivant,  liomme  ou  animal.  Les  mahayanistes  croient  que  tout  acte  intense  de
la  volonté,  produit  sur  autrui  un  effet  réel,  en  bien  ou  en  mal.  Vouloir  du  mal,
fait  du  mal;  vouloir  du  bien,  fait  du  bien.  Ce  que  la  règle  prescrit,  ce  n'est  pas
un  simple  bon  souhait,  c'est  ce  bon  vouloir  énergique  et  efficace,  le  bien  fait  à
autrui  mentalement.  Nous  avons  vu  que  les  régies  quinze  et  vingt  prescrivent  au
moine  de  lui  en  faire  aussi  de  bouche  et  de  fait,  chaque  fois  qu'il  en  aura  l'occa-
sion. —  Pour  tous  les  Buddhistes,  les  animaux  sont  des  êtres  de  même  nature
que  l'homme,  des  frères  affligés  présentement  de  déraison  et  de  mutisme,  pour
peine  des  péchés  qu'ils  commirent  jadis.  Le  mahâyàna  oblige  tout  laïque  à  leur
conserver  la  vie  durant  laquelle  ils  peuvent  être  éclairés,  et  oblige  tout  moine  à
les  remettre  sur  la  voie  du  salut  en  les  éclairant.  —  De  là,  dans  les  sûtra,  tant
de  prédications  à  des  animaux.  De  là,  dans  les  rituels,  des  pièces  comme  celle
que  je  vais  citer.  Ces  textes  paraissent  ridicules,  à  qui  n'en  connaît  pas  la  signifi-
cation profonde;  ils  touchent  au  contraire,  quand  on  sait.  Entretien  de  la  vie  des
bêtes,  parce  que  la  vie  est  le  temps  de  l'instruction  et  du  progrés  possibles;  pré-
dication aux  bêtes,  dans  l'espoir  qu'elles  s'élèveront,  dans  l'échelle  des  êtres,  vers
un  sort  meilleur.

«Quand  un  pieux  laïque  a  apporté  au  couvent  des  animaux  vivants,  quadru-
pèdes oiseaux  ou  poissons,  auxciuels  il  veut  rendre  la  libei'té,  et  les  a  présentés  à
un  moine,  celui-ci  doit  d'abord,  conformément  à  la  règle  quarante-cinquième,
leur  dire  cordialement:  «Oh  !  que  vous  êtes  plongés  dans  l'ignorance  !..  Oh!  que
j'ai  pitié  de  vous!..  Oh!  que  je  désire  votre  salut!»  —  Puis  il  récitera  sur  eux  la
formule  suivante  :  «  J'invo(|ue  le  Buddha,  sa  Loi  et  son  Ordre.  Voici  des  êtres  vi-
vants qui,  ayant  été  pris  dans  des  filets,  étaient  près  d'être  mis  à  mort.  Fort  heu-
reusement ils  ont  rencontré  un  tel,  homme  pieux  et  compatissant,  qui  leur  a
sauvé  la  vie.  Maintenant  moi  le  moine  un  tel,  je  veux,  d'après  le  rituel  du  mahâ-
yàna,  les  amènera  se  recommander  au  Buddha,  à  sa  Loi  et  à  son  Ordre.  Mais  ils
sont,  en  peine  de  leurs  péchés  passés,  privés  d'intelligence  au  point  de  ne  pou-
voir me  comprendre.  Je  prie  donc  le  Buddlia,  sa  Loi  et  son  Ordre,  d'éclairer  les
ténèbres  de  leur  entendement,  et  de  les  attirer  miséricordieusement  vers  eux.»..
Puis,  après  une  pause,  rilluminaliun  étant  censée  obtenue,  s'adressant  aux  ani-
maux, le  moine  dit:  «Êtres  vivants  qui  êtes  ici  présents  devant  moi,  recomman-
dez-vous au  Buddha,  à  sa  Loi  et  à  son  Ordre.»  —  Les  animaux  étant  censés  avoir
obéi,  le  moine  les  appellera  désormais  disciples  du  Buddlia.  Il  leur  enseigne  le
dogme  fondamental,  que  la  succession  des  existences  est  le  grand  mal;  qu'on  se
tire  de  cette  roue,  par  la  foi  au  Buddha  et  par  l;i  pratique  de  ses  préceptes.  Il  les
exhorte  à  croire  et  à  pratiquer,  à  p.îrsévérôr  et  à  avancer  durant  leurs  existences


436  Leçon 55.

future?,  à  se  bien  préserver  des  enseignements  liérétiques,  etc.  J'abrège  ce  long
catécliisme.  Enfin  le  moine  dit  aux  animaux:  o Disciples  du  Buddlia,  vous  voilà
admis  et  instruits.  Je  vais  maintenant  confesser  pour  vous  vos  péchés  passés,  afin
que  vous  en  obteniez  la  rémission.  Suivez,  en  vous  repentant,  les  paroles  que  je
vais  prononcer...  Tout  le  mal  que  j'ai  fait  dans  les  temps  passés,  par  suite  de
mon  ignorance,  de  mes  convoitises,  de  mon  insoumission  ;  tous  les  péchés  que  je
puis  avoir  commis,  de  corps,  de  bouche,  ou  par  pensée,  je  les  confesse  et  m'en
repens.  »  —  Ensuite  le  moine  asperge  les  animaux,  avec  de  l'eau  sur  laquelle  il
a  préalalilemenl  prononcé  celte  invocation  «0  Buddhas  qui  habitez  dans  les  hau-
teurs, faites  descendre  votre  vertu  dans  celte  eau,  alin  qu'une  force  y  soit  déposée
pour  la  purification  de  tous  les  êtres.  »  —  L'aspersion  étant  faite,  le  moine  con-
clut: .o  J'espère  qu'après  cette  libération,  ces  disciples  du  Ruddha  ne  retomberont
plus  dans  les  mains  des  méchants,  ne  seront  plus  enlacés  dans  des  filets,  n'avale-
roiit  plus  d'hameçons.  J'espère  qu'ils  vivront  libres  et  paisibles,  jusqu'à  leur  mort
naturelle.  J'espère  que,  après  cette  mort,  ils  renaîtront  hommes  ou  devas,  feront
le  bien,  s'avanceront  dans  la  voie,  arriveront  finalement  au  terme...  J'espère  aussi
que  leur  bienfaiteur  un  tel,  sera  béni  dans  celle  vie,  et  éclairé  de  plus  en  plus.»

(^  yt  m  m)

II  me  reste  à  parler  des  caulérisalions  faites,  au  fer  rouge  ou  avec  des  moxas,
pour  assurer  la  persévérance,  comme  dit  la  l'ègle  seizième.  Ces  brûlures  indélébi-
les, mar(|iient  le  moine  buddhisle.  Elles  doivent  lui  rappeler  sa  dévotion  première
et  ses  engagements,  sans  doute;  mais  elles  sont  plus  encore,  je  pense,  une  pré-
caution prise  par  l'Ordre,  contre  les  défections  possibles.  Le  moine  ainsi  marqué,
sera  toujours  reconnu  parles  laïques  comme  étant  un  défroqué,  s'il  apostasie.  —
La  cérémonie  de  ces  caulérisalions  n'est  pas  décrite  dans  les  rituels,  parce  qu'elle
n'est  jKis  accompagnée  de  paroles.  Mais  ndus  en  avons  une  excellente  description,
par  M""  J.  .1.  .M.  De  Grool,  un  témoin  sur,  (jui  y  assista  au  couvent  j^  ^j\  ^  de  la
Sourcf  Jaillissante  sur  If  niniii  5ji  (]j  Koii-rliav,  |)rnvince  du  jji|  '^  Fou-kien.
Je  cite  en  abrégoanl.

I  Vers  trois  heures  après  midi,  les  candidats  vieniitiil  un  à  un  s'agenouiller,
dans  la  sallf  (|n"ils  occupent  d'ordinaire,  devant  le  Mailrt*  des  cérémonies,  qui  leur
iinprin)e  à  l'encre  sur  h^  crâne  rasé,  au  moyen  d'un  timbre  en  bois,  des  ronds  mar-
<|nant  les  places  (|ui  devront  èlre  brûlées.  Ces  ronds  doivent  être  au  nombre  de
trois,  neuf,  douze  ou  dix-huil.an  gré  du  candidat,  et  disposés  par  rangs  de  trois.—
Cependant  des  nniines  anciens  ont  préparé  dans  la  salle  du  Triratna  des  tables
longues,  devant  les(|uellos  sont  rangés  des  agenouilloirs  ronds.  Ils  placent  sur  les
t;il)les,  à  inlerv:ill(>s  réguliers,  des  clous  d'encens,  des  chandeliers  allumés,  et  sur
des  feuilles  d'arbre,  une  pâle  brune  très  gluante,  faite  avec  la  cli.iir  d'une  espèce
de  nèfie.  Droil  en  face  de  la  grande  iniagedu  lUiddhn,  se  dre.sse  le  siège  destiné
à  l'Abbé,  devant  ie(|uel  on  met  une  petite  table  et  un  agenouilloir  unique.  Der-
rière le  siège  (h^  l'Abbé,  esl  uin-  peinture  représentant  le  moine,  premier  fondateur
dn  couvent.—  I.i'  peuple  est  admis  à  la  cérémonie.  LongltMups  d'avance,  la  foule
atlerid  impalieiile,  cri;in(,  crachant,  grignotant  de  la  canne  à  sucre,  comme  font
les  foules  chinoises.  Euflo  les  portes  s'ouvrent  devant  la  longue  file  des  initiés,  qui


Leçon 55.  437

s'avancent  revêtus  de  la  robe  jaune.  Ils  vont  directement  s'agenouiller  en  file  de-
vant les  tables,  que  la  foule  entoure  déjà.  Deux  moines  au  moins  s'emparent  de
chaque  patient.  L'un  lui  tient  des  deux  mains  la  tète  par  derrière.  L'autre,  à  côté
de  lui,  ou  debout  derrière  la  table,  lui  enduit  rapidement  chaque  rond  fait  à  l'en-
cre, avec  un  peu  de  la  pâte  de  nèfle,  et  lui  colle  par  ce  moyen  sur  la  tête  le
nombre  voulu  de  clous  d'encens,  longs  de  deux  centimètres  environ.  Cela  fait,  il
allume  à  l'une  des  bougies  un  bâtonnet  d'encens,  et,  avec  ce  bâtonnet^  tous  les
clous  collés  sur  le  crcàne  du  néophyte.  On  voit  le  feu  descendre  peu  à  peu,  et  at-
teindre enfin  la  peau.  La  pâte  de  nèfle  se  meta  cuire,  puis  l'encens  tombe  en  cen-
dres. Pendant  toute  l'opération,  le  patient,  les  mains  respectueusement  levées,
invoque  sans  discontinuer  le  Buddha;  et  le  moine  qui  lui  tient  la  tète,  lui  passe
avec  force  ses  pouces  sur  les  tempes,  ce  qui,  dit-on,  atténue  la  douleur.  —  Le
premier  de  la  promotion,  est  agenouillé  devant  le  siège  de  l'Abbé,  qui  lui  colle
lui-même  les  clous  d'encens,  mais  laisse  à  ses  acolytes  le  soin  de  les  allumer.  Ce-
pendant l'Abbé  est  censé  avoir  marqué  la  troupe  entière,  et  chaque  initié  se  pro-
sternera devant  lui  à  la  fin  de  la  cérémonie,  pour  le  remercier.  —  Tous  ces  moines
occupés  à  brûler  ainsi  leurs  nouveaux  collègues,  chantent  à  tue-tête,  pendant  tout
le  temps,  «salut  à  toi,  ô  notre  maître  SâkyamunilT>..  Pour  que  cela  aille  en
mesure,  on  frappe  à  chaque  syllabe  un  coup  sur  une  boule  de  bois  creux  et  sur
des  sonnettes  en  métal;  et  le  commencement  de  chaque  salut  est  marqué  par  un
grand  coup  sur  la  grosse  caisse  et  sur  la  grosse  cloche.  C'est  un  bruit  assourdis-
sant, auquel  se  mêle  le  murmure  de  la  foule.  Celle-ci,  enfiévrée,  se  bouscule  au-
tour des  tables,  pour  ne  rien  perdre  du  spectacle.  Ces  masses  grouillantes,  dans  le
demi-jour  de  la  vaste  salle;  ces  cris,  ces  chants,  ce  tintamarre;  ces  odeurs  d'en-
cens et  de  peau  brûlée;  tout  cela  forme  une  scène  inimaginable,  qu'on  ne  saurait
oublier  après  y  avoir  assisté.  —  Du  reste,  l'opération  ne  semble  pas  causer  des  dou-
leurs aussi  atroces,  qu'on  le  supposerait.  Du  moins  onpeut  voir  ceux  qui  viennent
de  la  subir,  se  prosterner  pleins  d'extase  devant  les  saintes  images;  d'autres,  la
figure  rayonnante,  se  prosternent  devant  tous  les  moines  anciens  qu'ils  rencon-
trent. Enfin,  rentrés  dans  leur  dortoir,  ils  se  couchent;  car,  dit- on,  la  douleur  de-
vient plus  forte  après  quelque  temps.  —  La  croûte  de  cendre  d'encens  et  de  pâte
de  nèfle  reste  en  place,  jusi(u'à  ce  que,  la  brûlure  étant  guérie,  elle  se  détache
d'elle-même.  Les  cheveux  ne  repoussent  plus,  là  où  les  brûlures  ont  été  pratiquées,
de  sorte  que  les  moines  portent  les  marques  indélébiles  de  leur  consécration.  »


Sources.  —  Dans  le  TripHaka  chinois,  ^  ^  ^  Fan-wang-king;  ^  ^
H  ^  ffi  '!«"  M  Ta-tclieng  san-tau  tch'an-hoei  king  ;  ^  yt  ^M  W.  Kinn-
koang  ming  king.  —  J.J.  M.  De  Groot,  in  Verhandelingen  der  Koninklijke  Akade-
mie  van  Wetenschappen  te  Amsterdam.  Afdeeling  letterkunde.  Deel  I,  n"  2.  1893,


438  Cinquante-sixième Leçon.

Du  quatrième  au  cinquième  siècle  de  l'ère  chrétienne.  Buddliisme.  Mahàyâna.
Philosophie  de  Ilarivarman  et  de  Nâgarjuna.


L'efTort  principal  de  Kumâra-jiva,  lut  la  traduction  ou  plutôt  l'adaptation
chinoise,  de  deux  ouvrages  philosophiiiues,  dûs,  l'un  à  Harivannan,  l'autre  à
Nâgarjuna.  Il  les  choisit  prohahlemont,  parce  qu'ils  exposent  et  discutent  toutes
les  thèses  possibles,  |e  pour  et  le  contre  sur  toutes  les  questions,  résumant  ainsi
tous  les  autres  traités  de  philosopiiie  huddhiste.

1.  Harivannan.

La  formule  «se  tirer  de  l'impermauence,  obtenir  la  permanence»,  avait  été  le
point  d'orgue  final  de  tous  les  discours  du  Buddha  Sâkijamuni.  11  affirma  énergi-
quement  la  survivance  et  un  terme  final,  mais  lefusa  de  s'expliquer  sur  sa  maniè-
re de  concevoir  l'être  et  la  transmigration.  11  exigea  de  ses  disciples  qu'ils  crussent
sur  sa  parole,  de  foi  aveugle,  que  par  les  moyens  indiqués  par  lui,  ils  arriveraient
au  bonheur  durable;  et  il  leur  défendit  absolument  de  philosopher,  comme  fai-
saient les  sectes  contemporaines  avec  lesquelles  il  avait  rompu.  —  Après  sa  mort,
c'en  fut  fait  de  ce  fidéisme  rigide.  Les  premiers  disciples  élahorèreut  une  expli-
cation réaliste  de  l'être  et  de  la  métempsycose.  Les  skajidhas^  complexes  qui  font
l'être,  sont  réels,  dirent-ils.  Le  moi  est  un  phénomène  instantané,  fonction  des
ska7idhas,  successif  en  série,  réel  et  un  (page  384).  Ces  réalistes,  \es  Sarvâslivâda,
se  réclament  de  Râliula,  le  propre  fils  du  Buddha.  Aux  textes  sûtra  dont  le  dis-
ciple chéri  Ananda  est  principalement  responsable,  ils  ajoutèrent  des  disserta-
tions sâstra  conçues  dans  le  sens  susdit.  —  Cela  fut  accepté  par  les  uns,  toléré
par  les  autres,  jusqu'au  troisième  synode  (vers  246  avant  J.-C).  Mais  alors
Aumâra-labdha  s'insurgea  contre  ces  interprétations,  et  soutint  que  la  formule
du  Buddha  atout  est  vanité»,  devait  être  prise  dans  le  sens  absolu;  que  tout
est  irréel,  y  compiis  \e$ska)idlias  elle  moi.  Ecole  idéaliste  Sautrâ?î<jA-o.  —  La
controverst^  entre  ces  deux  écoles,  réalisme  et  idéalisme,  fut  exposée  magis-
tralement par  llarivarma)i  (deuxième  siècle  avant  l'ère  chrétienne  probable-
ment), dans  le  Satya-siddhi-sâstra,  duquel  Kumâra-jiva  a  tiré  sou  ^  '^  S^
Tcfi'eng-cJteu-lnu}},  discussion  poui'  la  production  de  la  vérité.  C'est  un  exposé
magnifique  du  jjour  et  du  contre,  sur  toutes  les  difficultés  fondamentales  du
Buddhisme,  les  textes  étant  tirés  des  sûlra  exclusivement.  La  que.slion  posée,
élaborée^  tournée  et  retournée,  est  finalement  laissée  en  suspens,  n'est  pas  tran-
chée. Non  que  l'auteur  soit  indécis.  On  sent,  à  son  evposé  même,  que  les  argu-
ments idéalistes  l'emportent  dans  son  esprit.  Mais  il  ne  lormule  pas  sou  jugement,
par  déférence  pour  le  vomi  du  Mailr(\  que  les  siens  ne  pliilosojilient  pas.  —  Voici
quelques  échantillons  des  lliéses  contradictoires  du  TdCeng-cJiou-Junn,

«Lors  de  la  renaissance,  \  a-l-il  un  être  qui  subsiste  entre  la  mort  et  la  nais-
sance, qui  passe,  <|ui  transmigre,  ou  n'v  en  a-t-il  pas?  —  Les  uns  prétendent  tirer
des  «û/ra  qu'il  y  en  a  un.  Car  un  texte  dit:  les  êtres  désincarnés,  profitent  du
commerce  d'un  homme  avec  une  femme,  pour  se  réincarner;  ils  subsistent  doue


Leçon 56.  439

dans  un  état  intermédiaire,  ils  passent,  ils  transmigrent.  —  Un  autre  texte  dit:  les
êtres  vont  de-ci  de-là,  se  réincarner  sur  la  terre  ;  donc  ils  subsistent,  passent,
transmigrent.  —  Un  autre  texte  énuniére,  en  les  mettant  sur  le  même  niveau,
quatre  stades  de  l'être,  le  stade  du  vivant,  le  stade  du  mourant,  le  stade  intermé-
diaire, le  stade  du  naissant.  Or  comme,  d'après  ce  texte,  dans  les  trois  autres  sta-
des l'être  existe,  dans  le  stade  intermédiaire  il  subsiste  aussi.  —  D'autres  textes
disent  que  Yamajuge  et  condamne  les  pécheurs;  donc  ils  subsistent.  —Dans
d'autres  textes  nombreux,  le  Buddba  a  raconté  tout  une  suite  de  vies,  comme
ayant  été  vécues  antérieurement  par  un  même  être;  donc,  durant  les  intervalles
entre  ces  vies,  l'être  a  subsisté.  —  Dans  d'autres  textes,  il  est  dit  que  le  Buddba,
par  sa  vue  transcendante,  vit  que,  tel  être  étant  mort,  était  rené  dans  tel  lieu  et
sous  telle  forme;  donc,  de  la  vie  antérieure,  à  trarers  la  mort,  jusqu'à  la  renais-
sance, cet  être  avait  subsisté,  identique,  le  même.  —  Une  foule  de  textes  disent
que,  après  cette  vie,  il  y  en  aura  une  autre,  il  y  en  aura  une  série  d'autres.  Cela
ne  pourrait  pas  se  réaliser,  si,  à  la  mort,  l'être  cessait  d'exister.  —  Tels  sont  les
arguments  de  ceux  qui  soutiennent  que  l'être  subsiste,  passe,  transmigre  réelle-
ment. Voici  maintenant  les  raisons  de  ceux  qui  soutiennent  le  contraire.

Bien  des  textes  nient  formellement  la  subsistance  et  le  passage,  taxant  cette  opi-
nion d'erreur,  et  l'assimilant  au  dogme  des  Brahmanes,  qui  croient  que  dans  le
corps  réel  de  l'homme  habite  une  âme  réelle,  laquelle  survit  au  corps.  —  Les
textes  qui  disent  que  les  êtres  vont  de-ci  de-là  chercher  un  père  et  une  mère,  sont
métaphoriques.  —  Le  jugement  de  Yama  s'exerce,  non  sur  l'être  fini,  mais  sur  sa
vie  passée.  —  Ce  que  le  Buddba  a  raconté  des  vies  d'un  être,  prouve  qu'il  connut
ces  vies;  mais  ne  prouve  pas  que  l'être  subsista  personnellement  entre  ces  vies.
Il  suffit  que  son  karman,  sa  dette  morale  ait  subsisté,  pour  que  tous  les  récits  du
Buddha  s'expliquent.  Quand  un  être  meurt,  c'est  le  doit  et  avêir  du  mort  qui
subsiste.  Ce  doit  et  avoir  s'impose  à  un  être  qui  naît.  Si  vous  tenez  à  appeler  cela
improprement  un  passage,  dites  qu'une  dette  morale  a.  passé  d'un  corps  dans  un
autre;  ou  mieux,  qu'une  dette  morale  ayant  ôté  son  habit  usé,  a  mis  un  habit  neuf.
Mais,  sous  quel  état  subsiste  cette  dette  morale,  alors  que  le  corps  dans  lequel  elle

fut  produite,  que  la  volonté  qui  la  causa,  n'existent  plus?  Question  insoluble.

Et  Harivannan  conclut:  Voilà  les  deux  thèses  opposées.  Leurs  arguments  se  con-
tre-balancent.  Qui  a  raison?  Cela  n'est  pas  évident.  Or  le  Buddha  a  dit:  ne  philo-
sophons pas!  Croyons  sa  parole  et  restons-en  là.

Y  a-t-il  un  moi  réel,  ou  n'y  en  a-t-il  pas?  Les  uns  affirment,  les  autres  nient.  —
Ceux  qui  nient,  disent:  Le  Buddha  a  dit  du  moi,  que  c'est  un  appellatif,  un  voca-
ble; donc  une  non-réalité.  —  Le  Buddha  a  dit,  que  le  moi  c'est  la  douleur,  donc
une  modalité  transitoire,  non  une  entité  réelle.  —  Le  Buddha  a  dit  que,  parler  de
soi  comme  d'un  être  réel,  c'est  parler  comme  fait  le  vulgaire  ignare.  —  Les  textes
affirment  à  chaque  page,  que  1h  monde  est  une  immense  fantasmagorie;  que  ce
que  l'homme  prend  pour  connaissance,  est  un  rêve  qu'il  fait  éveillé;  que  tout  est
vide;  que  le  vide  est  tout;  qu'il  n'y  a  aucun  être,  donc  pas  de  moi.  —  D'autres
textes  disent  qu'il  n"y  a  qu'une  chaîne  d'illusions  momentanées;  que  croire  à  la
réalité  des  êtres  extérieurs,  c'est  l'erreur  qui  perd  les  hommes.  Si  rien  n'est  réel,


4iO  Leçon 56.

il  n'y  a  donc  ni  moi,  ni  autrui,  ni  êtres  quelconques.  Il  n'y  a  qu'une  sarabande  de
groupements  changeants  (skandhas),  qui  tourbillonnent,  se  faisant  et  se  défaisant
sans  cesse.  Ces  combinaisons  sont  faites  d'atomes  physico-moraux  (  ^  dliarnia),
que  la  loi  des  rétributions  (  ^  ou  ^^  ^  )  agglomérera  puis  dispersera,  tant  que
l'état  d'équilibre  ou  plutôt  d'inertie  ne  sera  pas  produit.  C'est  parce  (ju'il  pensait
ainsi,  que,  dans  des  passages  sans  nombre,  le  Buddlia  a  évité  de  parler  du  moi^
ou  a  dit  qu'il  n'y  a  pas  de  moi.  —  Traitant  de  la  gnosiologie,  des  textes  nombreux
disent  que,  partant  de  la  science  de  l'irréalité  des  formes,  la  connaissance  aboutit
à  des  agrégats  d'atomes,  et  s'arrête  là;  aucun  texte  ne  disant  qu'elle  découvre
jamais  un  moi.  —  Un  jour  un  moine  ayant  objecté  au  Buddha:  mais  alors,  quand
on  mange,  qui  est-ce  qui  mange?.,  le  Buddha  répondit:  je  n'ose  pas  dire  que
quelqu'un  mange  (qu'il  y  ait  un  mangeur  réel).  Il  dit  cela,  parce  qu'il  savait  qu'il
n'y  a  pas  de  personne,  pas  de  moi.  —  Et  quand  le  roi  Bimbisâra  lui  eut  fait  visi-
te, la  gloire  du  roi  ayant  trop  impressionné  les  moines,  le  Buddha  leur  dit:  Le
monde  est  fait  d'irréalités,  auxquelles  on  a  donné  de  vains  appellatifs.  Il  n'y  a  que
des  combinaisons  changeantes.  Pas  de  moi,  donc  pas  de  vraie  dignité  ni  grandeur.
C'est  à  un  agrégat  impermanent,  (pie  s'adressent  les  noms  et  les  titres.  —  EnOn
le  Buddha  a  dit  expressément:  Celui  qui  aura  pénétré  l'irréalité  de  tout  le  monde
extérieur,  et  qui  aura  arraché  de  son  cœur  la  croyance  à  son  moi  personnel,  celui-
là  touchera  au  terme  et  ne  renaîtra  plus.  —  Tels  sont  les  arguments  de  ceux  qui

nient  la  réalité  du  moi. Voici  maintenant  les  arguments  du  parti  adverse.  S'il

n'y  a  pas  de  moi,  disent-ils,  il  n'y  aura  pas  de  vie  future;  nous  peinons  donc  en
vain,  pour  nous  en  préparer  une  meilleure.  S'il  n'y  a  pas  de  moi,  on  ne  renaît
pas.  — Le  Buddha  a  dit:  qui  fait  le  bien,  se  réjouira  dans  cette  vie  et  se  réjouira
dans  l'autre.  C'est  donc  le  même  être  qui,  après  cette  vie,  renaîtra  dans  l'autre.  Il
y  a  donc  un  moi.  —  Le  Buddha  a  parlé  d'hommes  qui  consolent,  qui  afiligent,  qui
puriûent,  qui  souillent  les  autres.  Il  y  a  donc  des  mot  personnels  distincts.  —  A
toutes  les  pages  des  sûtra,  le  Buddha  se  donne  comme  l'illuminateur  de  tous  les
êtres.  Comment  cela  peut-il  être,  si  le  Buddha  n'a  pas  son  moi  propre,  si  les  êtres
n'ont  pas  le  leur?  —  S'il  n'y  a  pas  de  moi,  il  n'y  a  pas  de  criminels,  pas  de  sup-
pliciés non  plus;  et  décapiter  un  homme  ne  sera  pas  plus  que  démolir  un  bœuf
d'argile.  —  S'il  n'y  a  que  des  appellations  fictives,  alors  inutile  de  faire  le  bien,  un
vain  mot  comme  les  autres.  —  S'il  n'y  a  pas  de  moi,  les  enseignements  de  tous  les
Sages  et  du  Buddha  lui-même,  sont  s;ins  finalité,  sont  une  duporio;  car  ils  ne  peu-
vent être  cnm[iris  que  datis  l'hypothèse  d'un  moi  auquel  ils  s"a(ipliquont,  d'un  moi
pour  le  bien  duquel  on  les  pratique.  —  S'il  n'y  a  rien  de  réel,  alors  à  (pioi  bon
lire  les  sùlra  et  discuter  sur  la  valeur  de  leurs  termes?  .\  quoi  bon  s'a|)i)liquer  à
la  contemplation  ?  à  quoi  bon  prati<juer  l'ascétisme?  —  Tels  sont les  arguments

des  partisans  de  la  réalili'  du  moi. Et  Harivarmnn  conclut:  Les  deux  thèses

se  contredisent.  Les  arguments  se  conlre-balnncent.  Qui  a  raison?  Cela  n'est  pas
évident.  C'est  donc  le  cas  d'appliquer  la  maxime  du  Buddha;  ne  philosophons  pas!
Croyons  sa  parole  et  restons-en  là.  »

II.  Nàgarjuna.

Ce  grand  dialecticien  vécut  dans  l'Inde,  au  troisième  siècle  de  l'ère  chrétien-
ne, disent  les  Buddhistes  chinois.  Il  inventa  la i^  j^  niadlDjamika,  position


Leçon 56.  Ui

moyenne,  entre  le  réalisme  individuel  sa^^vistivâda,  et  l'idéalisme  universel
sautrântika.  Il  développa  sa  doctrine  dans  de  nombreux  ouvrages,  dont  l'un  en
cent  livres.  Trois  traités  (deux  de  lui,  et  un  de  son  disciple  Deva)  adaptés  par
Kumàra-jîva,  devinrent  en  Chine  les  livres  de  fond  de  l'école  moniste  réaliste,
dite  l'école  3  fî^  'M  ^^^  ^'"oi^  sâstra.  —  Voici,  réduit  à  l'essentiel,  le  système
de  Nâgarjuna.  Les  uns,  dit-il,  ^  ^  soutiennent  la  réalité  des  êtres.  Les  autres
^  ^  soutiennent  leur  irréalité.  Or  rattachement  aune  opinion  erronée, empêche
l'illumination  et  le  salut.  Je  vais  donc  sauver  tous  ces  obstinés  Wi  ^  fh  ^  M.
;^  ^  en  pulvérisant  les  arguments  sur  lesquels  ils  s'appuient...  Sur  ce,  après
avoir  comme  Harivarman  mis  bien  en  lumière  les  thèses  opposées,  Nâgarjuna
les  pulvérise  également.  Le  marteau  qui  lui  sert  pour  cette  opération,  c'est  la
négation  de  toute  causalité.  Voici  comment  il  procède:

-^  ^-

«II  n'y  a  pas  d'clTels,  donc  il  n'y  a  pas  de  causes.  S'il  y  avait  un  effet,  il  aurait
été  dans  la  cause,  ou  il  n'y  aurait  pas  été.  S'il  ne  fut  pas  dedans,  il  ne  put  pas  en
sortir,  du  fait  qu'il  n'y  était  pas.  S'il  fut  dedans,  il  fut  un  avec  la  cause,  et  ne  put
encore  pas  en  sortir,  du  fait  de  cette  union.  Donc  il  n'y  a  pas  d'effets.  Donc  il  n'y
a  pas  de  causes.  —  Puisqu'il  n'y  a  ni  causes  ni  effets,  alors,  en  réalité,  rien  ne
devient  et  rien  ne  cesse,  rien  ne  dure  et  rien  n'est  interrompu.  Il  n'y  a,  ni  unité,
ni  différence.  Rien  n'entre  et  rien  ne  sort.  —  Il  n'y  a  pas  de  temps;  pas  de
succession  d'un  passé,  d'un  présent,  d'un  futur.  Car,  pour  expliquer  la  succession,
il  faudrait  dire  que  le  présent  était  contenu  dans  le  passé,  que  le  futur  est  contenu
dans  le  présent.  Or,  ce  qui  est  contenu,  ne  peut  pas  sortir.  Donc  le  passé,  le
présent,  le  futur,  sont  un.  Il  n'y  a,  ni  commencement,  ni  durée,  ni  cessation,  de
quoi  que  ce  soit.  —  Aucune  matière,  ni  substance,  ni  agrégat,  n'existe  en  réalité.
Aucune  distinction  réelle  n'étant  possible,  il  n'y  a  pas  d'êtres  distincts  réels.  Tout
ce  qu'on  dit  être,  n'existe  qu'en  vertu  d'une  hypothèse,  laquelle  est  sans  fonde-
ment. Il  n'y  a  qu'une  fantasmagorie,  un  mirage.  Aucun  terme  ne  peut  être  vérifié
dans  la  réalité.  —  La  théorie  des  éléments  réels,  formant  des  composés  réels,  est
donc  insoutenable.  Il  ne  peut  y  avoir,  ni  conjonction,  ni  séparation  réelle.  Prêter
aux  êtres  une  nature,  est  un  vain  mot.  Les  atomes  physico-moraux  qui  produisent
la  fantasmagorie  cosmique,  sont  irréels.  S'ils  étaient  réels,  ils  seraient  immuables  ;  la
crème  serait  déjà  beurre,  le  beurre  serait  encore  crème;  ce  qui  n'est  pas  le  cas.
Qui  dit  changement,  dit  irréalité.

Il  n'y  a  pas  d'âme,  pas  de  principe  vital  réel.  Certains  disent  que,  dans  le  corps
de  l'homme,  habite  un  jjjt^  esprit;  et  ils  prétendent  le  prouver  par  la  raison  que,
sans  cela,  le  mouvement  de  la  respiration  serait  inexplicable.  Ils  sont  dans  l'er-
reur. —  S'il  y  avait  une  âme,  elle  serait  logée  à  l'intérieur  du  corps,  ou  elle  enve-
lopperait le  corps  à  l'extérieur.  Si  elle  était  dans  le  corps,  comme  le  soutien  de
l'organisme,  l'âme  existant  toujours  par  définition,  le  corps  existerait  aussi  tou-
jours, ce  qui  est  contre  l'expérience.  Si  elle  entourait  le  corps  comme  une  cuirasse,
d'abord  on  ne  verrait  pas  le  corps;  ensuite  elle  entretiendrait  aussi  le  corps  indé-
finiment, ce  qui  n'est  pas  le  cas.  —  11  est  inadmissible,  par  définition,  que  l'on
puisse  couper  une  partie  d'un  esprit.  Or  on  coupe  à  des  hommes  un  pied  ou  une
main, -donc  un  morceau  de  leur  âme,  dans  l'hypothèse,..  Lors  de  ces  amputations,

56


442  Leçon 56.

J'pspritse  reliro  dans  le  tronc,  dites-vous.  Alors  pourquoi  ne  s'y  retire-t-il  pas  aussi,
(|uand  on  roupc  la  ttHo  à  un  homme?  —  S'il  y  avait  un  esprit,  il  adhérerait  au
corps.  Ah>rs,  tel  corps,  tel  esprit;  marnes  dimensions.  Donc,  dans  les  grands  corps,
il  y  aurait  de  grands  esprits.  Les  hommes  grands  seraient  donc  les  plus  intelli-
gents, comme  les  grosses  lampes  sont  les  plus  lumineuses.  —  Et  où  serait  l'esprit
des  fous?  lis  font  des  choses  inconvenantes.  Si  un  esprit  hahitait  en  eux,  cela
n'arriverait  pas.  — Non,  aucun  esprit  n'hahite  dans  le  corps,  lequel  n'est  d'aillours
pas  apte  à  servir  d'hahitation,  n'étant  qu'un  agrégat  d'atomes  irréels.

Il  n'y  a,  en  réalité,  aucun  moi.  Il  n'y  a,  ni  agent  ni  action,  ni  patient  ni  pas-
sion. Si  le  pot  était  dans  le  potier,  comment  en  est-il  sorti?  Si  la  natte  était  dans
les  joncs,  comment  sVn  e<t-elle  tirée?  Non,  le  potier  n'est  pas  la  cause  du  pot,  la
natte  n'est  pas  rcllet  des  joncs.  —  Et,  du  moment  qu'il  n'y  a,  ni  moi  réel,  ni  action
réelle,  il  n'y  a  donc  ni  péché  ni  mérite.  Il  n'y  a  pas  de  Aarma»,  de  doit  et  avoir
moral.  Il  n'y  a  pas  de  morale,  pas  de  sanction,  pas  d'enfers,  pas  de  cieux,  pas  de
samsara,  pas  de  nirvana.  Il  n'y  a  ni  Buddha,  ni  Loi,  ni  Ordre.  La  vie  et  la  mort
sont  irréelles.  La  joie  et  la  douleur  n'existent  pas.  Tout  s'écroule,  tout  fondement
manquant.  »


o-  '<►-


Que  vous  semhle  de  cette  dialectique?  Ne  paraît-elle  pas  être  d'un  nihiliste,
d'un  sceptique  qui  ne  croit  à  l'existence  de  rien?..  Je  crus  cela  jadis 'et  je  me
trompai.  La  fougue  avec  laquelle  Nâgarjuna  pulvérise  le  oui  et  If  non,  produit
cette  illusif)n.  Ajoutez  (ju'il  néglige  de  répéter  sa  yosHion  MîOf/ejnje,  sa  distinction
entre  l'ètn'  particulier  en  soi  et  l'être  dans  la  norme  universelle,  chose  supposée
par  lui  connue  uno  fois  pour  toutes.  En  réalité,  Nâgarjuna  fut  un  moniste  réalis-
te. Pour  lui,  un  seul  être  existe  réellement,  c'est  l'être  universel  un,  qui  est
invisihle;  il  est  appelé  ^  j^  la  norme  universelle,  dans  le  texte  chinois.  Tous  les
êtres  particuliers,  sont  irréels  quant  à  leur  particularisme,  mais  ils  sont  réels  quant
à  leur  être  qui  est  une  participatio?i  de  la  réalité  unique.  Donc  néant  en  soi,  réa-
lité en  lui.  Pliénoméiiisme  universel  dans  le(|uel  se  joue  la  réalité  cosmique,

Nâgarjuna  prétendit  que  telle  avait  été  l'idée  personnelle  du  Buddha.  Quand
il  instruisait  uu  comnieiiçanl,  dit-il,  le  Buddha  lui  expliquait  d'ahord  le  réaliswe,
les  douze  anneaux  de  la  chaîne  des  causes.  Mais  il  faisait  cela,  par  manière  d'exer-
cice intellectuel,  uniquement.  Dès  (ju'il  avait  reconnu  dans  son  élève  une  capacité
sulTisante,  il  lui  enseignait  l'idénlismf,  encore  par  manière  d'exercice  intellectuel.
Enfin  à  ceux  qu'il  jugeait  mi'irs  i»our  comprendre,  il  enseignait /a  position  njoj/en-
»?e  (ni  réalisme,  ni  idéali'*me);  un  seul  être  réel,  le  »Moi  universel;  aucun  être
distinct  de  lui  réel  en  soi,  mais  tous  réels  en  lui,  par  partici|ialion  de  son  essence.
Le  Buddha  eut  donc  une  donhie  doctrine,  (\\\.  Nâgarjuna;  "^  ~f  "Hli  la  doctrine
inachevée,  exotéri<|ue,  |»réparatoire  et  provisoire;  et  'j'  ^  la  doctrine  achevée,
ésotérique,  définitive.  —  Cette  assertion  est  elle  vraie?...  .le  n'en  .sais  rien.  Ya\  tout
cas  l'école  chinoise  ^  3K  >jî  Ticn-Cai  l'accepta  et  en  lit  la  hase  de  son  système.
Voyez  toute  la  Lcf'on  04.


Leçon 56.


443


Parmi  les  auteurs  indiens  connus  en  Chine,  après  Asvaghosha,  c'est  Nâgar-
juna  qui  parla  le  plus  et  le  mieux  en  faveur  de  l'Amidisme.  Il  parla  aussi  en  fort
bous  termes  de  l'ascèse  maliayauiste,  du  désir  salvifique,  de  la  voie  des  P'ou-sa.
C'est  qu'il  vit,  dans  ces  doctrines  supérieures  à  l'étroit  formalisme  des  hioayanistes,
le  plus  court  chemiu  pour  arriver  à  l'illuminatiou,  laquelle  consiste  dans  la  recon-
uaissauce  de  l'être  unique  sous  le  pliènoraéuisme  universel.  Il  y  vit  de  plus  des
moyens  de  rendre  la  vie  i)lus  belle  et  plus  douce.  Tous  les  hommes  rêvent,  dit-il  ;
mais  le  rêve  du  moine  mahayaniste  est  plus  beau  (jue  les  rêves  des  laïques...  et
les  contemplations  amidistes  sont  les  plus  beaux  de  tous  les  rêves,  féeries  magnifi-
ques, pureté  et  amour,  jouissance  intellectuelle  d'artiste  la  plus  sublime  qui  soit.


Sources.  —  Dans  le  Trip  taka  chinois,  les  traités  jjJJ  "^  |^  Tclveng-chea
lunn;  i\i  ^  Tchoung-Uinn;  -f"  ~  p^  t^  Cheu-eull  menu  lunn;  "^  ^
Pal  lunn;  -J*  '^  liitl  ^  èl^  6^  Cheu-tchou  pi-pouo-cha  lunn.  Aucun  de  ces
traités  n'a  encore  été  traduit,  que  je  sache.


Le  Buddha  enfant. Dessin  chinois.


(ça.KS:>


Le  Buddha.  Type  mahayaniste.

Maudgaliiàijana.  SâripulrK.


Cinquante-septième Leçon.  445

Du  quatrième  au  cinquième  siècle  de  l'ère  chrétienne.  Buddhisme.  Rïnayàna.
Milinda  et  Nâgasena.


Le  pliilosophisme  de  plus  en  plus  outrancier  des  mahayanistes,  appela  une
réaction.  Les  circonstances  la  favorisèrent.  L'occupation  du  Nord  de  la  Chine  par
des  Barhares,  Huns  Tongouses  et  autres,  gens  simples  et  sans  culture,  réduisit  à
néant,  dans  ces  provinces,  l'influence  des  Lettrés,  dont  les  moqueries  avaient
rendu  jusque  là  impossible  la  prédication  du  fidéisme  hïnayâna,  si  gentil  dans
sa  naïveté,  et  si  faible  devant  la  critique.  De  ce  vieux  Buddhisme  authentique,
des  fragments  seulement  avaient  été  traduits  jusque  là;  si  bien  qu'il  n'était  guère
connu,  que  par  les  anathèmes  des  mahayanistes.  Vers  la  fin  du  quatrième  siècle,
parut  le  premier  traité  dans  lequel  les  fondements  du  système  sont  franchement
et  clairement  exposés.  La  traduction  n'étant  pas  achevée,  n'est  ni  signée,  ni  datée.
En  tout  cas,  son  auteur  fut  un  habile  homme.  Pour  faire  estimer  sa  doctrine  par  les
roitelets  barbares  d'alors,  pour  eu  imposer  aux  Lettrés,  il  jeta  son  dévolu  sur  les
dialogues  entre  le  roi  grec  de  Bactriane  Ménandre,  et  le  philosophe  buddhiste
ISàgasena,  le  chef-d'œuvre  de  la  littérature  j)âli,  au  jugement  des  savants  com-
pétents. 11  ne  traduisit  pas  servilement  ce  texte,  car  les  choses  indiennes  qu'il
contient  auraient  rendu  une  traduction  littérale  inintelligible.  Il  le  résuma  et
l'adapta,  restant  parfois  au-dessous  du  texte  'pâli,  disant  parfois  mieux  que  lui.
Le  roi  grec  Ménandre,  bien  connu  des  historiens  et  des  numismates,  régna  en
Bactriane,  entre  UO  et  115  avant  J.-C.  (T.  W.  Rhys  Davids).  Dans  l'ouvrage  chinois
que  je  vais  analyser,  Ménandre,  en  pâli  Mili)ida,  est  appelé  ^  ]^'  Milan;  Nâ-
gasena est  appelé  Jf)  ^  Nasien.

-^  ^-

Après  des  préliminaires  longs  et  alambiqués,  comme  c'est  l'usage  dans  tout
écrit  buddhique,  Milu)},  bienveillant  et  narquois,  dont  le  plaisir  est  de  rouler  les
philosophes,  est  mis  en  présence  de  Nasien.  La  joute  commence  dès  la  première
phrase...  «Vous  vous  appelez?  demande  le  roi.  —  Nasien,  sire.  —  Et  qui  est  ce
A'ffSî'en?  Est-ce  votre  tète,  votre  nez?  Sont-ce  vos  yeux,  vos  oreilles?..  Non,  n'est-
ce  pas?..  Alors  jp  soutiens  qu'il  n'y  a  pas  de  Nasie)i.  —  Ô  roi,  demande  Nasien,
comment  èies-vous  venu  ici?  —  En  char.  —  Qu'est-ce  qu'un  char?  Est-ce  le  limon,
e=st-ce  la  caisse,  sont-ce  les  roues?..  Non,  n'est-ce  pas?..  Alors  je  soutiens  qu'il  n'y
a  pas  de  char...  0  roi,  char  est  le  nom  d'un  complexe;  Nasien  est  aussi  le  nom
d'un  complexe.  »  — Dogme  fondamental  du  vieux  Buddhisme,  qui  nie  l'âme  et
soutient  une  personnalité  complexe.  L'homme  est  l'agrégat  formé  par  les  cinq  élé-
ments dits  skandJias,  la  forme,  la  sensation,  la  perception,  l'activité,  la  réflexion.

Content  d'avoir  trouvé  son  homme,  le  roi  Milan  invite  Nasien  à  venir  le  len-
demain, discuter  à  l'aise  dans  son  palais.  —  Le  roi  fait  chercher  Nasien  par  un
officier.  Chemin  faisant,  celui-ci  cherche  à  s'instruire.  «Moi,  dit-il,  je  pense  que  ce
qui  fait  riiorame,  c'est  son  souffle.  —  Alors,  dit  Naiien,  si  le  souffle  exhalé  ue


446  Leçon 57.

rentrait  pas,  c'en  serait  fait  de  l'Iionmie?  —  Bien  sûr,  dit  l'officier.  —  Dans  ce  cas,
demanda  Nasien,  coinmwit  se  fait-il  que  les  musiciens  qui  soufflent  dans  leurs
trompettes,  que  les  orfèvres  qui  soufUeat  dans  leurs  chalumeaux,  continuent  de
virre,  alors  que  leur  souffle  sort  sans  cesse  et  ne  rentre  pas?  —  Vous  êtes  trop
fort  pour  moi,  dit  l'officier.»

Au  palais,  Mi(an  fit  d'abord  manger  Nasien,  comme  le  veut  la  règle  buddlii-
(|ue.  Puis  la  discussion  commença...  «Vous  n'êtes  pas  un  sot,  dit  le  roi.  Alors
pourquoi  avez-vous  embrasse  un  pareil  genre  de  vie?  —  Pour  échapper,  d'il  Nasien,
aux  misères  de  la  vie,  et  surtout  aux  maux  d'après  la  vie,  aux  renaissances  mal-
heureuses. —  Tous  les  hommes  renaissent-ils,  après  la  mort?  — Non;  ceux-là  seuls
renaissent,  qui,  au  moment  où  ils  expirent,  se  prolongent  par  des  afl^ections,  par
des  désirs.  Celui  en  qui  toute  alTection  tout  désir  est  éteint,  ne  renaît  plus,  —Com-
ment en  arriver  là,  demande  le  roi?  —  Par  le  discernement  et  la  décision.  Dis-
cernement de  son  intérêt,  retranchement  de  tout  ce  qui  n'est  pas  utile.  Tel  le  mois-
sonneur qui  saisit  les  épis  d'une  main,  et  de  l'autre  donne  un  coup  de  faucille  qui
les  détache  et  les  lui  livre.  »  —  Deuxième  dogme  de  l'égoïste  doctrine  hlnayàna.
Le  salut  personnel,  unitjue  but  à  poursuivre.  Pas  un  mot  d'altruisme,  du  rôle,  de
P'ou-sa  sauveur,  etc.

«Et  sur  quoi,  demande  le  roi;  sur  quoi  appuyez-vous  cette  tendance  soutenue,
votre  persévérance?  —  Sur  la  foi,  répond  Nasien,  énonçant  l'article  fondamental
du  système  hinayanisle,  la  foi  aveugle  ;  la  foi  à  laquelle  tout  doute,  toute  dis-
cussion, toute  recherche  même  est  défendue...  Foi  dans  toute  parole  du  Buddha,
de  l'Illuminé  ;  de  celui  (lui  ayant  vu,  instruit  pour  sauver.  Croire  que  tout  ce  qu'on
fait  dans  une  vie,  se  paie  dans  une  autre  vie.  Croire  que  le  bien  rapporte  du  bon-
heur, et  que  le  mal  rapporte  des  malheurs.  C'est  la  foi  qui  dissipe  les  troubles  in-
térieurs; comme  cette  pierre  précieuse  fabuleuse,  qui  trempée  dans  de  l'eau  bour-
beuse, la  clarifie  en  un  instant.  C'est  la  foi  qui  soutient  ceux  q\i'\  tendent  à  l'état
d'arban.  C'est  la  foi  qui  leur  fait  finalement  sauter  le  torrent  des  passions  qui  ar-
rête les  autres  hommes,  et  obtenir  le  nirvana.  Or  cette  foi  se  puise  dans  l'étude
de  la  doctrine  du  Buddha;  elle  s'entretient  parles  bonnes  actions.  11  faut  la  pro-
léger, en  s'écarlant  de  la  mondanité;  commt'  on  protège  un  parfum  contre  l'èya-
poration,  dans  un  flacon  bien  bouché;  comme  on  |trotège  son  or  contre  les  voleurs,
dans  une  caisse  bien  fermée.  Il  faut  la  protéger,  même  contre  ses  propres  pensées,
rejt'lant  aussitôt  les  mauvaises,  ne  conservant  que  les  bonnes.  H  faut  l'étayer  par
la  méditation  assidue,  la  consolider  par  la  concentration  du  cœur  en  un.  Comme
un  édifie»'  repose  sur  une  pierre  fondamentale,  comme  une  armé»'  est  appuyée  sur
un  seul  chef,  ainsi  tout  l'ensemble  des  praliciues  buddhiques  est  assis  sur  la  con-
templation recueillie  et  fré(|uente.  La  vie  passe  commi-  une  eau  (|ui  coule.  Seul  ce
qui  est  assis  sur  la  niédilalion.  (•.•<t  lixo,  ayant  son  point  d'appui  en  dehors  du
flux.  i>

Les  principes  fondamentaux  du  hinaijâna  étant  ainsi  éclaiicis,  MUa)i  en  re-
lève très  habilement  les  points  faibles.  Le  jiointle  plus  faible,  c'est  la  négation  de
l'ûme;  c'est  l'assertion  (juc  l'homme  est  un  comple.uf  dont  le  mot  est  fonction,  ce
moi  étant  successif  et  pourtant  un;  ce  moi  passant  enfin,  difficulté  suprême,  d'un


Leçon 57.  U7

corps  précédent  mort,  dans  un  corps  suivant  vivant,  alors  qu'il  n'a  pas  d'être  pro-
pre, indépendant  et  subsistant.  Les  Indianistes  discutent,  si  ce  fut  bien  là  la
doctriDe  personneHe  du  Buddha.  Je  pense  que  ce  fut  sa  doctrine  personnelle,  et
qu'il  l'adopta  pour  séparer  nettement  son  école,  des  deux  écoles  sàmkhya  {Kapi-
la)  et  yoga  (  Nataputta),  toutes  deux  animistes.  Quoi  qu'il  en  soit,  la  littérature
buddbique  chinoise  hinayâna,  ne  dérive  pas  des  Permanentistes  (Pudgalavâ-
dins  buddbistes  animistes,  s'il  y  en  eut  jamais),  mais  des  Momentanistes  (Skan-
dhavàdins,  tenants  du  ïJioi  instantané,  qui  se  reproduit  en  série).  Soit  la  flamme
d'un  cierge.  Elle  est  en  réalité  faite  de  la  déflagration  successive  des  atomes  de
la  cire  brûlée.  Elle  est  un  être  unique  (flamme),  fait  d'éléments  momentanés
(déflagrations)  successifs  en  série  continue.  Voilà  l'idée  binayaniste,  que  Milan
va  tourner  et  retourner.

Il  va  droit  au  fait...  «0  Nasien,  l'homme  qui  renaît,  qui  a  repris  un  corps,
son  îg^  chenn  a-t-il  passé  du  corps  ancien  dans  le  corps  nouveau?  est-ce  le  mê-
me homme?»..  Nous  savons  que  le  terme  chinois  chenn,  employé  par  le  traduc-
teur, désigne  une  âme  subsistante,  indubitablement.  —  «  0  roi,  répond  Nasien,
êtes-vous  le  même,  que  l'enfant  portant  votre  nom,  qui  téta  jadis?  —  Je  ne  suis
pas  le  même,  dit  le  roi.  —  Alors,  dit  Nasien,  votre  mère  ne  vous  a  pas  non  plus
conçu  vous;  elle  en  a  enfanté  un  autre;  vous  n'êtes  pas  le  QIs  de  votre  mère.  —
Se  ravisant,  le  roi  dit:  Je  suis  le  même.  Je  voulais  dire  que  j'ai  passé  par  des  états
divers.  —  Très  bien,  dit  Nasien  ;  votre  vie  de  tant  d'années  a  été  une  succession
d'états  divers.  Et  maintenant,  dites-moi,  la  lumière  qui  éclaire  votre  chambre  à
coucher  le  matin,  est-elle  la  même  que  celle  qui  éclaira  votre  chambre  à  coucher
le  soir?  —  Non,  dit  le  roi.  —  Alors,  dit  Nasien,  il  y  eut  dans  votre  chambre  deux
veilleuses,  une  le  soir  et  une  le  matin?  —  Non.  dit  le  roi;  la  même  veilleuse  a
brûlé  dans  ma  chambre  durant  toute  la  nuit;  mais  la  flamme  du  matin  fut  autre
que  la  flamme  du  soir.  —  Et  si  la  flamme  avait  baissé?  —  Si  la  flamme  avait  bais-
sé, de  cette  veilleuse  on  en  aurait  allumé  une  autre.  —  Très  bien,  dit  Nasien,  0
roi,  ainsi  en  est-il  de  l'homme.  Son  corps  dure  un  temps  donné,  mais  sa  vie  se
renouvelle  par  instants  en  série;  et,  à  la  mort,  s'éteignant  dans  un  corps,  elle  se
rallume  dans  un  antre,  sans  qu'on  puisse  dire  proprement  qu'elle  a  passé  du
corps  ancien  dans  le  corps  nouveau.  —  Pourquoi,  demanda  le  roi,  ne  pas  admet-
tre qu'il  y  ait  passage?  —  0  roi,  dit  Nasien,  quand,  dans  votre  enfance,  votre
maître  vous  enseignait,  c'est  sa  .science  qui  a  passé  de  lui  en  vous,  n'est-ce  pas?  —
Non,  dit  le  roi;  ma  science  est  née  en  moi,  par  l'influence  delà  sienne.  —  Fort
bien,  dit  Nasien.  Ainsi  en  est-il  de  la  renaissance.  Le  premier  acte  vital  est  pro-
duit dans  l'être  nouveau,  par  l'influence  du  dernier  acte  vital  de  l'être  ancien.
Rien  n'a  passé.  L'être  continue  cependant,  du  fait  de  cette  influence.»

«Peut-on  savoir  d'avance,  demanda  le  roi,  si  après  cetfe  vie  l'on  renaîtra  ou
non  ?  —  Oui,  dit  Nasien.  —  Par  quel  signe?  —  Que  l'homme  s'examine,  dit  Na-
sien. S'il  se  découvre  une  attache,  quelle  qu'elle  soit,  il  renaîtra  encore.  S'il  est
vraiment  libre  de  toute  attache,  il  ne  renaîtra  plus...  Au  printemps,  le  paysan  sait-
il  s'il  récoltera  du  millet  en  été,  quoiqu'aucun  signe  de  végétation  ne  soit  encore
visible?  —  Oui.  —  Pourquoi  le  sait-il?  —  Parce  qu'il  a  conscience  d'avoir  déposé


448  Leçon 57.

eo  terre  des  graines  de  millet.  Il  sait  que  ces  graines  germeront,  croîtront,  mûri-
ront. S'il  n'avait  rien  simé,  il  aurait  conscience  que  rien  ne  poussera.  —  Ainsi  en
est-il  de  l'homme.  Les  afTections  et  les  attaches  sont  les  graines  de  la  renaissance.
Quiconque  est  conscient  que  son  cœur  en  contient,  cet  homme  sait  qu'il  renaîtra
après  sa  mort.  C'est  la  stérilisation  définitive  du  co.^ur,  qui  met  fin  aux  renaissan-
ces.»

t Que  fut,  demanda  le  roi,  l'illumination  (jui  fit  le  Buûûha  Sâkyamuni?  —
L'illumination  (lu  Buddha,  dit  A^asie??,  ce  fut  une  vue  intérieure,  instantanée  et
ébloui.ssante,  de  l'iniijermanence  et  par  suite  de  la  souiïrance  universelle;  ce  fut
l'intuition  de  cette  vérité  unique,  qu'il  n'y  a  de  repos  possible  que  par  l'obtention
de  la  stabilité.  —  Mais,  dit  le  roi,  celle  illumination  ayant  été  instantanée,  main-
tenant il  n'en  reste  rien.  —  Pardon,  dit  Nasioi.  0  roi,  (juand  une  idée  vous  étant
venue  durant  la  nuit,  vous  la  dictez  à  un  secrétaire;  une  fois  la  dictée  finie  et  la
lampe  soufflée,  resle-t-il  quelque  chose?  —  Sans  doute,  dit  le  roi;  il  reste  ce  que
le  secrétaire  a  écrit.  —  Ainsi  de  l'illuminalion,  dit  Xasien.  LeBuddha,  l'illuminé,
a  écrit  pour  les  hommes  sa  Loi,  fruit  de  son  illumination.  Cette  Loi  éclaire  qui  la
lit,  et  l'oriente  vers  son  illumination  personnelle  à  venir.  »

«Celui  qui  sait  qu'il  ne  renaîtra  plus,  soufi're-t-il  encore?  demanda  Milan.  —
Il  ne  souffre,  dit  Nasieii,  d'aucune  peine  morale,  car  il  se  sait  arrivé  au  terme  et
prés  d'entrer  dans  le  repos.  Mais  il  souffre  encore  des  maux  physiques,  car  cette
dernière  existence  fait  encore  partie  de  l'expiation  due  pour  son  passé.  Il  achève
de  payer  sa  dette.  »

0  Pourquoi,  demanda  le  roi,  les  hommes  étant  tous  des  hommes,  sont-ils  faits
de  tant  de  manières,  ont-ils  tant  de  destins  divers?  —  Pourquoi,  demanda  Nasie»,
les  végétaux  sont-ils  si  différents,  les  uns  sucrés,  les  autres  acides,  etc.?  —  Parce
que,  dit  le  roi,  ils  sont  issus  de  graines  différentes.  —  Très  bien,  dit  Nasien.  Et
toutes  les  différences  entre  les  hommes,  viennent  de  la  graine  diverse  qui  cause
les  renaissances,  le  doit  et  avoir  moral  personnel,  le  Aarman  propre  qu'un  chacun
s'est  fait.  »

« Nasicu  dit:  La  cause  |)remière  de  la  mangue  qui  mCuil  maintenant  sur
l'arbre,  c'est  l'homme  qui  mit  en  terre  la  graine  d'où  cet  arbre  est  sorti.  Ainsi  en
est-il  dans  char|ue  ligne  de  causalité,  bonne  ou  mauvaise.  Certains  actes  sont  le
point  de  départ  d'une  longue  lignée  de  conséquences.  —  Quand  l'homme  meurt,
son  doit  et  avoir  moral,  (|ui  est  comme  l'ombre  de  sa  vie  écoulée,  subsiste.  Le  corps
meurt,  le  karman  ne  nieurt  pas.  Les  karman  s'additionnent,  de  vie  en  vie.  Des  sous-
tractions sont  aussi  faites  de  celte  masse.  Masse  sans  cesse  changeante;  compte
toujoui's  ouvert.  »

0  Mais  enfin,  dit  le  roi,  je  ne  comprends  pas  comment  vous  pouvez  appeler
votre  système  samsara  succession.  Je  ne  vois  pas  où  est  la  succession,  s'il  n'y  a
pas  de  transmigration.  —  11  y  a  succession,  dit  Nasim.  L'être  ([ui  vient  de  mourir
Ici,  renaît  ailleurs  immédiatement  Son  moi  ne  se  transporte  pas.  C'est  le  karman
de  cet  ancien  moi,  qui  fait  renaître  son  nouveau  moi.  Et  le  karman  de  ce  moi
nouveau,  fera  renaître  un  antre  moi  en  son  temps;  et  ainsi  de  suite.  Tel  un  arbre
fruitier,  qui  produit  une  graine.  La  graine  plantée  ailleurs,  reproduit  l'arbre.  Et
aiDsi  de  suite,  en  série.  Vous  voyez  qu'il  y  a  succession,  i


Leçon 57.  U9

«Pour  faire  le  bien,  demanda  le  roi,  l'aut-il  s'y  prendre  de  bonne  heure,  ou
peut-on  différer  à  plus  tard  ?  —  0  roi,  demanda  Nasien,  c'est  quand  vous  avez
soif  que  vous  faites  creuseï'  un  puits;  c'est  quand  vous  sentez  la  faim,  que  vous
faites  labourer  et  ensemencer  la  terre  ;  c'est  quand  la  guerre  est  déclarée,  que
vous  faites  entourer  vos  villes  de  remparts;  n'est-ce  pas?  —  Oh  non!  dit  le  roi.  Je
fais  faire  ces  choses  longtemps  à  l'avance.  —  Pourvoyez  donc  aussi  d'avance,  dit
Nasie)i,  à  votre  sort  futur.  Toujours  se  dire  qu'on  se  conduira  mieux  plus  tard,
c'est  bien  risqué.  Ce  temps  ne  viendra  peut-être  pas,  et  l'on  en  est  réduit  à  un
repentir  stérile.  »

«  Le  roi  dit  :  Vous  autres  Buddhistes,  vous  prétendez  qu'une  pierre  jetée  dans
les  enfers  y  est  réduite  en  cendres,  tant  le  feu  infernal  est  intense;  et  d'un  autre
côté  vous  assurez,  que  des  pécheurs  brûlent  dans  ce  feu  durant  des  milliers  d'an-
nées sans  être  réduits  en  cendres.  Commentées  deux  propositions  peuvent-elles
s'accorder?  —  0  roi,  demanda  Nasien,  les  femelles  des  crocodiles  digèrent-elles
dans  leur  ventre  les  cailloux  qu'elles  avalent?  —  Oui,  dit  le  roi  (croyance  indien-
ne ).  Et  digérent-elles  aussi  les  œufs  qu'elles  ont  dans  le  ventre?  —  Non,  dit  le
roi.  —  Pourtant,  dit  Nasien,  les  cailloux  sont  durs,  et  les  œufs  sont  mous.  —  C'est
sans  doute,  dit  le  roi,  que  le  karman  des  cailloux  et  des  œufs  n'est  pas  le  même.  —
Justement,  dit  Nasien.  Si  les  pécheurs  sont  brûlés  dans  les  enfers  sans  être  réduits
en  cendre,  c'est  que  tel  est  précisément  leur /rarma»,  la  formule  de  leur  expiation.
Ils  renaissent  dans  les  enfers,  pour  y  être  torturés,  donc  avec  un  corps  que  le  feu
infernal  fait  souffrir,  mais  qu'il  ne  détruit  pas.  Ils  vivent  dans  ces  tortures  jusqu'à
satisfaction  complète,  puis  meurent  et  renaissent  ailleurs  sous  une  forme  nouvelle.»

-^  '<'-

cEt  le  nirvana  auquel  vous  Buddhistes  aspirez,  qu'est-ce  au  juste?  demanda
le  roi.  —  C'est,  dit  Nasien,  ne  plus  recommencer  à  être,  après  avoir  une  dernière
fois  cessé  d'être.  C'est  la  fin,  l'arrêt,  obtenu  en  tranchant  l'attachement,  lequel
cause  la  succession,  la  continuation.  —  Alors,  dit  le  roi,  quiconque  a  tranché
toutes  ses  attaches,  entre  à  sa  mort  dans  ce  non-être?  —  Il  y  entre  aussitôt,  dit
Nasien,  s'il  a  préalablement  payé  tout  son  doit  moral.  Sinon,  il  entrera  dans  le
non-être,  à  sa  première  mort  qui  suivra  le  paiement  entier  de  sa  dette.»

«Le  roi  demanda:  Les  moines  buddhistes  aiment-ils  leur  corps?  —  Non,  dit
Nasien.  —  Alors,  dit  le  roi,  pourquoi  le  soignent-  ils?  —  0  roi,  dit  Nasien,  vous
avez  fait  la  guerre  bien  souvent,  vous  avez  été  blessé  plus  d'une  fois?  —  Sans
doute,  dit  le  roi.  —  Et  vous  avez  mis,  sur  vos  blessures,  les  meilleurs  emplâtres?  —
Bien  sûr,  dit  le  roi.  —  Vous  les  aimiez  donc  bien,  ces  blessures?  —  Mais  du  tout!
dit  le  roi  ;  je  voulais  continuer  à  vivre.  —  0  roi,  dil  Nasien,  c'est  uniquement
pour  entretenir  leur  vie  jusqu'à  son  terme,  sans  affection  ni  attache,  que  les
moines  soignent  leur  corps.  Parce  que  la  vie  est  pour  eux  temps  d'expiation  et
d'avancement.»

«A  quoi,  demanda  le  roi,  faut-il  s'appliquer  davantage;  à  faire  le  bien,  ou  à
éviter  le  mal?—  A  faire  le  bien,  dit  Nasien.  Carie  bien  détruit  le  mal.  Faire  le
bien,  rend  la  vie  plus  courageuse  et  plus  joyeuse,  élève  au  lieu  de  déprimer.  Un
malfaiteur  auquel  on  aura  coupé  les  deux  mains,  et  qui  offrira  au  Buddha,  avec  ses

57


450  Leçon 57.

moignons  et  do  tout  cœur,  une  simple  fleur  de  lolus;  cet  lionimo  n'ira  pas dans
les  enfers,  durant  91  kalpas,  croyez-le  bien.  »

•  Vous  prétendez,  vous  Buddliistes,  dit  le  roi,  quf,  (lueiquc  mal  qu'un  iKimmc
ait  fait,  si  avant  d'expirer  il  invoque  le  Buddlia,  il  renaît  dans  les  cieux,  non  dans
les  enfers.  Cela  n'est  pas  croyable.  —  0  roi,  dit  Nasien,  une  toute  petite  pierre
posée  sur  l'eau,  s'enfonce-t-elle?  —  Oui,  dit  ie  roi.  —  Et  une  très  grosse  pierre,
posée  sur  un  radeau,  s'enfonce-t-elle?  —  Non,  dit  le  i-oi.  —  Pourquoi  pas?  fit  Na-
sien. —  Parce  que,  dit  le  roi,  la  puissance  du  radeau  détruit  l'effet  de  la  pesan-
teur.—  Justement,  dit  Nflsten;  et  la  bonne  œuvre  d'avoir  invoqué  le  Buddba,
contre-lialanre  le  poids  des  péchés  antérieurs.»

a En  loulc  occasion  cl  m  dmiiérc  iiislaiicc,  dit  le  roi,  vous  en  appelez  au
Buddlia.  Vous  Nasieii  avez-vous  vu  le  Buddlia?  —  Non  sire,  dit  Nasien.  —  Alors
moi  je  soutiens  qu'il  n'y  a  pas  de  Buddlia,  dit  le  roi.  —  Et  moi,  dit  Nasien,  je
soutiens  que  le  Gange  n'a  pas  de  source.  —  Comment  cela?  fil  le  roi.  —  Parce  que
vous  ne  l'avez  pas  vue.  »

<rEt  où  est  maintenant  le  Buddha?  demanda  le  roi.  —  On  ne  peut  plus  lui
assignei'  aucun  lieu,  dit  Nasioi,  puisqu'il  est  nirvané.  Quand  un  feu  est  éteint,
diles-moi,  en  quel  lieu  est  sa  flamme?  —  Elle  n'est  dans  aucun  lieu,  dit  le  roi,
puisqu'elle  a  cessé  d'être.  —  Ainsi  en  est-il  des  nirvanés,  dit  Naf^ien.t

a  Est-il  vrai,  demanda  le  roi,  que  le  Buddha  na(|iiit  avec  trente-deux  marques,
couleur  d'or  par  tout  le  corps,  et  rayonnant  de  lumière?  —  C'est  vrai,  dit  Na-
sien.—  Alors  ses  parents  étaient-ils  faits  de  la  sorte?  —  Non,  dit  Nasien;  ses
parents  étaient  des  hommes  comme  les  aulnes.  —  Alors,  demanda  le  roi,  pourquoi
leur  fils  ne  leur  ressembla-l-il  pas?  —  0  roi,  dit  Nasien,  n'est-elle  pas  merveil-
leusement belle  et  pure  et  parfumée,  la  fleur  de  lolus  à  cent  pétales?  Et  pourtant,
elle  est  née  de  la  l)Oue.  Pourquoi  ne  lui  ressemble-l-elle  pas?»

-<-  -♦-

«Qui-lle  dislance,  demanda  le  roi,  y  a-t-il  d'ici  au  ciel  de  Bralima?  —  La  dis-
lance est  telle,  dit  Nasien,  qu'une  pierre  tombant  du  ciel  de  Brahma,  mettrait  six
jours  (dans  le  texte  pâli  {|nalre  ninis)  à  alleindre  la  lerre.  —  El  cependant,  dit  le
roi,  vous  Buddliistes  préleiidez,  que  loul  ailiaii  pi-ul  s'i-lever  jusqu'au  ciel  de
Brahma,  et  cela  inslanlanémeni.  —  0  roi,  dit  Sasicn,  vous  êtes  né  à  Alassanda.
A  (|uelle  distance  d'ici  est  celle  vii'e?  —  A  plus  de  deux  cents  lieues,  dit  le  roi.  —
Y  allez-vous  parfois  en  pensée?  —  Oh!  bien  souvent,  dit  le  roi.  —  Et  combien  de
temps  prend  ce  voyage?  —  Le  temps  d'y  jienser,  dit  le  roi.  —  C'est  ainsi,  dit  Na-
sien, que  les  arhans  s'élèvent  dans  les  cieux  supérieurs  »

«Et,  continue  le  roi,  si  deux  hommes  mouraient  ici  nu  même  inomeiil,  et  <|uc
l'un  dût  renaître  à  Kaboul,  et  l'autri'  dans  h»  ciel  de  Brahma,  lequel  sera  arrivé  et
réincarné  le  premier?  —  Ils  arriveront  et  renaîtront  tous. les  deux  au  même  mo-
ment, dit  Nasien.  —  Malgré  la  différence  de  distance?  fit  le  roi.  —  Sire,  demanda
Nasien,  meltez-vous  plus  de  temps  à  penser  au  ciel  de  Brahma  qu'à  Kaboul?  —
Ni>ii.  dit  lo  roi.  —  .Malgré  la  dilTérence  de  dislance?  fit  Nasien...  Le transfert du


Leçon 57.  451

karman,  lors  des  reuaissances,  est  plus  rapide  que  la  pensée,  est  instantané,  abs-
trait de  la  distance.  »

Finalement,  convaincu  et  devenu  Buddtiiste  dans  son  cœur,  le  roi  congédie
Nasien  avec  de  grands  honneurs.  «Ah!  lui  dit-il,  au  moment  des  adieux,  je  me
sens,  dans  mon  palais,  comme  un  lion  captif  dans  une  cage  dorée.  Combien  je
voudrais  tout  quitter,  et  vivre  libre  comme  vous!»..  Le  texte  chinois  unit  ici.  Le
texte  pâ/i  ajoute  «Mais  je  ne  le  puis  pas,  hélas!  Car  j'ai  tant  d'ennemis,  que  si
j'abdiquais,  je  serais  assassiné  le  jour  même.  o..  Le  traducteur  chinois  malin,  a  jugé
(ju'il  ne  fallait  pas  dire  cela  aux  roitelets  hunset  autres,  auxquels  il  destinait  son
œuvre,  lesquels  étaient  tous  dai]s  le  même  cas.


Notes.  —  Alassanda,  une  ville  bâtie  dans  une  île  de  l'Indus  (T.  W.  Rhys
Davids);  ou  Alexandrie  en  Egypte  (P.  Pelliot).

Sources.  —  Dans  le  Tripitaka  chinois,  §1$  ^  J^fc  £  1^  Nasien  hhikshii
king.  —  The  Questions  of  King  Milinda,  traduction  d'un  texte  pâ.li  considérable-
ment augmenté  par  des  additions  postérieures,  je  pense.  T.  W.  Rhys  Davids.  The
Sacred  Books  of  Ihe  East,  vols  35  et  36.


Le  Buddha  instruisant  tous  les  êtres.


Cinquante-huitièrae Leçon.  i53

Du  quatrième  au  cinquième  si«^cle  de  l'ère  chrétienne.  Buddhisme.  Hihayâna.
Les  àgatna.  Petits  sùtni.


C'est  à  la  fin  du  quatrième,  et  au  commencement  du  cinquième  siècle,  que  fu-
rent produits  les  si  importants  PijJ  â"  $S  A-han-king,  recueils  hinayanistes  pour
l'enseignement  systématique.  A-Iian  est  la  translittération  du  sanscrit  âgaina.  Ils
son-t  au  nombre  de  quati'e,  répondant  évidemment  aux  quatre  collections  bien
connues  des  Indianistes,  DïrgJiâgama,  Mcdlnjamâgania,  Ekôltaràgama^
Samyuktcfgama-sûtra.  Mais  quel  massacre  les  traducteurs  ont  fait  de  ces  pauvres
textes!  L'ordre  des  pièces  est  bouleversé;  beaucoup  manquent;  le  reste  estécour-
té,  paraphrasé,  adapté.  Quoi  qu'il  en  soit,  les  àgama,  dont  la  somme  égale  à  peu
près  un  in-folio,  sont  bien  intéressants  et  bien  instructifs.  Dans  le  même  temps
furent  traduits  ou  adaptés  nombre  de  petits  sûtra  hinayanistes.  Vieux  buddhisme
du  Buddha,  pieux,  pénétrant,  avec  ses  envolées  parfois  admirables,  et  ses  puérili-
tés souvent  risibles.  Il  me  faut  me  borner  à  citer  quelques  échantillons  de  cette
littérature,  dans  laquelle  il  y  a  de  tout.

-■^  *♦—

Le  roi  Suddhodana  de  Kapilavastu  avait  épousé  deux  sœurs,  Màijâ  et  Prajâ-
pati,  avec  lesquelles  il  se  livrait  à  l'amour  et  au  plaisir.  En  ce  temps-là  il  y  avait
dans  le  ciel  Tushita  un  deva  nommé  Prahhapàla,  dont  le  destin  était  de  devenir
Buddha  dans  l'uni  [J'î  existence  qui  lui  restait  à  vivrai.  [I  examina  en  quel  lieu
et  dans  quelles  circonstances  il  accomplirait  sa  destinée.  Son  examen  terminé,
il  dit  aux  autres  deva:  Je  vais  me  réincarner  dans  la  famille  du  roi  Suddhodana.
Je  renoncerai  à  la  dignité  royale,  quitterai  le  monde,  prêcherai  la  loi,  procurerai
le  salut  des  deva  et  des  hommes.

Resplendissant  de  lumière,  Prahhapàla  descendit  du  ciel  Tushita  sur  la  ter-
re, pour  s'y  incarner  dans  le  sein  d'une  mère.  C'était  le  8  de  la  k^  lune,  au  mo-
ment où  la  planète  Vénus  paraissait.  L'épouse  du  roi  Suddhodana,  la  reine  Mcu/â,
vit  en  songe  un  éléphant  blanc  à  six  défenses  pénétrer  dans  son  flanc  droit.  S'é-
tant  éveillée,  elle  demanda  au  roi  de  lui  faire  expliquer  ce  songe.  Le  roi  fit  ap-
peler des  Brahmes,  qui  dirent:  Cette  femme  a  conçu  un  fils  qui  sera  un  grand  sa-
ge. S'il  ne  quitte  pas  le  monde,  il  deviendra  roi  universel.  Alors  Mâgâ  dit  au  roi:
A  partir  de  cette  nuit,  je  désire  garder  la  continence.  Le  roi  lui  répondit:  Je  vous
permets  de  suivre  votre  désir.

La  grossesse  de  la  reine  Mâyâ  approchant  de  son  terme,  elle  se  rendit  au
parc  Lamhini.  C'était  de  nouveau  le  8  de  la  i'  lune,  et  la  planète  Vénus  parais-
sait. Mâyâ  vit  un  shorea  dont  les  branches  s'inclinaient  chargées  de  grappes  de
fleurs.  Elle  éleva  la  main  droite  pour  en  cueillir  une.  A  ce  moment,  le  futur
Buddha  sortit  par  son  flanc  droit,  sans  lui  causer  ni  lésion  ni  douleur.  Dés  qu'il
fut  né,  il  se  tint  debout  sur  ses  pieds,  fit  sept  pas,  leva  la  main  et  dit  :  Je  suis
l'être  le  plus  noble  qui  soit  au  ciel  et  sur  la  terre  ;  ceci  est  ma  dernière  incarna-
tion. Puis  il  ne  parla  et  ne  marcha  plus,  mais  fut  en  tout  semblable  aux  autres
enfants.


454  Leçon 58.

Au  septième  jour  après  la  naissance  de  Siddharta,  sa  mère  Mâyâ  mourut.
C'est  la  loi,  que  la  mère  de  tout  futur  Buddha,  meure  le  septième  jour  après  la
naissance  de  son  fils.  Cela  lui  épargne  le  brisement  de  son  cœur  de  mère,  au  jour
où  son  fils  la  quitterait  pour  suivre  sa  destinée.  —  Après  la  mort  de  Mâyô,  le  roi
confia  l'enfant  à  Prajâpati,  la  sœur  de  Mâyâ,  son  autre  femme,  qui  eut  pour
lui  l'amour  et  les  soins  d'une  vraie  mère.

Siddharta  fut  élevé  dans  le  palais,  avec  ses  cousins  et  autres  jeunes  parents.
Quand  il  eut  sept  ans,  le  roi  son  père  lui  donna  un  Bralime  pour  maître.  Quand
le  jeune  homme  eut  quinze  ans,  le  roi  le  nomma  prince  royal.  Le  désir  de  Sud-
dhodana  était  que  son  fils  devînt  roi  universel  ot  non  Buddha.  II  fit  tout  ce
qu'il  put,  pour  éteindre  dans  son  cœur  toute  aspiration  supérieure.  Il  lui  donna
pour  femme  Yasodhara,  avec  cinq  cents  suivantes.  Siddharta  se  livra  au  plaisir
avec  ces  femmes,  sans  éprouver  de  satiété.

Voyant  le  prince  dévoré  par  le  feu  des  passions,  le  deva  Suddhavâsa  (rôle
inexpliqué)  résolut  de  jeter  sur  cet  incendie  une  eau  salutaire.  Un  jour  Sid-
dharta fit  atteler  son  char  peur  aller  au  parc.  Il  sortit  par  la  porte  de  l'est.  —
Alors  le  deva  Suddhacâsa  se  transforma  en  un  vieillard  décrépit,  le  dos  voûté
et  la  tête  entre  les  épaules,  la  barbe  et  les  cheveux  blancs  comme  la  neige,  les
membres  amaigris  et  tremblants,  marchant  avec  dllficullé  au  moyen  d'un  bâton.
Le  prince  l'ayant  vu,  demanda  à  son  cocher:  qu'est-ce  que  cela?..  Cela,  dit  le
cocher,  c'est  un  vieillard...  Qu'est-ce  qu'un  vieillard?  demanda  le  prince...  Un
vieillard,  dit  le  cocher,  c'est  un  homme  que  toutes  les  misères  pressent,  dont
toutes  les  puissances  sont  affaiblies,  qui  perd  l'usage  de  ses  sens  et  de  son  intel-
ligence, qui  n'attend  qu'une  occasion  pour  mourir...  El  moi,  demanda  le  prince,
deviendrai-je  aussi  comme  cela?..  Prince,  dit  le  cocher,  vous  êtes  sans  doute  très
noble;  mais  quiconque  est  né,  finit  par  vieillir.  Tout  homme  est  un  vieillard
futur.  Aucune  exception  à  cette  loi...  Alors,  dit  le  prince,  je  ne  veux  plus  aller
au  parc;  ramene/.-moi  au  palais.  —  Depuis  lors  il  pensa  sans  cesse  comment  il
pourrait  faire  pour  éviter  les  maux  de  la  vieillesse.

Mais  le  deva  Suddhavâsa  poussant  toujours,  et  le  poids  de  son  karman  agis-
sant, l'idée  d'aller  au  parc  revint  au  princt>.  Cette  fois  il  sortit  par  la  porte  du
sud.  —  Le  deçà  ])ril  alors  la  forme  d'un  malade,  faible,  hâve,  haletant,  vacillant,
qui  paraissait  prés  d'expiier.  A  sa  vue,  le  prince  demanda  à  son  cocher:  qu'est
ceci?..  Un  malade,  dit  le  cocher...  Qu'est-ce  qu'un  malade?  demanda  le  prince...
Un  malade,  dit'  le  cocher,  c'est  un  homme  qui  situfiie,  dont  la  vie  périclite,  qui
n'a  plus  de  forces,  dont  la  mort  approche,  pour  lequel  il  n'y  a  plus  d'espoir,  dont
le  destin  sera  bientôt  accompli...  Cela  peut  il  arriver  à  tout  le  monde?  demanda
le  princp...  Oui,  dit  le  cocher.  A  son  tour,  cha(|ue  homme  est  attaqué  par  la
maladif...  Kt  moi.  demanda  le  prince,  |)ourrai-je  échapper?..  Non,  dit  le  cocher,
puis(iue  vous  êtes  un  homme...  Alors  je  ne  veux  plus  aller  au  parc,  dit  le  prince;
ramene/.-moi  au  palais.  —  Depuis  lors  il  pensa  sans  cesse  comment  il  pourrait
éviter  la  maladie.

De  nouveau  le  deva  Suddhavâsa  inspira  au  prince  de  faire  une  sortie.  Celte
fois  il  passa  par  la  porte  de  l'ouest.  —  Le  deva  se  transforma  en  un  cadavre  gi-
sant sur  la  route.  Qu'est-ce  que  cela?  demanda  le  prince  à  son  cocher...  C'est  un
cadavre,  dit  celui-ci...  Qu'est-ce  qu'un  cadavre?  demanda  le  prince...  C'est,  dit  le


Leçon 58.  455

cocher,  ce  qui  reste  d'un  homme  dout  le  d'^stin  est  écoulé,  que  la  vie  a  quitté,
qui  est  devenu  insensible  comme  le  bois  ou  la  pierre.  De  tout  ce  qu'il  fut,  un
principe  de  vie  seul  subsiste,  mais  a  émigré  dans  un  autre  monde.  Désormais  il
ne  verra  plus  ses  parents,  ses  frères,  sa  femme,  ses  enfants.  A  sa  mort,  il  a  dû  se
séparer  de  tout,  sans  espoir  de  revoir...  Et  moi,  demanda  le  prince,  mourrai-je
aussi;?..  Quelque  noble  que  vous  soyez,  répondit  le  cocher,  vous  n'échapperez  pas
à'ia  mort.  Car,  de  tous  les  hommes,  aucun  ne  lui  échappe.  Nobles  et  manants,
savants  et  ignorants,  tous  passent  par  là.  —  Profondément  attristé,  le  prince  re-
nonça à  aller  jusqu'au  parc,  rentra  au  palais,  et  se  plongea  dans  une  méditation
profonde,  sur  l'instabilité  du  bonheur  de  ce  monde  et  l'égalité  de  tous  les  hommes
devant  la  mort.

Le  deva  Suddhavàsa  l'inspirant,  le  prince  désira  encore  aller  au  parc.  Cette
fois  il  sortit  par  la  porte  du  nord.  Alors  le  deva  Suddhavàsa,  s'étant  transformé
en  moine,  vêtu  d'une  robe  de  couleur  terne,  les  cheveux  rasés,  le  bâton  à  grelots
à  la  main,  se  mit  à  marcher  devant  lui,  recueilli  et  modeste.  Le  prince  l'ayant  vu,
demanda  au  cocher:  qu'est-ce  que  cet  homme?..  C'est  un  moine,  dit  le  cocher...
Aussitôt,  sous  l'impulsion  de  son  karman,  le  prince  descendit  de  son  char,  salua
le  moine  et  lui  demanda:  Quel  avantage  y  a-t-il  à  quitter  sa  famille,  comme  vous
avez  fait?  —  Étant  dans  ma  famille,  dit  le  moine,  j'ai  constaté  que  la  naissance,  la
vieillesse,  la  maladie  et  la  mort  se  succèdent;  qu'aucun  homme  ne  jouit  d'une  paix
durable.  J'ai  quitté  ma  famille,  j'erre  et  je  mendie,  pour  arriver  à  me  tirer  de  ces
douleurs.  Je  suis  la  voie  des  Sages,  la  loi  droite,  soumettant  mes  passions,  m'exci-
tant  à  la  charité,  ne  craignant  rien  et  cherchant  à  donner  aux  autres  la  même  paix,
pensant  avec  affection  à  tous  les  êtres,  me  tenant  pur  de  la  contagion  du  monde,
en  vue  d'obtenir  la  délivrance;  voilà,  en  substance,  pourquoi  l'on  quitte  sa  famil-
le. —  Quand  le  prince  eut  entendu  ces  paroles,  il  se  réjouit  extrêmement.  Parmi
lesdevaet  les  hommes,  les  moines  sont  lesêtres  supérieurs,  dit-il.  J'embrasseraijcer-
tainement  ce  genre  de  vie...  Puis,  remontant  dans  son  char,  il  rentra  au  palais
joyeux.

La  nuit  suivante,  assis  dans  la  salle  des  fêtes,  le  prince  méditait  sur  les  quatre
intentions  qui  avaient  animé  les  Buddha  du  passé...  1.  Ils  avaient  tous  désiré
atteindre  à  la  perfection  de  l'intelligence  spirituelle,  et  la  communiquer,  pour  dé-
livrer tous  les  êtres  des  liens  du  plaisir  et  delà  douleur...  2.  Ils  avaient  tous  dé-
siré obtenir  l'illumination,  la  juste  et  claire  vue  du  karman  de  tous  les  hommes,
pour  leur  ouvrir  ensuite  les  yeux,  et  leur  faire  comprendre  que  seule  l'absence  de
désir  guérit  de  toutes  les  illusions  et  de  tous  les  maux...  3.  Us  avaient  tous  dési-
ré combattre  l'égoïsme,  si  invétéré  parmi  les  hommes  et  si  funeste,  et  leur  faire
pratiquer  un  altruisme  éclairé...  4.  Us  s'étaient  tous  apitoyés  sur  le  manque  de
paix  qui  fait  de  ce  monde  comme  une  roue  de  feu  tournante,  et  sur.  les  liens  par
lesquels  tous  les  êtres  sont  liés;  avec  un  immense  désir  de  leur  procurer  la  déli-
vrance et  le  repos.  —  Soudain  lui  aussi  prit  sa  résolution  définitive  et  irrévocable.
Il  appela  son  écuyer,  et  lui  ordonna  de  seller  son  cheval...  Au  milieu  de  la  nuit?
demanda  l'écuyer...  Oui,  dit  le  prince.  Je  quitte  le  monde.  Garde-toi  de  rien  faire
pour  m'empècher.  —  A  ce  moment,  les  deva  endormirent  tous  les  gardes  de  la
ville  et  les  filles  du  harem.  L'écuyer  ayant  sellé  le  cheval,  le  prince  le  monta.
Alors  la  terre  trembla.  Les  rois  des  quatre  régions  de  l'espace^  saisissant  les  sabots


456  Leçon 58.

du  cheval,  relevèrent  dans  les  airs.  Bralimâ  et  luilra  le  guidant,  le  prince  pas-
sa par-dessus  le  rempart  de  la  ville  et  la  canipagiio,  et  arriva  près  du  bois  où
Tascéte  Bluigavat  se  tenait  avec  ses  disciples.  Là  il  descendit  de  cheval,  et  s'as-
sit pour  se  reposer.

Alors  Siddharta  se  dit:  tant  que  je  n'aurai  pas  coupé  ma  chevelure,  je  ne
serai  pas  un  moine.  Tirant  donc  sou  sabre,  il  la  coupa  en  exprimant  ce  vœu:
qu'ainsi  soient  tranchés  Ions  mes  liens  passés  et  toute  entrave  future!..  Puis  il  dit
à  son  écuyer:  Je  vais  te  demander  un  dernier  et  important  service.  Rapporte  mes
bijoux  à  mon  père,  et  dis-lui  que,  si  je  l'ai  quitté,  ce  n'est  pas  par  affection  égoïste
pour  moi-même,  ni  par  désaffection  de  lui,  ni  par  colère,  ni  par  déjioùt,  mais
uniquement  pour  sauvei-  lous  les  èlres,  (|ui  errent  dévoyés  dans  le  cercle  de  la
métempsycose.  Qu'il  ne  s'afflige  pas.  J'ai  dû  brusquer  mon  départ,  parce  que  le
temps  presse.  Je  veux  échapper  à  la  renaissance,  à  la  vieillesse,  à  la  maladie,  à  la
mort,  et  sauver  auliui  de  ces  quatre  maux.  —  Il  remit  ensuite  à  l'écuyer  un  sou-
venir pour  sou  épouse  Yasodhara,  avec  ces  paroles:  Tout  amour  linit  par  une
séparation.  J'ai  quitté  mon  foyer,  pour  échapper  aux  maux  et  trouver  la  voie.  Ne
vous  affligez  pas  déraisonnablement.  —  11  chargea  aussi  l'écuyer  de  dire  aux  Olles
du  harem  et  aux  jeunes  Sâkya  ses  parents:  mon  but  est  de  rompre  le  Hlet  de
l'ignorance  et  d'arriver  à  l'illumination»  Si  je  réussis,  je  vous  reverrai.  —  L'écuyer
prit  congé,  et  s'en  retourna  avec  lar.iies,  chargé  de  ces  commissions.

— 0-  -♦-

Siddharta  pénétra  alors  dans  le  bois  où  se  tenait  le  risJii  Bhagavat.  Celui-ci
le  voyant  venir  avec  la  majesté  d'uu  deva,  alla  au-devant  de  lui  avec  ses  disciples,
et  le  fit  asseoir.  Le  prince  s'informa  de  leur  genre  de  vie.  Les  uns  étaient  vêtus
d'herbes,  les  autres  de  feuilles.  Ils  se  nourrissaient  de  fruits,  les  uns  mangeant
une  fois  par  jour,  d'autres  une  fois  tous  les  deux  jours,  d'autres  une  fois  tous  les
trois  jours.  Ils  rendaient  un  culte,  les  uns  à  l'eau  ou  au  feu,  les  autres  au  soleil
ou  à  la  lune.  Les  uns  se  tenaient  debout  sur  un  seul  pied,  d'autres  gisaient  étendus
sur  la  terre  nue  ou  sur  des  épines,  d'autres  s'exposaient  à  l'eau  ou  au  feu...  Et  le
but  de  Ces  exercices?  demanda  le  prince...  Arriver  aux  jouissances  célestes,  répon-
dirent les  rishi...  Mais,  dit  le  prince,  les  joui.ssaïu'es  des  deva  dans  les  cieux,  ont
un  terme;  et,  (juand  ce  terme  est  venu,  ils  redescendent  dans  les  voies  inférieu-
res, et  recommencent  à  souffrir.  Moi  je  cherche  la  voie  qui  coupe  définitivement  la
racine  même  de  la  souffrance.  —  Le  prince  discuta  avec  les  vjs/m'  durant  toute  la
nuit.  Le  lendemain,  au  malin,  il  s'apprêta  à  les  (luitter.  —  Entrevoyant  sa  gran-
deur future,  un  des  rishi  dit  aux  autres:  Cet  homme  |)orle  toutes  les  marques.  II
deviendra  le  maitre  des  deva  et  des  hommes.  Nous  n'avons  pas  ce  qu'il  faut  pour
le  satisfaire...  Ensuite,  s'adresi^ant  au  prince,  il  lui  dit:  Allez  vers  le  nord.  Vous
trouverez,  dans  cette  direction,  les  grands  maîtres /l/âra  et  t/draAa.  Discutez  avec
eux.  S'ils  vous  satisfont  mieux  que  nous,  ne  nous  méprisez  pas  pour  cela.  —  Le
prince  prit  donc  le  chemin  du  nord.  Tous  les  ri$hi  du  bois  le  reconduisirent,  con-
Irislés  de  n'avoir  pu  le  garder.  Ils  le  regardèrent  s'éloigner,  le^  mains  jointes
élevées,  jusqu'à  ce  qu'il  fût  hors  de  vue.

Quand  il  fut  arrivé  chez  .l/âra,  le  prince  lui  demanda:  comment  couper  la
racine  de  la  renaissance  aprt-^  la  mort?  —  Voici  comment,  dit  Alàra  : Garder  les


Leçon 58.  457

•préceptes,  exercer  la  patience,  s'habituer  à  méditer  llxemeiit,  maîtriser  ses  sea-
satious  et  ses  imaginations,  voilà  le  premier  degré.  Supprimer  toute  perception
et  toute  leprésentation,  jouir  dans  l'abstraction  d'une  joie  continuelle,  voilà  le
second  degré.  Supprimer  la  joie,  se  borner  à  une  complaisance  calme  dans  la
vérité,  voilà  le  troisième  degré.  Supprimer  tout  sentiment  de  déplaisir  ou  de
complaisance,  ne  se  mouvoir  que  par  pure  i-aison  dans  le  détachement  absolu,
voilà  le  quatrième  degré,  avec  lequel  toute  opération  mentale  cesse.  —  Et  quand
toute  opération  mentale  a  cessé,  le  moi  subsiste- t-il  eacore?  demanda  le  prince.
Si  le  moi  ne  subsiste  plus,  alors  dire  que  toute  opération  mentale  cesse,  est  une
locution  impropre;  il  faudrait  dire  que  l'être  est  annihilé.  Si  le  moi  subsiste,  est-il
conscient  ou  inconscient?  Si  le  moi  subsistant  est  inconscient,  l'homme  ne  ditï'ère
en  rien  des  végétaux.  Si  le  moi  subsistant  est  conscient,  il  est  donc  encore  soumis
à  la  responsabilité  morale,  capable  de  nouvelles  fautes,  non  encore  délivré...  Votre
procédé  ascétique  peut  donc  tirer  des  liens  grossiers;  mais  d'autres  liens  plus
ténus  restent,  qui  suffisent  pour  retenir  l'être  dans  la  voie  des  renaissances.  Vous
n'avez  pas  le  procédé  pour  faire  passer  à  l'autre  rive,  pour  retirer  absolument  du
tourbillon  de  l'instabilité.  Pour  cela,  le  détachement  de  tout  intérêt  et  l'arrêt  de
toute  opération  mentale  ne  suffisent  pas.  Il  faut  que  le  traitement  ascétique
réalise  l'extinction  du  moi.  Alors  seulement  il  y  aura  véritablement  délivrance.  —
Le  rishi  Aïâra  écoutait  en  silence,  se  disant  que  le  prince  avait  raison.  Quand
Siddharta  prit  congé,  il  lui  dit:  si  vous  trouvez  la  voie  de  la  délivrance,  que  je
sois  le  premier  sauvé  par  vous!  .  Le  prince  le  lui  promit,  et  alla  trouver  le  risJii
Udraka,  avec  lequel  il  conféra  pareillement  sans  résultat.  Il  prit  aussi  congé.  Le
rishi  le  reconduisit,  et  resta  à  le  regarder,  jusqu'à  ce  qu'il  lut  hors  de  vue.

Cependant  le  prince  pratiqua  la  vie  la  plus  austère,  durant  six  années  entières.
Il  s'éleva  jusqu'au  quatrième  degré  de  l'abstraction,  régla  sa  respiration  d'après
la  méthode  la  plus  sévère,  dissipa  toutes  ses  imaginations,  arriva  à  ne  plus  rien
penser  et  à  ne  plus  rien  désirer,  délivra  son  cœur  de  tout  intérêt.  Il  pratiqua  tout
ce  que  pratiquent  ces  sectes  {Jaina),  qui  croient  à  une  âme  immortelle,  à  l'ex-
piation des  péchés  et  à  l'acquisition  du  bonheur,  par  le  moyen  des  macérations.
Comme  les  ascètes  de  ces  sectes,  il  ne  mangea  par  jour  qu'une  minime  quantité
de  graines  de  sésame  et  de  grains  de  blé.  Il  persévéra  dans  cette  vie,  durant  six
années  entières,  alors  (jue  son  karman  ne  Vy  obligeait  nullement.  Durant  six  ans,
il  resta  assis  au  pied  d'un  arbre,  modeste  et  recueilli,  exposé  au  vent  et  à  la  pluie,
sans  faire  aucun  mouvement  pour  se  mettre  plus  à  l'aise  ou  pour  écarter  une
incommodité,  tenant  ses  yeux  fermés  et  son  cœur  immobile.  Des  pies  bâtirent  leur
nid  sur  son  arbre,  couvèrent  et  élevèrent  leurs  petits,  leurs  ordures  tombant  sur
sa  tête,  sans  qu'il  bougeât  jamais  pour  les  regarder  ou  pour  s'en  préserver.  Les
deva  et  les  nâga  venus  pour  le  contempler,  ne  le  distrairent  pas  davantage.  Il
persévéra,  immobile,  durant  six  années  entières,  préparant  son  rôle  de  sauveur.

Un  jour  le  prince  se  dit:  Voilà  six  années  que  je  mène  cette  vie  austère.  Je
suis  à  bout  de  forces.  Si  les  maîtres  des  autres  doctrines  me  voyaient,  ils  diraient:
«  il  paraît  que,  pour  celui-là,  se  laisser  mourir  de  faim,  constitue  la  voie  du  nir-
vana». Sans  doute,  par  ces  austérités,  j'ai  atteint  l'état  d'arhat;  mais  je  n'ai  pas
obtenu  rilluminalion  parfaite.  De  plus,  aiïaibli  comme  je  le  suis,  impossible  de
prêcher.  Je  vais  donc  prendre  de  la  nourriture,  pour  le  salut  de  tous  les  êtres.  —

58


ihS  Leçon 58.

Celte  détermination  prise,  il  alla  s'asseoir  au  bord  de  la  rivière  Nilaja.  Non  loin
de  là,  deux  v.irlières,  Namljt  cl  Bala,  vaquaient  à  leur  travail.  Le  deva  tSuddha-
vàsa  leur  dit  df  porter  de  la  nourriture  au  prince.  Aussitôt,  toutes  joyeuses,  elles
choisirent  une  lielle  \aclie,  la  baignèrent  dans  la  rivière,  la  Irairent  de  leurs
mains,  firent  bouillir  le  lait,  le  versèrent  dans  une  ècuelle,  allèrent  trouver  le
prince,  le  saluèrent  en  se  prosternant,  et  le  lui  olTrirent.  Le  prince  agréa  leur
otlrandc  et  pronon(;a  ce  vieu:  puisse  celui  (jui  boira  ce  lait,  retrouver  ses  forces
perdues;  puissent  celles  qui  rôtirent,  conserver  les  leurs  et  vivre  heureuses  jus-
qu'au bout  de  leurs  années.  Puis  il  formula  son  intention  en  ces  termes:  j'accep-
te cette  nourriture,  j)our  le  salut  de  tous  les  êtres.  Ces  paroles  dites,  il  but  le
lait.  Aussitôt  les  forces  lui  revinrent,  et  il  se  retrouva  capalile  de  recevoir  l'illu-
minalion.  Il  se  baigna  daus  la  rivière,  lava  sa  robe,  et  s'assit  sous  l'arbre  (hodhi-
druma),  sur  un  siège  fait  d'iierbe.  Il  proféra  alors  l'imprécation  suivante:  que
mou  corps  se  brise  en  morceaux,  si  Je  me  lève  d'ici  avant  d'avoir  obtenu  l'illumi-
nation  suprême.  Un  rayon  de  lumière  qui  jaillit  de  son  corps,  alla  avertir  de  cette
décision  irrévocable,  \eS'Baddha  de  toutes  les  régions,  les  dera  de  tous  les  cieux,
et  jusqu'aux  prêta  daus  les  enfers.

Le  rayon  de  lumière  émis  par  Siddharla,  pénétra  dans  le  palais  de  Mâra.
Celui-'ci  fut  épouvanté.  Serais-je  près,  .se  dcmanda-t-il,  de  perdre  mon  royaume?
Un  autre,  plus  méritant  que  moi,  va-t-il  renaître  ici  et  me  supplanter?  Serait-ce
ce  >â/ci/a  qui  cherche  rillumination  sous  son  arbre?  Je  vais  l'empêcher  d'y  at-
teindre, par  précaution.  —  Cela  dit,  Mâra  mobilisa  son  armée,  deva  nâga  et
yaksha.  Il  les  conduisit  à  l'arbre  hodhi,  sous  lequel  Siddharta  méditait.

Mais  avant  d'attaquer  celui-ci,  Mâra  dit  à  ses  filles  :  Eprouvez  le  cœur  de  cet
homme!  —  Les  filles  de  Mâra  allèrent  à  l'arbre,  entourèrent  Siddharta,  et  es-
sayèrent sur  lui  toute  la  série  des  séductions  féminines.  Mais  elles  durent  cons-
tater qu'il  était  invulnérable,  pur  comme  le  lotus  que  la  boue  ne  souille  pas,  fer-
me comme  le  mont  Sumeru  qu'aucun  tremblement  de  terre  n'ébranle.  Humiliées.,
elles  redoublèrent  d'elTorts.  Parures  et  chants,  minauderies'  et  caresses,  tout  fut
en  vain,  elles  n'arrivèrent  à  rien.  —  Las  de  leur  impertinence,  Siddharta  leur  dit:
Un  petit  peu  de  bien,  fait  dans  vos  existences  précédentes,  vous  a  valu  de  renaître
comme  devi  dans  le  ciel  de  Mâra.  Vous  auriez  dû  vous  souvenir  que  ce  bonheur
ne  durera  pas,  et  vous  appliquer  à  vous  préparer  un  avenir  meilleur.  Au  lieu  de
cela,  vous  êtes  venues  ici,  pour  me  pervertir.  Vous  êtes  encore  plus  mauvaises
que  belles.  Que  me  voulez-vous,  sacs  à  ordures?!..  Ce  disant,  Siddharla  les
montra  au  doigt.  Aussitôt  elles  furent  liansformées  en  vieilles  femmes,  aux  che-
veux blancs,  au  teint  fané.

Ce  que  voyant,  Mâra  avança  devant  le  front  de  son  armée,  et  dit  brutalement
à  Siddharta:  Va-t-cn  d'ici  bien  vite!..  Non!  répondit  celui-ci,  sans  faire  le  moin-
dre mouvenu'nt.  —  Alors  Mura  fil  avancer  ses  légions,  enseignes  déployées;  élé-
phants, chevaux  et  chars  d(!  combat,  les  yaksha  anthropophages  (|iii  brandissaient
tout»'  sorte  d'armes,  les  vâga  montés  sur  des  nuages  noirs  éclairant  et  grêlant.  —
Fondant  sur  Siddharla,  lèpèe  haute,  Mâra  lui  dit:  Je  vais  te  couper  en  deux!  —
Mâra,  lui  dit  Siddharla,  loi  et  toutes  tes  légions,  vous  n'avez  pas  le  pouvoir  de
nuire  même  à  un  poil  de  mon  corps.  Je  ne  vous  crains  pas.  Vous  voulez  à  toute
force  m'empèchcr  d'atteindre  ici  à  rillinuination.  Vaine  espérance!  Je  ue  quitterai


Leçon 58.  459

pas  cet  arbre.  —  Va-l-cn  d'ici,  dit  Mâra,  ou  je  vais  le  prendre  par  les  pieds  et  te
jeter  par  delà  les  mers.  —  Commence  par  enlever  ma  cruche  à  eau,  lui  dit  Sid-
dharla.  —  Màra  et  ses  légions  s'attelèrent  à  la  cruche,  et  épuisèrent  leurs  forces
à  tirer.  La  cruche  resta  immobile.  Couverte  de  conl'usion,  l'armée  de  Màra  se
débanda.

Alors  Siddharia  p-ircourut  en  esprit  la  voie  des  quatre  degrés  de  contempla-
tion, qu'ont  parcourue  depuis  tous  ses  disciples.  11  s'éleva,  de  la  liberté  de  la  rai-
son, à  sa  ferme  fixation;  delà,  au  détachement  absolu;  de  là,  à  l'impassibilité  immo-
bile. Au  moment  où  les  étoiles  parurent  au  ciel,  il  obtint  l'intelligence  parfaite,
et  reçut  tous  les  dons  transcendants  des  Buddha  précédents.  Il  fut  aussi  pleine-
ment éclairé  sur  la  voie  des  Buddha,  sur  sa  sublimité  et  ses  difficultés.  Son  long
passé  lui  apparut  tout  entier.  Voilà,  dit-il,  ce  que  m'a  prédit  le  Buddha  Dlpamkara,
que  moi  aussi,  portant  le  nom  de  Sâkifa,  je  deviendrais  Buddha.  Il  se  ressouvint
de  toutes  les  bonnes  œuvres  qu'il  avait  faites,  de  toutes  les  vertus  qu'il  avait  pra-
tiquées, dans  ses  existences  précédentes,  pour  arriver  à  ce  terme  de  la  buddlii-
fication,  et  il  se  réjouit.  Le  karman  de  tous  les  êtres,  se  dévoila  aussi  à  ses  yeux.
Maintenant  que  sa  carrièrt-  allait  commencer,  il  se  sentit,  pour  tous  ces  êtres,
des  sentiments  d'affection  et  de  commisération,  un  désir  ardent  de  leur  faire  du
bien,  le  cœur  d'un  père  pour  ses  petits  enfants.  Le  zélé  des  Buddha  précédents,
et  leur  mépris  de  la  peine,  le  remplirent  tout  entier.  —  Alors,  des  deux  moyens,
un  nombre  infini  de  deva  vinrent  à  lui,  jetant  des  fleurs  et  l'encensant,  faisant
profession  de  foi  et  de  confiance  dans  sa  mission.  Vous  avez  triomplié,  lui  chan-
térent-ils,  par  votre  courage  invincible,  par  vos  jeûnes  et  vos  austérités.  Eclairez-
nous!  Nous  nous  offrons  à  vous,  pour  coopérer  à  votre  entreprise,  dans  la  mesure
de  notre  pouvoir.

Cependant,  tandis  que  les  deva  félicitaient  le  Buddha,  celui-ci,  toujours  en
contemplation  sous  son  arbre,  oubliait  de  prendre  aucune  nourriture.  Cela  dura
sept  jours.  Alors  les  deva  lui  apportèrent  des  aliments  et  de  l'eau,  et  le  contrai-
gnirent à  manger  et  à  boire.  Avant  son  repas,  le  Buddha  se  baigna.  Puis  les  deva
l'habillèrent,  l'encensèrent,  lui  jetèrent  des  fleurs,  Te  servirent.  Ils  prirent  l'eau
qui  avait  touché  son  corps,  s'en  aspergèrent,  et  se  sentirent  devenir  meilleurs.
L'un  d'entre  eux  lui  demanda:  Quelle  sorte  de  méditation  avez-vous  faite,  durant
ces  sept  jours?..  La  méditation  de  la  joie,  dit  le  Buddha.  .l'ai  pensé  à  ma  victoire,
sur  la  naissance,  la  vieillesse,  la  maladie  et  la  mort.


En  ce  temps,  deux  marchands  vinrent  à  passer  près  de  l'arbre,  avec  un  convoi
de  marchandises.  Soudain  leurs  bœufs  s'arrêtèrent.  Impossible  de  les  faire  mar-
cher. —  Alors  le  génie  du  bois  dit  aux  deux  marchands:  II  y  a  ici  un  nouveau
Buddha.  OfTrez-lui  de  vos  provisions.  —  Les  marchands  firent  donc  une  bouillie,
avec  du  grain,  du  beurré  et  du  miel,  se  présentèrent  devant  le  Buddha,  le  saluè-
rent à  genoux,  et  la  lui  oflrirent.  Le  Buddha  l'ayant  reçue,  formula  son  inten-
tion, puis  la  mangea,  en  observant  toutes  les  régies.  —  Quand  il  eut  fini  son  re-
pas, il  dit  aux  deux  marchands:  Soyez  les  bienvenus!  Faites  profession  de  foi,  en
moi,  en  ma  docti'ine,  en  mon  Ordre;  embrassez  les  cinq  préceptes;  cela  vous  rendra
heureux,  après  la  longue  nuit.  —  Les  deux  marchands  ayant  accepté  avec  Joie,


460  Leçon 58.

firent  leur  profpssion  de  foi,  et  s'imposèrent  les  cinq  préceptes.  Ils  furent,  parmi
les  hommes,  les  premiers  refus  comme  adeptes  laïques.  —  Avant  de  quitter  le
Buddha,  ils  lui  demandèrent  un  souvenir.  Le  Buddha  leur  donna  quelques-uns
de  ses  cheveux  et  leur  dit:  honorez-les  comme  nidi-mème.  Les  marchands  le
remercièrent,  saluèrent  et  partirent.

Ayant  jiris  le  chemin  de  Bènarès,  le  Buddha  chercha  les  cinq  hommes  qui
avaient  jadis  essayé  de  partager  ses  austérités,  mais  n'avaient  pas  |iersévéré.  A
première  vue,  il  reconnut  <|ue  tnus  les  cin(|  étaient  prédestinés.  Il  leur  dit  donc:
saclipz  que  tout  agrégat  humain  est,  par  le  fait  de  son  agrégation,  une  source  de
douleurs;  douleur  de  la  renaissance,  douleur  de  la  vieillesse,  douleur  de  la  ma-
ladie, douleur  de  la  mort,  douleur  des  afTections  hrisées,  douleur  des  inimitiés  con-
tractées, douleur  des  espoirs  et  des  ellorls  frustrés,  douleur  de  l'adversité  qui  suit
toujours  la  prospérité.  L'ignorance  de  la  cause  de  ces  douleurs,  produit  l'imper-
manence,  la  chaîne  des  réincarnations,  la  roue  de  la  métempsycose.  Il  faut  d'a-
liord  dissiper  cette  ignorance,  arriver  à  voir  clair,  puis  agir  selon  sa  lumière.  —
Les  cinq  hommes  ayant  consenti  à  se  faire  ses  disciples,  le  Buddha  les  reçut  avec
la  formule:  Soyez  les  hienvenus,  moines!  Ils  rasèrent  leur  harhe  et  leurs  cheveux,
revêtirent  l'hahit  et  furent  moines.  Le  Buddha  ayant  continué  à  leur  expliquer
que,  de  la  composition,  résultaient  l'impermanence,  la  souffrance,  les  passions,
rillusion  de  la  réalité  du  moi,  la  pleine  lumière  se  fit  dans  l'esprit  de  ces  cinq
hommes,  qui  atteignirent  séance  tenante  au  degré  d'arhat,  et  déclarèrent  au
Buddha  qu'ils  acceptaient  toute  sa  doctrine.  —  De  ce  jour  les  trois  choses  saintes
se  trouvèrent  constituées,  à  savoir  le  Buddha,  sa  doctrine,  et  son  Ordre  en  la
personne  de  ces  cinq  premiers  moines,  Kaundinya  et  ses  compagnons.

Un  notahle  avait  un  fils  nommé  Yakis,  tiés  intelligent  et  très  sage.  Une  nuit,
le  jeune  honnne  vit  un  rayon  de  lumière.  Il  le  suivit,  trouva  le  Buddha,  constata
ses  signes,  se  prosterna  et  dit:  Veuillez  me  sauver!  —  C'est  la  composition,  qui  est
la  cause  de  tous  les  maux,  dont  le  principal  est  l'illusion  de  la  ivalité  du  moi,  dit
le  Buddha.  —  Je  le  crois,  sur  votre  parole,  dit  Vasas...  et  ses  yeux  *s'étant
ouverts,  il  atteignit  sur  place  au  degré  (Varltal,  et  demanda  à  être  reçu  comme
moine.  —  Sois  le  liienvonu,  moine!  lui  dit  le  Buddha,  l'incorporant  à  son  Ordre
par  cette  formule.  —  Cepenilanl  le  père  de  Vasrfs.  qui  cherchait  soti  fils,  vint  aus-
si :iu  lieu  où  le  Jliiihlha  se  jeiKill.  Usant  de  son  iioinnir  transcendant,  le  Bud~
f/Zm  rendit  Yasan  in\isihle,  et  entreprit  la  conversion  de  son  père.  Excellent
homme,  lui  dit-il,  c'est  la  composition  f|iii  est  la  cause  de  tons  les  maux,  dont  le
[irincipal  est  l'illusion  de  la  réalité  du  moi.  —  A  ces  mots,  son  karman  agissant,
le  père  ohtint  le  degré  d'illumination  dont  il  était  capahle.  l*our(|Uoi  èles-vous
venu'.'  lui  demanda  alors  le  Jiuddhii.  —  Pour  chercher  mon  fils,  dit  le  père.  —
Le  voiei,  dit  h;  Buddha,  faisant  cesser  le  charme;  et  Yaias  redevint  visihie.  —
Le  fiiiddhd  leeut  la  profession  de  foi  du  père,  (|ni  devint  adepte  laï(|ue.  —  Ce-
pendant cinquante  fils  do  iinl.-ihles,  amis  de  Va-sas,  ayant  appris  que  celui-ci  avait
quitté  le  monde,  ;i|lèrent  Ions  trouver  le  Bnthlha,  et  lui  demandèrent  d'èlre  aus-
si reçus  comme  moim\s.  ]a'  Btidtiha  leur  dit  :  c'est  la  coniposilion  qui  est  la
cause  de  tons  les  maux,  dont  le  principal  est  l'illusion  de  la  réalité  du  moi.  —  A
«•es  mois,  tons  lurent  piirfailement  éclairés.  —  Soyez  les  hienvenus,  moines!  leur
dit  alors  le  Buddha,  les  recevant par  cette formule.  —  Par  la  réception  de  ces


Leçon 58.  461

jeunes  gens,  le  nombre  des  arliat  se  trouva  porté  à  cinquante-six.  Le  Buddha
leur  dit:  Si  vous  vouiez  acquérir  la  plus  grande  somme  possible  de  mérites,  allez
prècber  aux  hommes,  sauvez  par  votre  charité  beaucoup  d'êtres.

Le  Buddha  se  dit:  Kâsyapa  de  Uruhilvà  [un  jmila,  adorateur  du  feu)  est
très  célèbre;  je  vais  aller  le  trouver  pour  le  convertir.  — Quand  il  arriva  chez
Kâsjiapa,  le  soleil  allait  se  coucher.  Je  passerai  la  nuit  dans  la  grotte,  dit  le  Bud-
dha. —  Je  dois  vous  prévenir,  dit  Kâsyapa,  qu'un  nâga  (serpent)  venimeux
hante  cette  grotte.  Il  vous  nuira  peut-être.  —  Peu  importe,  dit  le  Buddha.  —
Comme  vous  voudrez,  dit  Kâhjapa.  —  Le  Buddha  s'installa  donc  pour  la  nuit
dans  la  grotte,  s'assit  et  se  plongea  dans  la  contemplation.  Bientôt  le  nâga  veni-
meux pai'ut,  et  se  mit  à  exhaler  de  la  fumée.  S'absorI)ant  dans  la  contemplation,  le
Buddha  produisit  une  fumée  bien  plus  épaisse.  Le  )iâga  furieux  jeta  des  flam-
mes. Le  Buddha  en  jeta  autant  et  plus.  La  grotte  s'embrasa  comme  une  four-
naise. —  S'étant  levé  durant  la  nuit,  Kâsyapa  vit  comme  la  lueur  d'un  incendie.
Hélas!  se  dit-il,  ce  noble  moine  n'a  pas  voulu  m'écouter;  voilà  que  le  feu  du
serpent  l'aura  consumé.  —  Mais  le  Buddha  avait  subjugué  le  7iâga  par  sa  vertu
transcendante,  et  l'avait  enfermé  dans  son  écuelle.  Le  lendemain,  au  jour,  il  sortit
de  la  grotte.  —  N'avez-vous  pas  été  brûlé?  demandèrent  Kâhyapa  et  ses  disci-
ples. —  Non,  dit  le  Buddha.  Mon  cœur  est  si  froid,  qu'aucune  chaleur  ne  peut
me  nuire.  Voici  d'ailleurs  le  serpent... et  il  tendit  son  écuelle. —  Jamais  on  n'a

vu  pareil  pouvoir, dirent  Kâsyapa  et  ses  disciples. Voulant  traverser  la

rivière  NiJaja  qui  coulait  prés  de  là,  le  Buddha  en  intercepta  le  cours  par  sa
puissance  transcendante,  et  passa  à  pied  sec  entre  les  eaux  d'amont  et  celles
d'aval.  Kâsyapa  qui  l'avait  vu  de  loin  entrer  dans  la  rivière,  craignit  qu'il  ne  fût
emporté  jiar  la  violence  du  courant,  et  envoya  ses  disciples,  dans  une  barque,
pour  lui  porter  secours.  Soudain  le  Buddlia  entra  dans  leur  barque,  de  dessous
l'eau,  par  le  fond,  sans  que  le  bois  portât  aucune  ti-ace  de  son  passage  au  tra-
vers. —  Alors  Kâsyapa  demanda  à  être  reçu  comme  moine.  Avertissez  d'abord  vos
disciples,  lui  dit  le  Buddha.  —  Kâsyapa  dit  donc  à  ses  cinq  cents  disciples:  je
me  donne  au  Buddha  et  me  fais  moine...  Et  nous  aussi,  dirent  ses  disciples.  —
Tous  ùtérent  leurs  roltes  de  peau  d'antilope,  prirent  les  ustensiles  qui  leur  avaient
servi  pour  le  culte  du  feu,  et  jetèrent  le  tout  à  la  rivière.  Puis  ils  se  prosternèrent
devant  le  Buddha,  et  lui  demandèrent  de  les  recevoir.  Soyez  les  bienvenus,  vous
Kâsyapa,  et  vous  disciples,  dit  le  Buddha.  Tous  coupèrent  leur  barbe  et  leurs
cheveux,  et  devinrent  moines.  —  Or  Kâsyapa  de  Uruhilvà  avait  deux  frères
cadets,  Nadi  et  Gayâ,  lesquels  enseignaient  chacun  deux  cent  cinquante  disci-
ples, à  (juehiue  distance  de  là,  au  bord  de  la  rivière  RoJiinî,  en  aval.  Quand  ils
virent  les  vêtements  et  ustensiles  jatila  llotter  à  la  dérive,  ils  crurent  qu'un
malheur  était  arrivé  à  leur  frère  aîné  et  à  ses  disciples,  et  allèrent  au  plus  vite
s'informer.  Ils  les  trouvèrent  sains  et  saufs,  devenus  moines  du  Buddha.  Aus-
sitôt eux  et  leurs  disciples  demandèrent  à  être  reçus  pareillement.  Le  Buddha
leur  dit:  Soyez  les  bienvenus,  vous  deux  frères,  et  vos  cinq  cents  disciples!..  Alors
tous  se  rasèrent  la  l)arbe  et  les  cheveux.  —  Du  coup  le  Buddha  se  trouva  avoir
plus  de  mille  moines  à  sa  suite.  Or  les  trois  frères  Kâsyapa  avaient  un  neveu
nommé  Upasena,  qui  lui  aussi  enseignait  deux  cent  cinquante  disciples  dans  les
monts  des  Asura,  et  était  fort  avancé  dans  la  voie  des  rislii.  Ayant  appris  que


462  Leçon 58.

ses  oacles,  les  trois  Kâsyapa,  avec  tous  leurs  disciples,  avaient  passé  au  Buddha
et  étaient  devenus  moines,  il  vint  les  trouver  et  leur  dit:  Oncles,  ainsi  vous  avez
honoré  en  vain  le  feu  durant  tant  d'années,  et  lait  en  vain  tant  d'austérités!  Vous
venez  de  changer  de  secte,  comme  le  serpent  change  de  peau!  —  Les  trois
Kfîhjapa  lui  ayant  exposé  leurs  raisons,  converti  lui  aussi,  Upasena  déclara  à
ses  disciples  qu'il  se  donnait  au  Bxiddha.  Et  nous  aussi,  dirent  les  disciples.  —
Ils  allèrent  tous  ensemble  trouver  le  Buddha  et  lui  dirent  :  Veuillez  nous  re-
cevoir. —  Celui-ci  leur  dit:  ôtez  d'abord  vos  robes  de  peau  d'antilope,  prenez  vos
ustensiles  pour  le  culte  du  feu,  et  jetez  le  tout  à  la  rivière.  —  Ils  le  firent.  Alors
le  Buddha  les  reçut  et  les  instruisit.  —  Parmi  ces  nouveaux  convertis,  plusieurs
possédaient  des  dons  transcendants  extraordinaires.  Tous  ouvrirent  les  yeux  de
Tàme,  et  obtinrent  la  délivrance.  Le  B'.iddhi  réunit  tous  ses  moines,  et  leur
présenta  ces  deux  cent  cinquante  himnie^,  tous  de  haute  caste,  tous  arrivés  au
degré  à'arhat,  comme  devant  faire  l'honneur  de  l'Ordre.

-■^  -o-
Avec  les  trois  frères  Ka<yapa  et  ses  douze  cent  cinquante  moines,  W  Buddha
se  rendit  à  Ràjagriha,  pour  visiter  le  roi  Bimbisâra.  \  la  tête  de  ses  officiers,
le  roi  sortit  à  sa  rencontre,  hors  de  la  ville.  Le  Buddha  lui  lit  son  discours  ordi-
naire: 0  roi!  la  composition  produit  tous  les  maux,  la  renaissance,  la  connaissance,
le  désir,  le  kavman,  et  ainsi  de  suite.  11  faut  tendre  à  se  tirer  de  cette  imperma-
nence. Pour  cela,  il  faut  renoncer  au  plaisir,  à  son  moi,  causes  de  toutes  les  dou-
leurs. Avec  cette  renonciation,  toute  souffrance  disparait.  Avoir  compris  cela,  c'est
être  prés  de  la  délivrance.  —  A  ces  paroles,  les  yeux  de  beaucoup  d'auditeurs
s'ouvrirent.  Le  roi  fit  profession  de  foi  au  Buddha,  à  sa  doctrine,  à  son  Ordre.  Il
pria  le  Buddlia  de  vouloir  bien  se  fixer  au  parc  Venuvana,  qu'il  lui  offrit  en
don.  Le  Buddha  accepta  en  disant:  Vous  faites  là  une  très  bonne  œuvre.  Aussitôt
le  roi  ordonna  qu'on  construisit  et  disposât  tous  les  bâtiments  nécessaires.  Le
Buddha  vécut  au  parc  Ve  mvana,  conversant  avec  les  deva  et  avec  ses  moines.
Le  roi  venait  souvent  l'y  visiter,  pour  se  faire  instruire.  Quand  les  travaux  de
construction  et  d'aménagement  furent  terminés,  le  roi  fit  donation  solennelle  du
couvent  au  Buddha,  en  cette  forme:  Tenant  dans  ses  mains  un  (lacon  plein  d'eau
de  senteur,  le  roi  se  plaça  devant  le  Budd'ia  et  dit:  Je  donne  ce  parc  Veniivana,
et  tout  ce  qu'il  contient,  au  Buddha  et  à  ses  moines,  les  priant  de  l'accepter,
pour  mon  bien...  et  il  répandit  l'eau.  —  Bimbisûva  fut  le  premier  roi  disciple  du
Buddha,  et  le  Venuvana  prés  de  Ràjagriha  fut  le  premier  couvent  de  son  Ordre.
Dans  la  ville  de  Râjar/riha,  vivaient  deux  Brahmes,  intelligents  et  éclairés.
Ils  s'appelaient  Chee-U-fou  (Sâripulra)  et  Afou-kieu-lirn  (Maudfialyâ;iana).
Chacun  avait  au  moins  cent  disciples.  Liés  d'amitié,  ils  s'étaient  promis  que  le
premier  qui  trouverait  la  vérité,  la  communiquerait  aussitôt  â  l'autre.  Un  jour
Sâripulra  rencontra  un  moine  buddliiste,  venu  en  ville  pour  y  (|uéter  sa  nourri-
ture. Sa  modestie  le  fr.qqja  li-llement,  (|uil  lui  demanda:  Qui  est  votre  maitre?
Quelle  doctrine  enseigne-t-il  ?..  Mon  maître,  dit  le  moine,  c'est  l'ex-prince  de  la
race  des  Kânvt,  le  Buddha  du  clan  Sàkya,  (|ui  n'a  pas  son  i)areil  pour  la
sagesse  et  les  pouvoirs  tran>c  Midinl-^.  .1.;  sui-;  trop  jeune  moine,  pour  oser  vous
expospf  sa  doctrine;  en  voici  un  ((uatrain,  que  j'ai  retenu:  Tout  ce  (|ui  arrive,
est  le  résultat  des  causes  poiées  anlérieurornMl.  Li  vrai'i  voii,  c'est  l'intelligence


Leçon 58.  463

de  ce  principe.  —  Ces  paroles  furent  une  lumière  pour  Sârijyutra.  Ce  jour-là
même,  il  alla  trouver  Maudgalyûyana,  et  les  lui  répéta.  Son  ami  les  ayant
aussi  trouvées  lumineuses,  tous  deux,  suivis  de  leurs  deux  cents  disciples,  allè-
rent au  Veniivana.  La  vue  du  Buddha,  si  modeste  et  si  distingué,  les  charma
tous,  et  ils  lui  demandèrent  de  les  recevoir  comme  moines.  Soyez  les  bienvenus,
leur  dit  le  Buddha;  et  il  les  reçut  dans  son  Ordre.  —  Alors,  avec  tous  ses  moi-
nes, le  Buddha  se  mit  à  travailler  au  salut  du  Magadha.

Dans  le  pays  de  Tiilaksha,  vivait  un  Brahmane  nommé  Kàsyapa,  savant  et
sage.  II  savait  par  cœur  les  quatre  Veda,  et  les  autres  livres  brahmaniques.  Il
était  de  plus  très  riche  et  très  aumônier.  Sa  femme  était  aussi  d'une  modestie  et
d'une  intelligence  rares.  Les  deux  époux  avaient  renoncé  aux  plaisirs  du  mariage,
étaient  las  du  monde,  et  désiraient  le  quitter.  Ils  essayèrent  de  la  vie  solitaire  dans
les  bois  des  montagnes,  pauvrement  vêtus  et  la  tète  rasée.  —  Edifiés  de  leurs  as-
pirations, les  deva  de  l'air  dirent  à  Kàèyapa:  SiddhaHa,  le  fils  du  roi  Suddho-
dana,  de  la  race  des  Kâma,  vient  de  devenir  le  Buddha  des  èâkya.  Il  demeure
au  parc  Venuvana.  —  Aussitôt  Kà'syapa  se  mit  en  route  pour  le  parc  Yenuvana.
Le  Buddha  qui  savait  par  sa  prescience  qu'il  devait  venir  et  être  sauvé,  alla  à  sa
rencontre.  Kà'syapa  se  prosterna  à  ses  pieds,  et  dit:  Soyez  mon  maître;  je  suis
votre  disciple.  —  La  composition,  lui  dit  le  Buddha,  est  la  cause  de  tous  les  maux,
dont  le  pire  est  l'illusion  de  croire  à  la  réalité  du  moi.  —  Il  n'en  fallut  pas  davan-
tage à  Kà'syapa,  pour  atteindre  au  degré  d'arhat.  Le  Buddha  l'introduisit  au
Venuvana.  Kâàyapa  devint  un  modèle  de  toutes  les  vertus,  cherauxc/era  et  aux
hommes.  C'est  pour  cela  qu'on  le  distingua  des  autres  Kâsyapa,  en  l'appelant  le
Grand.  Il  succéda  au  Buddha  dans  le  gouvernement  de  l'Ordre,  quand  celui-ci
eut  passé  au  nirvana.

Voyant  les  succès  du  Buddha,  les  maîtres  des  sectes  adverses  craignirent  de
perdre  leurs  disciples.  Ils  s'avisèrent  d'un  odieux  stratagème,  pour  ruiner  la  répu-
tation de  leur  rival.  Une  fille  nommée  Candramana,  dévote  du  Brahme  Ajita-
ke'sa-kambala,  reçut  de  son  maître  l'ordre  de  suivre  les  instructions  du  Buddha,
allant  et  venant  assidûment  et  ostensiblement.  Au  bout  d'un  certain  temps,  elle
rembourra  sa  robe  avec  du  foin.  Plus  tard,  avec  une  ceinture,  elle  s'attacha  une
ècuelle  sur  le  ventre,  pour  faire  croire  à  sa  grossesse.  —  Le  coup  ainsi  monté,  les
conjurés  feignant  la  surprise,  lui  demandèrent:  comment  cela  t'est-il  arrivé?..  Ah!
fit-elle,  j'ai  fréquenté  le  moine  Gautama;  c'est  ainsi  que  c'est  arrivé.  —  Alors  les
maîtres  des  sectes  adverses  firent  un  grand  vacarme.  C'est  ainsi,  dirent-ils,  qu'U
outrage  nos  disciples!  Cette  fille  devait  renaître  dans  le  ciel  de  Brahma  !  La  voi-
là vouée  aux  voies  d'expiation!  —  Suivis  d'une  grande  foule,  et  conduisant  la  fille,
ils  allèrent  trouver  le  Buddha,  qui  prêchait  précisément  à  un  vaste  auditoire.
N'écoutez  pas  cet  homme  sans  mœurs,  crièrent-ils.  C'est  un  hypocrite,  un  séduc-
teur. Voyez  ici  ses  œuvres.  —  Oui,  clama  la  fiVe;  voyez  tous  dans  quel  état  il  m'a
mise.  —  Tandis  qu'elle  portait  ce  faux  témoignage,  Indra  transformé  en  rat,  s'in-
troduisit sous  sa  robe  et  coupa  avec  ses  dents  la  ceinlure  qui  retenait  l'écuelle.
Celle-ci  tomba  avec  fracas,  et  la  fausseté  de  l'accusation  apparut  évidente  aux
yeux  de  tous.  — Alors  le  mouvement  populaire  se  retourna  contre  ses  auteurs.  Mi-
sérables, cria  la  foule;  c'est  ainsi  que  vous  avez  calomnié  un  saint!  Quel  crime!


464  Leçon 58.

A  cinq  roitelets  réunis,  le  Biiddlia  fit  le  discours  suivant:  La  vie  de  l'homaie
est  une  vie  d«'  misères.  Ses  niau\  se  ramènent  à  huit  chefs  principaux,  naître,
vieillir,  la  maladie,  la  mort,  les  séparations,  les  déceptions,  la  colère,  la  douleur.
Je  vais  vous  développer  ces  huit  points  succinctement.  —  1.  L'âme  (sic)  d'un  être
défunt,  commence  par  errer  dans  le  monde  ténébreux.  Quand  le  lieu  de  sa  réin-
carnation (humaine)  lui  a  été  assigné,  profitant  de  l'union  d'un  homme  avec  une
femme,  elle  est  courue  de  nouveau.  Son  nouveau  corps  s'organise  dans  l'espace  de
trente-cinq  jours  enviion,  puis  le  souffle  de  vie  l'anime.  Le  foetus  est  mal  à  son
aise  dans  le  sein  maternel.  Quand  sa  mère  boit  chaud,  il  brûle;  quand  elle  boit
froid,  il  grelotte;  quand  elle  est  repue,  il  soulfre;  quand  elle  a  faim,  c'est  pis  en-
core. Puis  vient  le  temps  où  il  doit  naître.  Alors  il  met  sa  mère  dans  la  douleur
et  son  père  dans  l'angoisse.  Quand  il  est  tombé  sur  la  paille  préparée  pour  le  rece-
voir, les  chaumes  piquent  son  corps  délicat,  et  il  commence  à  vagir.  Qui  dira  que
cette  entrée  dans  le  monde  n'est  pas  une  misère.  —  2.  Ensuite  les  parents  élèvent
l'enfant,  (|ui  grandit,  se  fortifie,  et  devient  un  homme.  Alors  il  lui  faut  travailler
au-dessus  de  ses  forces,  soufïrir  le  froid  et  le  chaud  excessifs.  Ces  labeurs  le  font
vieillir.  Sa  tête  blanchit,  ses  dents  tombent.  Ses  yeux  se  voilent,  ses  oreilles  s'as-
sourdissent. C'en  est  fait  de  sa  vigueur;  la  décrépitude  commence.  La  peau  se  ride,
les  articulations  font  mal,  la  marche  devient  difficile  et  la  respiration  haletante,
la  mémoire  s'obscurcit  et  la  mélancolie  envahit  l'àme.  Qui  dira  que  ce  ne  sont  pas
là  de  grandes  misères.  —  3.  Le  corps  humain  est  composé  de  quatre  éléments.
Quand  un  élément  est  en  excès,  iOI  maladies  s'ensuivent.  Quand  les  quatre  élé-
ments ne  sont  pas  en  harmonie,  404  maladies  tourmentent  le  corps.  Le  malade  a
mal  partout.  11  est  sans  forces.  Il  faut  qu'on  l'aide,  pour  qu'il  puisse  se  mouvoir.
Les  meilleurs  aliments  sont  amers  à  son  goût.  Qui  dira  que  ce  n'est  pas  là  une
misère?  —  4.  Puis  vient  la  mort.  Les  404  maladies  font  rage  en  même  temps.
L'âme  est  troublée.  Le  souffle  de  mort  pénètre  le  corps,  La  sueur  coule.  Les  mains
cherchent  dans  le  vide.  Quand  l'âme  est  partie  (sic),  un  cadavre  inerte  et  stupide
reste.  Bientôt  il  tombe  en  décomposition,  et  pue  au  point  qu'on  n'en  prut  plus  ap-
procher. Finalement,  quand  toute  la  matière  charnue  a  disparu,  il  reste  un  crâne
et  quelques  ossements.  Qui  dira  (|ue  ce  n'est  pas  là  une  grande  misère?  —  5.  Et
les  séj)arations?!.  La  mort  sépare  violemment,  les  uns  des  autres,  les  membres
d'une  famille.  D'autres  sont  faits  prisonniers  de  guerre  et  séparés  par  le  vaintiueur,
le  père  de  la  mère,  les  enfants  de  leurs  parents.  D'autres  qui  sont  esclaves,  sont
séparés  les  uns  des  autres  par  leur  maître,  sans  espérance  de  .se  revoir.  Quelles
misères  vraiment!  —  6.  Et  les  déceptions?!.  {]n  tel  a  dépensé  tout  son  avoir  pour
acheter  une  cliarge.  D'autres  ont  peiné  pour  devenir  riches.  Ils  comptaient  arriver
et  n'arrivent  jias.  Ou  bien  la  charge,  la  richesse  obtenue,  leur  attire  quelque
mauvaise  affaire.  Ils  sont  incarcérés,  condamnés,  peut-être  exécutés.  Quelle  mi-
sère. —  7.  El  la  colère?!.  Leur  méchanceté  et  leurs  passions  font  que  les  hommes
ne  peuvent  (|uasi  pas  se  tenir  en  repos.  Ils  se  lèsent,  se  blessent,  se  tuent.  De  là
les  haines  et  les  vengeances.  De  là  les  armes,  les  combats,  les  guerres,  les  batailles,
avec  leurs  fureurs,  leurs  terreurs,  et  les  malheurs  (|ni  s'ensuivent.  Quelle  misère.  —
8.  Enfin  le  mal  de  l'existence,  (jui  adhère  à  tous  les  êtres.  Les  uns  souffrent  et
périssent  dans  le  sein  maternel,  ou  peu  après  leur  naissance.  A  d'autres  le  destin
a  accordé,  mettons  cent  ans  de  vie.  De  ces  cent  années,  ils  passent la  moitié  à


Leçon 5R.  465

dormir.  Des  cinquante  qui  restent,  il  faut  défalquer  cinq  ans  passés  dans  la  maladie
ou  dans  l'ivresse,  plus  les  quinze  années  de  l'enfance  puérile,  plus  les  dix  années
de  la  vieillesse  ramollie.  Restent  vingt  années  de  vie  humaine,  de  vie  digne  du
nom  de  vie.  Eh  bien,  ces  vingt  années  se  passent,  à  craindre  les  troubles  politi-
ques, à  appréhender  la  sécheresse  ou  l'inondation,  à  gémir  sur  les  souffrances  et
les  maladies  des  siens,  à  lutter  contre  la  pauvreté  dans  l'avenir.  Voilà  à  quoi  se
réduit  la  vie.  Un  amas  de  douleurs,  sans  mélange  de  joies.  Misère  sur  misère.  —
Tout  homme  vit  pour  mourir.  Après  sa  mort,  la  loi  de  la  rétribution  s'exerce  sur
lui.  Les  méchants  vont  dans  les  enfers,  les  bons  renaissent  dans  les  cieux.  Donc,
soyez  sages!  Prévoyez!  Avisez!  Evitez  les  maux  à  venir!  Préparez  vous  des  biens!

-^  ■^-

Cependant  le  père  de  Skldharta,  qui  ne  l'avait  pas  revu  depuis  douze  ans,
apprit  que  son  fils  avait  atteint  le  but  de  ses  désirs  et  était  devenu  Buddha.  Il
dit  à  Udayi:  va  l'inviter  à  visiter  son  pays;  j'aimerais  tant  le  revoir.  —  Udayi
alla  trouver  le  Buddha,  lui  exprima  le  vœu  de  son  père,  puis  demanda  à  être
reçu  comme  moine,  ce  qui  lui  fut  accordé.  Il  devint  presque  aussitôt  un  arhal.
—  Voyant  dans  celte  invitation  une  occasion  de  sauver  son  père  et  sa  (  tante)
mère  adoplive,  le  Buddha  dit  à  Udayi:  Va  préparer  les  voies.  —  Udayi  étant
retourné,  exhiba  les  pouvoirs  transcendants  des  arhat  qu'il  venait  d'acquérir.
Le  roi  Suddhodana  fut  enchanté,  et  ordonna  aux  officiers  et  au  peuple  de  sortir
au-devant  de  sou  fils,  à  quarante  stades  de  distance.  —  Le  Buddha  fit  son  entrée
à  Kapilavastu,  très  modeste  et  très  digne.  Quel  bonheur  de  vous  revoir,  lui  dit
son  père.  Les  officiers  le  saluèrent  aussi  avec  respect.  —  Quand  le  roi  eut  vu  les
moines  qui  suivaient  son  fils,  il  fit  annoncer  publiquement  que  les  fils  des  nobles
familles  de  son  royaume  avaient  toute  permission  de  les  imiter.  —  Alors  le  frère
cadet  du  Buddha,  Nanda,  se  fit  moine.  Il  avait  à  son  service  un  certain  Upali
(son  barbier,  caste  vile).  Celui-ci  désira  aussi  devenir  moine.  Je  voudrais  me  sau-
ver, dit- il  au  Buddha.  Mais  presque  tous  ceux  qui  vous  suivent,  sont  très  nobles.
Moi  je  suis  de  très  basse  caste.  Puis-je  espérer  être  reçu?  —  Sois  le  bienvenu,
moine!  dit  le  Buddha;  et  il  le  reçut  dans  l'Ordre.  —  Quand  ensuite  les  moines
s'assemblèrent  en  chapitre  et  se  saluèrent,  Nanda  ayant  salué  tous  les  autres,
ne  salua  pas  son  ex-barbier  Upali.  Le  Buddha  le  reprit  aussitôt.  Nanda,  lui
dit-il,  l'Ordre  du  Buddha  est  comme  la  mer,  qui  reçoit  tous  les  cours  d'eau  quels
qu'ils  soient,  et  fond  dans  son  sein  leurs  eaux  de  goûts  divers,  en  une  eau  d'un
seul  et  même  goût  Parmi  mes  moines,  il  n'y  aura  pas  de  castes.  L'homme  est  un
composé  passager  des  quatre  éléments,  et  n'a  même  pas  de  moi  réel.  Alors  d'où
lui  viendraient  des  titres  de  noblesse?  —  Nanda  dut  "Saluer  Upali.

Le  Buddha  s'étant  présenté  à  la  porte  de  son  cousin  Ananda  pour  quêter  sa
nourriture,  celui-ci  lui  remplit  son  écuelle.  Le  Buddha  ne  la  prit  pas,  ce  qui
força  Ananda  à  la  lui  porter  jusqu'à  son  logis.  Là  le  Buddha  l'exhorta  si  bien,
qu'il  se  coupa  les  cheveux,  et  resta  parmi  les  moines.  Cependant  le  désir  de
retourner  chez  lui  lui  étant  revenu,  il  profita  d'une  absence  du  Buddha  pour
sortir,  et  prit  un  chemin  détourné  pour  ne  pas  le  rencontrer.  Mais  le  Buddha
averti  par  sa  science  transcendante,  vint  droit  à  lui.  Ajianda  se  cacha  derrière  un
arbre. Le Buddha  souleva l'arbre  dans  les  airs.  Ananda  découvert  se  laissa

59


«6  Leçon 58.

ramfner  au  logi?  du  Buddha.  —  Pour  lorlilier  sa  résolution,  le  Bnddha  trans-
porta Ana}ida  au  cit'l  û'iitdra.  Là  il  vit  un  palais,  plein  des  plus  belles  devi,
mais  sans  deva.  Pourquoi  cela?  demanda-t-il...  Ce  palais,  lui  dil-on,  est  réservé
pour  le  moine  Ananda.  Il  en  sera  le  deva,  à  la  fin  de  sa  présente  existence,  s'il
persévère  dans  l'état  de  moine...  Ananda  aurait  bien  voulu  rester  tout  de  suite,
mais  les  tfert  lui  dirent:  nous  sommes  célestes,  vous  êtes  terrestre;  cela  ne  se
pourra,  qu'après  votre  prochaine  renaissance.  —  Puis  le  £Mf?d/ia  conduisit  Anan-
da dans  les  enfers.  Il  y  vit  quantité  de  chaudières,  un  liomme  bouillant  dans
chacune.  Une  seule  était  vide,  et  les  bourreaux  attisaient  le  feu,  pour  la  chauffer
davantage.  Pourquoi  cela?  demanda  Ananda...  Un  certain  moine,  nommé  Anan-
da, doit  occuper  celte  chaudière,  s'il  ne  persévère  pas,  dirent  les  bourreaux;  nous
la  chauffons,  eu  l'attendant.. ,  Ananda  fut  terrifié.  Craignant  que  les  bourreaux,
ayant  appris  qui  il  était,  ne  le  missent  dans  la  chaudière  tout  de  suite,  il  saisit  la
main  du  BuddJia,  et  le  supplia  de  le  ramener  à  son  logis.  —  Quand  ils  y  furent
arrivés:  Désormais,  lui  dit  le  i?add/ja,  travaille  à  mériter  ton  palais  céleste...
Oh!  dit  A7uinda,  puissé-je  éviter  la  chaudière  infernale!  —  Le  Buddha  l'instrui-
sit. Au  bout  de  viugt-et-un  jours,  il  fut  arhal.

Un  jour  le  Buddha  envoya  Maudgalyàyana,  dire  à  son  père  le  roi  Suddho-
dana,  et  à  son  épouse  Yasodhara,  que  son  fils  Ràhula,  alors  âgé  de  neuf  ans,
devait  quitter  le  monde.  —  Hélas!  dit  Yasodhara,  étant  mon  mari,  Siddharta
m'a  quittée,  et  maintenant  il  veut  m'enlever  mon  fils;  c'est  vraiment  trop  cruel!..
Maudgalyàyana  eut  beau  lui  dire  de  bonnes  paroles,  elle  n'entendit  à  rien.  —
Alors  le  deva  Suddhavâsa  apparaissant,  dit  à  Yasodhara  :  Jadis  tu  as  demandé
au  Buddha  Dipamkara  d'être  l'épouse  de  Siddharta  de  vie  en  vie,  promettant
de  lui  être  toujours  soumise  en  tout;  et  voilà  que  tu  t'opposes  à  sa  volonté,  en
empêchant  Ràhula  de  quitter  le  monde;  est-ce  là  tenir  ta  parole?  —  A  ces  mots,
le  karman  de  Yasodhara  se  réveillant,  l'alToction  pour  son  fils  diminua  subitement
dans  son  cœur.  Elle  le  prit  par  la  main,  et  le  remit  à  Maudgalyàyana.  —  Alors
le  roi  Suddhodana  ordonna  que  toutes  les  familles  nobles  de  son  royaume
eussent  à  donner  chacune  un  fils  à  l'Ordre  du  Buddha.  Cinquante  jeunes  nobles
entrèrent  ensemble.  Sâriputra  fut  le  maître  de  ces  novices,  et  Maudgalyàyana
leur  instructeur.

-«î>-  '<'-

Le  roi  de  Sràvastî  avait  un  ministre  nommé  Sudalla,  très  riche,  et  si  aumô-
nier, qu'on  l'avait  apprlè  la  rt>ssource  des  misérables  (anàlha-pindika).  Voulant
chercher  une  femme  pour  son  fils,  il  se  rendit  à  Ràjagriha^  où  il  logea  chez  le
ministre.  On  faisait,  dans  la  maison,  de  grands  préparatifs.  —  Pourquoi?  demanda
Sudalla.  —  Pour  la  réception  du  Buddha  cl  de  ses  moines,  lui  dil-on.  —  Sudatla
qui  n'avait  jamais  entendu  parler  du  Buddha,  demanda  des  explications.  C'est,  lui
dit-on,  le  Jils  du  loi  Suddhodana,  jadis  nommé  Siddharta.  Au  moment  de  sa
naissance,  il  fit  sept  pas,  leva  la  main  el  dit:  Dans  les  cieux  et  sur  la  terre,  je  suis
l'être  le  plus  digne  de  vénération.  Ayant  médité  sur  la  vieillesse,  la  maladie  et  la
mort,  il  a  quitté  le  monde,  a  pratiqué  des  auslérités  durant  six  années,  a  obtenu
l'illumination  parfaite;  voilà  pourquoi  on  l'appelle  maintenant  le  Buddha  (l'illu-
minè).  Ensuite  7ira/i»?â  l'ayant  exhorté  à  se  dévouer  au  salut  des  hommes,  il
délivra  des  liens  du  inonde  nombre  de  personnes,  qui  se  firent  moines  sous  sa


Leçon 58.  467

direction,  et  travaillent  maintenant  avec  lui  à  procurer  le  bien  des  hommes.  —
Ces  paroles  firent  germer  la  foi  dans  le  cœur  de  Sudatla,  qui  alla  demander  au
Buddha  de  l'éclairer.  Le  Buddha  qui  savait  par  sa  prescience  qu'il  viendrait,  alla
à  sa  rencontre.  Quand  SiidatUi  vit  la  lumière  qui  émanait  de  sa  personne,  il  fut
transporté  de  joie  et  se  prosterna  devant  lui.  Le  Buddha  l'instruisit  aussitôt.
Sudalta  comprit  la  doctrine  des  quatre  maux  et  de  l'impermanence  de  tout,  et
devint  adepte  laïque.

Alors  Sudatta  dit  au  Buddha:  Venez  à  S^'âvasti,  pour  en  convertir  le  peuple
de  la  dépravation  à  la  rectitude.  —  Je  n'ai  pas  de  couvent  à  ^râvastî,  dit  le
Buddha.  —  Voulez-vous  me  permettre  de  vous  en  procurer  un?  demanda  Su-
datta. —  Le  Buddha  accepta  par  son  silence.  —  Quand  Sudatta  retourna  à  Srâ-
vasti,  le  Buddha  lui  adjoignit  Sàriputra,  pour  voir  quel  terrain  conviendrait.
Il  ne  se  trouva  de  convenable,  que  le  parc  appartenant  au  prince  Jeta.  — Sudatta
alla  trouver  le  prince  et  lui  dit:  J'ai  l'intention  de  bâtir  un  couvent  pour  le  Bud-
dha, et  désire  acheter  votre  parc  à  cet  effet,  si  vous  consentez  à  me  le  vendre...
Couvrez-en  la  surface  avec  des  lames  d'or,  et  il  sera  à  vous,  dit  le  prince.  —  Aus-
sitôt Sudatta  lit  apporter  l'or  par  charges  d'éléphants,  et  l'on  se  mit  en  devoir
d'en  couvrir  l'immense  superficie  du  terrain.  —  La  besogne  était  presque  termi-
née, quand  il  y  eut  un  arrêt...  Vous  n'avez  pas  de  quoi  achever?  demanda  le  prin-
ce... Pardon,  dit  Sudatla;  le  temps  d'ouvrir  une  autre  réserve.  —  A  la  vue  de  la
libéralité  prodigieuse  de  cet  homme  qu'il  savait  très  sage,  le  prince  Jeta  pensa:
Il  faut  que  ce  Buddha  soit  un  homme  d'une  bien  haute  vertu,  pour  inspirer  un
pareil  dévouement...  et  il  dit  à  Sudatta:  Cela  suffit!  je  vous  fais  grâce  du  reste.
Le  terrain  est  à  vous,  et  moi  je  fais  don  au  Buddha  des  arbres  qui  le  couvrent.
De  plus,  nous  élèverons  les  bâtiments  à  frais  communs.  —  La  construction  du
couvent  du  Jetavana  fut  commencée  aussitôt.  Il  y  eut  une  grande  salle  pour  les
discours  du  Buddha;  et  des  cellules  pour  douze  cents  moines,  réparties  dix  par
dix  en  cent-vingt  blocs.  —  Quand  tout  fut  prêt,  le  prince  Jeta  et  Sudatta  priè-
rent le  roi  de  Srâvaslî,  de  faire  au  Buddha  une  réception  solennelle,  pour  sa
prise  de  possession.  Lo  roi  étant  entré  dans  leurs  vues,  le  Buddha  fit  à  Srâvasti
une  entrée  pompeuse,  dont  le  spectacle  réveilla  le  karman  qui  sommeillait  dans
bien  des  cœurs.

La  belle-fille  de  Sudatta,  nommée  Udâija,  ne  se  conduisait  pas  bien  à  l'égard
de  ses  beaux-parents  et  de  son  jeune  mari.  Un  jour  Sudatta  et  sa  femme  en  ayant
conféré,  se  dirent:  Seul  le  Buddha  pourra  la  corriger,  —  Ils  invitèrent  donc  le
Buddha  à  venir  chez  eux  avec  ses  moines.  Alors  que  toute  la  maison  recevait  ces
hôtes,  Udàya  se  cacha,  pour  n'avoir  pas  à  saluer  le  Buddha'.  Par  son  pouvoir
transcendant,  celui-ci  rendit  tous  les  murs  de  la  maison  transparents  comme  du
verre.  Ainsi  découverte  dans  sa  cachette,  Udàya  dut  se  montrer  et  saluer. —  Alors
le  Buddha  lui  dit:  Cesse  de  manquer  à  tes  beaux-parents  et  à  ton  mari.  Le  sexe
féminin  est  un  état  de  déchéance  et  de  pénitence.  Dès  sa  naissance,  une  fille  cause
du  déplaisir  à  ses  parents  (qui  eussent  préféré  avoir  un  garçon).  Ils  rélèvent  à
contre-cœur.  Enfant,  elle  craint  le  jour  de  son  mariage;  femme,  elle  craint  les
douleurs  de  l'enfantement.  Petite,  elle  dépend  de  ses  parents;  adulte,  elle  dépend
de  son  mari;  âgée  et  veuve,  elle  dépend  de  ses  fils.  Toute  sa  vie,  levée  tôt  et  cou-
chée tard,  il  lui  faut  travailler  sans  cesse,  manger  après  les  autres,  subir  de  nom-


468  Leçon 58.

breuses  réprimandes,  garder  une  stricte  continence.  Quand  son  mari  sort,  elle
reste  à  la  maison.  Elle  doit  être  soumise  à  son  époux,  et  lui  obéir  humblement
jour  et  nuit,  retenue  dans  ses  paroles  et  modeste  dans  sa  conduite,  repoussant  tous
les  éloges  et  acceptant  tous  les  reproches.  Voilà  la  voie  des  femmes;  bonne  con-
duite, bonnes  manières,  bonne  humeur.  —  Convertie,  Udâya  dit  au  Buddha:
Désormais  mes  beaux-parents  et  mou  mari,  n'auront  plus  à  se  plaindre  de  moi.

Au  sud- est  de  Sràvasti  coule  le  Gange,  le  grand  fleuve  très  large  et  très  pro-
fond. Au  bord  du  fleuve,  un  village  peuplé  de  pêcheurs,  n'avait  pas  encore  enten-
du parler  du  salut.  Ces  gens-là  ne  pensaient  qu'à  prendre  du  poisson,  à  le  vendre,
et  à  jouir  de  l'argent  ainsi  gagné.  Le  Budd/ia  se  rendit  prés  de  leur  village,  et
s'assit  au  pied  d'un  arbre,  lumineux  et  majestueux  à  son  ordinaire.  Les  pêcheurs
l'ayant  vu,  le  saluèrent.  Après  les  banalités  d'usage,  le  Buddha  les  fit  asseoir,  et
leur  exposa  sa  doctrine.  Ils  la  comprirent,  mais  n'y  crurent  pas.  Pour  vaincre  leur
incrédulité,  le  Buddha  créa  un  homme  Irréel,  lequel  vint  à  lui  de  l'autre  rive,
marchant  sur  la  surface  des  eaux,  qui  ne  le  mouillaient  que  jusqu'à  la  cheville.
Quand  il  fut  arrivé,  le  fantôme  se  prosterna  devant  le  Buddha  et  le  salua,  tandis
que  les  pêcheurs  stupéfaits  se  disaient:  Jamais  on  n'a  vu  un  homme  marcher  ain-
si sur  l'eau.  —  Par  quelle  vertu  avez-vous  fait  cela?  demandèrent-ils  au  nouveau-
venu.  —  Celui-ci  leur  dit:  J'habite  au  sud  du  fleuve.  Ayant  appris  que  le  Buddha
était  ici,  le  désir  de  me  faire  instruire  par  lui,  m'a  poussé  à  venir  le  voir.  Le  Gange
m'ayant  arrêté,  je  demandai  aux  riverains  si  je  pourrais  le  passer  à  gué.  Vous
n'aurez  de  l'eau  que  jusqu'à  la  cheville,  nie  dirent-ils  (par  moquerie).  Je  crus  fer-
mement ce  qu'ils  me  disaient,  et  m'engageai  sur  le  fleuve.  Malgré  sa  grande  pro-
fondeur, je  l'ai  passé,  n'ayant  défait  de  l'eau  que  jusqu'à  la  cheville.  —  Effet  de
votre  foi,  dit  le  Buddha,  en  le  louant.  La  foi  vous  a  porté  par-dessus  le  Gange.
La  foi  port<'  de  même  ceux  qui  croient,  par-dessus  l'abîme  de  la  mort,  et  de  vie
en  vie  jusqu'au  terme.  — Alors  les  pêcheurs  devenus  croyants,  firent  tous  la  triple
profession  de  foi,  acceplèi'eut  les  cinq  préceptes,  et  d(îvinront  adeptes  laïques.

Depuis  le  Buddha  Um-chec-na  (Rocana),  on  savait  (|ue  tout  être  porte  en  lui
le  germe  de  sa  buddbilifalion  éventuelle,  comme  un  diamant  contenu  dans  son
cœur.  Le  Buddha  Aes  Sâkija  exposa  celte  doctrine  en  grand  détail.  Après  avoir
exigé,  pour  les  paroles  d(^s  mailres  spirituels,  la  même  foi  et  confiance  que  les  en-
fants ont  dans  les  paroles  de  leurs  parents,  il  déclara  que,  pour  toujours  renaître
liomme,  et  s'a  va  ne  or  de  vie  en  vie  vers  la  buddliilication,  il  sulTisait  de  garder  les
précefiles  du  Buddha.  —  Dix  préceptes  sont  im|)osés  aux  (îulanls  du  Buddha,  à
.savoir:  ne  tuer  aucun  être  vivant...  ne  pas  voler...  ne  commettre  aucune  impudi-
cilé...  ne  pas  mentir  ..  ne  boire  aucune  li(|ueui'  fermentée  ..  ne  médire,  ni  des  laï-
ques, ni  des  moines...  ne  pas  nnii-e  au  prochain  pour  son  propre  avantage...  ne
j)as  être  attaché  aux  biens  lencslres...  ne  liaïr  personne...  vénérer  le  Buddha,  sa
doctrine  et  son  Ordre.

Comme  le  Buddha  repassait  à  Kajiilavaslu,  sa  tante  (et  mère  adoplive)
Prajâpuli  .se  présenta  devant  lui  et  lui  dii:  .1  ai  ouï  dire,  que  si  les  femmes  vi-
vaient d'après  la  régie,  elles  oblieudraleut  le  même  fruit  ijue  les moines. Je  de-


Leçon 58.  i69

mande  à  quitter  le  inonde,  et  à  être  reçue  comme  nonne.  —  Taisez-vous!  lui  dit
\e  Buddha.  —  La  tante  supplia  en  vain.  Quand  elle  fut  sortie,  elle  resta  à  pleurer
devant  la  porte.  Ananda  lui  ayant  demandé  pourquoi,  elle  lui  conta  Je  refus
qu'elle  venait  d'essuyer.  Attendez,  lui  dit  Ananda,  je  vais  parler  pour  vous  au
Buddha.  — Aux  premières  ouvertures  d'A?îanrfa,  le  Buddha  répondit  aussi:
taisez-vous!  —  Mais  Anaiida  insista.  Votre  tante,  dit-il  au  Buddha,  a  trop  fait
pour  vous,  pour  que  vous  puissiez  la  rebuter  ainsi.  Elle  vous  a  élevé,  depuis  votre
naissance,  jusqu'à  votre  âge  viril.  —  C'est  vrai,  dit  le  Buddha;  mais,  en  échange,
je  l'ai  éclairée  et  élevée  à  la  pratique  des  cinq  règles;  cela  ne  suffit-il  pas?  —
Anay^da  insistant  toujours,  le  Buddha  dit:  Si  des  femmes  étaient  admises  dans
mon  Ordre,  elles  devraient  se  soumettre  à  huit  règles  particulières  de  soumission
et  de  subordination.  —  Anayida  ayant  communiqué  la  réponse  du  Buddha  à  sa
tante,  celle-ci  accepta  les  huit  régies,  et  la  catégorie  des  nonnes  se  trouva  insti-
tuée. —  Le  Buddha  dit  à  Ananda:  Puisque  des  nonnes  y  ont  été  admises,  mon
Ordre  tombera  en  décadence  avant  cinq  siècles  révolus.  Les  déficits  du  caractère
féminin  en  seront  la  cause.

-^  -0—

a  Un  prince  de  la  caste  des  Brahmes,  avait  un  ministre  brahmane,  qu'il  vénérait
comme  son  maître  et  dont  il  faisait  toutes  les  volontés.  Un  jour  un  voleur  ayant
dérobé  quelques  fruits  de  son  jardin,  le  Brahmane  exigea  du  roi  que  cet  homme
fût  exécuté,  ce  que  le  roi  lui  accorda.  —  A  peu  de  temps  de  là,  un  paysan  battit  un
bœuf  qui  avait  brouté  un  peu  de  son  riz,  si  cruellement  qu'il  lui  cassa  une  corne.
Le  front  saignant,  l'animal  se  précipita  dans  la  salle  où  le  prince  rendait  la  justice,
et  déposa  plainte...  Que  veux-tu  que  je  fasse  à  celui  qui  t'a  ainsi  mutilé?  demanda
le  prince;  dois-je  le  faire  mourir?..  Oh  non!  dit  le  bœuf;  faites  seulement  renou-
veler votre  défense  de  traiter  cruellement  les  animaux.  —  Touché,  le  roi  se  dit
que  ce  bœuf  était  meilleur  que  son  ministre.  A  force  d'y  penser,  il  en  vint  à  douter
de  la  doctrine  des  Brahmanes.  Finalement  il  convoqua  une  assemblée  de  ceux-ci,
et  leur  demanda:  parfaitement  pratiquée,  votre  doctrine  sauve-t-elle  de  la  mé-
tempsycose?.. Non,  dirent  les  Brahmanes.  —  Le  prince  fit  atteler  son  char,  et  alla
trouver  le  Buddha.  Peut-on  se  tirer  de  la  métempsycose?  lui  demanda-t-il...  Oui,
dit  le  Buddha.  Et  il  lui  expliqua,  doucement,  aimablement,  le  mérite  de  l'aumône,
les  préceptes  essentiels,  la  possibilité  de  l'amendement  et  de  l'avancement  progres-
sif. Si  bien  que  le  prince  devint  sur  l'heure  un  adepte  convaincu.»

Le  fils  d'une  riche  et  noble  famille  venait  de  se  marier.  Durant  les  fêtes  de  la
noce,  il  se  promenait  dans  le  parc  avec  sa  jeune  femme.  Celle-ci  eut  envie  d'une
fieur  de  shorea.  Le  jeune  homme  grimpa  à  l'arbre,  tomba  et  se  tua  sur  le  coup.
Ce  fut  une  désolation  inexprimable.  Le  père  tenait  les  pieds  du  mort.  La  mère
pressait  sa  tête  sur  son  sein.  Tous  les  deux  se  lamentaient  à  cœur  fendre.  —  Le
Buddha  passa  par  là.  Qui  pleurez-vous  ainsi?  demanda-t-il.  —  Notre  fils,  dirent  les
parents.  —  Votre  fils,  dit  le  Buddha.  Cet  être  redescendu  du  ciel  d'Indra,  où  les
devas  le  pleurent  encore,  s'est  réincarné  chez  vous  pour  un  temps,  puis  vous  a
planté  là  ainsi.  Depuis  que  vous  le  pleurez,  il  est  déjà  rené reptile,  et  a  déjà  été


470  Leçon 58.

dévoré  par  un  grand  oiseau,  de  sorte  qu'on  le  pleure  maintenant  en  trois  endroits.
Inutile  de  vous  dire  ce  qu'il  deviendra  ultérieurement,  en  continuant  sa  course,
sous  le  poids  de  la  dette  moi-ale  qui  le  pousse.  3Iais,  je  vous  le  demande,  est-ce
bien  la  peine  de  s'attacher  à  un  hôte  de  passage,  au  point  de  le  regretter  comme
vous  faites,  quand  il  s'en  va?  Le  monde  n'est-il  pas  une  fantasmagorie,  où  rien  ne
dure,  où  rien  n'est  réel?  —  Ce  discours  du  Buddha  éclaira  les  parents  du  jeune
homme,  qui  cessèrent  de  pleurer  et  se  résignèrent.  »

«Un  jour  un  homme  qui  traversait  un  désert,  fut  attaqué  pai-  un  éléphant  sau-
vage. Près  de  là  se  trouvait  un  vieux  puits  desséché,  dans  lequel  un  grand  arbre
avait  prolongé  l'une  de  ses  racines.  Saisissant  cette  racine,  l'homme  se  laissa  glis-
ser dans  le  puits,  pour  échapper  à  l'éléphant.  Il  ne  descendit  pas  jusqu'au  fond,
car  il  aperçut  un  serpent  venimeux  qui  l'y  guettait.  Quand  il  leva  la  tête,  il  vit
deux  rats,  l'un  blanc,  l'autre  noir,  qui  rongeaient  la  racine  à  laquelle  il  se  tenait
suspendu.  Dans  cette  position  précaire,  notre  homme  aperçut,  dans  une  fente,  un
rayon  de  miel  construit  là  par  des  abeilles  sauvages.  La  convoitise  fut  plus  forte
que  le  sentiment  du  danger,  et  il  étendit  une  main  vers  le  miel,  au  péril  de  sa
vie,  —  Voilà,  en  raccourci,  le  monde  moral.  Suspendu  entre  la  vie  et  la  mort  par
sa  destinée,  le  lot  de  temps  qui  lui  est  concédé,  que  le  jour  et  la  nuit  rongent  et
diminuent  sans  trêve;  guetté  par  des  ennemis  de  tous  les  côtés;  l'homme  oublie
et  aggrave  sa  situation,  risque  tous  les  dangers  et  souvent  se  perd,  pour  un  plaisir
futile  et  passager.  j>

-♦'  '♦-

«Le  fils  d'un  Brahrae  (défunt),  se  levait  chaque  jour  de  grand  matin,  se  lavait,
se  baignait,  mettait  sa  robe,  puis  se  prosternait  successivement  vers  les  quatre
points  cardinaux,  vers  la  terre  et  vers  le  ciel.  —  Le  Buddha  étant  venu  dans  son
pays,  ce  jeune  homme  alla  le  voir.  Par  sa  science  transcendante,  le  Buddha  con-
nut son  cas.  Pourquoi,  lui  demanda-t-il,  te  prosternes-tu  chaque  matin  vers  les
six  directions?..  Je  n'en  sais  rien,  dit  le  jeune  homme;  c'est  feu  mon  père  qui  m'a
imposé  cette  pratique...  Ton  père,  fit  le  Buddha,  n'a  pas  voulu  que  tu  te  i)r(»ster-
nasses  de  corps  seulement...  Le  jeune  homme  s'agenouillant,  dit  au  Buddha:
Veuillez  m'instruire...  Écoute  bien,  dit  le  Buddha.  —  i.  Voici  le  sens  du  proster-
nemenl  vers  le  Nord.  Pour  honorer  ses  parents  comme  il  faut,  un  fils  doit  faire
cin(|  choses;  .se  préoccuper  de  leur  conserver  la  vie,  faire  préparer  à  temps  leur
nourriture  par  les  serviteurs,  ne  jamais  les  contrister,  se  souvenir  toujours  de
leurs  bienfaits,  les  soigner  dans  leurs  maladies.  Aux  [tarenls  incombent  aussi  cinq
devoirs;  préserver  leurs  enfants  du  mal  et  leur  apprendre  le  bien,  leur  faire  don-
ner l'éducation  convenable,  leur  enseigner  les  préceptes  de  la  morale,  leur  choi-
sir une  femme,  leur  préparer  un  héritage.  —  2.  Voici  le  sens  du  prosternement
vers  Je  Sud.  Pour  honorer  leur  maître  comme  il  faut,  les  disciples  doivent  faire
cinq  choses;  le  respecter,  lui  être  reconnaissant,  accepter  .son  enseignement,  s'ap-
pliijuer  sans  se  lasser,  parler  dr  lui  avec  éloge.  .\u\  maîtres  incombent  aussi  cinq
devoirs;  ne  pas  laisser  leurs  élèves  perdre  leur  temps,  les  rciulre  supérieurs  aux
élèves  des  autres  maîtres,  leur  apprendre  beaucoup  et  faire  qu'ils  le  retiennent,
résoudre  leurs  doutes  et  diflicullcs,  lûchei'  de  les  rendre  un  joui*  supérieurs  à  sol-


Leçon 58.  471

même.  —  3.  Voici  le  sens  du  prosternement  vers  l'Ouest.  Pour  honorer  leur  mari
comme  il  faut,  les  femmes  doivent  faire  cinq  choses;  quand  le  mari  rentre  à  la
maison,  la  femme  doit  se  lever  et  s'avancer  à  sa  rencontre;  pendant  que  le  mari
est  dehors,  la  femme  doit  s'acquitter  avec  soin  des  travaux  du  ménage;  elle  ne
doit  pas  aimer  un  autre  homme,  ni  se  montrer  mécontente  quand  son  mari  la
gronde;  il  ne  lui  est  pas  permis  de  s'approprier  quoi  que  ce  soit  en  cachette;  elle
doit  tenir  compagnie  à  son  mari  durant  la  nuit.  Aux  maris  incombent  aussi  cinq
devoirs;  ils  doivent  respecter  leurS  femmes,  leur  fournir  les  aliments  et  les  habits
nécessaires,  leur  acheter  des  bijoux,  leur  donner  part  à  tout  ce  qu'il  y  a  à  la  mai-
son, ne  pas  leur  manquer  de  fidélité  dehors.  —  i.  Voici  le  sens  du  prosternement
vers  l'Est.  A  l'égard  de  ses  parents  et  amis,  un  homme  doit  faire  cinq  choses  ;  quand
il  les  voit  mal  agir,  il  doit  les  reprendre  et  les  exhorter  en  secret;  il  doit  voler  à
leur  secours,  chaque  fois  qu'il  les  sait  dans  la  détresse;  il  ne  doit  pas  divulguer
leurs  secrets;  il  doit  les  respecter;  il  doit  leur  donner  quelque  chose  de  son
bien.  —  5.  Voici  le  sens  du  prosternement  vers  la  terre.  A  l'égard  de  ses  esclaves,
un  maître  doit  faire  cinq  choses;  il  doit  les  nourrir  et  les  habiller,  les  faire  soi-
gner dans  leurs  maladies;  il  ne  doit  pas  les  battre  sans  motif  ou  avec  excès  ;  il  ne
doit  pas  leur  ravir  leur  pécule;  il  doit  les  faire  tous  participer  également  à  ses
bienfaits,  sans  préférences.  Aux  esclaves  incombent  aussi  cinq  devoirs;  ils  doivent
se  lever  de  grand  matin  sans  attendre  qu'on  les  y  force;  ils  doivent  faire  avec
soin  ce  dont  ils  sont  chargés;  ils  ne  doivent  pas  détériorer  ce  qui  appartient  à
leur  maître;  ils  doivent  être  pour  lui  pleins  de  prévenance  et  de  déférence;  ils
doivent  parler  de  lui  en  bonne  part,  et  taire  ses  défauts.  —  6.  Voici  le  sens  du
prosternement  vers  le  ciel.  Envers  les  moines,  les  laïques  doivent  remplir  cinq
devoirs;  ils  doivent  les  voir  avec  plaisir,  leur  parler  avec  douceur,  les  saluer  po-
liment, les  aimer  cordialement,  les  vénérer  comme  l'élite  des  hommes  et  les  prier
de  leur  enseigner  la  voie  du  salut.  Quant  aux  moines,  voici  leurs  six  devoirs  à
l'égard  des  laïques;  qu'ils  se  gardent  de  toute  avarice  quand  ils  reçoivent  leurs
libéralités;  qu'en  leur  enseignant  à  ne  pas  pécher,  ils  ne  pèchent  pas  eux-mêmes;
qu'ils  soient  patients  et  non  colères,  zélés  et  non  paresseux;  qu'ils  se  gardent,
dans  leurs  rapports  avec  eux,  de  toute  légèreté,  de  toute  maladresse.  —  Fais  tou-
tes ces  choses,  conclut  le  Bucldha,  et  tu  auras  rempli  les  vœux  de  feu  ton  père.  »

*Râhula,  le  fils  du  Buddha,  novice  sous  la  direction  de  son  père,  ne  fut  pas
parfait  du  premier  coup.  11  était  porté  à  l'impertinence  et  au  mensonge.  Le  Buddha
son  père  lui  dit:  puisque  lu  habites  un  couvent,  surveille  tes  pensées  et  ta  bou-
che, observe  exactement  la  règle...  Ràhula  reçut  cette  instruction  avec  respect,
salua,  se  retira,  et  médita  durant  90  jours  entiers,  dans  la  honte  et  le  repentir.  Au
bout  de  ce  temps,  le  Buddha  alla  le  visiter.  Très  content,  Ràhula  salua  son  père
et  disposa  son  siège.  Le  Buddha  s'assit  et  dit:  mets  de  l'eau  dans  le  bassin,  pour
que  je  lave  mes  pieds.  Ràhula  obéit.  Le  Buddha  se  lava  les  pieds,  puis  dit  à
Ràhula:  vois4u  cette  eau?..  Oui,  je  la  vois...  Peut-elle  encore  servir  à  apprêter  la
nourriture,  à  préparer  une  boisson?..  Non,  elle  n'est  plus  bonne  à  rien;  jadis  elle
était  propre,  mais  maintenant  elle  est  souillée;  elle  ne  peut  plus  servir  à  rien...
Ainsi  de  toi,  dit  le  Buddha.  Tu  es  né  mon  fils,  le  petit-fils  d'un  roi,  le  rejeton  d'une


472  Leçon 58.

race  illustre.  Bien  plus,  lu  as  eu  l'honneur  dèire  reçu  moine.  Si  maintenant  tu  ne  sur-
veilles pas  la  i)ûuche,  si  tu  laisses  Ion  cœur  s'emplir  de  souillures,  comme  celle  eau,
lu  deviendras  uu  rebut  propre  à  rien.  Vide  le  bassiu!  —  Quand  Râhula  eut  obéi,
le  Buddha  lui  demanda:  ce  bassin  peut-il  servir  à  contenir  des  aliments  ou  des
boissons?..  Non,  dit  Ràhula,  cav  c'est  uu  ba.ssin  pour  bains  de  pieds:  quoiqu'il
soit  vide  maintenant,  c'est  toujours  un  objet  immonde...  Ainsi  de  toi!  dit  le  Bud-
dha. Si  tu  continues  à  mentir  et  à  dire  des  impertinences,  si  tu  ne  remplis  pas  les
obligations  d'un  vrai  moine,  l'infamie  s'attachera  à  ta  personne,  tu  deviendras  un
être  ignoble  comme  ce  bassin.  —  Ce  disant,  le  Buddha  donna  uu  coup  de  son  pied
au  bassin  vide,  lequel  se  mit  à  sauter  et  à  rouler.  Quand  il  se  fut  arrêté:  as-tu  eu
peur  qu'il  ne  se  brisât'.'  demanda  le  Buddha  à  son  fils...  Pas  trop,  dit  Ràhula.  Un
bassiu  pour  bains  de  pieds,  ou  y  lient  un  peu,  mais  pas  beaucoup,  l'objet* n'ayant
pas  une  valeur  considérable...  Ainsi  de  toi!  lit  le  Buddha.  Sous  ta  robe  de  moine,
tu  n'es  qu'un  être  sans  valeur.  Si  lu  continues  à  malédifier  la  communauté  par  trs
mauvaises  paroles  et  la  mauvaise  conduite,  si  lu  te  rends  odieux  à  tout  le  monde,
un  jour  tu  seras  expulsé;  ensuite  lu  finiras  mal  ;  au  lieu  d'arriver  à  la  délivrance,
ton  âme  tombera  dans  les  enfers,  puis  renaîtra  prêta  ou  animal;  tu  rouleras  sans
fin  à  travers  les  existences,  sans  qu'aucun  Buddha  ni  P'ousa  ail  pitié  de  toi.  —  Ce
sermon  de  son  père  convertit  Ràliula.  11  devint,  en  peu  de  temps,  fervent,  doux,
patient  et  recueilli  au  possible,  un  véritable  arhan.»

«Un  jeune  homme  désireux  de  perfection,  songeait  à  embrasser  la  secte  des
yogi.  Quelqu'un  l'engagea  à  faire  d'abord  visite  au  Buddha,  qui  le  reçut  aimable-
ment, le  fit  asseoir  et  lui  dit:  Les  yogi  vont  tout  nus,  couvrant  leur  honte  avec
leurs  mains,  ou  avec  des  haillons  enlevés  aux  cadavres  et  jetés  près  des  crématoi-
res. Ils  mendient,  mais  n'acceptent  de  nourriture,  que  dans  les  maisons  où  il  n'y  a
ni  chiens  ni  mouches.  Ils  ne  font  qu'un  repas  de  sept  bouchées  par  jour,  ou  tous
les  deux  jours,  tous  les  trois  ou  quatre  jours,  tous  les  cinq  six  sept  jours  et  plus,
ingérant  entre  temps,  pour  calmer  les  affres  de  la  faim,  de  l'herbe  ou  des  argols.
Ils  dorment  sur  un  fumier,  ou  sur  des  fagots.  Ils  s'immergent  dans  l'eau,  trois  fols
le  jour  et  trois  fois  la  nuit.  Ils  laissent  pousser,  sans  jamais  y  loucher,  leur  barbe
et  leur  chevelure.  Les  uns  se  tiennent  debout  sur  un  pied,  les  autres  tiennent
toujours  un  bras  levé,  d'autres  ne  s'asseoient  jamais.  Vous  trouvez  cette  vie
pure?  —  Je  la  trouve  pure,  dit  le  jeune  homme.—  Moi,  dit  le  Buddha,  ie  la  trouve
impure.  Parce  que  ceux  qui  la  pratiquent,  le  font  pour  qu'on  les  admire,  pour
qu'on  les  vénère,  pour  qu'on  leur  fasse  l'aumône.  Très  détachés  en  apparence,  ils
sont  liés  par  des  liens  1res  forts.  Sous  prétexte  de  contemplation  extatique,  ils  ne
font  attetition  à  personne,  ne  répondent  à  personne,  se  conduisent  en  tout  lieu
comme  s'il  n'y  avait  personne.  Ils  criti(iuenl  et  dénigrent  tous  ceux  qui  vivent
autrement,  et  déconseillent  de  leur  faire  l'aumône.  Ils  ne  tendent,  ni  au  repentir,
ni  à  la  paix,  ni  à  la  sapience.  Tous  jours  elTorls  vont  à  se  rendre  semblables  aux
animaux.  Et  plus  ils  avancent  dans  cette  voie,  plus  ils  deviennent  orgueilleux,
obstinés,  méprisants.  Moi  je  trouve  ce  genre  de  vie  impur.  Et  vous,  qu'en  pensez-
vous?  demanda  le  Buddha.  —  De  fait,  dit  le  jeune  homme.  —  Voici,  dit  \cBuddha,
la  vie  (jue  moi  je  considère comme pure.  Ne  pas  chercher  à  se  faire  honorer  et


Leçon 58.  473

bien  traiter.  Agir  de  la  même  manière,  eu  tout  lieu  et  eu  tout  temps,  en  secret
comme  en  public.  Ne  mésestimer  et  ne  dénigrer  personne.  Ne  pas  critiquer  ce
qu'on  ne  comprend  pas.  Ne  pas  tuer,  ne  commettre  aucune  impudicité,  ne  pas
mentir,  ne  pas  se  laisser  aller  à  l'envie  ou  à  la  colère.  Etre  assidu  à  méditer,  afin
de  progresser  en  sapience.  Tendre  à  une  perfection  humaine,  non  aune  perfection
animale.  Surtout,  être  humble,  être  modeste,  être  déférent.  Voilà  ce  que  moi  j'ap-
pelle une  vie  pure.  C'est  celle  que  mes  moines  pratiquent,  acceptant  mes  instruc-
tions et  observant  ma  règle.  Je  tiens  pour  erronée  et  impure,  toute  manière  de
vivre  qui  aboutit  à  l'orgueil  et  à  l'arrogance.  »

-<'  '>-

«Deux  jeunes  Brahmes  s'étant  décidés  à  embrasser  la  loi  du  Buddha,  leurs
parents  leur  firent  les  plus  vifs  reproches.  Avez-vous  oublié,  leur  dirent-ils,  que
nous  Brahmes,  nous  avons  une  origine  supérieure,  étant  sortis  de  la  bouche  de
Brahma.  Grâce  à  nos  rils,  sur  cette  terre  nous  sommes  les  purs,  et  nous  serons
aussi  les  purs  dans  l'autre  monde.  Comment  pouvez-vous  vouloir  vous  ravaler  au
niveau  des  castes  inférieures?  —  Les  deux  jeunes  gens  rapportèrent  ces  paroles  au
Buddha.  Quelle  n'est  pas,  leur  dit  celui-ci,  l'ignorance  et  l'arrogance  de  ces  gens-
là?!.  Moi  je  ne  reconnais  pas  de  castes.  L'abandon  de  tout  esprit  de  caste,  et  la
reconnaissance  que  tous  les  hommes  sont  égaux,  est  la  première  condition  que
j'exige  de  quiconque  prétend  entrer  dans  mon  Ordre.  C'est  à  prendre  ou  à  laisser.
Les  disciples  que  j'ai  reçus,  sont  sortis  de  toute  caste  et  de  tout  rang  social.  Il  ne
paraît  plus  rien  de  ce  qu'ils  furent  dans  le  monde.  A  quiconque  leur  demanderait
«de  quelle  caste  êtes-vous?»..  la  consigne  est  de  répondre  «je  suis  un  moine
buddhiste  s.  Il  n'y  a,  en  ce  monde,  qu'un  seul  être  plus  noble  que  les  autres;  c'est
le  Buddlia;  parce  qu'il  est  l'œil  et  la  science  de  ce  monde,  la  loi  qui  dirige  et  la
rosée  qui  console.  Les  Brahmes  ont  tort  de  croire,  qu'ils  eurent  une  origine  et
sont  une  race  spéciale.  —  Voici  ce  qui  en  est,  des  castes  en  général,  et  des  Brah-
mes en  particulier.  A  chaque  destruction  du  monde,  tous  les  êtres  non  nirvanés
renaissent  dans  le  seizième  ciel.  Là  leur  pensée  est  leur  nourriture,  et  la  splendeur
de  leur  corps  est  leur  lumière.  Ils  possèdent  toutes  les  facultés  transcendantes,
peuvent  voler  à  travers  l'espace,  etc.  Une  fois  la  terre  nouvelle  ressortie  des  ténè-
bres et  du  chaos,  les  devas  du  seizième  ciel,  dont  le  lot  de  jouissance  touche  à  son
terme,  y  descendent,  encore  glorieux.  De  la  terre  renouvelée  jaillit  une  source
sucrée.  Un  deva  y  trempe  son  doigt  et  la  goûte.  Les  autres  l'imitent.  Aussitôt  tous
perdent  leur  gloire  et  les  facultés  transcendantes.  Puis  l'un  d'entre  eux  goûte  au
riz  né  spontanément  de  la  terre  vierge.  Les  autres  l'imitent.  Aussitôt  leur  corps  se
matérialise,  s'épaissit.  Ceux  qui  ont  mangé  beaucoup  de  riz,  prennent  une  teinte
plus  sombre;  ceux  qui  en  ont  peu  mangé,  gardent  un  teint  plus  clair.  Ainsi  se
différencient  les  races  des  hommes.  Les  sexes  aussi  se  différencient.  La  nourriture
matérielle  fait  fermenter  les  passions.  La  première  qui  s'éveille  est  l'esprit  de
propriété,  que  suit  la  jalousie  son  inséparable  compagne.  Alors  certains  arrachent
aux  autres  et  accaparent  les  fruits  produits  spontanément  par  la  terre.  Aussitôt
celle-ci  cesse  de  les  offrir,  et  il  faut  que  les  hommes  travaillent  pour  vivre.  Ils  se
partage&t  les  terrains,  bâtissent  des  maisons  et  des  magasins.  Puis  viennent,  par

60


474  Leçon 58.

suite  des  intérêts  particuliers,  les  rivalités  et  les  disputes.  Un  homme  plus  fort  et
plus  habile  (jue  les  autres,  se  fait  roi  pour  maiiitenfrla  paix,  et  la  plèbe  reconnais-
sante lui  donne  en  tribut  une  partie  de  ses  produits;  ainsi  se  constitue  la  caste
des  kshatriyas.  Ensuite  certains  hommes  qui  se  distinguent  par  des  talents  spé-
ciaux, constituent  la  caste  des  kûdras.  Enfin,  les  misères  et  les  ennuis  se  multi-
pliant dans  le  monde,  l'idée  vient  à  un  homme  intelligent  et  pacifique,  de  les
éviter  en  allant  vivre  en  solitaire  dans  les  bois.  Il  le  fait,  a  des  imitateurs,  et  voilà
la  caste  des  Brahmes  constituée.  Ces  mêmes  choses  se  passent,  à  chaque  renouveau
du  monde.  Quant  à  la  dignité  morale  des  membres  de  ces  castes,  elle  dépend
entièrement,  non  de  leur  appartenance  à  telle  caste,  mais  du  karman,  du -doit  et
avoirde  chaque  individu.  L'etlel  principal  dnkarman,  est  la  renaissance  en  fonc-
tion du  karman.  Chacun  renaît  selon  ses  œuvres.  Le  Brahme  ne  renaîtra  peut-être
pas  Brahme,  ni  le  sûdra  sûdra.  La  condition  variant  ainsi  avec  chaque  vie,  les
castes  ne  sont  rien.  C'est  ce  que  reconnaît  le  moine  de  mon  Ordre,  le(iuel  porte
un  costume  spécial  et  se  rase  la  tète,  pour  se  différencier  de  toutes  les  castes;  et
qui  se  préoccupa,  non  de  mesquines  prérogatives  d'état  social,  mais  de  son  ascen-
sion dans  l'échelle  des  êtres,  de  renaissance  en  renaissance.»


Il  y  avait  un  \ieux  Brahme,  chef  d'un  village,  riche  et  considéré,  mais  absolu-
ment incrédule.  Il  disait  à  qui  voulait  l'entendre  :  non,  il  n'y  a  pas  d'autre  monde,
il  n'y  a  pas  de  renaissance;  il  n'y  a  pas  de  rétribution,  ni  pour  le  bien,  ni  pour  le
mal.  —  Un  jour,  du  haut  de  sa  terrasse,  il  vit  quantité  de  ses  vassaux  qui  sortaient
du  village...  Où  vont-ils?  demanda-t-il...  Ils  vont,  lui  dit-on,  entendre  discourir  la
célèbre  nonne  Kia-ye,  laquelle  traverse  le  pays  avec  une  bande  de  moines...  Ces
sots  vont  se  laisser  endoctriner,  dit  le  Brahme.  Qu'ils  attendent!  J'irai  avec  eux.  —
Aussitôt  que  son  char  fut  attelé,  suivi  de  la  foule  de  .<;es  vassaux,  le  vieux  Brahme
se  rendit  au  bois  où  Kia-ye  discourait,  déjà  entourée  d'un  nombreux  auditoire.
Il  se  présenta,  la  salua,  puis  énonça  avec  emphase  sa  thèse  favorite  enon,  il  n'y  a
pas  de  rétribution,  ni  pour  le  bien,  ni  pour  le  mal!  Je  ne  crois  rien  de  tout  ce-
la. »  —  Pourquoi  pas?  fit  la  nonne  Kia-ye.  —  Parce  que,  dit  le  Brahme,  ceux  qui
le  disent,  sont  tous  des  vivants.  Jamais  un  mort  n'est  revenu,  pour  attester  la  vé-
rité de  ces  dires.  J'avais  un  parent,  auquel  je  dis  avant  sa  mort:  D'après  les  moi-
nes, étant  donné  ce  que  tu  as  fait,  tu  iras  au  fond  de  l'enfer.  Si  cela  t'arrive,  re-
viens sans  faute  pour  me  le  dire,  t't  je  croirai  qu'à  la  mort  tout  n'est  pas  fini...
C'était  mon  parent.  Il  n'a  pas  pu  me  maïKjuer  de  parole.  Or  il  n'est  pas  revenu.
Donc  il  n'y  a  rien  après  la  mort.  —  Ah  !  dit  Kia-ye.  Eh  bien,  je  suppose  que  sur
la  placeoù  l'on  torture  des  rondanmés,  l'un  de  ceux-ci  dise  au  bourreau...  permet-
tez-moi de  m'absenter,  j'ai  une  visite  à  faire  ..  Croyez-vous  que  sa  requête  lui  sera
accordée?  —  Bien  sur  (jue  non,  dit  le  Brahme.  —  Il  en  aura  été  de  même  pour
votre  parent  dans  les  enfers,  dit  Kia-ye.  S'il  n'est  pas  revenu,  ce  n'est  pas  parce
qu'il  n'y  a  pas  d'enfer,  c'est  parce  qu'on  ne  lui  permet  pas  d'en  sortir.  Et  quand

on  le  lâchera,  ce  sera  pour  renaître,  et  non  pour  venir  vous faire  visite. Je

ne  crois  pas  non  plus,  dit  le  Brahme,  qu'il  >  ail  des  cieux.  Et  voici  ma  raison.
J'avais  un  ami,  un  excellent  homme.  Avant  sa  mort,  je  lui  dis:  Si  ce  (|ue  les  moi-
nes disent  est  vrai,  tu renaîtras  certainement  dans  quelqu*-  ciel.  Si  cela  t'arrive,


Leçon 58.  475

vieDs  me  le  dire,  et  je  croirai  qu'il  y  a  des  cieux...  Or  il  n'est  pas  revenu,  lui  mou
ami.  Donc  je  ne  crois  pas  qu'il  y  ait  des  cieux.  —  Ah!  flt  Kia-ye.  Eh  bien,  je  sup-
pose qu'un  homme  soit  tombé  dans  une  fosse  d'aisance.  Ou  l'en  retire.  On  le  racle,
on  le  lave,  on  l'essuie,  on  l'oint,  on  le  parfume,  on  l'habille,  on  l'installe  dans
une  belle  salle.  Et  voilà  qu'il  manifeste  le  désir  de  retourner  dans  la  fosse.  —  Pas
possible!  dit  le  Brahaie.  —  Pas  possible,  dites-vous.  Vous  avez  raison.  Et  voilà
pourquoi  votre  ami  n'est  pas  redescendu  des  splendeurs  des  cieux  dans  les  ordu-
res de  ce  monde.  Qu'il  ne  soit  pas  revenu,  cela  ne  prouve  pas  qu'il  n'y  a  pas  de
cieux.  Cela  prouve  au  contraire  que  votre  ancien  ami  s'y  trouve  si  bien,  qu'il  a

oublié  ce  monde  et  vous. Quoi  que  vous  disiez,  dit  le  vieux  Brahme,  il  n'y  a

pas  d'autre  monde;  car  je  ne  l'ai  pas  vu.  —  Alors,  dit  Kia-ye,  je  suppose  qu'on
dise  à  un  aveugle-né,  qu'il  y  a  un  soleil,  une  lune,  des  couleurs,  des  éléphants;
et  qu'il  réponde,  allons  donc,  vous  m'en  contez,  je  n'ai  rien  vu  de  tout  cela...  Cela
prouvera-t-il  qu'il  n'y  a,  ni  soleil,  ni  lune,  ni  couleurs,  ni  éléphants?..  Non,  n'est-
ce  pas?..  Donc  le  fait  qu'on  ne  l'a  pas  vue,  ne  prouve  pas  qu'une  chose  n'existe

pas.  Réfléchissez  à  cela. Il  n'y  a  pas  d'autre  vie,  dit  le  vieux  Drahme,  car  il

n'y  a  pas  d'âme  qui  survit.  Et  ceci,  j'en  ai  la  preuve  expérimentale.  Comme  chef
de  village,  je  fais  exécuter  les  malfaiteurs.  Ayant  une  fois  pris  un  bi'igaud  fameux,
je  le  fis  distiller  dans  un  alambic  de  fer.  Je  pris  toutes  mes  précautions.  L'alambic
était  entouré  d'un  cordon  de  gardes.  J'observai  moi-même  l'orifice,  sans  détourner
les  yeux  un  seul  instant.  Or  ni  moi  ni  personne  ne  vit  partir  son  âme.  Finalement,
ayant  fait  ouvrir  l'appareil,  je  constatai  qu'il  ne  restait  que  des  cendres...  Une  au-
tre fois  je  fis  disséquer  un  criminel  tout  vif,  et  on  n'y  trouva  pas  davantage  une
âme.  Donc  il  n'y  a  pas  d'âme  survivante,  et  par  conséquent  pas  d'autre  vie.  Et  je
suis  cuiieux  de  voir,  ce  que  vous  répliquerez  à  celle-là.  —  Ce  que  je  répliquerai,
fit  Kia-ye...  Vous  est-il  jamais  arrivé,  quand  vous  dormiez,  de  voir  des  montagnes
et  des  fleuves,  des  villes  et  des  rues  pleines  de  monde?  —  Bien  souvent,  dit  le
Brahme.  —  Bien  souvent,  dit  Kia-ye...  Alors  votre  épouse  qui  couchait  avec  vous,
a  vu  sortir  et  rentrer  votre  âme  bien  souvent?  —  Jamais,  dit  le  Brahme.  —  Pour-
tant, dit  Kia-ye,  votre  âme  est  sortie  et  rentrée.  Les  rêves  sont  des  randonnées  de
l'âme,  chacun  sait  cela.  Et  si  votre  épouse  n'a  pas  vu  votre  âme  sortir  et  rentrer,
c'est  que  l'œil  charnel  est  un  instrument  trop  grossier  pour  pouvoir  voir  la  pure
substance  de  l'âme. J'ai,  dit  le  vieux  Brahme,  une  autre  preuve  expérimen-
tale de  la  non-existence  de  l'âme.  J'ai  fait  peser  un  mourant,  puis  j'ai  fait  repeser
son  cadavre  après  qu'il  eut  expiré.  Le  pesage  fut  fait  avec  le  plus  grand  soin.  Or
on  ne  trouva  aucune  diminution  de  poids.  Donc  il  n'y  a  pas  d'âme.  Que  répondez-
vous  à  celle-là?  —  Savez-vous,  demanda  Kia-ye,  si  un  morceau  de  fer  chaulfé  à
blanc,  qui  luit  et  qui  brûle,  est  plus  lourd  ou  plus  léger  que  le  même  morceau
obscur  et  froid?  — -  Le  poids  est  exactement  le  même,  dit  le  Brahme.  —  Alors,  dit
Kia-ye,  il  n'y  a  ni  chaleur  ni  lumière,  puisque  leur  présence  n'augmente  pas,  et
que  leur  absence  ne  diminue  pas  le  poids.  —  La  chaleur  et  la  lumière  sont  impon-
dérables, dit  le  Brahme.  —  Et  l'âme  aussi  est  impondérable,  dit  Kia-ye;  voilà  ce
que  je  réponds.  Et  maint..'nant  je  vous  exhorte,  pour  votre  salut  futur,  à  renoncer

à  votre  incrédulité. Comment  y  renoncerais-je?  dit  le  Brahme,  après  tant

d'années,  alors  que  j'y  suis  si  habitué?  —  Écoutez,  dit  Kia-ye.  Deux  hommes  ré-
coltèrent chacun  une  charge  de  chanvre,  ((u'ils  portèrent  au  marché.  Là,  de  bouti-
que en  boutique,  le  premier  s'informa,  trouva  des  acheteurs,  vendit  petit  à  petit


476  Leçon 58.

tout  son  chanvre.  Au  contraire,  de  boutique  en  boutique,  le  second  refusa  décé-
der son  chanvre,  disant  toujours  :  Voilà  si  longtemps  que  je  le  porte;  j'y  suis  habi-
tué... Et  il  rapporta  son  chanvre  à  la  maison.  Et  quand  sa  famille  s'étonna:  je
n'ai  pas  pu  m'en  séparer,  dit-il,  après  l'avoir  porté  si  longtemps...  Brahme,  cet
homme,  c'est  vous!  Vous  faites  mal  votre  négoce. Vous  vous  préparez  la  pauvreté

et  des  regrets  dans  la  longue  nuit.  » L'histoire  finit  par  la  conversion  du

vieux  Brahme  et  de  tous  ses  vassaux.

--0-  ■♦-

tDeux  Brahmes,  dont  les  familles  étaient  nobles  et  honorées  depuis  plus  de
sept  générations,  que  tout  le  monde  vénérait  et  consultait,  discutèrent  un  matin
sur  la  voie  qui  mène  à  l'union  avec  Brahma,  chacun  vantant  la  doctrine  de  son
maître.  Comme  ils  n'arrivaient  pas  à  s'accorder,  ils  convinrent  d'aller  demander
l'avis  du  rainana  Gautama  (le  Buddha),  dont  on  parlait  beaucoup  alors.  Étant
donc  allés  trouver  le  BuddJia,  ils  le  saluèrent  avec  respect  et  s'assirent.  —  Avant
qu'ils  lui  eussent  po>é  aucune  question,  le  B  iddha  qui  sait  tout,  leur  dit:  Vous
avez  discuté  sur  la  voie,  ce  matin,  chacun  soutenant  l'opinion  de  son  maître.  —
Les  deux  Brahmes  se  regardèrent  stupéfaits.  —  Le  Buddha  reprit:  Vos  maîtres
qui  vou>  ont  parlé  de  l'union  avec  J5;'a/j'na,  ont-ils  jamais  vu  Brahma?  —  Jamais,
dirent  les  deux  Biahmes.  —  Et  leurs  maîtres  à  eux?  —  Pas  davantage.  —  Et  les
ermites  anciens,  les  célèbres  l'ishis  qui  ont  le<  premiers  prêché  cette  doctrine,
avaient-ils  vu  Brahma'l  —  Non,  dirent  les  deux  Brahni's;  personne  n'a  jamais  vu
Brahma.  —  Alors,  demanda  le  Buddha,  quelle  confiance  peut-on  accordera  ceux
qui  enseignent  ciMument  on  peut  s'unir  à  lui"?  Si  quelqu'un  disait:  je  suis  l'a-
mant de  la  plus  belle  femme  qui  soit  au  monde,  seulement  je  ne  sais  pas  où  elle
habite...  ne  rirait-on  pas  de  lui  ?  Ainsi  en  est-il  des  rapports  avec  Brahma,  de  ceux
qui  prétendent  pourtant  enseigner  aux  auti'es  comment  s'unir  à  Brahma...  Kt  le
soleil,  et  la  lune,  que  ces  .Maitre»  saluent  matin  et  soir,  joignant  les  mains  et  fai-
sant des  offrandes,  parce  (pie,  disent-ils,  des  dieux  habitent  dans  ces  astres;  ces
dieux,  les  ont-ils  vus?  —  Non,  dirent  les  deux  Brahmes.  —  Et  leurs  maîtres  à
eux?  et  les  anciens?  —  Pas  davantage.  —  .Mais  alors,  dit  le  Buddha,  quand  ils
dogmatisent,  ces  hommes  sont  comme  une  chaîne  d'aveugles  qui  tous,  jusqu'au
dernier,  répéteraient  ce  (|no  le  |)reinier  a  imaginé  sans  l'avoir  vu.  Et  quand  ils
enseignent  la  manière  de  s'unir  à  Brahma,  ils  sont  comme  un  homme  qui  tente-
rait de  dresser  une  échelle  en  pleine  campagne,  sans  aucun  appui,  pour  permet-
tre aux  gens  (I  î  m  )  iter  au  ciel.  ;\fî  sont-ils  pas  de  vains  parleurs?  —  Ce  sont  de
vains  parleurs,  dirent  les  deux  ({rahmes.  —  Oui,  dii  le*  Buddha,  leurs  propos  ne
sont  que  billevesée-;,  paroles  vides  auxquelles  ne  répond  aucune  réalité.  Com-
ment ces  hommes,  dont  plusieurs  furent  notoirement  souillés  de  divers  vices,  pas-
seraient-ils à  volonté  dans  l'inlinjité  avec  Brahma,  et  y  feraient-ils  passer  les  au-
tres? —  Si  quelqu'un,  debout  sur  cette  rive  d'un  grand  fleuve,  disait  à  l'autre  ri-
ve: viens  çà,  ô  rive,  pour  que  je  passe  et  fasse  passer  mes  gens...  ne  rirait-on  pas
de  lui?  —  Et  si  ((uelqu'un  s",  faisait  fort,  de  faire  passer  à  ses  clients  l'immense
mer,  sur  un  faible  radeau  de  son  invention,  ne  serait-ce  pas  là  une  prétention
bien  outrecuidante?  —  Tous  les  maiires  grandiloquents  du  Brahmanisme,  ont
péché  ainsi  par  présomption,  promettant  aux  hommes  bien  |dus  qu'ils  ne  pou-
vaient tenir.  »


Leçon 58  477

Devadatta  ayant  indisposé  le  roi  Ajâtasatru  contre  le  Buddha,  le  roi  dé-
fendit à  tous  ses  sujets  de  faire  des  dons  à  lui  et  à  ses-  moines.  Le  Buddha
demeurait  avec  cinq  cents  arhat  au  couvent  du  Mont  des  vautours.  Devadatta
dit  au  roi:  fnvitez-ies  à  venir  en  ville  demain,  et  faites-les  écraser  par  des
éléphants  ivres.  Ensuite  moi  je  serai  le  Buddha,  et  je  prêcherai  le  monde.  —  Ce
plan  plut  au  roi,  qui  fit  inviter  le  Buddha.  Quoique  celui-ci  pénétrât  parfaite-
ment l'intention  perverse  du  roi,  il  répondit  à  l'invitation  par  sa  phrase  habituel-
le :  Vous  faites  là  une  œuvre  bien  méritoire.  —  Le  lendemain,  à  l'heure  du  repas,
le  Buddha  et  ses  arhat  entrèrent  dans  la  ville.  Aussitôt  une  bande  d'éléphants
qu'on  avait  soûlés  avec  du  vin,  les  chargea  avec  des  cris  féroces,  renversant  les
murs  et  enfonçant  les  maisons  Les  arhat  se  mirent  en  sûreté,  en  s'élevant  dans
les  airs.  Ana^ida  seul  resta  avec  le  Buddha.  Les  éléphants  arrivèrent,  tête  contre
tête.  Alors  le  Buddha  étendit  une  main,  dont  les  cinq  doigts  se  changèrent  en
cinq  lions,  qui  rugirent  à  ébranler  le  ciel  et  la  terre.  Epouvantés,  les  éléphants
se  prosternèrent,  n'osant  plus  lever  la  tète,  et  marquant  leur  repentir  par  des
pleurs.  Le  roi  et  ses  officiers  qui  virent  cette  scène,  furent  très  étonnés.  Tranquil-
lement, le  Buddha  alla  jusqu'au  palais,  reçut  sa  nourriture  et  formula  sa
bénédiction.  —  Le  roi  s'excusa  en  ces  termes:  Etant  naturellement  peu  intel-
ligent, j'ai  cru  des  médisants,  qui  m'ont  induit  à  mal  faire.  Pardonnez-moi  de
grâce,  eu  égard  à  mon  aveuglement.  —  Le  Buddha  dit  au  roi  et  aux  officiers  :
La  médisance  a  |)lusieurs  causes,  toutes  grièvement  coupables;  vouloir  se  grandir
soi-même,  vouloir  diminuer  autrui,  etc.  Peu  d'hommes  restent  insensibles,  quand
ou  médit  à  leurs  oreilles.

A  Smvasti,  le  Buddha  entra  dans  la  maison  d'un  certain  Dhûti.  Celui-ci
était  absent.  Sur  le  divan,  un  chien  blanc  mangeait  dans  un  plat.  A  la  vue  du
Buddha,  il  sauta  à  terre,  et  aboya  contre  lui.  —  Le  Buddha\u\  dit:  avare,  tu  es
tombé  bien  bas!  —  Le  chien  alla  se  coucher  dans  un  coin,  tout  morfondu.  —
Quand  Dhûti  rentra  et  vit  son  chien  si  triste,  il  demanda  (|ui  lui  avait  fait  de  la
peine.  Le  Buddha,  dirent  les  gens  de  la  maison.  Tout  en  colère,  Dhûti  alla  de-
mander compte  au  Buddlui.  —  Je  ne  lui  ai  dit  que  la  vérité,  dit  celui-ci.  Cet
animal  est  ton  père  défunt.  Né  chien,  en  punition  de  son  avarice,  il  continue  à
garder  ses  richesses.  Exige  de  lui  qu'il  t'indique  le  trésor  qu'il  a  caché,  même  à
toi.  —  Dhûti  retourna  à  la  maison,  et  dit  au  chien:  Puisque  dans  ton  existence
précédente  tu  as  été  mon  père,  tout  ce  qui  t'a  appartenu  alors,  me  revient  de
droit  maintenant.  Indique-moi  donc  le  trésor  que  tu  as  caché.  —  Le  chien  se  glis-
sa sous  le  divan,  et  se  iiit  à  gratter  la  terre.  Dhûti  ayant  creusé  à  cet  endroit,
mit  au  jour  un  grand  trésor.  Aussitôt  il  crut  au  Buddha,  et  demanda  de  l'ins-
truire sur  les  actions  et  leurs  sanctions.  Le  Buddha  lui  dit:  Quiconque  tue  des
êtres  vivants,  a  sa  vie  abrégée  ;  quiconque  n'en  tue  pas,  vit  longtemps.  La  pau-
vreté est  le  châtiment  des  avares  et  des  voleurs.  Quand  on  est  liclie,  il  faut  faire
l'aumône.  Il  faut  éviter  les  méchants  tt  fréquenter  les  bons.  A  chacun  arrive
infailliblement  ce  qu'il  s'est  préparé.  Longévité  et  fortune,  sont  la  récompense  de
vies  antérieures  bonnes.  Chacun  jouit  du  fruit  de  ses  œuvres.  La  volonté  fait
l'acte,  l'acte  fait  la  sanction,  laquelle  est  bonne  pour  le  bien,  mauvaise  pour
le  mal.

Un  jour  que  le  Buddha  allait  à  Vaisalt,  quand  il  arriva  à  la  rivière  Revatî,


478  Leçon 58.

un  pécheur  venait  de  prendre  dans  son  filel  un  poisson  énorme.  Tous  les
pêcheurs  qui  se  trouvaient  à  proximité  n'arrivant  |»as  à  le  tirer  à  la  rive,  durent
appeler  à  l'aide  les  pâtres  des  environs.  Quand  le  monstre  eut  été  mis  à  sec,  on
constata  qu'il  avait  cent  têtes  difTércntes;  une  tête  d'âne,  une  de  cheval,  une  de
chameau,  une  de  tigre,  de  loup,  de  porc,  de  chien,  de  singe,  df  renard,  etc.  —
Le  Buddha  s'étaut  approché,  lui  demanda:  n'es-tu  pas  Kapila?..  Je  suis  Kapila,
dit  le  poisson  aux  cent  têtes.  —  Alors  Ananda  demanda  au  Buddha,  de  vouloir
bien  raconter  l'histoire  de  cet  être  extiaordinaire.  Le  Buddha  dit:  Jadis  un
Brahmane  eut  un  fils,  qu'il  appela  Kapila,  et  qui  devint,  avec  le  temps,  un  jeune
homme  très  intelligent.  Un  jour  sa  mère  lui  demanda:  y  a-t-il  plus  intelligent
que  toi?..  Oui,  dit-il...  Qui  cela?  demanda  la  mère...  Les  moines,  dit  le  jeune
homme...  Alors,  lui  dit  la  mère,  pourquoi  ne  vas-tu  pas  vivre  avec  les  moines?  —
Jugeant  ijue  sa  niére  avait  raison,  Kapila  alla  vivre  avec  des  moines.  —  Mais  il
se  trouva  que,  dans  la  communauté  qui  le  re^-ut,  certains  étaient  moins  forts  que
lui  en  lettres.  Quand,  lors  de  la  lecture  commune,  le  moine  qui  lisait  se  trompait,
Kapila  s'emportait  et  disait:  seul  un  animal  peut  lire  ainsi  ;  tête  d'âne,  tête  de
chameau!  etc.  —  Après  sa  moit,  \ti  karman  àii  ces  invecli\es  accumulées,  le
fit  renaître  monstre  aquatique,  avec  toutes  les  têtes  qu'il  avait  données  à  ses
confrères  en  les  injuriant.  —  Quand  les  pêcheurs  et  les  pâtres  présents  eurent
entendu  cette  histoire,  ils  demandèrent  tous  au  Buddha  à  quitter  le  monde,
pour  racheter  leur  mauvais  karman.  Le  Buddha  les  instruisit.  Ils  furent
éclairés  et  reçus  moines.  —  Ananda  et  tous  ceux  qui  avaient  entendu  l'histoire
de  Kapila,  se  dirent  avec  effroi:  Comme  il  faut  veiller  sur  sa  conduite,  sur  ses
paroles,  sur  ses  pensées!

-^  -<>-

Un  grand  ntilahie  nommé  Surala,  extrêmement  riche,  croyait  fermement  au
Buddha.  el  lui  était  très  dévot  II  avait  fait  serment  d'inviter  le  Buddha  et  ses  moi-
nes, diaciue  ar.née,  au  huitième  jour  de  la  dernière  lune.  Quand  il  fut  à  son  lit
de  mort,  il  enjoignit  à  son  fils  et  à  ses  petits-fils,  de  continuer  à  faire  comme  il
avait  fait.  —  Dans  la  suite  son  fils  Virata  s'appauvrit  petit  à  petit.  Une  fois,  (juand
le  terme  fut  arrivé,  il  se  trouva  n'avoir  pas  l'argent  nécessaire  pour  h',  festin  d'u-
sage, ce  qui  le  contrista  beaucoup.  —  Cependant  le  Buddha  envoya  Maudgal-
yûyana  demander  à  Virata:  qu'en  sera-t-il,  cette  année?—  Virata  répondit:  J'ai
promis  à  mon  père  mourant,  qu'il  (Miserait  de  même  cIkkiuo  année;  vt^uillez  donc
me  faire  l'honneur  de  venir  comme  à  l'ordinaire.  —  Alors  Virata  engagea  sa  fem-
me C(mjme  servante  pour  cent  pièces  d'or,  fit  les  emplettes  et  prépara  le  festin.
Le  Buddha  et  .ses  moines  furent  fêtés  par  lui  cordialement,  sans  (|u'il  laissât  pa-
raître le  moindre  signe  de  gêne  (»u  de  tristesse.  —  La  nuit  suivante,  ses  magasins
et  ses  caisses  se  trouvèrent  soudain  remplis,  comme  ils  l'avaient  été  jadis  au  temps
de  sa  plus  grande  fortune.  —  A  cette  vue,  Virata  et  sa  femme  éprouvèrent  une
joie  mêlée  de  crainte.  Ils  appréhendaient  que  si  l'autorité  les  interrogeait  sur  la
provenance  de  ces  riche.sses,  leur  réponse  ne  satisferait  pas,  et  (|u'ils  seraient
peut-être  soupeonnés  de  vol.  Ils  allèrent  donc  consulter  le  J3udd/ja.  —  Soyez  tran-
(juilles,  leur  dit  celui-ci,  et  usez  sans  crainte  de  ces  biens.  Comme  ils  sont  la  ré-
compense de  votre  obéissance  aux  oidres  de  votre  père  mourant,  ils  ne  sauraient
devenir  pour  vous  une  cause  de  malheur.


• Leçon 58.  179

Un  jour  qu'il  se  promenait  prés  de  RàjagfUia,  le  Buddha  rencontra  une
bande  d'esclaves  du  palais,  sui'tout  des  femmes  et  des  enfants,  que  le  roi  avait
envoyés  cueillir  des  fleurs  dans  la  campagne,  et  qui  revenaient  avec  le  produit  de
leur  cueillette.  Quand  le  Buddha  leur  apparut  dans  sa  majesté,  comme  la  lune
parmi  les  étoiles,  comme  le  soleil  à  son  lever,  tous  l'entourèrent,  le  saluèrent  et
lui  dirent:  C'est  un  rare  bonheur  de  renaître  homme,  c'est  un  bonheur  plus  rare
encore  de  renaître  juste  au  moment  où  un  Buddha  prêche  sur  la  terre.  Que  cette
rencontre  soit  notre  salut!  Nous  sommes  de  pauvres  gens,  très  maltraités,  châtiés
ou  tués  dès  que  le  roi  n'est  pas  content  de  nous.  Mais,  quoi  qu'il  arrive,  nous  ne
laisserons  pas  perdre  la  grâce  de  cette  rencontre.  C'est  à  vous  que  nous  otTrous
les  fleurs  que  nous  avons  cueillies  aujourd'hui.  Voilà  si  longtemps  que  nous  pas-
sons de  vie  en  vie,  par  suite  de  nos  convoitises  et  de  nos  actions  désordonnées.
Que  cette  rencontre  nous  tire  des  voies  inférieures,  et  nous  achemine  vers  un  sort
meilleur.  —  Emu  par  ces  paroles,  le  Buddha  exposa  à  ces  pauvres  gens  ses  plus
belles  doctrines.  Tous  les  comprirent,  conçurent  des  aspirations  sublimes  et  des
intentions  solides,  et  résolurent  de  tendre  à  la  stabilité.  Le  Buddha  dit  au  chef
de  la  bande,  qu'un  jour  il  deviendrait  Buddha  à  son  tour,  et  s'appellerait  Fleur
transcendante.

Le  Buddha  étant  allé  en  ville,  avec  Ananda,  pour  quêter  sa  nourriture,  vit
une  bande  de  petits  enfants  qui  jouaient  dans  la  rue.  Ils  construisaient,  avec  de
la  terre,  des  magasins  et  des  greniers,  et  y  mettaient  de  la  poussière  en  guise  de
riz.  A  la  vue  du  Buddha,  l'un  des  petits  conçut  le  désir  de  lui  faire  l'aumône.  Il
tira  d'un  grenier  un  peu  de  la  poussière  qui  représentait  du  riz,  et  alla  l'offrir  au
Buddha.  Celui-ci  agréa  son  offrande  en  inclinant  la  tête,  et  dit  à  Ananda:  Porte
cette  poussière  au  couvent,  et  emploie-la  à  frotter  le  sol  de  ma  cellule.  —  Ana7i-
da  fit  ainsi.  Alors  le  Buddha  lui  dit:  Pour  le  mérite  de  m'avoir  offert  ce  peu  de
poussière,  cent  ans  après  mon  trépas,  cet  enfant  renaîtra  roi,  et  s'appellera  Asoka;
ceux  qui  jouaient  avec  lui,  renaîtront  à  la  même  époque,  pour  être  ses  ministres.
Le  roi  Ai;oka  donnera  à  ma  doctrine  toute  la  terre  de  son  royaume,  propagera
mon  Ordre,  partagera  mes  reliques,  élèvera  en  mon  honneur  un  nombre  infini
de  stûpa.

A  Srâvastî  vivait  une  jeune  fille  nommée  Nanda,  très  pauvre  et  sans  appui.
A  la  vue  des  offrandes  que  le  roi  et  tant  de  riches  faisaient  au  Buddha,  elle  se
dit:  C'est  pour  mes  péchés  passés  que  je  suis  renée  si  pauvre,  n'ayant  même  pas
de  quoi  acheter  un  peu  de  bonheur  futur.  —  Après  y  avoir  longtemps  pensé  avec
tristesse  et  repentir,  elle  se  décida  à  mendier  de  porte  en  porte,  pour  obtenir  de
quoi  faire  elle  aussi  une  petite  offrande  au  BuddJia.  11  lui  fallut  bien  des  jours,
pour  recueillir  la  valeur  d'une  piécette  d'argent.  Dès  qu'elle  l'eut,  elle  acheta  de
l'huile,  alla  au  couvent,  et  alluma  une  petite  lampe  en  l'honneur  du  Buddha,  en
prononçant  ce  vœu:  Dans  ma  pauvreté,  j'olfre  cette  petite  lampe  au  Buddha,  pour
qu'il  m'obtienne,  au  cours  de  mes  existences  futures,  l'illumination  qui  me  dé-
livrera de  mes  erreurs  et  me  purifiera  de  mes  impuretés.  —  Durant  la  nuit  sui-
vante, les  lampes  allumées  par  les  personnes  dévotes,  s'éteignirent  l'une  après
l'autre,  leur  huile  étant  épuisée.  Seule  la  lampe  de  la  pauvre  fille  continua
à  brûler,  sans  que  son  éclat  diminuât.  Elle  brûlait  encore,  quand,  au  matin,
Maudgalyûyana  chargé  de  nettoyer  les  lampes,  vint  pour  remplir  son  office.  Je


480  Leçon 58.

vais  IV* teindre,  se  dil-il,  |)Our  la  rallumer  ce  soir.  Mais,  (juoi  (juMI  fit,  il  lui  fut
impossible  d'éteindre  la  pelilo  llamme.  —  Le  Buddha  informé,  lui  dit:  Tune
J'éteindras  pas.  Ce  n'est  pas  de  l'huile  qui  brûle  dans  cette  lampe;  c'est  le  vœu
d'un  jrrand  cœur.  —  La  pauvre  fille  étant  revenue  pour  saluer  le  Buddha,  celui-
ci  lui  dit:  .Après  «ne  période,  lu  deviendras  Buddha,  et  t'appelleras  Lampe
ardente.  —  Elle  demanda  alors  à  être  reçue  nonne,  ce  qui  lui  fut  accordé.

Dans  la  ville  de  Râjagriha.  vivait  un  notable  nommé  Srivriddhi.  A  l'âge  de
cent  ans,  cet  homme  entendit  dire  que,  quitter  sa  maison  pour  se  faire  moine,
était  un  acte  extrêmement  méritoire.  Pourquoi  ne  me  ferais-je  pas  moine  dans  la
secte  du  Buddha?  se  dit-il...  Etant  donc  allé  au  couvent  du  Vcnuvatw,  il  demanda
à  voir  le  Buddha.  Il  n'y  est  pas,  lui  dit-on.  —  Le  vieillard  demanda  alors  à  voir
l'ancien.  On  l'adressa  à  Sâriputra.  Il  lui  demanda  à  être  reçu  comme  moine.
Jugeant  que  ce  vieux  ne  pourrait,  ni  étudier,  ni  s'appliquer  à  la  contemplation,  ni
aider  aux  travaux  domestiques,  Sâriputra  Ini  dit:  Va-t-en!  tu  es  trop  vieux  pour
devenir  moine.  —  Le  pauvre  homme  s'adressa  ensuite  successivement  à  Kasyapa,
à  Upali,ii  Anuruddha,  à  tous,  les  grands  ar/ia^  Il  reçut  de  tous  la  même  réponse:
Va-t-en!  tu  es  trop  vieux  pour  devenir  moine.  —  .\insi  rebuté,  le  vieillard  sortit  du
couvent,  s'arrêta  devant  la  porte,  et  se  mit  à  pleurer  amèrement.  A  ce  moment  le
Buddha  rentra,  majestueux  et  rayonnant.  Pourquoi  pleures-tu  ainsi?  demanda-
t-il  au  vit'illaid.  —  Heureux  comme  un  enfant  à  la  vue  de  son  père,  le  vieillard
se  prosteina  à  terre  de  tout  son  long,  et  dit  avec  larmes:  Qu'ai-je  fait  pour  que  je
ne  puisse  pas  être  reçu  moine?  —  Qui  l'a  dit  que  tu  ne  pouvais  pas  être  reçu?
demanda  le  Buddha.  —  Sâriputra  t't  les  autres,  dit  le  vieillard.  —  Alors  le
Buddha  consola  le  pauvre  vieux,  avec  les  plus  douces  paroles,  et  lui  dit:  ne  t'af-
flige plus,  je  vais  te  recevoir.  Sôrjpufra  s'imagine-t-il  que,  pour  pouvoir  être  reçu
moine,  il  faut  avoir,  comme  lui,  un  actif  de  cent  knlpa  de  bonnes  œuvres  et
d'austérités?  Viens  avec  moi!..  Et  le  Buddha,  ayant  introduit  le  vieillard  dans  le
couvent,  le  confia  à  Maudgalyâyana  pour  en  faire  un  moint'.

Alors  que  le  Buddha  faisait  un  séjour  au  couvent  du  Jctavana  |)rés  de
Srâvasll,  (juatre  jtMines  moines  |)rireiit  leur  lécréation  dans  le  parc.  Arbres  et
buis.sons  étaient  en  fieur,  et  leur  parfum  einhainiiait  l'air.  d'Ile  circonstance
amena  les  quatre  moines,  à  discuter  sur  la  plus  grande  joie  du  monde.  L'un  dit,
c'est  se  promenei',  au  piintemps,  dans  un  jardin  tleuri.  L'autre  dit,  c'est  être  attablé
à  un  grand  banquet,  avec  toute  sa  parenté.  Le  troisième  dit,  c'est  être  riche,  mener
grand  train,  attirer  tous  les  yeux  par  son  fast(\  Le  (|ualrième  dit,  c'est  avoir  des
femmes  belles  et  décentes,  et  vivre  avec  elles  dans  le  plaisir.  —  .Soudain  le  Buddha
parut  au  milieu  des  discoureurs,  et  leur  dit:  Ce  (|ue  vous  tenez  pour  les  plus
grandes  joies  dunionde,  ce  sont  des  choses  vaines,  parfois  dangereuses,  toujours
éphémères.  Au  printemps  avec  ses  Heurs,  succède  l'automne  <|ui  fait  tomber  mê-
me les  feuilles.  A  la  fin  d'un  banquet,  les  convives  se  séparent  D'une  grande
fortune  partagée  entre  |ilusieurs  héritiers,  il  ne  reste  presque  rien.  L'amour  des
femmes  est  empoisonné  par  les  jabtusies,  et  cause  les  renaissances.  Au  plaisir
succède  la  douleur;  toute  possession  est  accompagnée  de  crainte.  Ne  pas  aimer,
ne  rien  i)osséder,  voilà  le  moyen  de  vivre  sans  douleur  et  sans  crainte.  Quiconque


Leçon 58.  491

cherche  à  acquérir  pour  jouir,  s'attire  des  misères  sans  nombre,  met  en  danger
sa  vie  et  celle  des  siens,  se  plonge  dans  les  voies  d'expiation  pour  ses  existences
subséquentes.  —  A  ce  discours,  l'esprit  des  quatre  jeunes  moines  s'illumina.  Us
comprirent  qu'il  n'y  a  de  bonheur,  que  dans  l'extinction  des  désirs,  non  dans  leur
assouvissement.  Ils  eurent  honte  de  leur  inintelligence  passée,  s'appliquèrent  à
progresser,  atteignirent  le  degré  d'arhat.

Dans  la  ville  de  Srâvasti,  vivait  un  homme  de  la  dernière  caste,  qui  gagnait
sa  vie  en  vidangeant.  Le  Buddha  l'ayant  vu,  l'appela  à  lui.  —  Je  dois  vous
avertir,  lui  dit  l'homme,  qu'ayant  porté  des  ordures,  je  ne  suis  pas  assez  pur  pour
vous  approcher.  —  Et  moi,  dit  le  Buddha,  je  veux  te  sauver.  —  Cela  dit,  le  Bud-
dha le  prit  par  la  main,  le  mena  à  la  rivière,  le  lava,  puis  le  conduisit  au  couvent
du  Jetavana,  convoqua  tous  les  moines,  et  reçut  ce  paria  dans  son  Ordre.  Dur  à
lui-même,  ne  craignant  aucune  peine,  le  nouveau  moine  fit  des  progrés  extraor-
dinairement  rapides.  Au  bout  de  dix  jours,  il  fut  arhat,  doué  des  dons  extraor-
dinaires. Quand  le  roi  apprit  que  le  Buddha  avait  reçu  un  paria  dans  son  Ordre,
il  se  dit:  Jusqu'ici  tous  ses  disciples  étaient  des  nobles  de  haute  caste;  désormais,
quand  on  les  recevra  chez  soi,  on  ne  saura  plus  à  qui  l'on  aura  afTaire;  et,  entre
eux,  comment  se  traiteront-ils?..  Cette  fois,  le  Buddha  a  mal  agi;  je  vais  le  lui
dire.  —  Comme  il  allait  pour  chercher  le  Buddha,  le  roi  vit  un  moine,  assis  sur
un  rocher,  occupé  à  raccommoder  ses  habits  usés,  entouré  de  deva  qui  le  véné-
raient. —  Arrivé  en  présence  du  Buddha,  le  roi  lui  demanda:  Qui  est  ce  moine
extraordinaire?  —  C'est,  dit  le  Buddha,  l'ex-vidangeur,  dont  vous  vouliez  me
reprocher  l'admission.  II  ne  faut  pas  juger  d'un  homme  d'après  sa  caste,  sa  condi-
tion, sa  parenté.  L'homme  est  ce  qu'est  le  karman,  qui  l'incarna  dans  le  sein  de  sa
dernière  mère.  —  Je  comprends  alors,  dit  le  roi,  que  ce  paria  ait  pu  obtenir,  et
si  vite,  les  dons  extraordinaires.  Quand  il  se  présentera  chez  moi  avec  les  autres
moines,  je  ne  ferai  aucune  différence  entre  lui  et  eux.

Une  bande  de  brigands  désolant  le  pays  de  Sràvastï,  le  roi  mit  ses  troupes  à
leur  poursuite.  Ils  furent  tous  pris  et  condamnés  à  mort.  Alors  ils  invoquèrent  à
grands  cris  le  Buddha.  L'ouïe  transcendante  de  celui-ci  entendit  ces  cris,  et  il
envoya  Ayianda  dire  au  roi:  Souverain  d'utj  peuple  d'hommes,  vous  devez  aimer
vos  sujets  comme  des  enfants;  ne  tuez  donc  pas  ces  brigands.  —  Anayrda  fit  sa
commission,  et  expliqua  au  roi,  que,  tuer  un  homme  étant  un  grand  péché,  en
tuer  plusieurs  serait  un  péché  énorme.  —  Soit,  dit  le  riM.  je  leur  donnerai  la  vie,
si  le  Buddha  peut  changer  leurs  cœurs.  —  Ananda  rapporta  au  Buddha  cette
parole  du  roi.  Le  Buddha  lui  dit:  retourne,  et  dis  au  roi  de  les  lâcher,  car  je
garantis  qu'ils  changeront  de  mœurs.  —  Alors  le  roi  fit  conduire  tous  ces  brigands
au  Buddha,  chargés  de  liens  comme  ils  étaient,  sans  les  délier.  Avant  d'être  arrivés
en  sa  présence,  au  moment  où  ils  virent  de  loin  le  Buddha  assis,  les  brigands  se
trouveront  délivrés,  tous  leurs  liens  étant  tombés  d'eux-mêmes.  Ils  coururent  à
lui,  et  se  prosternèrent  à  ses  pieds.  De  son  regard  transcendant,  le  Buddha  examina
leur  karrnan.  Il  les  instruisit  sur  la  sanction  des  actes,  sur  les  causes  de  la  souf-
france, sur  le  chemin  de  la  délivrance,  sur  le  fruit  des  cinq  préceptes,  etc.  Sur
place  tous  devinrent  adeptes  laïques.  Puis  le  Buddha  leur  demanda  :  ne  voudriez-
vouspas  devenir  moines?  —  Ah!  dirent-ils  tous,  si  jadis  nous  nous  étions  faits  moines,
au  lieu  de  nous  faire  brigands,  nous  n'aurions  pas  eu  tant  de malheurs.  Veuillez

61


482  Leçon 58.

avoir  la  bonté  de  nous  sauver.  —  Soyez  les  bienvenus,  moines!  leur  dit  le  Bud'
dha.  —  Ils  furent  tondus,  habillés,  munis  d'une  écnelle,  formés  à  l'observance,
et  devinrent  bons  moines.

Le  Buddha  étant  au  Mont  des  vautours,  entendit  avec  son  oreille  transcen-
dante, que  son  père  était  mortellement  malade  à  Kapilavastu,  et  qu'il  désirait
ardemment  voir  ses  enfants  avant  de  mourir.  Il  appela  Nando,  Ananda  et
Râhula.  Se  transportant  à  travers  les  airs,  tous  quatre  arrivèrent  en  un  instant  à
Kapilavastu. — Quand  le  père  aperçut  son  fils,  joignant  les  mains,  il  lui  dit:
Touchez-moi, -pour  alléger  mes  souffrances;  soulagez-moi,  comme  vous  avez  sou-
lagé tant  d'êtres;  sauvez-moi  à  mon  passage,  comme  vous  avez  fait  pour  tant
d'autres.  —  Xe  vous  affligez  pas,  dit  le  Buddha...  et  posant  sa  main  sur  la  tète
de  son  père,  en  un  instant  il  fit  cesser  ses  douleurs  et  le  remplit  de  joie.  —  Que
je  suis  heureux,  dit  le  mourant.  D'autres  que  moi  ont  vu  des  Buddha,  mais  avec
crainte  et  révérence.  Moi,  le  Buddha  c'est  mon  fils,  qui  ne  peut  pas  me  rebuter...
et,  prenant  la  main  du  Buddha  dans  les  siennes,  il  l'appuya  sur  son  cœur,  se
prosternant  en  esprit  à  ses  pieds  et  se  recommandant  à  lui.  Un  instant  après,  la
main  du  Buddha  étant  appuyée  sur  son  cœur,  le  père  passa  dans  une  existence
nouvelle.

En  ce  temps,  la  tante  et  mère  adoptive  du  Buddha,  Prajâpati,  suivie  de  ses
compagnes,  vint  trouver  le  Buddha,  le  salua  et  lui  dit:  Je  ne  puis  me  résigner  à
vous  voir  quitter  ce  monde,  moi  vivante;  je  désire  mourir  avant  vous.  —  Le
i?Krfrf/ia  consentit  par  son  silence.  Alors  Prajàpali  lui  caressa  les  pieds  et  dit:
J'ai  eu  le  bonheur  de  vous  voir,  ô  maître  des  deva  et  des  hommes,  ô  lumière  des
trois  mondes;  désormais  je  ne  vous  verrai  plus.  —  Les  compagnes  de  Prajâpati
firent  et  dirent  do  même.  Le  Buddha  leur  accorda  aussi  à  toutes,  de  mourir
avec  Prajâpati.  Il  leur  fit  une  dernière  instruction,  sur  les  misères  du  corps;  sur
les  douleurs  delà  vie,  de  la  mort,  de  la  renaissance;  sur  l'ennui  d'être  toujours
contrecarré  dans  ses  désirs  et  dans  ses  volontés.  Il  leur  parla  du  bonheur  ot  de  la
paix  qui  se  trouvent  dans  l'absence  de  tout  désir  et  de  toute  volonté,  dans  le  vide
intérieur  sans  pensée,  dans  l'extinction.  Très  satisfaites,  toutes  tournèrent  trois
fois  autour  de  lui,  le  saluèrent  et  partirent.  ~  Rentrées  dans  leur  couvent,  elles
s'assirent  pour  méditer,  et  passèrent  toutes  ensemble  de  l'extase  dans  le  nirvayia.
Le  Buddha  ordonna  de  les  incinérer,  avec  les  cérémonies  d'usage.


Arrivé  dans  le  pays  de  Kusinagara^  prés  de  la  rivière  Airâvati,  entre  les
deux  ^ala(shorea  robusta),  ]e  Buddha  annonça  que,  à  cet  endroit  même,  le
quinze  dr  la  deuxième  lune,  il  entrerait  dans  son  repos.  Aussitôt  une  grande
voix  annonça  dans  les  airs  à  tous  les  êtres,  que  ceux  qui  désiraient  être  éclairés
et  sauvés,  eussent  à  se  hâter  d'aller  trouver  le  Buddlia,  qui  les  recevrait  comme
un  père  reçoit  ses  enfants  bien-aimés.  Un  rayrm  parti  du  visage  du  Buddha,  porta
aussi  la  consolation  chez  les  Buddha  des  dix  régions,  et  dans  les  mondes  inférieurs
de  l'expiation,  elfaçant  les  souillures  et  apaisant  les  douleurs.  Partout  on  pleura
la  disparition  prochaine  du  maître  dp  tous  les  êtres.  De  partout  on  vint  le  supplier,


Leçon 58.  483

de  rester  plus  longtemps  sur  la  terre,  de  remettre  à  plus  tard  son  entrée  dans  le
repos.  Le  monde  va  être  vide,  lui  disait-on;  la  voie  du  bonheur  sera  de  nouveau
Introuvable,  et  le  mal  envahira  de  nouveau  tout.  Plus  de  maître,  plus  de  père,
pour  les  ignorants  et  les  orphelins.  —  Le  Buddha  n'ayant  pas  accédé  à  leurs
prières,  tous  les  suppliants  éclatèrent  en  pleurs.

Alors  un  notable  du  pays  ds  Kusinagara,  nommé  Cunda,  vint  avec  d'autres
notables  trouver  le  Buddha,  et  le  pria  de  vouloir  bien  accepter  d'eux  son  dernier
repas.  Afin,  dirent-ils  tous,  que  cette  bonne  œuvre  extiaordinaire,  nous  procure  la
délivrance.  —  Volontiers,  dit  le  Burfd/îa;  mais  ne  pleurez  pas;  réjouissez-vous.
Vous  avez  mieux  agi,  que  ceux  qui  me  sollicitent  de  rester  sur  la  terre.  Tout
passe.  Toute  vie  finit  par  la  mort,  toute  institution  finit  par  la  ruine.  Tout  être
qui  vit,  s'use.  L'âge  détruit  la  vigueur  corporelle,  la  maladie  brise  les  forces,  la
mort  éteint  la  vie.  Femmes,  éléphants,  chevaux,  argent  et  le  reste,  un  jour  il  faut
quitter  tout  cela.  L'homme  tourne  dans  la  roue  de  la  douleur,  de  la  maladie,  de
la  renaissance.  Ne  pleurez  pas  et  n'affligez  pas  vos  cœurs.  —  Comment  ne  pas
m'affliger,  dit  CMtida,  alors  que,  par  votre  mort,  le  monde  va  rester  vide?  —  Je
te  plains,  dit  \e Buddha,  et  je  plains  tous  les  êtres;  mais  j'entrerai  dans  mon  repos,
car  tous  les  Buddha  passés  ont  fait  ainsi.

Alors  le  brahme  Suhhadra  (la  tradition  lui  donne  cent  vingt  ans  d'âge)  vint
au  Buddha,  pour  le  consulter  sur  le  nirvana.  Les  explications  du  Buddha  lui
ayant  ouvert  les  yeux,  il  renonça  à  ses  erreurs  passées,  crut  fermement  à  la  loi,
et  demanda  à  être  reçu  comme  moine.  Sois  le  bienvenu!  dit  le  Buddha;  et
Sufe/iaf/rn  fut  moine.  En  un  instant,  l'esprit  de.  la  loi  pénétra  tout  son  être,  le
délivra  de  toutes  les  attaches,  et  en  fit  un  arhat.  Se  prosternant  alors  devant  le
Buddha,  joyeux  et  triste  tout  ensemble,  Suhhadra  dit:  Combien  je  regrette  que
des  corps  mauvais  m'aient  retenu  durant  tant  de  périodes  dans  les  voies  inférieu-
res, dans  l'erreur  et  dans  l'abjection,  dans  l'ignorance  et  dans  le  mal,  dans  les
sectes  de  toute  sorte.  Maintenant,  ô  bonheur,  j'ai  trouvé  la  vérité  auprès  de  vous.
Impossible  de  m'acquitter  de  la  dette  contractée  envers  vous,  même  si  je  me
mettais  en  pièces.  Ce  disant,  le  vieillard  sanglotait  d'émotion...  Je  vous  demande
encore  une  grâce,  dit-il  enfin;  à  savoir,  que  je  n'aie  pas  la  douleur  de  vous  voir
mourir;  que  je  meure  avant  vous!  — A  peine  Subhodra  eut-il  prononcé  ces
paroles,  qu'il  s'éteignit.  Le  Buddha  ordonna  aux  assistants  de  laver  son  corps,  et
de  l'incinérer  d'après  l'usage.

-■^  •^-

Voici  quel  fut  le  dernier  discours  du  Buddha  à  ses  disciples,  la  nuit  où  il  mou-
rut... Avant  tout,  gardez  fidèlement  la  règle,  et  tenez  régulièrement  les  chapitres.
Tant  que  vous  ferez  cela,  tout  ira  aussi  bien  que  si  j'étais  encore  présent  au  milieu
de  vous.  Ne  faites  aucune  sorte  de  trafic.  N'ayez  pas  de  propriété,  pas  d'esclaves,
pas  de  bestiaux.  Craignez  la  richesse  comme  on  craint  le  feu.  Ne  labourez  pas  la
terre,  n'abattez  pas  les  bois,  n'exercez  ni  la  médecine  ni  la  divination.  Ne  recher-
chez pas  la  faveur  et  le  commerce  des  grands.  Méditez  souvent  votre  règle.  Elle
vous  afl'ranchira  des  maux  terrestres,  et  vous  procurera  le  bonheur.  Ceux-là  seuls
qui  l'observeat  bien,  obtienneat  la  paix,  dés  en  ce  monde.


IH  Leçon 58.

Surveillez  et  contenez  vos  pensées  et  vos  désirs,  comme  un  berger  surveille  et
contient  ses  bétes,  les  obligeant  à  brotitor.  ne  leur  pernié-ttant  pas  de  folâtrer.  Matez
votre  corps,  comme  un  cavalier  mate  un  cheval  trop  fringant,  par  le  mors  et  la
martingale,  pour  ne  pas  être  jeté  dans  un  fossé  par  un  caprice  de  sa  monture.  —
Les  convoitises  sont  une  bande  de  voleurs;  traitez-les  en  conséquence.  Défiez-vous
surtout  de  votre  coeur.  Ses  écarts  sont  à  redouter,  plus  que  la  morsure  d'un  cobra.
Ne  commettez  jamais  la  faute,  de  considérer  l'appât  seulement,  oubliant  le  piège
qu'il  amorce;  autrement  il  vous  arrivera  ce  qui  arrive  aux  singes  et  aux  éléphants;
vous  perdrez  votre  liberté;  vous  deviendrez  esclaves.

Mangez,  comme  on  prend  médecine,  pour  ne  pas  mourir,  ni  plus  ni  moins,  et
sans  examiner  si  les  aliments  plaisent  ou  déplaisent  au  goût.  Mangez,  comme  font
les  abeilles,  si  délicates,  qui  ne  souillent  ni  les  fleurs  ni  elles-mêmes.  N'acceptez
des  bienfaiteurs  que  le  nécessaire.  Dans  votre  carrière  de  travail  mental,  non  de
labeur  physique,  vous  n'avez  pas  besoin  d'être  forts  comme  des  bœufs.

Durant  le  jour,  faites  le  bien  avec  zèle;  ne  perdez  pas  le  temps  paresseusement.
Vers  le  milieu  de  la  nuit,  entre  le  sommeil  du  soir  Pt  celui  du  matin,  récitez  des
prières,  afin  que  la  nuit,  partie  considérable  de  l'existence,  ne  passe  pas  sans  quelque
fruit.  —  Songez  que  le  monde  brûle,  c'est-à-dire  que  l'impermanence  le  réduit  en
cendres,  moment  par  moment.  Ne  dormez  pas  au  point  d'oublier  votre  salut.  —Les
passions  vous  guettent  comme  des  assassins.  Ne  dormez  pas  au  point  de  négliger
votre  sécurité.  —  Le  mal  caché  au  fond  de  votre  cœur,  est  plus  dangereux  que  le
cobra  peut-être  caché  sous  votre  lit.  Il  faut  l'arracher  de  son  gite,  avec  le  crochet
de  la  vigilance.  —  Li  pudeur  et  la  conlineiice  sont  les  première-  vertus  à  cultiver,
sans  lesquelles  les  autres  ne  serviraient  à  rien.  Quand  on  s'habille,  on  met  d'abord
les  pièces  qui  couvrent  la  nudité,  ensuite  celles  qui  embellissent,  .\insi  faut-il  fai-
re aussi  au  moral.

N'offensez  personne,  ni  par  vos  actions,  ni  par  vos  paroles.  Cédez  aux  autres.
Ne  vous  fâchez  pas.  Ne  gardez  pas  rancune.  Que  voire  bouche  ne  profère  aucune
parole  méchante.  La  patience  triomphe  de  tout;  c'est  la  grande  force.  Quiconque
ne  s'est  pas  exercé  à  la  patience  jusqu'à  se  réjouir  des  injures  qu'il  reçoit,  celui-là
n'a  pas  encore  fait  le  premi'^r  pas  dans  la  voie.

Vous  qui  vous  rasez  la  tète,  portez  un  pauvre  habit  et  quêtez  votre  nourriture,
pour  minifester  à  l'extérieur  q\i^  vous  avez  rea)ucé  à  toute  vanité  mondaine;  si
vous  alliez  après  cela  montrer  de  l'orgueil  et  de  l'arrogance,  quelle  inconséquence!
Les  laïques  hh  vous  le  pardonneraient  pas.  Humiliez  donc  votre  cœur,  tandis  que
vous  mendiez.  —  La  duplicilé,  l'iutriguo,  la  flatterie,  sont  aussi  choses  contraires
à  votre  [(rof.'s-ion.  .Soyez  simples  et  droits.  Moine  et  fourbe,  sont  deux  termes  qui
s'excluent  l'un  l'autre.

Heureux  ceux  (jui  ont  pou  ou  pas  de  désirs.  Qui  en  a  beaucoup,  s'attire  bien
des  tracas.  Les  désirs  tourmentent.  Lpur  absence  est  la  condition  absolue  de  la
paix.  Sachez  être  contents  du  nécessaire.  Quiconque  a  bridé  ses  convoiti.ses,  se
trouve  bien,  étendu  sur  la  terre  nue.  Quiconque  ne  les  a  pas  maîtrisées,  se  trou-
vera mal,  mémo  sur  un  trône  dans  les  cicux.  Ne  visez-vous  pas  au  nirvana,  qui
est  l'extinction  de  tout  vouloir?

Votre  profession  exige  aussi,  que  vous  vous  teniez  à  l'écart  des  laïques.  Plus
vous  vivrez  retirés,  et  moins  vous  aurez  de  chagrins.  Si  vous  fréquentez  les  Itï-


Leçon 58.  «8$

ques,  vous  serez  affecté,  par  contagion,  de  leur  afifairage  et  de  leurs  soucis.  Les
liens  sociaux  sont  les  pires  liens.

Ayez  du  zèle  pour  votre  progrés,  et  travaillez-y  avec  constance.  Un  filet  d'eau,
mais  qui  coule  toujours,  creuse  la  roche  dure.  L'ardeur  intermittente  ne  mène
à  rien.  Un  homme  qui  a  mis  en  train  un  briquet  à  cheville,  n'obtiendra  jamais  de
feu,  s'il  se  repose  par  intervalles.  Pour  que  le  bois  s'enflamme,  il  faut  aller  vive-
ment et  d'un  trait  jusqu'au  bout.  —  Retenez  cet  exemple,  et  mettez-le  en  prati-
que.

Pour  protéger  votre  sagesse  ascétique  acquise,  ne  donnez  pas  accès  aux  lar-
rons que  sont  les  vaines  pensées.  Fermez-leur  votre  cœur.  Elles  pilleraient  vos
mérites,  et  énerveraient  votre  volonté.  Un  homme  cuirassé  ne  sera  pas  blessé
même  dans  la  mêlée  d'une  bataille.  S'il  n'a  pas  de  cuirasse,  il  y  sera  en  grand
danger.

C'est  la  méditation,  qui  entretient  les  résolutions,  qui  conserve  au  cœur  son
énergie.  Un  fermier  a  bien  soin  d'entretenir  le  canal,  qui  lui  amène  l'eau  pour
irriguer  son  champ.  Or  l'eau  de  la  sagesse  coule  en  vous,  par  le  canal  de  la  médi-
tation. Examinez-vous  souvent,  pour  découvrir  et  boucher  à  temps  les  fuites  qui
pouraient  se  produire.

Voilà  les  choses  qui  font  le  moine.  Qui  les  omet,  est  un  déclassé,  car  il  n'est
ni  moine  ni  laïque.  On  se  fait  moine,  pour  se  tirer  du  flux  des  renaissances.  N'ou-
bliez jamais  ce  propos  fondamental.  Qu'il  soit,  dans  ce  monde  ténébreux,  le  fanal
qui  vous  guide.  Qu'il  soit,  dans  ce  monde  malheureux,  la  drogue  qui  adoucira  vos
peines.  Qu'il  soil  la  serpe  avec  laquelle  vous  retrancherez  toute  végétation  de
désirs  exubérante.  Pour  la  conduite  personnelle,  la  lumière  de  la  sagesse  acquise
par  la  méditation  continuelle,  éclaire  autant  ou  mieux  que  la  lumière  extraordi-
naire dite  l'œil  céleste.

Ne  discutez  pas  vos  croyances,  à  la  manière  des  philosophes,  car  ces  discus-
sions brouillent  l'esprit,  au  lieu  de  l'éclairer.  Ne  serait-il  pas  regrettable  que,
vous  étant  faits  moines,  vous  n'obteniez  pas  le  fruit  de  la  vie  monacale?  Or  ce
fruit,  les  vaines  discussions  ne  vous  le  donneront  pas.  Plus  vous  vous  abstiendrez
de  discuter,  plus  vous  aurez  de  paix  et  de  joie.

Observez  les  enseignements  que  vous  avez  reçus,  en  tout  temps  et  en  tout
lieu.  Dans  vos  tournées,  dans  la  solitude,  parmi  les  hommes,  dans  le  secret  de
votre  cellule,  soyez  toujours  et  partout  le  même.  Ne  vous  chargez  pas  de  nouvel-
les fautes.  N'omettez  pas  d'augmenter  vos  mérites.  Ne  vous  préparez  pas  le  regret
de  vous  trouver  les  mains  vides  à  la  mort.  —  J'ai  fait  pour  vous  le  bon  médecin.
Je  vous  ai  préparé  d'excellents  remèdes.  A  vous  maintenant  de  les  prendre.  Si
vous  ne  le  voulez  pas,  je  n'y  pourrai  rien.  — J'ai  été  pour  vous  un  bon  guide.  Je
vous  ai  montré  le  vrai  chemin.  A  vous  maintenant  de  le  suivre,  .\llez  avec  con-
fiance. Ne  doutez  pas.  »

Alors,  prés  de  Kusinagnra,  dans  le  bosquet  des  sala,  entouré  de  deva,  de
nàga,  de  représentants  de  toutes  les  catégories  d'êtres,  le  quinzième  jour  de  la
seconde  lunaison,  le  Buddha  se  coucha  sur  le  flanc  droit,  la  tête  au  nord,  les


486  Leçon 58.

pieds  au  sud,  le  visage  tourné  vers  l'occident,  le  dos  tourné  à  l'orient.  Les  sala
étaient  au  nombre  de  huit,  formant  quatre  paires;  une  paire  à  sa  tète,  une  à  ses
pieds,  une  devant  lui,  une  derrière  lui.  .Au  milieu  de  la  nuit,  du  quatrième  degré
de  contemplation,  paisiblement,  sans  un  soupir,  le  Buddha  passa  dans  le  repos.
Aussitôt  les  tètes  des  sala  se  rejoignant,  les  huit  arbres  formèrent  comme  un  dais
au-dessus  de  son  cadavre.  Puis  ils  séchèrent  sur  pied,  laissant  tomber,  en  signe
de  deuil,  leurs  fleurs  feuilles  branches  et  écorces.  Toutes  les  terres  de  tous  les
univers  tremblèrent.  Toutes  les  mers  se  soulevèrent.  Tous  les  cours  d'eau  s'ar-
rêtèrent. Le  soleil  et  la  lune  cessèrent  de  luire.  Un  vent  noir  couvrit  la  terre
de  ténèbres.  Les  rfeva  se  lamentèrent  dans  les  airs,  croyant  la  ruine  du  monde
imminente.

Le  grand  Kâ'syapa  (désigné  par  le  Biiddha  pour  gouverner  l'Ordre),  était
absent,  quand  il  mourut.  Etant  revenu  du  pays  de  Magadlta  avec  ses  disciples,
il  apprit  la  nouvelle,  et  pleura  amèrement.  Le  Buddha  l'ayant  entendu  de  son
oreille  transcendante,  étendit  ses  deux  pieds  à  travers  la  double  paroi  du  cercueil.
Kàhj'tpa  les  embrassa  en  pleurant.  Tout  passe,  dit-il.  La  mort  suit  la  vie.  Pour
arriver  à  la  permanence,  il  faut  obtenir  de  ne  plus  renaître,  il  faut  atteindre  à
l'extinction.  —  Puis  Ka^yapa  et  ses  disciples  firent  sept  fois  le  tour  du  cercueil,
se  rangèrent  de  côté  et  se  lamentèrent  à  haute  voix.

Sept  jours  après  l'incinération  du  Buddha,  le  grand  Kàsyapa  convoqua  tous
]esarhat.  Quand  ils  furent  arrivés,  Ananda,  le  compagnon  perpétuel  du  J5ud-
dha,  prit  place  dans  la  chaire.  Le  grand  Kâs>japa  (chef  de  l'Ordre)  l'adjura  en
ces  termes:  Vénérable,  récitez  les  discours  du  Buddha,  sans  en  omettri'  une
seule  phrase  ni  une  seule  lettre.  —  Alors  Ananda  commença  à  réciter  à  haute
voix,  mettant  en  tète  de  cha<|ue  section  ces  mots:  Voici  ce  que  j'ai  entendu  dire
au  Buddha,  en  tel  temps,  eu  tel  lieu.  —  Tandis  qu'ils  entendaient  réciter  ainsi
les  discours  du  Buddha,  Kàsyapa  et  tous  les  arhat  pleuraient.  Hélas!  se  di-
saient-ils, la  vie  passe  comme  un  songe.  Hier  encoie  nous  entendions  le  Buddha
lui-même  dire  ces  choses;  et  voici  que  déjà  l'on  dit:  Jadis  j'ai  entendu  le  Buddha
dire  telle  et  telle  chose.

Quand  le  grand  Kâ'syapa  sentit  (luc  sa  fin  était  prochaine,  il  confia  la  loi  à
Ananda,  en  ces  termes:  Ancien,  jadis  le  Buddha  m'a  confié  sa  loi.  Voici  que
je  m'en  vais.  Je  vous  transmets  la  charge.  —  Je  vous  obéirai,  dit  Ananda.  —  De-
puis lors,  ce  fut  Ananda  qui  veilla  à  la  propagation  de  la  loi  du  Buddha.  Cet
homme  eut,  dans  cette  propagation,  le  principal  mérite.  C'est  lui  qui  avait
recueilli  et  conservé  les  discours  du  Buddha,  comme  la  mer  recueille  et  conserve
l'eau  des  fleuves.  C'est  lui  qui  en  a  transmis  la  teneur  à  la  postérité.


Sources.  —  Dans  le  TripHaka  chinois,  les  quatre  ouvrages:  ^  ppf  f^T  if?
Tch'ang  A-han  king ;  +  PiiJ  fs  -^^  Tchoung  A-han  king ;  ^  ^  |>pI  f^T  0
Tseng-i  A-han  king:  ^  |i!ij  ^  0  Tsa  A-han  king.  —  Nombreux  petits
sùtra.


Cinquante-neuvième Leçon.  487

Du  quatrième  au  cinquième  siècle  de  l'ère  chrétienne.  Buddhisme.  Monachisme.


A  la  fin  du  quatrième  et  au  commencement  du  cinquième  siècle,  en  même
temps  que  les  traductions  des  Àgayna,  furent  aussi  faites  celles  des  Sommes  dis-
ciplinaires réglant  le  monachisme.  Ces  Sommes  ne  diflëreut  entre  elles  que  par
des  détails  insignifiants,  le  fond  étant  à  peu  de  chose  près  le  même.  Elles  furent
ainsi  multipliées,  parce  que  chaque  école  voulut  avoir  la  sienne  propre,  par  esprit
de  corps,  pour  n'avoir  pas  l'air  d'être  trihuiaire  de  l'école  voisine.  Toutes  sont
basées  sur  les  mœurs  et  les  coutumes  indiennes,  sans  même  un  essai  d'adaptation
aux  mœurs  et  aux  coutumes  chinoises.  La  Somme  qui  eut  en  Chine  la  plus  grande
influence,  est  celle  de  l'école  Dhartnagupta,  pT  ^  f$  ^a  Loi  en  quatre  parties,
traduite  en  405.  Le  cadre  de  ces  Leçons  ne  me  permet  pas  de  m'engager  dans  les
mille  détails  de  ces  grands  ouvrages,  qui  prévoient  et  décident  tous  les  cas  pos-
sibles de  la  vie  buddhique,  et  même  bon  nombre  de  cas  absolument  impossibles.
Je  me  bornerai  à  deux  points  importants,  la  réception  des  sujets,  adeptes,  novices,
moines  ou  nonnes;  et  le  chapitre  des  moines.  Je  laisserai  parler  les  textes,  qui  sont
très  clairs.


L  Réceptions.

D'abord  la  réception  d'un  adepte  laïque  perpétuel,  qui  s'engage  à  observer  les
cinq  préceptes.

ft  Quand  un  laïque  se  présente,  demandant  à  faire  la  profession  de  foi,  et  à
embrasser  les  cinq  préceptes,  on  lui  enseigne  d'abord  ce  que  c'est  que  le  Buddha,
sa  Loi,  son  Ordre.  Puis  on  lui  apprend  à  fléchir  le  genou,  à  élever  les  mains  join-
tes, à  se  repentir  de  tous  les  excès  qu'il  a  commis,  en  pensées  paroles  et  actions.
Puis,  devant  le  chapitre  assemblé,  le  cérémoniaire  lui  fait  prononcer  la  profession
de  foi  :

Moi  un  tel,  de  ce  jour,  pour  toute  nja  vie,  je  donne  ma  foi  au  Buddha,  à  sa  Loi,
à  son  Ordre.

Le  candidat  répète  cette  formule  trois  fois  de  suite.  Puis,  le  rit  étant  censé
avoir  produit  son  effet,  il  reprend  :

Moi  un  tel,  j'ai  donné  ma  foi  au  Buddha,  à  sa  Loi,  à  son  Ordre.  Je  demande
maintenant  avec  joie,  à  embrasser,  selon  la  doctrine  du  Buddha  Sâkyamuni,  les
cinq  préceptes  des  adeptes  laïques.  Je  l'affirme,  pour  qu'on  le  sache.

Après  que  le  candidat  a  répété  trois  fois  cette  formule,  le  cérémoniaire  lui  dit:
Un  tel,  écoute  attentivement! Ce  chapitre  de  moines  du  Vertueux,  du  Buddha
Sâkyamuni,  de Celui  qui  est  venu, t'annonce  (  par  ma  bouche)  les  cinq  pré-
ceptes, que  tous  les  adeptes  sont  tenus  d'observer  durant  toute  leur  vie.  Voici  ces
cinq  préceptes  :


488  Leçon 59.

i.  Durant  toute  la  vie,  ne  tuer  aucun  être  vivant.  Cela  comprend  bien  des  cho-
ses. Pourras-tu  les  observer  toutes?..  (Le  candidat  répond)  Je  le  puis.

î.  Durant  toute  la  vie,  ne  s'approprier  rien  qui  ne  soit  donné.  Cela  comprend
bien  des  choses.  Pourrns-tu  les  observer  toutes?..  Je  le  puis.

3.  Durant  toute  la  vie,  se  garder  de  toute  impudicité.  Cela  comprend  bien  des
choses.  Poarras-tu  les  observer  toutes?..  Je  le  puis.

4.  Durant  toute  la  vie,  s'abstenir  de  mentir.  Cela  comprend  bien  des  choses.
Pourras-tu  les  observer  toutes?..  Je  le  puis.

5.  Durant  toute  la  vie,  ne  boire  aucune  liqueur  fermentée.  Toute  liqueur  tombe
sous  cette  prohibition  ;  qu'elle  soit  tirée  du  grain,  de  la  canne  à  sucre,  du  raisin,
ou  de  toute  autre  substance,  peu  importe.  Tout  ce  qui  peut  enivrer,  est  défendu.
Pourras-tu  observer  cette  défense?..  Je  le  puis.»

-o-  '^-

Voici  maintenant  la  formule  de  réception  d'un  adopte  laïque  temporaire.  —  Un
curieux  usage,  que  la  tradition  fait  remonter  jusqu'au  Buddha,  permettait  aux
laïques  pieux,  que  leur  condition  ou  leur  profession  empêchait  de  quitter  le  monde
ou  de  garder  les  cinq  préceptes,  de  faire  à  l'occasion,  temporairement,  huit  des
dix  promesses  des  moines;  par  exemple,  pour  un  an,  ou  pour  un  mois,  dit  la
glose;  mais  surtout,  pour  un  demi-jour  et  une  nuit,  chaque  mois.  Cette  dernière
pratique,  une  sorte  de  retraite  du  mois,  paraît  avoir  eu  Tine  grande  vogue.  Le
pieux  laïque  se  rendait  à  un  couvent,  après  midi.  Il  y  faisait  la  profession  de  foi,
l'aveu  général  de  ses  fautes,  la  promesse  de  garder  jusqu'au  lendemain  les  pré-
ceptes des  moines,  excepté  celui  de  ne  pas  manger  ni  boire  depuis  midi  jusqu'au
matin  et  celui  de  ne  toucher  aucun  métal  précieux.  Pratiquement,  dit  la  glose,  la
plupart  jeûnaient  cette  nuit;  mais,  à  cause  des  vieillards  et  des  malades  qui  n'au-
raient pas  pu  le  faire,  il  n'était  pas  fait  mention  de  la  neuvième  règle.  Ni  de  la
dixième,  à  cause  des  bijoux  que  portent  tous  les  Indiens  laïques  aisés,  et  de  l'ar-
gent de  poche.  Par  cette  pratique  mensuelle,  le  pieux  laïque  espérait  mériter  la
rémission  de  ses  fautes  du  mois,  et  l'amélioration  de  son  kariuan,  par  les  u)ériles  de
l'Ordre.  Voici  les  formules  rituelles:

«  Mdi  un  tel,  depuis  ce  moment  jusqu'au  malin  de  demain,  je  donne  ma  foi  au
Buddha,  à  sa  Loi,  à  son  Ordre.  (Il  répélf  cette formule  trois  fois,  puis  continue)

Moi  un  tel,  depuis  ce  moment,  jusqu'au  matin  de  demain,  j'ai  donné  ma  foi  au
Buddha,  à  sa  Loi,  à  son  Ordre.  (Il  répète  trois  fois,  puis  continue)

Durant  des  temjis  (jui  n'ont  pas  eu  de  commencement,  durant  toutes  mes
existences  précédentes,  ju.squ'à  ce  jour,  j'ai  fait  beaucoup  de  mal.  Par  actions,  en
tuant,  volant,  me  livrant  à  l'impudicilé.  Par  paroles,  en  mentant,  en  parlant  artiû-
cieusement  ou  méchamment,  en  trompant.  Par  pensées,  en  convoitant,  haïssant,
errant,  imaginant  des  choses  impures.  De  tous  ces  péchés,  devant  tous  les  Buddhas
les  Saints  pt  les  Sagps,  et  devant  vous  moine  u)i  tel  mon  maître,  avec  douleur  je
demande  pardon,  vu  mon  repentir.

Le  pardon  étant  censé  obtenu  par  le  repentir,  le  laïque  continue;

Moi  un  tel,  ayant  reçu  mon  pardon;  mes  actions  paroles  et  pensées  étant  effa-


Leçon 59.  489

cées,  et  toute  ma  personne  étant  maintenant  pure,  je  promets  de  rester  ici,  jusqu'à
demain  matin,  pratiquant  la  loi  de  tous  les  Buddlias,  sans  tuer,  sans  voler,  sans
commettre  aucune  impudiclté,  sans  mentir,  sans  boire  aucune  liqueur  fermentée;
sans  m'asseoir  ou  m'étendre  sur  un  divan  élevé  ou  spacieux;  sans  m'orner  de
fleurs,  m'oindre  ou  me  farder;  sans  visiter  les  histrions  et  les  courtisanes...  De
plus,  je  jeûnerai.  —  J'offre  ce  mérite,  non  pour  renaître  roi  sur  la  terre,  ou  deva
dans  les  cieux  ;  mais  pour  me  tirer  de  la  souffrance,  pour  m'avancer  vers  la  déli-
vrance, pour  me  rapprocher  de  ma  fin.  »

Les  femmes  pieuses  faisaient  de  même,  dans  les  couvents  de  nonnes.


Ceci  est  le  formulaire  de  la  réception  d'un  novice  masculin...

«S'adressant  au  chapitre  assemblé,  le  cérémoniaire  qui  présente  le  postulant,
dit:

Vénérable  chapitre,  un  tel,  ici  présent,  demande  que  un  tel  (le  parrain  préala-
blement choisi  par  le  postulant)  lui  rase  la  chevelure.  Si  le  chapitre  le  juge  à
propos,  qu'il  veuille  bien  accorder  à  un  tel,  qu'on  lai  rase  la  chevelure,  sur  la
demande  que  j'en  fais.

La  chevelure  étant  rasée,  le  cérémoniaire  reprend  :

Vénérable  chapitre,  un  tel,  ici  présent,  demande  à  quitter  sa  famille  (le  siècle),
et  à  s'attacher  à  un  tel  (comme  à  son  parrain).  Si  le  chapitre  le  juge  à  propos,
qu'il  veuille  bien  accorder  à  un  tel  de  quitter  sa  famille,  sur  la  demande  que  j'en
fais.

Le  chapitre  ayant  consenti,  le  maître  désigné  pour  instruire  le  novice,  lui  fait
découvrir  l'épaule  et  le  bras  droit,  ôter  sa  chaussure,  fléchir  le  genou  droit,  et
élever  les  mains  jointes.  Dans  cette  position,  le  postulant  prononce  trois  fois,  à
haute  voix,  devant  le  chapitre,  la  formule  suivante:

Moi  un  tel,  je  donne  ma  foi  au  Buddha,  à  sa  Loi,  à  son  Ordre.  A  l'imitation  du
Buddha,  je  quitte  ma  famille.  Je  reconnais  un  tel  pour  mon  parrain.  Celui  qui  est
venu,  le  Véridique,  et  tous  les  Illuminés,  sont  les  objets  de  ma  vénération.

Cette  profession  de  foi  étant  censée  avoir  produit  son  effet,  le  postulant,  tou-
jours un  genou  en  terre  et  les  mains  jointes  élevées,  dit  trois  fois:

Moi  un  tel,  j'ai  donné  ma  foi  au  Buddha,  à  sa  Loi,  à  son  Ordre.  A  l'imitation  du
Buddha,  j'ai  quitté  ma  famille.  Un  tel  est  mon  parrain.  Celui  qui  est  venu,  le  Vé-
ridique, et  tous  les  Illuminés,  sont  les  objets  de  ma  vénération.

Alors  le  maître  du  novice  lui  propose,  article  par  article,  les  dix  préceptes.

1.  Ne  jamais  tuer,  voilà  le  premier  précepte  des  novices.  Te  sens-tu  la  force  de
l'observer?..  Le  postulant  répond:  Je  l'observerai.

2.  Ne  jamais  voler,  voilà  le  deuxième  précepte  des  novices.  Te  sens-tu  capable
de  l'observer?..  Je  l'observerai.

3.  Ne  jamais  commettre  d'impudicité,  voilà  le  troisième  précepte  des  novices.
Te  sens-tu  la  force  de  l'observer?..  Je  l'observerai.

6S


190  Leçon 59.

4.  Ne  jamais  mentir,  voilà  le  quatrième  précepte  des  novices.  Te  sens-tu  ca-
pable de  l'observer?..  Je  l'observerai.

5.  Ne  jamais  boire  de  vin,  voilà  le  cinquième  précepte  des  novices.  Te  sens-tu
capable  de  l'observer?..  Je  l'observerai.

6.  Ne  jamais  orner  sa  tète  de  fleurs,  ui  oindre  son  corps  de  parfums,  voilà  le
sixième  précepte  des  novices.  Te  sens-lu  capable  de  l'observer?..  Je  l'observerai.

7.  Ne  jamais  chanter  ni  danser,  comme  font  les  bistrions  et  les  courtisanes;  ne
jamais  regarder  pareil  spectacle,  ni  écouter  de  tels  chants;  voilà  le  septième  pré-
cepte des  novices.  Te  sens-tu  capable  de  l'observer?,.  Je  l'observerai.

8.  Ne  jamais  s'asseoir  sur  un  siège  élevé,  sur  un  spacieux  divan,  voilà  le  hui-
tième précepte  des  novices.  Te  sens-tu  capable  de  l'observer?..  Je  l'observerai.

9.  Ne  jamais  manger  en  dehors  du  temps  (permis,  lequel  va  de  l'aube  jusqu'à
midi),  voilà  le  neuvième  précepte  des  novices.  Te  sens-tu  capable  de  l'observer?..
Je  l'observerai.

iO.  Ne  jamais  toucher  ni  or  ni  argent,  qu'il  soit  en  barres,  ou  monnayé,  ou  fa-
çonné en  bijoux  précieux,  voilà  le  dixième  précepte  des  novices.  Te  sens-tu  capa-
ble de  l'observer?..  Je  l'observerai.

Ce  sont  là  les  dix  préceptes  des  novices,  que  tu  ne  devras  pas  violer,  jusqu'à
la  fin  des  jours  de  ton  corps.  Le  pourras-tu?..  Je  lo  pourrai.

Puisque  tu  t'es  soumis  aux  dix  préceptes  des  novices,  observe-les  toujours  avec
respect  et  ne  les  viole  jamais.  Fais  honneur  au  Buddba,  à  sa  Loi,  à  son  Ordre.  Res-
pecte ton  parrain  et  ton  maître,  et  tous  ceux  qui  auront  à  t'enseigner,  selon  la
règle.  Ne  manque  pas  à  la  subordination  que  tu  dois  aux  divers  degrés.  Respecte
de  cœur  tous  les  moines,  et  efforce-toi  d'apprendre  d'eux,  pour  ton  bien,  à  médi-
ter, à  psalmodier,  à  étudier.  Ils  t'aideront  à  arriver  au  bonheur,  à  éviter  les  voies
d'expiation  (enfer,  prêta  famélique,  réincarnation  animale).  Ils  t'ouvriront  la  porte
du  nirvâua. »

Ceci  est  le  formulaire  de  la  réception  d'une  novice  féminine...

«S'adressant  au  chapitre  assemblé,  la  cérémoniaire  qui  présente  la  postulante,
dit:

Chapitre  des  grandes  sœurs,  une  telle,  ici  présente,  demande  que  une  telle
(la  marraine  prcalablenK-nt choisie  par  la  postulante)  lui  rase  la  chevelure.  Si  le
chapitre  le  juge  à  propos,  qu'il  veuille  bien  accorder  à  une  telle,  qu'on  lui  rase
la  chevelure,  sur  la  demande  que  j'en  fais.

La  chevelure  étant  rasée,  la  cérémoniaire  reprend:

Chapitre  des  grandes  soeurs,  une  telle,  ici  présente,  demande  à  quitter  sa  famil-
le (le  siècle),  et  à  s'attacher  à  une  telle  (comme  à  sa  marraine).  Si  le  chapitre  le
juge  à  propos,  qu'il  veuille  bien  accorder  à  une  telle  de  quitter  sa  famille,  sur  la
demando  que  j'en  fais.

Le  chapitre  ayant  consenti,  la  maltre.sse  désignée  pour  instruire  la  novice,  lui
fait  découvrir  l'épaule  et  le  bras  droit,  ôter  ses  souliers,  néchir  le  genou  droit,  et
élever  les  mains  jointes.  Dans  cetle  position,  la  poslulantp  prononce  trois  fois,  à
haute  voix,  devant  le  chapitre,  la  formule  suivante:


Leçon 59.  491

Moi  une  telle,  je  donne  ma  foi  au  Buddha,  à  sa  Loi,  à  son  Ordre.  A  la  suite  du
Buddha,  je  quitte  ma  famille.  Je  reconnais  une  telle  pour  ma  marraine.  Celui  qui
est  venu,  l'Invisible,  et  tous  les  Illuminés,  sont  les  objets  de  ma  vénération.

Cette  profession  de  foi  étant  censée  avoir  produit  son  effet,  la  postulante,  tou-
jours un  genou  en  terre  et  les  mains  jointes  élevées,  dit  trois  fois:

Moi  une  telle,  j'ai  donné  ma  foi  au  Buddha,  à  sa  Loi,  à  son  Ordre.  A  la  suite
du  Buddha,  j'ai  quitté  ma  famille.  Une  telle  est  ma  marraine.  Celui  qui  est  venu,
l'Invisible,  et  tous  les  Illuminés,  sont  les  objets  de  ma  vénération.

Alors  la  maîtresse  de  la  novice  lui  propose,  article  par  article,  les  dix  préceptes,
i.  Ne  jamais  tuer,  voilà  le  premier  précepte  des  novices.  Pourras-tu  le  garder?..
Je  le  garderai.

2.  Ne  se  rien  approprier,  voilà  le  deuxième  précepte  des  novices.  Pourras-tu  le
garder?..  Je  le  garderai.

3.  Ne  commettre  aucune  impudicité,  voilà  le  troisième  précepte  des  novices.
Pourras-tu  le  garder?..  Je  le  garderai.

4.  Ne  jamais  mentir,  voilà  le  quatrième  précepte  des  novices.  Pourras-tu  le
garder?..  Je  le  garderai.

5.  Ne  jamais  boire  de  vin,  voilà  le  cinquième  précepte  des  novices.  Pourras-tu
le  garder?..  Je  le  garderai.

6.  Ne  jamais  orner  sa  tète  de  fleurs,  ni  oindre  son  corps  de  parfums,  voilà  le
sixième  précepte  des  novices.  Pourras-tu  le  garder?..  Je  le  garderai.

7.  Ne  jamais  chanter  ni  danser,  comme  font  les  histrions  et  les  courtisanes;  ne
jamais  regarder  pareil  spectacle,  ni  écouter  de  tels  chants;  voilà  le  septième  pré-
cepte des  novices.  Pourras-tu  le  garder?..  Je  le  garderai.

8.  Ne  jamais  s'asseoir  sur  un  siège  élevé,  sur  un  spacieux  divan,  voilà  le  hui-
tième précepte  des  novices.  Pourras-tu  le  garder?..  Je  le  garderai.

9.  Ne  jamais  manger  en  dehors  du  temps  permis  (entre  midi  et  l'aube  du  jour
suivant),  voilà  le  neuvième  précepte  des  novices.  Pourras-tu  le  garder?..  Je  le
garderai.

16.  Ne  jamais  toucher  ni  or  ni  argent,  qu'il  soit  eu  lingots  ou  monnayé,  ou
façonné  en  bijoux  précieux,  voilà  le  dixième  précepte  des  novices.  Pourras-tu  le
garder?..  Je  le  garderai.

Ce  sont  là  les  dix  préceptes  des  novices,  que  tu  devras  te  garder  de  violer,
jusqu'à  la  fin  des  jours  de  ton  corps.  Le  pourras-tu?..  Je  le  pourrai.

Puisque  te  voilà  soumise  aux  préceptes,  ton  devoir  est,  désormais,  d'honorer
et  de  faire  honorer  le  Buddha,  sa  Loi  et  son  Ordre.  Tu  devras  t'appliquer  diligem-
ment à  morigéner  tes  pensées,  tes  paroles  et  tes  actes.  Tu  devras  méditer,  étudier,
et  faire  ta  part  des  travaux  communs.  »

Voici  le  formulaire  de  la  réception  d'un  moine.
«Devant  le  chapitre  assemblé,  le  novice  dit  au  parrain  qu'il  a  choisi:
Vénérable, veuillez  m'écouter  avec  bienveillance.  Moi  un  tel,  je  vous  prie,  ô
Vénérable,  de  vouloir  bien  être  mon  parrain.  Je  me  soumets  à  vous,  ô  Vénérable,


492  Leçon 59.

comme  à  mon  parrain.  Je  me  confie  à  vous,  ô  Vénérable,  pour  être  reçu  moine,
par  charité.

Lt'  novice  répète  cette  demande  trois  fois  de  suite.  Si  le  parrain  répond
a  bien»  ou  a  soit*,  les  moines  qui  composent  le  chapitre  doivent  incliner  à  recevoir
le  novice.  Celui-ci  ayant  été  éloigné  hors  de  portée  de  l'ouïe  et  de  la  vue,  le  Céré-
moniaire  pose  au  chapitre  la  question  suivante:

Qui,  d'entre  les  membres  de  la  Communauté,  peut  se  charger  de  un  tel,  com-
me instructeur?

Un  moine  s'élaut  offert,  le  Céréraoniaire  le  propose  au  chapitre,  en  ces  termes  :

Vénérable  chapitre,  écoutez-moi!  L'n  tel,  ayant  demandé  à  son  parrain  un  tel,
d'être  reçu  comme  moine,  si  la  Communauté  le  juge  opportun,  si  la  Communau-
té l'agrée,  un  tel  sera  son  instructeur  (Si  personne  de  vous  ne  proteste),  il  est
nommé  par  cette  proclamation.

Alors  l'instructeur  ainsi  nommé,  se  rend  auprès  du  candidat,  et  lui  demande  :

As-tu  le  pi.iîue,  la  robe  intérieure,  la  robe  extérieure,  et  l'écuelle?

Le  novice  ayant  exhibé  ces  quatre  pièces  que  tout  moine  doit  avoir,  l'instruc-
teur lui  adrj^sse  en  particulier  l'adjuration  suivante  :

Bon  homme,  écoute  bien!  Voici  le  moment  de  dire  ouvertement  la  vérité,  de
répondre  franchement  oui  ou  non.  N'es-tu  afiiliéà  aucune  secte  hétérodoxe? N'as-
tu  jamais  abusé  d'une  nonne?  N'as-tu  pas  embrassé  cet  étal,  dans  des  intentions
perverses?  N'as-tu  pas,  étant  novice,  violé  grièvement  quelque  règle  essentielle
intérieure  ou  extérieure?  N'es  -tu  pas  eunuque?  N'as-tu  [)as  tué  ton  père  ou  ta
mère?  N'as-tu  pas  tué  un  arhan,  un  moine?  N'as-fu  jamais  versé  méchamment  le
sang  d'un  Buddha?  Es-tu  vraiment  un  être  humain  (et  non  un  démon,  un  nâga,
un  animal  déguisé  )?  Es-lu  bien  de  sexe  masculin,  pas  de  sexe  féminin,  et  pas  her-
maphrodite? Comment  l'appeiles-lu?  Comment  s'appelle  ton  parrain?  As-tu  vingt
ans  accomplis?  As-tu  le  consentement  de  tes  parents?  N'as-tu  pas  de  dettes?  N'es-
tu  pas  esclave?  N'apparllens-lu  pas  au  roi  ?  N'es-tu  pas  marié?  N'as-tu  aucune  ma-
ladie de  peau  hideuse  et  contagieuse?  N'es-tu  pas  atteint  de  quelque  maladie
mentale?

Si  le  candidat  déclare  n'être  entaché  d'aucun  de  ces  vices  rédhibitoires,  l'ins-
tructeur lui  dit:

Tout  à  l'heure,  quand  on  le  reposera  les  m",mes  questions  devant  la  Commu-
nauté, aie  soin  d'y  fépondre  comme  tu  viens  de  faire,  et  non  autrement.

Cela  dit,  laissant  le  candidat  en  son  lieu,  l'instructeur  retourne  vers  la  Com-
munauté, la  salue  à  l'ordinaire,  se  tient  debout,  étend  les  mains,  et  dit:

Vénérable  chapitre,  écoutez-moi!  Le  candidat  un  tel,  ayant  demandé,  avec  l'ap-
probation de  son  parrain  un  tel,  à  être  reçu  comme  moine,  s'il  vous  agrée,  je  vous
fais  savoir  (jue  je  l'ai  examin  V  Permettez  m  untenanl  qu'il  vienne  vous  présenter
sa  requête.

Personne  n'ayant  fait  opposition,  l'instructeur  crie  à  haute  voix  au  candidat
«viens!».  Quand  il  est  venu  en  présence  de  la  Communauté,  il  remet  ses  habits  et
son  écuelle  au  Cérêmoniaire,  (jui  lui  fait  saluer  le  chapitre  jtar  un  prosternement.
Ensuite,  assisté  du  Cérêmoniaire  et  de  l'Instructeur,  le  genou  droit  en terre, l'é-


Leçon 59.  493

paule  droite  découverte,  les  deux  mains  étendues  vers  les  moines,  le  candidat  pro-
nonce la  formule;

Vénérable  chapitre,  écoutez-moi  !  Moi  un  tel,  j'ai  demandé  à  mon  parrain  un
tel,  d'être  reçu  comme  moine.  Maintenant  je  demande  à  l'Ordre,  de  vouloir  bien
me  retirer  du  monde,  par  déférence  pour  le  désir  de  mon  parrain  un  tel,  et  par
charité  pour  moi.

Après  que  le  candidat  a  répété  trois  fois  cette  formule,  le  Cérémoniaire  s'adres-
sant  au  chapitre  dit:

Vénérable  chapitre,  écoutez-moi!  Avec  l'approbation  de  son  parrain  un  tel,  le
candidat  un  tel  vient  de  vous  demander  à  être  reçu  comme  moine.  S'il  vous  plaît,
je  vais  lui  faire  subir,  en  votre  présence,  l'examen  de  règle,  sur  les  empêchements:

Bon  homme,  écoute  bien!  Voici  le  moment  de  dire  ouvertement  la  vérité,  de
répondre  franchement  oui  ou  non.  N'est-tu  affilié  à  aucune  secte  hétérodoxe  ?  N'as-
tu  jamais  abusé  d'une  nonne?  N'as-tu  pas  embrassé  cet  état,  dans  des  intentions
perverses?  N'as-tu  pas,  étant  novice,  violé  grièvement  quelque  règle  essentielle
intérieure  ou  extérieure?  N'as-tu  pas  tué  ton  père  ou  ta  mère?  N'as-tu  pas  tué  un
arhan,  un  moine?  N'as-ta  jamais  versé  méchamment  le  sang  d'un  Buddha?  Es-tu
vraiment  un  être  humain?  N'es-tu  pas  hermaphrodite?  Comment  t'appelles-tu?
Comment  s'appelle  ton  parrain?  As-tu  vingt  ans  accomplis?  As-tu  les  trois  pièces
du  vêtement  et  l'écuelle?  As-tu  le  consentement  de  tes  parents?  N'as-tu  pas  de
dettes?  N'es-tu  pas  esclave?  N'appartiens-tu  pas  au  roi?  N'es-tu  pas  marié?  N'as-tu
aucune  maladie  de  peau  hideuse  et  contagieuse?  N'es-tu  pas  atteint  de  quelque
maladie  mentale?

Le  candidat  ayant  déclaré  que  non,  le  Cérémoniaire  s'adressant  au  chapi-
tre, dit:

Vénérable  chapitre,  écoutez-moi!  Avec  l'approbation  de  son  parrain  un  tel,  ce
candidat  un  tel,  vous  demande  à  être  reçu  dans  la  Communauté.  Il  a  déclaré  être
libre  de  tout  empêchement.  Il  a  vingt  ans,  l'habit  et  l'écuelle.  S'il  plaît  au  chapi-
tre, que  le  chapitre  reçoive  le  candidat  un  tel,  présenté  par  son  parrain  un  tel.  —
Vénérable  chapitre,  écoutez-moi!  Un  tel,  approuvé  par  son  parrain  un  tel,  vous
demande  à  être  reçu  dans  la  Communauté.  Il  a  déclaré  être  libre  de  tout  empê-
chement. Il  a  vingt  ans,  l'habit  et  l'écuelle.  Que  le  chapitre  veuille  bien  le  rece-
voir comme  moine!..  Vénérables  anciens,  que  ceux  qui  sont  pour  l'admettre,  se
taisent.  Que  ceux  qui  sont  pour  le  refuser,  parlent.  Ceci  est  la  première  réqui-
sition.

Il  répète  cette  formule,  une  seconde  et  une  troisième  fois,  en  concluant  suc-
cessivement, ceci  est  la  seconde,  la  troisième  réquisition.  Après  la  troisième  ré-
quisition, si  personne  n'a  protesté,  le  Cérémoniaire  conclut:

Le  chapitre  n'ayant  pas  fait  opposition  à  la  demande  du  candidat  un  tel,  appu-
yée par  son  parrain  un  tel,  je  le  déclare  admis.

S'adressant  alors  au  nouveau  moine,  le  Cérémoniaire  lui  intime  les  quatre  cas
d'expulsion,  en  ces  termes:

Bon  homme,  écoute  bien!  Le  Buddha,  l'Invisible,  l'Illuminé,  a  établi  quatre
cas,  incompatibles  avec  la  dignité  de  moine,  de  fils  du  Buddha,  et  entraînant  l'ex-
pulsion de  celui  qui  les  commettrait.  Voici  ces  cas  :


494  Leçon 59.

1.  Tu  devras  désormais  te  garder  de  commettre  aucune  impudicité  avec  autrui,
même  avec  un  animal.  Autrement  c'en  serait  fait  de  ta  dignité  de  moine,  de  fils
du  Buddha.  Tu  serais  comme  une  dalle  de  pierre  biisée,  qui  ne  peut  plu?  êtr»
ressoudée.  Pourras-tu  garder  la  chasteté  durant  toute  ta  vie?..  Le  moine  répond:
Je  le  puis.

2.  Tu  devras  t'abstenir  de  toute  appropriation,  fût-ce  d'une  paille,  d'une  feuil-
le. Cinq  pièces  constituent  la  quantité  irrémissible.  Quiconque  lèse  le  prochain
dans  ses  biens,  de  quelque  manière  que  ce  soit,  ou  le  fait  léser  par  un  autre,  ce-
lui-là est  déchu  de  sa  dignité  de  moine,  ce  n'est  plus  un  fils  du  Buddha.  La  tète
étant  coupée,  un  corps  ne  peut  plus  vivre.  Pourras-tu  garder  ce  précepte  durant
toute  ta  vie?..  Le  moine  répond:  Je  le  puis.

3.  Tu  devras  t'abstenir  de  tuer  délibérémeut  aucun  être  vivant,  fût-ce  une
fourmi.  Tuer,  blesser,  empoisonner,  faire  avorter,  user  d'incantations  ou  de  malé-
fices mortels,  ce  sont  là  autant  de  cas  de  dégradation,  d'expulsion.  Un  palmier
dont  le  cœur  est  gâté,  ne  peut  plus  vivre.  Pourras-tu,  durant  toute  ta  vie,  t'abs-
tenir de  ces  choses?..  Le  moine  répond:  Je  le  puis.

4.  Tu  devras  t'abstenir  de  toute  vanterie.  Aflirmer  qu'on  possède  tel  ou  tel
don  transcendant,  le  don  de  contemplation,  le  parfait  détachement,  Pimmutabi-
lité,  le  vide  des  sens  et  du  cœur;  prétendre  qu'on  a  atteint  à  tel  ou  tel  degré,  par
exemple  à  celui  d'arhan;  dire  qu'on  est  en  communication  avec  les  devas,  les
démons  et  les  âmes;  ce  sont  là  autant  de  cas  de  dégradation,  d'expulsion.  Quand
le  chas  d'une  aiguille  est  brisé,  c'en  est  fait  d'elle,  elle  n'est  plus  bonne  à  rien.
Pourras-tu,  durant  toute  ta  vie,  t'abstenir  de  semblables  propos?..  Le  moine  ré-
pond: Je  le  puis.

Alors  le  Cérémoniaire  lui  propose  les  quatre  principes  fondamentaux  de  l'état
de  moine  mendiant  buddhique,  dits  les  «quatre  assises».

Bon  homme,  écoute  bien  !  Le  Buddha,  l'Invisible,  l'Illuminé,  a  fondé  la  vie  des
moines  mendiants  sur  quatre  assises:

Preraièiemenl,  le  moine  mendiant  doit  se  vêtir  de  rebuts  d'étofle  ramassés
dans  les  balayures.  Pourra.s-tu  observer  cette  loi,  ta  vie  durant?..  Le  moine  ré-
pond: Je  le  pourrai.  —  La  Glose  ajoute:  Si  un  bienfaiteur  offre  des  coupons  de
toile,  ou  de  vieilles  loques,  il  est  permis  de  s'en  servir.

Deuxièmement,  le  moine  mendiant  ne  doit  se  nourrir  (jue  d'aliments  mendiés.
Pourras-tu  observer  cette  loi,  ta  vie  durant?..  Le  moine  répond:  Je  le  pourrai.  —
La  Glose  ajoute:  Si  des  bienfaiteurs  envoient  leur  repas  aux  moines,  les  premier,
huitième  et  quinzième  jours  de  chaque  mois  (jours  de  chapitre  et  d'instruction  au
peuple),  il  faudra  accepter  (les  moines  n'ayant  pas  le  temps  de  quêter,  ces
jours-là  ^.

Troisièmement,  le  couvert  d'un  arbre  doit  suffire  au  moine  mendiant,  comme
abri.  Pourras-tu  t'en  contenter,  ta  vie  durant?..  Le  moine  répond:  Je  le  pourrai. —
La  Glose  ajoute:  Si  un  bienfaiteur  fait  don  d'une  hutte,  paillote  on  réduit  en  pier-
res sèches,  avec  une  seule  ouverture,  on  pourra  l'accepter.

Quatrièmement,  le  purin  doit  tenir  lieu  au  moine  mendiant  de  tout  médi-
cament. Pourras-tu  t'en  contenter,  pour  la  vie?..  Le  moine  répond:  Je  le  pour-
rai. —  L'i  Glo^e  ajoute:  On  pourra  accepter,  de  la  maiu  des  bienfaiteurs,  du  lait


Leçon 59.  495

caillé,  de  l'huile  et  du  miel.

Enfin  le  Cérémoniaire  conclut:  Te  voilà  reçu  moine,  et  averti  des  cas  d'expul-
sion. Si  tu  te  conduis  bien,  ce  sera  pour  ton  avantage.  Rends  à  ton  parrain,  à  ton
maître,  à  la  Communauté,  ce  que  tu  leur  dois  d'après  la  régie.  Reçois  docilement
leurs  instructions.  Travaille  à  ton  bonheur,  et  fais  honneur  à  ton  couvent.  Inter-
roge, médite,  étudie,  tire  ton  bien  de  la  doctrine  du  Buddha.  Ainsi  t'éléveras-tu,
de  degré  en  degré,  jusqu'à  celui  d'arhan  (vestibule  du  nirvana).  C'est  dansée
but  que  tu  as  quitté  le  monde.  Ne  te  prive  pas,  par  ta  faute,  du  fruit  de  ton  re-
noncement. Du  reste,  dans  tous  les  doutes  et  toutes  les  difficultés,  recours  à  ton
parrain  et  à  ton  maître.  Maintenant  retire-toi  !»

Réception  d'une  nonne.  —  Des  novices  masculins,  il  est  dit  seulement  qu'ils
doivent  avoir  vingt  ans  accomplis,  pour  être  reçus  moines,  la  durée  du  noviciat
n'étant  pas  spécifiée.  Pour  la  réception  des  nonnes,  deux  ans  de  noviciat,  et  vingt
ans  d'âge,  sont  requis.  —  La  cérémonie  de  leur  réception  est  double.  La  novice
doit  être  reçue  d'abord  dans  le  chapitre  des  nonnes  de  sa  communauté,  puis  dans
le  chapitre  du  couvent  de  moines  dont  cette  communauté  dépend.  —  Malgré  les
répétitions,  voici  ce  double  cérémonial  en  entier,  à  cause  de  son  importance.

1.  Réception  dans  la  Communauté  des  nonnes.

Devant  le  chapitre  assemblé,  la  novice  dit  à  la  marraine  qu'elle  a  choisie:
Grande  sœur,  veuillez  m'écouter  favorablement.  Moi  une  telle,  je  vous  prie  de
vouloir  bien  être  ma  marraine.  Je  me  soumets  à  vous,  comme  à  ma  marraine.  Je
me  confie  à  vous,  pour  être  reçue  nonne.

La  novice  répète  cette  formule  trois  fois  de  suite.  Si  la  marraine  consent,  on
fait  retirer  la  postulante,  si  loin  qu'elle  ne  puisse  ni  entendre  ni  voir.  Puis  la  Cé-
rémoniaire demande  à  la  Communauté.

Qui  d'entre  vous,  peut  se  charger  de  une  telle,  comme  Instructrice?
Une  nonne  s'étant  offerte,  la  Cérémoniaire  la  propose  au  chapitre,  en  ces  termes:
Chapitre  des  grandes  sœurs,  écoutez-moi!  Une  telle,  ayant  demandé  à  sa  mar-
raine une  telle,  d'être  reçue  comme  nonne,  si  la  Communauté  le  juge  opportun,  si
la  Communauté  l'agrée,  une  telle  sera  son  Instructrice.  (Si  personne  de  vous  ne
proteste),  elle  est  nommée,  par  cette  proclamation.

Alors  rinstructrice  ainsi  nommée,  se  rend  auprès  de  la  postulante,  et  lui  de-
mande:

As- tu  le  pagne,  la  robe  intérieure,  la  robe  extérieure,  l'huméral,  et  l'écuelle?

La  postulante  ayant  exhibé  son  trousseau,  rinstructrice  lui  adresse  l'adjuration
suivante  :

Bonne  femme,  écoute  bien!  voici  le  moment  d'être  sincère  et  franche.  Réponds,
par  oui  ou  non,  aux  questions  que  je  vais  te  faire.  N'as-tu  aucune  liaison  avec  les
hérétiques?  N'aurais-tu  pas  péché  avec  un  moine?  Ne  serais-tu  pas  entrée  ici  avec
des  intentions  perverses?  N'as-tu  pas  violé  grièvement  durant  ton  noviciat,  quel-


i96  Leçon 59.

que  régie  intérieure  ou  extérieure?  N'as-tu  pas  tué  ton  père  ou  ta  mère,  un  arhan
ou  un  moine?  As-tu  jamais  versé  le  sang  d'un  Buddiia?  Es-tu  vraiment  un  être
humain,  et  non  un  animal  déguisé?  Comment  t'appelles-tu?  Comment  s'appelle  ta
marraine?  As-tu  l'âge  requis?  As-tu  la  permission  de  tes  parents,  de  ton  mari?
N'es-tu  pas  endettée?  X'es-tu  pas  esclave?  Es-tu  vraiment  une  femme  conformée
normalement?  N'as-lu  pas  quelque  maladie  secrète,  hideuse,  contagieuse  ou  dan-
gereuse, comme  la  lèpre,  un  eczéma,  la  phtisie,  la  frénésie,  une  fistule  dégoûtante,
un  flux  intarissable,  ou  autre  infirmité  de  ce  genre?

La  postulante  ayant  répondu  négativement  à  toutes  ces  questions,  l'Instructrice
lui  dit:

Tout  à  l'heure,  quand  on  te  reposera  les  mêmes  questions  devant  la  Commu-
nauté, aie  soin  d'y  répondre  comme  tu  viens  de  faire,  et  non  autrement.

Cela  dit,  laissant  la  postulante  en  son  lieu,  Tinstructrice  retourne  vers  la  Com-
munauté, la  salue  à  l'ordinaire,  se  tient  debout,  étend  les  mains,  et  dit:

Chapitre  des  grandes  sœurs,  écoutez-moi!  La  postulante  une  telle,  ayant  de-
mandé, avec  l'approbation  de  sa  marraine  une  telle,  à  être  reçue  comme  nonne,
je  vous  fais  savoir  que  je  l'ai  examinée.  Permettez  maintenant  qu'elle  vienne  vous
présenter  sa  requête.  '

Personne  n'ayant  fait  opposition,  l'Instructrice  crie  à  la  postulante  «viens!».
Quand  elle  est  venue  en  présence  de  la  Communauté,  elle  remet  son  trousseau  à
la  Céréraoniaire,  (fui  lui  fait  saluer  le  chapitre  par  un  prosternement.  Ensuite,  as-
sistée de  la  Cérémoniaire  et  de  l'Instructrice,  le  genou  droit  en  terre,  l'épaule
droite  découverte,  les  deux  mains  étendues  vers  les  nonnes,  la  postulante  pronon-
ce la  formule:

Chapitre  des  grandes  sœurs,  écoutez-moi!  Moi  une  telle,  j'ai  demandé  à  ma
marraine  une  telle,  d'être  reçue  comme  nonne.  Maintenant  je  demande  au  chapitre,
de  vouloir  bien  me  retirer  du  monde,  par  déférence  pour  le  désir  de  ma  marrai-
ne, et  par  charité  pour  moi.

Elle  répète  cette  requête  par  trois  fois.  Puis  la  Cérémoniaire,  s'adressant  à  la
Communauté,  dit:

Chapitre  des  grandes  sœurs,  écoutez-moi!  .\vec  l'agrément  do  sa  marraine  une
telle,  la  novice  une  telle  vient  do  vous  demander  A  être  reçue  comme  nonne.
S'il  vous  plaît,  je  vais  lui  faire  subir,  en  votre  présence,  l'examen  de  règle,  sur  les
vices  rédhibitoires:

Écoute  bien!  Voici  le  moment  d'être  sincère  et  franche.  Réponds,  par  oui  ou
non,  à  mes  questions.  N'as-tu  aucune  liaison  avec  les  hérétiques?  N'aurais-tu  pas
péché  avec  un  moine?  Ne  serais-tu  pas  entrée  ici,  avec  des  intentions  perverses?
N'as-tu  pas  violé  la  régie  en  matière  grave?  N'as-tu  pas  tué  ton  père  ou  ta  mère,
un  arhan  ou  un  moine?  As-tu  jamais  versé  le  sang  d'un  Buddha?  Es-tu  vraiment
un  être  humain,  et  non  un  animal  déguisé?  Comment  t'appelles-lu?  Comment  s'ap-
pelle ta  marraine?  As-tu  l'Age  requis?  As-tu  l'habit  complet  et  l'écuelle?  As-tu
l'autorisation  de  tes  parents,  de  ton  mari?  N'es-lu  |)ns  endettée?  N'es-tu  pas  escla-
ve? Es-tu  vraiment  une  femme  conformée  normalement?  N'as-tu  pas  (juelque
maladie  secrète,  hideuse,  contagieuse  ou  dangereuse,  comme  la  lèpre,  un  eczéma,
la  phtisie,  la  frénésie,  une  fistule  dégoûtante,  un  fiux  intarissable,  ou  autre  infir-


Leçon 59.  4|î

mité  de  ce  genre?

La  postulante  ayant  déclaré  que  non,  la  Cérémoniaire  s'adressant  au  chapitre,
dit:

Chapitre  des  grandes  sœurs,  écoutez-moi!  Avec  l'approbation  de  sa  marraine
une  telle,  cette  novice  une  telle,  vous  demande  à  être  reçue  dans  la  Communauté.
Elle  a  déclaré  être  libre  de  tout  empêchement.  Elle  a  vingt  ans  accomplis,  l'habit
et  récuelle.  S'il  vous  convient,  s'il  vous  agrée,  veuillez  recevoir  la  postulante  une
telle,  présentée  par  sa  marraine  une  telle.  —  Chapitre  des  grandes  sœurs,  écoutez-
moi!  Une  telle,  approuvée  par  sa  marraine  une  telle,  vous  demande  à  être  reçue
dans  la  Communauté.  Elle  a  déclaré  être  libre  de  tout  empêchement.  Elle  a  vingt
ans,  l'habit  et  l'écuelle.  Que  le  chapitre  veuille  bien  la  recevoir  comme  nonne!..
Que  celles  des  sœurs  qui  sont  pour  la  recevoir,  se  taisent.  Que  celles  qui  sont  pour
la  refuser,  le  disent.  Ceci  est  la  première  réquisition.

Elle  répète  cette  formule,  une  seconde  et  une  troisième  fois,  en  concluant
successivement,  ceci  est  la  seconde,  la  troisième  réquisition.  Après  la  troisième
réquisition,  si  personne  n'a  protesté,  la  Cérémoniaire  ajoute:

Le  chapitre  n'ayant  pas  fait  opposition  à  la  demande  de  la  postulante  une  telle,
appuyée  par  sa  marraine  une  telle,  je  la  déclare  reçue.

2.  Réception  dans  le  chapitre  des  moines.

Conduite  par  les  nonnes  de  sa  Communauté,  la  postulante  se  présente  devant
le  chapitre  des  moines,  qu'elle  salue  par  un  prosternement.  Ensuite,  le  genou
droit  eu  terre,  et  les  mains  jointes,  elle  dit:

Vénérable  chapitre,  écoutez-moi!  Moi  une  t«lle,  avec  l'assentiment  de  ma  mar-
raine une  telle,  j'ai  demandé  à  être  reçue  comme  nonne.  Maintenant  je  demande
au  chapitre  de  me  recevoir  comme  nonne,  par  déférence  pour  ma  marraine,  et
par  charité  pour  moi.

Après  qu'elle  a  répété  cette  demande  par  trois  fois,  le  Cérémoniaire  s'adresse
au  chapitre,  en  ces  termes:

Vénérable  chapitre,  écoutez-moi!  Avec  l'approbation  de  sa  marraine  une  telle,
la  postulante  une  telle  vient  de  vous  demander  à  être  reçue  comme  nonne.  S'il
vous  plaît,  je  vais  lui  faire  subir,  en  votre  présence,  l'examen  de  règle,  sur  les
empêchements.

Bonne  femme,  écoute  bien!  Voici  le  moment  d'être  sincère  et  franche.  Ré-
ponds, par  oui  ou  non,  à  mes  questions.  N'as-tu  rien  de  commun  avec  les  héréti-
ques? N'as-tu  péché  avec  aucun  moine?  N'es-tu  pas  entrée  au  couvent  pour  des
motifs  pervers?  N'as-tu  pas  violé  grièvement  la  règle?  N'as-tu  pas  tué  ton  père  ou
ta  mère,  un  arhan  ou  un  moine?  As-tu  jamais  versé  le  sang  d'un  Buddha?  Es-tu
vraiment  un  être  humain,  et  non  un  animal  déguisé?  Comment  t'appelles-tu?  Com-
ment s'appelle  ta  marraine?  As-tu  l'âge  requis?  As-tu  l'habit  complet  et  l'écuelle?
As-tu  l'autorisation  de  tes  parents,  de  ton  mari?  N'es-tu  pas  endettée.  N'es-tu  pas
esclave?  Es-tu  vraiment  du  sexe  féminin  et  conformée  normalement?  N'as-lu  pas
quelque  maladie  secrète,  hideuse,  contagieuse  ou  dangereuse,  comme  la  lèpre,  un
eczérna,  la  phtisie,  la  frénésie,  une  fistule  dégoûtante,  un  flux  intarissable,  ou  au-
tre infirmité  de  ce  genre  ?

63


49S  Leçon 59.

La  postulante  ayant  répondu  négativement  à  toutes  ces  questions,  le  Cêrémo-
niaire  lui  demande:  «Durant  ton  noviciat,  as-tu  gardé  la  continence?»..  La  postu-
lante ayant  répondu  afiirmalivement,  le  Cérémoniaire  demande  aux  nonnes  qui
l'accompagnent:  «Durant  son  noviciat,  a-t-elle  gardé  la  continence?»..  Les  nonnes
ayant  affirmé  que  oui,  le  Cérémoniaire  s'adresse  au  chapitre,  en  ces  termes:

Vénérable  chapitre,  écoutez-moi!  Avec  l'assentiment  de  sa  marraine  une  telle,
cette  postulante  une  telle,  vous  demande  à  être  reçue  nonne.  Elle  dit  être  libre  de
tout  empêchement.  Elle  a  l'âge,  l'habit  et  l'écuelle.  Elle  a  gardé  la  continence  du-
rant son  noviciat.  S'il  vous  convient,  s'il  vous  agrée,  veuillez  recevoir  la  postulan-
te une  toile,  présentée  par  la  marraine  une  telle.  —  Vénérable  chapitre,  écoutez-
moi!  Une  telle,  approuvée  par  sa  marraine  une  telle,  vous  demande  à  être  reçue
nonne.  Elle  a  déclaré  être  libre  de  tout  empêchement.  Elle  a  vingt  ans,  l'habit  et
l'écuelle.  Elle  a  gardé  la  continence  durant  son  noviciat.  Que  le  chapitre  veuille
bien  la  recevoir  comme  nonne!..  Que  ceux  qui  sont  pour  son  admission,  se  taisent.
Que  ceux  qui  sont  pour  la  refuser,  le  disent.  Ceci  est  la  première  réquisition.  »  —
.\prés  la  troisième  réquisition,  si  personne  n'a  protesté,  le  Cérémoniaire  conclut:
«Le  chapitre  n'ayant  pas  fait  opposition  à  la  demande  de  la  postulante  une  telle,
appuyée  par  sa  marraine  une  telle,  je  la  déclare  reçue.

S'adressant  alors  à  la  nouvelle  nonne,  le  Cérémoniaire  lui  intime  les  huit  cas
d'expulsion,  en  ces  termes:

Bonne  femme,  écoule  bien!  Le  Buddha,  l'Invisible,  l'Illuminé,  a  établi  huit  cas,
incompatibles  avec  la  dignité  de  nonne,  de  fille  du  Buddha,  et  entraînant  l'expul-
sion de  celle  qui  en  commettrait  quelqu'un.  Voici  ces  cas:

1.  Tu  devras  t'abstenir  désormais  de  toute  impudicité,  fût-ce  avec  un  animal.
Tout  acte  de  ce  genre,  entraîne  la  dégradation  et  le  renvoi.  Pourras-tu  t'en  abstenir
durant  toute  ta  vie?..  La  nonne  répond:  Je  le  pourrai.

2.  Tu  devras  t'abstenir  aussi  de  tout  vol,  fût-ce  d'un  fétu,  d'une  feuille.  S'ap-
proprier la  valeur  de  cinq  pièces  de  monnaie,  est  un  cas  de  renvoi.  Celle  qui  nuit
ou  fait  nuire  au  prochain,  par  le  fev,  le  feu,  ou  autrement,  celle-là  n'est  plus  une
nonne,  n'est  plus  une  fille  du  Buddha.  Pourras-tu  t'abstenir  de  ces  choses  durant
toute  ta  vie?..  La  nonne  répond  :  Je  le  pourrai.

3.  Tu  devras  t'abstenir  aussi  de  mettre  à  moil  aucun  être  vivant,  fût-ce  une
fourmi.  Tuer,  blesseï',  empoisonner,  faire  avorter,  user  d'incantations  ou  de  malé-
fices, pour  son  profit  ou  pour  ci-lui  d'autrui,  tous  ces  actes  entraînent  la  dégrada-
lion  et  le  renvoi.  Pourras-tu  t'en  abstenir  durant  toute  ta  vii^?..  La  nonne  répond:
Je  le  pourrai.

4.  Tu  devras  t'abstenir  do  tout  mensonge,  mémo  plaisant.  II  est  surtout  défen-
du de  prétondre  qu'on  est  douée  de  vertus  supraMalurelIos,  du  don  de  contempla-
tion, du  détachemeiil  absolu  ;  (|u'on  a  atteint  tel  ou  tel  degré,  jusqu'à  celui  d'ar-
hane;  ((u'on  a  commerco  avec  les  devas,  les  ju/gras,  les  démons  ou  lésâmes.  Toutes
ces  \anterios  entraînent  la  dégradation,  l'expulsion.  Ponrras-tu  t'en  abstenir  durant
toute  ta  vie?..  La  nonne  répond:  Je  le  pourrai.

T).  Il  est  défendu  do  mettre  son  corps  on  coîitart  .ivec  celui  d'une  autre  per-
sonne ou  d'un  animal,  depuis  les  ais.selles  jus(|u'aux  genoux.  Tous  les  contacts
lascifs  avec  un  homme,  palper,  cares-ser,  tirer,  pousser;  tous  ces  actes  entraînent  la


Leçon 59.  499

dégradation  et  le  reovoi.  Pourras-tu  t'en  abstenir  durant  toute  ta  vie?,.  La  nonne
répond:  Je  le  pourrai.

6.  Les  cas  suivants,  qui  paraissent  moins  graves,  entraînent  aussi  le  renvoi.
Touclier  la  main,  ou  les  habits  d'un  homme.  Se  retirer  avec  lui  dans  un  lieu  écar-
té, y  rester,  y  causer  en  tète-à-tète.  Ou  se  promener  avec  lui,  s'approcher  très  prés
de  lui,  convenir  avec  lui  d'un  rendez-vous.  Tout  cela  mérite  la  dégradation.  Pour-
ras-tu t'en  abstenir  durant  toute  ta  vie?..  La  nonne  répond:  Je  le  pourrai.

7.  Il  est  défendu  de  dissimuler  les  fautes  graves  d'autrui,  spécifiées  dans  le  for-
mulaire de  l'examen  bi-mensuel,  surtout  celles  qui  sont  passibles  d'expulsion.  Si
une  nonne  ayant  quitté  son  état,  ou  ayant  été  dégradée,  ou  ayant  passé  à  l'hérésie,
une  autre  nonne  dit:  je  me  doutais  bien  qu'elle  finirait  mal  ;  elle  faisait  ceci  et
cela...  Celle  qui  a  parlé  ainsi,  qui  savait  la  faute  de  l'autre  et  qui  l'a  cachée,  devra
être  expulsée.  Pourras-tu  éviter  cette  faute?..  La  nonne  répond:  Je  le  pourrai.

8.  Il  est  défendu  de  prendre  le  parti  d'un  moine  ou  d'un  novice  qui  a  été  cen-
suré. Si  une  nonne  sait  qu'un  moine  a  été  censuré,  pour  violation  de  la  régie  et
obstination  à  ne  pas  s'amender,  ou  qu'il  a  été  mis  en  pénitence...  Si,  sachant  cela,
elle  s'attache  à  ce  moine...  Si,  avertie  par  une  autre,  elle  ne  se  désiste  pas...  après
la  troisième  monition  restée  infructueuse,  elle  sera  renvoyée.  Pourras-tu  t'abstenir
de  faire  ainsi,  ta  vie  durant?..  La  nonne  répond:  Je  le  pourrai.

Alors  le  Cérémoniaire  reprend:

Bonne  femme,  écoute!  Le  Buddha,  l'Invisible,  l'IlluaTiné,  a  établi  l'état  des  non-
nes sur  quatre  assises  :

Premièrement,  pour  vêtements,  se  contenter  de  haillons  ramassés  dans  les
balayures.  Pourras-tu  t'en  contenter  durant  toute  ta  vie?  —  La  nonne  répond:  Je
le  pourrai.  —  La  glose  ajoute:  Si  un  bienfaiteur  fait  don  d'habits  usés,  ou  de  cou-
pons de  toile,  on  peut  accepter.

Deuxièmement,  pour  nourriture,  se  contenter  de  ce  qui  a  été  obtenu  en  quê-
tant. Pourras-tu  t'en  contenter,  jusqu'à  la  fin  de  ta  vie?  —  La  nonne  répond:  Je  le
pourrai.  —  La  glose  ajoute:  Les  repas  olferts  par  des  bienfaiteurs,  à  la  Commu-
nauté entière  ou  à  quelqu'un  de  ses  membres;  les  repas  communs  des  premier,
huitième  et  quinzième  jour  de  chaque  lune,  jours  de  réunion  et  de  chapitre,  doi-
vent être  acceptés,  mais  comme  aubaines  exceptionnelles.  Quêter  est  la  règle.

Troisièmement,  pour  logement,  se  contenter  du  couveitd'un  arbre.  Pourras-tu
t'en  contenter  jusqu'à  la  fin  de  ta  vie?  —  La  nonne  répond:  Je  le  pourrai.  —  La
glose  ajoute  :  Être  logée  dans'un  couvent,  dans  une  chambre,  dans  une  cellule,
c'est  là  une  faveur  exceptionnelle,  qu'on  peut  accepter  comme  telle.

Quatrièmement,  pour  médicament  à  toute  fin,  se  contenter  de  purin.  Pourras-
tu  t'en  contenter  jusqu'à  la  fin  de  ta  vie?  —  La  nonne  répond:  Je  le  pourrai.  —
La  glose  ajoute  :  Si  des  bienfaiteurs  otTrent  du  lait  caillé,  de  l'huile,  du  lait  frais,
ou  du  miel,  ces  dons  peuvent  être  acceptés.

Enfin  le  Cérémoniaire  conclut:  Te  voilà  reçue  nonne,  et  instruite  des  cas  de
dégradation.  Observe  la  règle,  pour  ton  bien.  Rends  à  ta  marraine  et  à  ta  maîtres-
se, ce  que  tu  leur  dois  d'après  la  règle.  Accepte  volontiers  les  avis  que  tu  recevras
des  deux  chapitres,  et  n'y  contreviens  pas.  Cherche  ton  avantage,  dans  la  doctrine


500  Leçon 59.

du  Buddha,  par  l'étude  et  la  prière.  Ainsi  monleras-tu,  de  degré  en  degré,  jusqu^à
celui  d'arhanp  (après  loque!  il  n'y  a  plus  de  métempsycose).  Ne  perds  pas,  par  ta
négligence,  le  fruit  du  sacrilice  que  lu  as  failen  quittant  le  monde.  Du  reste,  dans
les  doutes  et  les  difficultés,  recours,  au  fur  et  à  mesure,  à  ta  marraine  et  à  ta
matlresse.  Maintenant  retire-toi  î»

II. Chapitre  bi-mensuel.

Le  chapitre  hi-mensuel  des  moines  et  des  nonnes,  paraît  avoir  été  institué  par
le  Buddha  assez  tard.  Mais  il  devint,  encore  de  son  vivant,  le  ressort  principal  du
monachisme  buddhique.  Prés  de  mourir,  le  patriarche  enjoignait  encore  à  ses
disciples  de  le  tenir  toujours  fidèlement  (page  483).  Voici  l'occasion  do  l'instita-
lion  de  cet  usage,  d'après  la  Somme  Dharmagupla.

Alors  que  le  Buddha  résidait  à  Râjagriha,  les  Brahmanes  et  les  membres  des
autres  sectes  se  réunissaient  trois  fois  par  mois,  ;\  savoir,  le  8,  le  U  (dernier  jour
de  la  lune  croissante),  et  le  29  (quinzième  et  dernier  jour  delà  lune  décroissante)
de  chaque  mois.  Ces  réunions  avaient  pour  résultat,  que  tous  se  connaissaient  et
s'aimaient  les  uns  les  autres.  Ils  récitaient  des  textes  en  commun,  banquetaient,
recevaient  les  hommages  et  les  offrandes  de  leurs  adhérents.  —  Un  jour,  cà  la  vue
de  tout  ce  mouvement,  l'idée  vint  a  Bimhisâra  roi  du  Magadha,  que  cette  insti-
tution manquait  aux  disciples  du  Buddha,  et  qu'il  y  aurait  avantage  à  l'introduire
dans  le  nouvel  Ordre.  —  Le  roi  Bimhisâra  sortit  donc  de  son  palais,  alla  trouver
lo  Buddha,  le  salua  avec  vénération,  s'assit  de  coté,  et  lui  dit:  Dans  cette  ville  de
Ràjmgriha,  les  Brahmanes  et  autres  se  réunissent  trois  fois  par  mois,  les  8,  14  et
29,  de  chaque  lunaison.  Grâce  <à  ces  réunions,  ils  se  connaissent  et  s'aiment.  Ils
reçoivent  aussi  beaucoup  d'offrandes  des  fidèles.  Vous  devriez  aussi  introduire  cet
usage  dans  votre  Ordre.  Je  viendrais  à  vos  réunions,  avec  mes  ministres.  —  L«
Buddha  ne  répondit  i)as  (signe  qu'il  acceptait).  —  Voyant  que  sa  demande  était
agréée,  le  roi  Bimbisâra  se  leva,  salua,  et  se  retira,  avec  le  rituel  accoutumé.  —
Le  Buddha  convoqua  aussitôt  les  moines  en  chapitre,  et  leur  dit:  Dans  celte  ville,
les  Brahmanes  et  autres  se  réunissent,  les  8,  ii  el  29,  de  chaquo  lunaison.  Grâce
à  ce.s  réunions,  ils  sont  tous  amis,  et  reçoivent  plus  d'olVrandes..riiislilue  le  même
usage  pour  mon  Ordre.  —  A  partir  de  cette  proclamation  du  Buddha,  les  réunions
se  tinrent  aux  jours  fixés.  Mais,  aucun  emploi  du  temps  n'ayant  été  déterminé,
quand  les  moines  étaient  réunis,  ils  restaient  assis  en  «silence,  |)longés  chacun
dans  sa  méditation.  Les  notables  avaient  beau  les  prier  d.-  leur  adresser  quelques
paroles  d'édilienlion.  Le  Buddha  n'ayant  rien  prescrit  de  semblable,  aucun  moine
n'ouvrit  la  bou«lie.  Méronients,  les  notables  s'adresseront  au  Buddha,  (|ui  statua
que  les  moines  expliqueraienl,  à  eeux  (|ni  voudraient  les  entendre,  les  textes
(••crits.  —  Celte  décision  mit  les  moines  dans  l'embarras.  Devraienl-ils  expliquer  la
lettre  (ce  dont  les  illettrés  étaient  incapables  \  ou  gloser  sur  le  sens'.'..  Le  Buddha
décida  que  (•eux  r|ui  ne  pouiraient  p.is  explifjuer  la  lettre,  gloseraient  sur  le
Sfins.  —  Alors  les  moines  s'y  mirent  avec  trop  d'enthousiasme.  Ils  déclamèrent  à
deux  ou  plus,  du  haut  d'une  même  chaire.  Le  Buddha  leur  dit:  pas  ainsi!  —  Ils
se  contredirent  dans  leurs  explications,  el  polémi-^^èrent  les  uns  contre  les  autres.
Le  Buddha leur dit: pas ainsi!  —  D'autres  refusèrent  de  prendre  la  parole.  U


Leçon 59,  8W

Buddha  leur  dit:  pas  ainsi  !  Dites  au  moins  aux  laïques  le  miniraun  que  voici:  «ne
faites  aucun  mal,  pratiquez  tout  bien,  purifiez  vos  intentions,  voilà  le  résumé  de
la  doctrine  de  tous  les  Buddhas».  —  Alors  les  moines  demandèrent  au  Buddha  de
tenir  des  réunions  nocturnes.  Le  Bnddlia  le  leur  permit.  Mais,  à  ces  réunions,
beaucoup  s'endormirent.  Alors  le  Buddha  édicta  les  règles  suivantes:  On  s'asseoira
coude  à  coude,  afin  que,  si  quelqu'un  s'endort,  son  voisin  puisse  lui  donner  des
coups  de  coude,  ou  des  coups  de  pointe  avec  la  clef  de  sa  cellule  (sorte  de  grosse
cheville,  en  bois  ou  en  fer).  Si  on  ne  peut  pas  atteindre  celui  qui  ronfle,  qu'on  lui
jette  ses  souliers,  qu'on  le  frappe  avec  une  gaule  préparée  pour  cet  usage,  qu'on
l'asperge  avec  de  l'eau.  Si  ceux  qui  auront  été  ainsi  réveillés  réclament,  ils  seront
de  plus  punis...  Prévenez  le  sommeil,  par  les  moyens  suivants:  frottez-vous  les
yeux,  lavez- vous  le  visage,  tirez-vous  les  oreilles  ou  le  nez,  pincez  votre  peau;  au
besoin,  sortez  un  instant  pour  prendre  l'air,  regardez  les  astres,  faites  un  tour  sous
les  vérandas,  pour  vous  remettre  le  cœur  en  place.  —  Cependant  le  Buddha  finit
par  se  rendre  compte,  que  l'intérêt  de  ces  réunions  était  trop  médiocre.  Comment
leur  ferai-je  employer  ce  temps?  se  demanda-t-il.  Voici!  Je  leur  ferai  lire  le  formu-
laire. Cela  les  occupera  utilement.  Au  moins  ne  pourront-ils  plus  dire,  qu'ils
ignoraient  la  régie.  —  Le  Buddha  convoqua  donc  les  moines  en  chapitre,  et  leur
dit:  J'ai  résolu  que  désormais,  aux  réunions,  on  lira  le  formulaire.  Ainsi  les  nou-
veaux seront  mieux  instruits.  Personne  ne  pourra  plus  dire,  qu'il  ne  savait  pas.
L'Ancien  qui  présidera,  commencera  par  annoncer  le  but  de  la  réunion;  puis  il
déclarera  que  les  coupables  aient  à  se  dénoncer,  pour  être  redressés  et  effacer
leur  faute;  puis  il  lira  les  diverses  séries  de  cas.  —  Des  moines  pieux  ayant  deman-
dé au  Buddha,  que  quelques  chants  fussent  ajoutés  à  la  lecture  du  formulaire,  le
Buddha  le  permit  (de  là  les  strophes  initiales  et  finales,  et  les  sentences  ).  —  Quel-
ques exagérés  s'étant  imaginés  qu'il  fallait  réciter  le  formulaire  au  petit  chapitre
tenu  par  les  moines  présents  chaque  jour,  le  Buddha  déclara  qu'on  ne  le  lirait  que
deux  fois  par  mois,  à  savoir,  le  quatorzième  jour  de  la  lune  croissante,  et  le  quin-
zième jour  de  la  lune  décroissante.  (Les  réunions  du  huit  de  la  lune,  paraissent
avoir  cessé  de  très  bonne  heure.  )  —  Désormais  les  moines  errants  durent  compter
les  jours  de  la  lunaison,  pour  ne  pas  manquer  le  jour  du  grand  chapitre  avec
lecture  du  formulaire.  Or  il  arriva  qu'ils  se  trompèrent.  Les  laïques  rirent  d'eux.
Alors  le  Buddha  imposa  aux  moines  de  toujours  porter  sur  eux  une  série  de  bou-
les en  os,  ivoire,  corne,  cuivre,  fer,  étain  ou  pierre,  enfilées  sur  un  cordon.  Cet
appareil  leur  servirait  à  compter  les  jours  (origine  de  ce  qu'on  a  appelé  le  chape-
let buddhique  •.  —  H  arriva  que  les  moines  se  trompèrent  encore,  confondant  les
jours  de  la  lune  croissante  avec  ceux  de  la  lune  décroissante.  Le  Buddha  ordonna
donc  que  le  chapelet  fût  fait  de  trente  grains,  divisés  en  deux  séries  de  quatorze
et  de  quinze,  aDfectées  aux  deux  phases  de  la  lune.  —  Les  moines  ayant  confondu
les  deux  séries,  le  Buddha  ordonna  que  les  quatorze  grains  de  la  lune  croissante
seraient  blancs,  et  les  quinze  de  la  lune  décroissante  noirs.  —  Il  arriva  encore
que,  dans  les  couvents,  les  contemplatifs  oubliaient  quel  jour  c'était.  Le  Buddha
statua  que,  chaque  jour  de  chapitre,  l'annonce  de  la  lecture  du  formulaire  serait
criée  par  l'Ancien  dans  tout  le  couvent.  »


502  Leçon 59.

Formulaire  du  chapitre.

Allocution  préliminaire  (rythmée)  de  l'Ancien  qui  préside.

«Inclinant  la  tète,  nous  vénérons  le  Buddha,  sa  Loi  et  son  Ordre.  Nous  voici
réunis  pour  accomplir  la  règle  disciplinaire,  dont  l'observation  fera  durer  la  vraie
doctrine  toujours.  Vaste  comme  la  mer  est  l'étendue  des  préceptes.  Précieux  sont-
ils,  plus  que  ces  trésors  qu'on  ne  se  lasse  pas  de  chercher.  C'est  pour  protéger  le
trésor  des  préceptes  du  Sage,  que  nous  somme?  ici  réunis.  Écoutez-moi  donc,  afin
que  soient  évités  les  cas  de  dégradation  el  les  cas  de  pénitence.  Écoutez-moi,  vous
tous  (jui  êtes  assemblés  ici.  Et  vous  Buddhas  du passé,  Vipasyin,  Sikhin,  Vis-
vabliù, Krahtcchanda, Kanakamuni, Kà'sijupa, Sôkyamuni,  vous tous,
pleins  de  toute  vertu  et  dignes  de  la  vénération  universelle,  aidez-moi  à  parler.
Je  voudrais  bien  dire,  ce  que  j'ai  à  dire.  Sages  auditeurs,  veuillez  tous  m'écou-
ter.  —  Un  homme  privé  de  pieds,  ne  peut  pas marcher. De  même  celui  qui  vit
sans  règle,  ne  peut  pas  renaître  deva  dans  les  cieux.  Quiconque  souhaite  renaître
dans  les  cieux,  doit,  durant  cette  vie  terrestre,  garder  avec  soin  et  sans  cesse  les
préceptes,  qui  sont  comme  ses  pieds  (moraux),  et  ne  pas  les  léser.  —  Un  cocher
qui,  devant  traverser  une  passe  dangereuse,  s'aperçoit  qu'il  a  perdu  une  clavette
de  roue,  ou  que  son  essieu  est  fêlé,  n'est-il  pas  inquiet?  Ainsi  celui  qui  a  violé  les
préceptes,  sera  inquiet  à  l'heure  de  la  mort.  —  Unliommequiregardeson  visage  dans
un  miroir,  se  réjouit  ou  s'afflige,  selon  qu'il  se  trouve  joli  ou  laid.  La  lecture  des
préceptes  produit  un  effet  analogue. Selon  (|u'ils  les  ont  observés  ou  violés,  les
auditeurs  se  réjouissent  ou  s'affligent.  —  Quand  deux  armées  se  livrent  bataille,
les  braves  avancent,  les  lâches  reculent.  Ainsi  en  est-il,  quand  les  préceptes  sont
promulgués;  ceux  qui  sont  purs  ont  confiance,  ceux  qui  sont  coupables  ont
peur.  —  Comme  le  roi  prime  les  autres  hommes,  comme  l'océan  prime  toutes  les
eaux,  comme  la  lune  prime  toutes  les  étoiles,  comme  le  Buddha  prime  tous  les
Sages,  ainsi,  parmi  tous  les  traités  de  discipline,  c'est  le  formulaire  qui  prime
tous  les  autres. Aussi  le  Buddha  a-t-il  établi,  comme  une  règle  dont  on  ne  peut
obtenir  dispense,  qu'il  soit  lu  chaque  demi-mois.  »

-^  '^-

Ici  commencent  les  formalités  de  la  Iniue  du  cliapilrf.  Cesl  toujours  l'Ancien
qui  parle...

Le  chapitre  est-il  assemblé?..  Il  est  assemblé.

Le  chapitre  est-il  au  complet?..  Il  est  au  complet.

Que  les  novices  sortent!  —  S'il  y  a  des  novices,  on  les  fait  sortir,  puis  on  ré-
pond: ils  sont  sortis.  Ou  l'on  répond:  il  n'y  a  pas  de  novicrs.

Les  moines  (|ui  n'ont  pas  pu  venir,  ont-ils  notifié  par  procureur  (juils  sont
purs?  —  Réponse:  tous  sont  venus;  ou,  il.s  l'ont  notifié.

S'il  y  a  des  nonnes  députées  par  leur  C«)mmun:iuté,  pnur  demander  qu'on  lui
envoie  un  moine  qui  fasse  l'cxhortalion,  «lu'elles  présentent  leur  requête  !  —  Les
exhortateurs  ayant  été  désignés,  l'Ancien  continue  :

Dans  quel  but  ce  chapitre  est-il  assemblé?  —  Réponse:  pour  la  lecture  du  for-
mulaire pralimoksha.


Leçon 59.  508

Vénérable  chapitre,  écoutez-moi!  C'est  aujourd'lmi  le  dernier  jour  de  la  quin-
zaine. Le  chapitre  est  réuni  pour  entendre  la  lecture  du  formulaire.  Si  vous  jugez
que  le  moment  soit  venu,  si  vous  l'avez  pour  agréable,  si  le  chapitre  est  prêt  à
entendre  la  lecture  du  formulaire,  veuillez  le  dire!  —  S'il  n'y  a  aucune  affaire  ex-
traordinaire à  expédier  auparavant,  la  réponse  est:  Le  chapitre  est  prêt.

Alors,  Vénérable  chapitre,  je  vais  lire  le  formulaire  pratimoksha.  Écoutez  at-
tentivement. Réfléchissez  bien.  Que  ceux  qui  se  sentiront  coupables,  avouent  leur
faute.  Que  ceux  qui  se  savent  innocents,  gardent  le  silence.  Je  conclurai  de  votre
silence,  que  vous  êtes  purs.  Mes  interrogations  publiques  équivaudront  à  autant
d'interrogations  particulières  faites  à  chacun  de  vous.  Quiconque,  étant  coupable,
laissera  passer  la  triple  interrogation  sans  avouer  sa  faute,  celui-là  sera  coupable
de  mensonge  formel.  Or  vous  savez  que  le  Buddha  a  dit,  que,  au  minimum,  un
mensonge  formel  rend  incapable  de  tout  avancement  spirituel,  jusqu'à  ce  qu'il
soit  désavoué.  Ne  vous  exposez  pas  à  un  si  grand  mal.  Que  celui  qui  se  sait  cou-
pable d'une  transgression,  et  désire  s'en  purifier,  l'avoue.  L'aveu  ayant  été  fait,  il
retrouvera  la  paix  du  cœur  et  la  joie...  Vénérables,  voilà  l'introduction  lue.  Je
vous  demande  si  vous  êtes  purs,  quant  à  ce  qu'elle  contient?  —  Cette  question
est  répétée  trois  fois.  Elle  ne  peut  se  rapporter  qu'à  la  dissimulation  de  fautes,
dans  les  chapitres  précédents.  Après  une  pause,  si  personne  n'a  élevé  la  voix,
l'Ancien  conclut:  Les  Vénérables  ont  déclaré  qu'ils  se  jugent  purs,  quant  au  con-
tenu de  l'introduction.  C'est  ainsi  que  j'interprète  leur  silence.

Suit  la  lecture,  par  l'Ancien,  des  quatre  cas  de  dégradation,  qui  se  termine
par  cette  formule...  «Vénérables,  voilà  que  j'ai  exposé,  un  à  un,  les  quatre  cas  de
dégradation.  Quiconque  a  encouru  l'un  de  ces  cas,  s'est  retranché  de  la  Commu-
nauté. Maintenant,  Vénérables,  je  vous  pose  la  question:  Êtes-vous  exempts  de
ces  cas?»  —  La  question  ayant  été  posée  trois  fois  de  suite,  si  personne  n'a  élevé
la  voix  pour  confesser  ou  dénoncer,  l'Ancien  conclut:  «Les  Vénérables  sont  purs
des  cas  de  dégradation.  C'est  ainsi  que  j'interprète  leur  silence.  »

Suit  la  lecture  des  treize  cas  obligeant  à  la  pénitence  canonique.  Elle  se  ter-
mine par  cette  formule...  «Vénérables,  voici  que  j'ai  lu  jusqu'au  bout  les  treize
cas  de  pénitence.  Maintenant,  Vénérables,  je  vous  pose  la  question:  Êtes-vous
exempts  de  ces  cas?..  Une  fois,  deux  fois,  trois  fois!..  Les  Vénérables  sont  purs
des  cas  de  pénitence.  C'est  ainsi  que  j'interprète  leur  silence.»

Voici  en  quoi  consistaient,  et  comment  se  faisaient  les  pénitences.  —  D'abord,
la  pénitence  était  la  même  pour  tous  les  cas,  sans  distinction  de  gravité  plus  ou
moins  grande  de  la  faute.  Elle  consistait  en  six  jours  de  retraite,  de  séparation,
entendue  comme  nous  verrons  tout  à  l'heure.  —  Si  la  faute  avait  été  confessée
aussitôt,  sans  délai,  la  pénitence  se  réduisait,  pour  n'importe  quelle  faute,  à  ces
six  jours  de  retraite.  —  Si  la  faute  avait  été  dissimulée  pendant  un  certain  temps,
la  pénitence  de  six  jours  n'était  pas  aggravée,  mais  elle  était  précédée  par  une
réclusion,  laquelle  durait  mathématiquement  et  sans  dispense  possible,  le  nombre
exact  de  jours  qu'avait  duré  la  dissimulation.  —  D'ailleurs  l'état  de  réclusion  et
celui  de  retraite,  revenaient  pratiquement  au  même.  De  sorte  que,  quiconque


80i  Leçon 59.

avait  dissimulé  une  faute  durant  10  jours,  avait  16  jours  de  pénitence  à  faire.  Qui-
conque avait  dissimulé  une  faute  durant  60  jours,  avait  66  jours  de  pénitence  à
faire.  Etc.  —  Le  pénitent  devait  d'abord  solliciter  du  chapitre  l'imposition  de  la
pénitence  de  réclusion  pour  lo  délai  (s'il  y  avait  lieu),  sollicitatiou  appuyée  par  le
cérémoniaire,  dans  le  style  ordinaire  de  ces  procédures,  que  nous  connaissons.  Il
devait  ensuite,  une  fois  chaque  jour,  rappeler  à  sa  Communauté  qu'il  était  en
réclusion,  pourquoi,  depuis  quand,  et  pour  combien  de  jours  encore.  —  A  l'expi-
ration de  la  pénitence  de  réclusion  pour  le  délai,  il  devait  solliciter  l'imposition
de  la  pénitence  de  retraite  de  six  jours,  avec  les  formalités  d'usage.  Durant  ces  six
jours,  il  devait,  une  fois  chaque  jour,  rappeler  à  sa  Communauté  qu'il  était  en  re-
traite, pourquoi,  depuis  combien  de  jours,  et  pour  combien  de  jours  encore.  Les
six  jours  écoulés,  il  devait  demander  au  chapitre  sa  réhabilitation.  —  Durant  leor
pénitence,  réclusion  ou  retraite,  les  pénitents  ne  logeaient  pas  sons  le  même  toit
que  les  autres  moines.  Ils  étaient  confinés  dans  un  bâtiment  spécial,  n'ayant  pour
literie,  vêlement  et  nourriture,  que  le  plus  mauvais,  le  rebut  de  la  Communauté,
des  objets  usés  ou  cassés.  Obligés  de  s'effacer  devant  tous  les  autres,  ils  ne  rece-
vaient aucune  marque  de  civilité  de  personne.  Ils  étaient  suspendus  de  tous  offi-
ces et  fonctions,  privés  des  services  des  novices,  appliqués  aux  travaux  durs  et
vils.  Balayer  et  arroser  les  cours  et  les  vérandas,  vider  et  nettoyer  les  latrines  et
les  fosses  d'aisance,  tous  les  services  rebutants  leur  incombent,  dit  le  texte.  Inté-
rieurement ils  devaient  penser  avee  douleur  à  leur  faute.  Bref,  humiliation  publi-
que chaque  jour  ravivée,  travail  forcé  et  jeûne  relatif.

Voici  les  formules  de  demande  et  d'annonce  des  pénitents,  tirées  du  Rituel.
J'ai  omis  celles  du  Cérémoniaire,  lequel  répète  la  même  chose  dans  les  mêmes
termes.

Demande  de  la  réclusion  pour  le  délai:  Vénérable  chapitre,  daignez  m'enten-
dre.  Moi,  le  moine  un  tel,  j'ai  commis  telle  faute,  de  celles  qui  comportent  péni-
tence. Je  l'ai  dissimulée  durant  tant  de  jours.  Je  demande  maintenant  au  chapitre
l'imposition  de  la  peine  de  tant  de  jours  de  réclusion,  que  j'ai  méritée.  Par  pitié
pour  moi!

Annonce  journalière:  Vénérable  chapitre,  daignez  m'entendro.  Moi,  le  moine
uu  tel,  ayant  commis  telle  faute,  de  celles  qui  comportent  pénitence,  et  l'ayant
dissimulée  durant  tant  de  jours,  j'ai  été  puni  d'autant  de  jours  de  réclusion.  J'en
ai  déjà  fait  tant.  Il  m'en  leste  tant  à  faire.  Je  fais  savoir  que  je  suis  en  réclusion.

Demande  de  la  retraite  de  six  jours:  Vénérable  chapitre,  daigne/  m'entendre.
Moi,  le  moine  un  tel,  ayant  commis  telle  faute,  de  celles  qui  comportent  péniten-
ce, et  l'ayant  dissimulée  durant  tant  de  jours,  puis  ayant  élè  puni  pour  ce  délai
d'aut;iul  de  jours  de  réclusion,  j'ai  terminé  cette  peine.  Je  demande  maintenant
au  chapitre  l'iniposition  de  la  retraite  de  six  jours,  que  j'ai  méritée.  Par  pitié  pour
moi!

Annoncejournalière:  Vénérable  chapitre,  daignez  m'entendre.  Moi,  le  moine
un  tel,  ayant  commis  telle  faute,  de  celles  qui  comportent  pénitence,  et  l'ayant
dissimulée  durant  tant  de  jours,  j'ai  été  puni  pour  ce  délai  d'autant  de  jours  de
réclusion.  Ayant  subi  cette  peine,  j'ai  commencé  les  six  jours  de  retraite.  J'en  ai
déjà  fait  tant.  Il  m'en  reste  tant  à  faire.  Jo  fais  savoir  que  je  suis  en  retraite.


Leçon 59.  ^tlS

Demande  de  réhabilitation  :  Vénérable  chapitre,  daignez  m'entendre.  Moi,  le
moine  un  tel,  ayant  commis  telle  faute,  de  celles  qui  comportent  pénitence,  et
l'ayant  dissimulée  durant  tant  de  jours,  j'ai  été  puni  pour  ce  délai  d'autant  de
jours  de  réclusion,  que  j'ai  faits.  Pais  six  jours  de  retraite  m'ayant  été  imposés,
je  les  ai  faits.  Maintenant  je  demande  au  chapitre  qu'il  daigne  me  réhabiliter.
Par  pitié  pour  moi  !

-^  ^-

Suit  la  lecture  des  %  cas,  qui  obligent  le  délinquant  à  dire  sa  coulpe.  —  Puis
la  lecture  de  cent  petites  règles,  dont  la  transgression  est  remise  par  le  seul  repen-
tir intérieur.  Elles  sont  relues  tous  les  quinze  jours,  pour  que  personne  ne  les
oublie.  —  Enfin  la  conclusion  générale  «Vénérables,  je  vous  ai  lu  l'Introduction,
les  4  cas  de  dégradation,  les  1.3  cas  de  pénitence,  les  90  cas  de  coulpe,  les  100  pe-
tites règles.  C'est  tout  ce  que  le  Buddha  a  ordonné  de  lire  tous  les  quinze  jours.
Le  chapitre  est  donc  clos.»

-^  ^-

Ce  qui  suit,  était  psalmodié  en  commun,  avant la  séparation.  Ce  sont  des
stances...

«Le  Buddha  Vipasyin  dit:  «Supporter  patiemment  les  affronts,  c'est  la  pre-
mière règle...  celle  sur  laquelle  les  Buddhas  ont  le  plus  insisté...  Celui  qui,  ayant
quitté  le  siècle,  garde  du  ressentiment  contre  qui  que  ce  soit...  n'est  pas  digne  du
nom  de  moine.»

Le  Buddha  Sift/un  dit:  «Quand  on  a  bon  œil...  on  peut  franchir  les  précipi-
ces... Ainsi  le  sage...  échappe  aux  maux.»

Le  Buddha  Visvahhû  dit:  «Se  garder  delà  médisance  et  de  l'envie...  observer
les  préceptes...  se  contenter  du  nécessaire  pour  la  nourriture  et  la  boisson...  être
toujours  content  dans  sa  cellule  solitaire...  constance  dans  sa  détermination,  et
désir  de  progresser...  Voilà  les  principes  fondamentaux  de  l'enseignement  de  tous
les  Buddhas.  »

Le  Buddha  Krakucchanda  dit:  «Butinant  sur  les  fleurs,  l'abeille...  n'en  gâte
ni  la  couleur  ni  le  parfum...  mais  prend  pour  elle  le  miel.  —  Ainsi  le  moine  qui
vit  en  communauté...  ne  doit  pas  se  rendre  à  charge  aux  autres...  ne  doit  pas  exa-
miner ce  qu'ils  font  ou  ne  font  pas...  Qu'il  s'occupe  de  sa  propre  personne...  et
examine  si  sa  conduite  est  parfaite  ou  non.»

Le  Buddha  Kanakamuni  dit:  «Ne  laisse  pas  errer  ton  cœur...  Apprends  avec
zélé  les  règles  des  sages...  Tu  éviteras  ainsi  toute  tristesse...  et  persévéreras  jus-
qu'au nirvana.»

Le  Buddha  Kâsyapa  dit:  «Ne  fais  aucun  mal...  Applique-toi  à  tous  les  biens...
Que  ton  intention  soit  toujours  pure...  Voilà  la  somme  des  enseignements  des
Buddhas.  »

Le  Buddha  Slkyamuni  dit  :  «Veille  sur  tes  paroles...  Purifie  tes  intentions...
Ne  fais  aucune  mauvaise  action...  L'observation  de  ces  trois  préceptes,  constitue
la  voie  pare,  la  voie  des  risliis.  >

64


506  Leçon 59.

Les  moines  qui  gardent  les  préceptes,  en  retirent  trois  avantages:  une  bonne  '
réputation,  les  aumônes  des  fidèles,  et  la  renaissance  dans  les  cieux  après  la  mort
(s'ils  n'ont  pas  encore  atteint  au  degré  d'arhan,  lequel  donne  accès  au  Jiirvâna
après  la  mort  ).

Regardez  comment,  dans  la  Communauté,  les  sages  et  les  fervents  gardent  la
règle.  Garder  la  règle  et  vivre  pur,  ces  deux  choses  donnent  la  sagesse.  Elles  sont
le  fondement  de  tout  le  reste.

Par  l'enseignement  des  Buddhas  passés,  présents,  et  à  venir,  on  se  délivre  de
toute  tristesse.

Or  ces  Buddhas  ont  tous  insisté  sur  l'observation  respectueuse  de?  préceptes.
Tous  les  sept  ont  prêché  que  cette  observance  délivrait  de  tous  les  liens,  et  abou-
tissait au  nirvana,  la  fin  de  toute  agitation.  (Agitation  des  existences  successives.
Le  terme  chinois  }^\  hi,  jeu  scénique,  drame,  est  très  expressif.  Il  y  a  dans  le  tex-
te, littéralement...  et  aboutissait  au  Tiirvâna,  lequel  met  fin  pour  toujours  au
drame.  )

Conformément  aux  enseignements  des  Buddhas,  des  fishis,  de  tous  les  sages,
tendons  donc  à  la  quiétude  du  7iirvâna.

Au  moment  de  'quitter  la  terre,  le  Vénérable  iSâkyamuni  encouragea  et
exhorta  encore  les  moines,  en  ces  termes:

Quand  je  vous  aurai  quittés,  ne  dites  pas  de  moi,  «entré  dans  son  nirvana,  le
Pur  ne  nous  garde  plus».  Je  vous  laisse  ma  régie,  qui  vous  gardera.

Continuez  à  me  considérer  comme  votre  maître.  Tant  que  ma  régie  sera  con-
servée dans  le  monde,  la  doctrine  buddhi((ue  luira  et  prospérera.

Si  vous  contribuez  à  la  faire  luire  et  prospérer,  en  observant  ma  règle,  vous
obtiendrez  aussi  le  nirvana.  Si  vous  la  laissez  éteindre,  le  monde  sera  replongé
dans  les  ténèbres,  comme  il  arrive  le  soir,  après  le  soleil  couché.

Gardez  soigneusement  ma  règle,  comme  le  yak  garde  jalousement  sa  queue,  sa
gloire  et  son  orgueil.  Réunissez-vous  pour  la  répéter,  telle  que  moi  je  l'ai  ensei-
gnée. Afin  qu'elle  se  conserve,  pour  le  bien  de  tous  les  êtres,  pour  leur  permettre
à  tous  de  suivre  la  voie  du  Buddha.  »


Le  chapitre  bi-mensuel  dfs  nonnes,  des  grandes  sœurs  comme  dit  le  texte,  est
calqué  sur  celui  des  moines.  Les  défauts  plus  spécialement  féminins,  surtout  la
jalousie,  la  médisance,  l'intrigue,  y  sont  soignés,  naturellement.  Il  y  a  8  cas  de  dé-
gradation, 17  cas  de  pénitence,  30  cas  de  transgression  de  la  pauvreté,  178  cas  de
coulpe.  Les  cent  petites  règles  sont  les  mêmes  que  dans  le  formulaire  des  moines.


Quelle  fut  ririflnence  du  chapitre  bi-mensuel  sur  les  communautés  buddhis-
tes?..  D'abord  la  lenuo  régulière  du  chapitre,  empêcha  les  moines  d'oublier  leur
règle,  et  contribua  par  suite,  plus  que  toute  autre  pratique,  à  maintenir  le  niveau
moral.  Les  bons  moines,  les  consciencieux,  toujours  nombreux  dans  le  Buddhisme,
l'observèrent  et  l'observent  encore,  tirant  de  cette  observance  un  profit  indéniable.
Les  mauvais  moines  de  tous  les  temps,  furent  au  moins  gênés,  par  le  chapitre,
dans  leur  libertinage,  et  souvent  obligés  à  confesser  leurs  fredaines,  de  peur  que


Leçon 59.  507

celles-ci,  ayant  été  révélées  par  voie  de  dénonciation,  ne  les  fissent  expulser.  Car
la  formule  solennelle  dit:  »  Celui  qui,  étant  en  faute,  laissera  passer  la  triple  inter-
rogation sans  se  déclarer,  sera  coupable  de  mensonge  formel.  Or  le  mensonge  for-
mel est,  selon  sa  gravité,  cas  de  pénitence  ou  de  dégradation.  Et  le  cas  de  non-dé-
nonciation d'un  moine  coupable  de  faute  grave,  par  celui  qui  connaît  sa  faute,  est
puni  de  la  même  peine.


Notes.  —  Pages  494  et  4'.<9.  Usages  indiens,  conservés  tels  quels  dans  le
texte,  mais  que  les  Chinois  adaptèrent  à  leurs  mœurs.  Le  purin,  primitivement
employé  dans  l'Inde  comme  vomitif,  en  cas  de  morsure  par  un  cobra,  est  encore  le
seul  émétique  que  connaisse  le  peuple  chinois.

Sources.  —  La  Somme  lûnayàna  de  l'école  dharmagupta  H  ^  f$  Seu-
fenn  lu,  dans  le  Tripitaka  chinois.


508


LeçoD 59.


Moines  buddhistes  chinois.


Soixantième Leçon.  509


Le  culte  officiel  au  cinquième  siècle.  Hymnes.


L'Histoire  officielle  nous  apprend  que,  en  l'an  405  après  J.-C,  en  Chine,  sur  dix
familles,  neuf  pratiquaient  le  Buddhisme.  Or,  dans  ce  milieu  buddhiste,  la  vieille
religion  chinoise,  avec  son  culte  officiel,  se  conservait,  comme  institution  d'état,
telle  que  les  premiers  ^  Han  l'avaient  faite,  au  second  siècle  avant  l'ère  chré-
tienne. La  seconde  dynastie  Han,  puis  la  période  agitée  des  Trois  Royaumes,  ne
nous  ont  pas  légué  de  documents  liturgiques.  Mais  de  la  dynastie  ^  Tsinn,  il
nous  reste  de  belles  hymnes,  la  plupart  en  vers  de  quatre  caractères;  d'autres,
dans  ce  mètre  si  allègre  de  trois  caractères  à  rimes  croisées,  pimpant  et  sautillant,
inventé  pour  accompagner  les  pas  des  danseurs.  Le  style  de  ces  pièces  est  excel-
lent. E^n  voici  trois  spécimens:

«Augustes  sont  les  Tsinn,
lesquels,  en  récompense  de  leurs  bonnes  oeuvres,
ont  reçu  du  Ciel  le  mandat  durable
de  procurer  le  bonheur  de  toutes  les  principautés.

Toutes  les  principautés  étant  heureuses,
et  tous  les  signes  étant  fastes,
avec  respect  nous  offrons,  sur  son  tertre,
ce  sacrifice  à  l'Auguste  d'en  haut.

Que  ce  sacrifice  à  l'Auguste  d'en  haut
soit  pour  nous  le  gage  de  tous  les  bonheurs  !
Que  glorifiés  soient  nos  ancêtres,
qui  ont  coopéré  avec  le  Ciel.

Offrons  des  victimes,  des  chants,
et  le  parfum  des  vertus,
afin  que  le  Ciel  nous  bénisse,
et  fasse  tout  tourner  à  bien  dans  les  quatre  régions.  »

-^  -♦-

«Depuis  l'origine,  dans  ce  temple,

les  offrandes  ont  été  faites  avec  diligence

aux  ancêtres  de  l'empereur  régnant,

lesquels  sont,  dans  la  gloire,  avec  le  Souverain  d'en  haut.

0  majestueux  Souverain  d'en  haut,

Suprême,  Adorable,
les  sages  ancêtres  sont  auprès  de  toi,
ta  as  glorifié  leur  Tertus  et  leurs  mérites.


MO  Leçon 60.

Fais  que  les  peuples^oient  respeclueusement  soumis,
et  de  toutes  parts  on  viendra  l'offrir  des  sacrifices.
Accorde-nous,  selon  les  temps,
protection  et  bonheur  toujours.»

Chanl  durant  l'offrande  aux  Génies  célestes:

a  Préparons  le  grand  tertre,

pour  recevoir  les  Génies  d'en  haut.

Excitons  notre  ardeur,

car  les  êtres  transcendants  approchent.

Les  feux  rouges  brillent,

les  bûchers  odoriférants  fument,

il  s'en  échappe  des  flammes  violettes,

qui  forment  ensuite  un©  nuée  noire.

Le  corps  des  Génies
n'a  ni  forme,  ni  figure.
Il  se  transporte  partout,
invisible  à  cause  de  sa  ténuité.

L'arrivée  des  Génies,

une  lueur  l'annonce,

sans  qu'on  entende  aucun  son,

sans  qu'on  voie  aucun  signe.

Quand  ils  sont  arrivés,

s'ils  sont  contents,

leur  joie  et  leur  paix

se  communiquent  à  nos  cœurs.

Quand  ils  se  sont  assis

et  éjouis  avec  nous,

les  nuées  donnent  la  pluie,

les  vents  favorables  soufflent.

Que  les  accents  de  la  musique
s'unissent  aux  paroles  des  chants.
Que  la  symphonie  retentisse,
car  les  Génies  sont  là  qui  écoutent.

Ils  sont  là  rassemblés,
jouissant  des  parfums  brûlés  pour  eux,
jouissant  des  viandes  offertes,
jouissant  du  contenu  du  grand  rhylon.

Ils  acceptent  avec  plaisir,

ils  se  réjouissent  des  offrandes,

ils  bénissent  les  grands  Tsinn,

et  font  descendre  sur  eux  le  bonlieur.


Leçon 60.  511

De  la  capitale  impériale,
cette  bénédiction  s'étend  entre  les  quatre  mers,
garantissant  que  la  dynastie  régnera  prospère,
jusqu'à  épuisement  du  lot  que  le  Ciel  lui  a  alloué,  s

Je  ne  traduis  pas  l'hymne  aux  Génies  terrestres,  parallèle,  vers  par  vers,  à  la
précédente.


Le  cinquième  siècle  après  J.-C.  fut  une  triste  période.  Guerres,  émiettement,
joug  barbare.  La  Chine  faillit  périr.  A  de  pareilles  époques,  on  ne  chante  guère.
Nous  avons  pourtant  quelques  hymnes  des  éphémères  petites  dynasties  qui  suc-
cédèrent aux  ^  Tsinn.  Vu  le  malheur  des  temps,  presque  rien  que  des  pastiches.
Ni  souffle,  ni  originalité.  Aussi  ne  citerai-je  qu'âne  hymne  des  ]|[  ^  Nan-TsH,
composée  en  480  ou  484  après  J.-C.

«Le  Ciel  fait  descendre  son  influx  favorable;
l'empereur  y  répond  par  ses  ofTrandes.
Viandes  et  liqueurs  sont  disposées,
bûchers  de  bois  et  liasses]^de  soie  flambent.

Les  ministres  sont  disposés  en  bel  ordre,
présentant  avec  respect  jade  et  parfums.
S'élevant  de  l'aire  des  sacrifices,
la  fumée  monte  dans  l'azur  lumineux.

La  musique  retentit,  les  demandes  au  Ciel  sont  écrites,

les  ancêtres  aussi  ont  leurs  offrandes.

Nous  ne  demandons  pas  d'être  bénis,  pour  ce  que  nous  offrons.

Nous  demandons  à  être  bénis,  vu  notre  bon  cœur.  »


Je  rappelle  ce  que  j'ai  dit  plusieurs  fois  déjà,  à  savoir  que,  à  ce  culte  officiel,
le  peuple  n'avait  aucune  part.  Le  culte  officiel  pour  lui,  c'étaient  les  offrandes  au
tertre  des  |f  ^  Patrons  du  sol  .et  des  moissons;  culte  qui  subsista  durant  toute
cette  période,  comme  de  nombreux  documents  l'attestent.  Dans  ces  textes  est  af-
firmée l'obligation,  pour  chaque  groupe  de  vingt-cinq  familles,  d'avoir  un  tertre
des  Patrons  du  sol  et  des  moissons,  et  d'y  faire  des  offrandes,  deux  fois  par  an,
ordinairement  au  deuxième  et  au  huitième  mois,  pour  demander  une  bonne  an-
née et  pour  remercier  de  l'avoir  obtenue.  Des  prières  avec  offrandes  doivent  aussi
être  faites,  chaque  fois  que  la  sécheresse  ou  l'excès  de  pluie  compromettent  les
récoltes.  —  Souventesfois  est  discutée,  entre  ritualistes,  la  question  de  savoir  s'il
ne  conviendrait  pas  d'élever  deux  tertres  distincts,  l'un  pour  le  Patron  du  sol,
l'autre  pour  le  Patron  des  moissons;  et  presque  toujours  la  réponse  est,  qu'il  faut
s'en  tenir  à  l'usage  ancien,  au  tertre  unique  du  Patron  du  sol,  à  qui  s'adresse  le
culte  principal  ;  le  culte  du  Patron  des  moissons  étant  un  accessoire  surajouté.—
Pratiquement,  le  peuple  ignore  le  Patron  des  moissons,  ne  connaît  que  le  Patron
du  sol.  Le  texte  dit  :.Les  agriculteurs  vivent  du  sol.  Chaque  groupe  vit  de  son  sol.


Bit  Leçon 60.

On  a  donc  multiplié  les  tertros  des  Patrons  du  sol,  afin  que  chaque  groupe  pût
demander  et  remercier  lui-même,  et  prier  pour  ses  propres  besoins.

I^  petit  pûùme  que  voici,  date  de  la  dynastie  ^  Tsinn.

f  C'est  aujourd'hui  le  jour  faste
du  Génie  du  tertre,  Patron  du  sol.
Toute  la  population  est  rassemblée,
pour  prier  et  offrir  sous  son  arbre.

Offrons-lui  des  œufs,  de  la  viande,  du  poireau,
de  l'ail  et  de  la  saumure.
Le  temps  est  beau,  nos  cœurs  sont  joyeux.
Que  le  hanap  passe  et  repasse.  »

Enfin,  comme  un  grand  personnage  célibataire,  est  en  Chine  une  étrange  ano-
malie, les  textes  de  cette  époque  commencent  à  faire  mention,  oh!  bien  discrète-
ment, à  côté  du  pére-patron  du  sol,  de  la  mère-patronue  son  épouse.  Intention
très  bonne,  sans  doute;  mais  hélas!


Notes.  —  Cette  année  192?,  dans  le  calendrier  chinois,  §  |f  la  fête  prin-
taoière  du  Patron  du  sol  est  fixée  au  21  mars,  et  ^  îf  la  fêle  automnale  au  24
septembre;  à  peu  prés  les  équinoxes.

Sources.  —  Histoires  dynastiques  ^  *  Tsinn-chou,  chap.  22/—  ^  ^
^  Nan~Ts'i'Chou,  chap.  11.


Solxante-et-uniènie Leçon.  51s


Le  Taoïsme  naystique,  du  troisième  au  sixième  siècle.


Du  troisième  au  sixième  siècle,  le  Taoïsme  subit  une  notable  érolution.  Cette
évolution  fut  doulile,  I  politique,  2  doctrinale.  J'exposerai  d'abord  l'évolution  po-
litique.


I.  J'ai  raconté  (  Leçon  50)  la  première  organisation  du  Taoïsme  en  puissance
politique,  au  deuxième  siècle  de  l'ère  chrétienne.  Au  cinquième  siècle,  la
Chine  septentrionale  formait  le  royaume  tongouse  de  |^  Wei.  Le  Chinois  ^
f^  Ts'oei-hao  était  conseiller  du  roi  tongouse  ^^  ^M  ^  Topa-tao,  intronisé  en
l'an  423.  Ts'oei-hao  détestait  le  Buddhisme  alors  très  puissant  chez  les  Wei.  Des
princes  et  des  ministres  fervents  buddhistes,  choqués  de  son  incrédulité,  le  des-
servirent auprès  du  roi,  qui  le  priva  de  sa  charge.  Par  esprit  de  vengeance,
Ts'oei-hao  passa  aux  Taoïstes,  les  ennemis  jurés  des  Buddhistes.

Or  un  certain  ^  ^  ;^  K'eou  Wien-tcheu,  moine  taoïste  sur  le  mont  ^  Sang,
ayant  étudié  des  grimoires  attribués  à  ^  [^  Teltang-liyig  (page  377  D),  et  ayant
de  plus  été  favorisé  d'apparitions  de  ^  ^  Lao-tzeu,  s'appliqua  à  faire  reconnaî-
tre Tchang-ling  comme  patriarche  du  Taoïsme  moderne,  avec  le  titre  de  ^  ^§
Maître  céleste.  Un  Génie  lui  apparut  aussi,  et  lui  remit  les  ^  ^  ;è  ^  Lois  du
palais  céleste,  grimoire  destiné  au  roi  de  Wei.  —  Quand  ICeou  k'ien-tcheu
arriva  à  la  cour  de  Wei  pour  présenter  ce  don  transcendant,  les  princes  et  minis-
tres buddhistes  l'accueillirent  mal,  naturellement.  Ts'oei-hao  jugea  l'occasion
bonne  pour  chercher  à  rentrer  en  grâce,  11  se  fit  patron  de  K'eou  k'ien-tcheu,  et
écrivit  au  roi  ce  qui  suit:  «Chaque  fois  qu'un  Sage  occupe  un  trône,  le  Ciel  lui
fait  quelque  faveur.  C'est  ainsi  que  jadis  il  donna  à  Fou-hi  et  à  U  le  Grand  les
diagrammes  mystérieux.  Et  voici  qu'il  envoie  à  Votre  Majesté  des  écrits  d'un  sens
profond.  C'est  là  une  faveur  supérieure  à  celle  que  reçurent  les  anciens  Sages.  Vous
qui  vous  appliquez  à  tant  de  soins  mondains,  négligeriez-vous  de  prêter  l'oreille
aux  avis  des  Intelligences  supérieures?»..  Ts'oei-hao  avait  bien  jugé  son  homme.
Le  Tongouse  Topa-tao  fut  énormément  flatté  de  se  voir  mis  au-dessus  de  Fou-hi
et  de  U  le  Grand.  11  reçut  à  sa  cour  K'eou  k'ien-tcheu,  lui  donna  le  titre  de  Maître
céleste,  et  lui  permit  de  propager  les  doctrines  taoïstes  sous  son  patronage  royal.  —
Il  paraît  bien  que  le  titre  de  Maître  céleste,  donné  primitivement  à  K'eou  k'ien-
tcheu,  ne  fut  attribué  à  Tchang-ling,  officiellement  et  définitivement,  qu'au
huitième  siècle,  sous  la  dynastie  J^  Tang.

Petit  à  petit  Topa-tao  devint  lui-même  taoïste  pratiquant  et  fervent.  Ts'oei-
hao  triomphait.  Il  fit  payer  cher  aux  Buddhistes  l'afl'ront  qu'ils  lui  avaient  fait
subir  jadis.  A  son  instigation,  en  438,  Topa-tao  fit  d'abord  renvoyer  des  couvents
de  ses  états,  tous  les  moines  buddhistes  qui  n'avaient  pas  cinquante  ans,  et  défen-
dit de  recevoir  désormais  des  novices.  —  Et  446,  ce  fut  bien  pis.  L'Histoire  raconte
que,  à  ^  ^  Tch'ang-nan  (maintenant  "B  ^  ||ï  Si-nan-fou),  Topa-tao  entra

65


514  Leçon 61.

inopinément  dans  un  temple  buddliiste.  Tandis  qu'il  It^  visitait,  les  moines  régalè-
rent les  gens  de  sa  suite,  comme  c'est  l'usage  en  Chine.  Ceux-ci  flânant  dans  le
couvent,  y  découvrirent  un  dépôt  d'armes.  Le  roi  averti,  fit  aussitôt  perquisition-
ner à  fond.  Dans  les  dépendances  du  couvent,  on  découvrit  une  distillerie  d'eau-
de-vie,  et  un  souterrain  où  étaient  gardées  des  femmes  et  des  filles.  Topa-tao
ordonna  l'exécution  immédiate  de  tous  les  moines  du  couvent.  —  Ts'oei-hao  qui
avait  probablement  monté  ce  coup,  battit  le  fer  pendant  qu'il  était  chaud.  Je  vous
disais  bien,  dit-il  au  roi,  que  les  Buddhistes  sont  des  hommes  sans  mœurs.  Faites-
en  autant  à  tous  les  moines  de  vos  états;  détruisez  leurs  temples,  leurs  livres  et
images...  Soit!  dit  le  roi;  et  il  fit  rédiger  un  édit  ainsi  conçu:  «Jadis  un  prince
imbécile  de  la  dynastie  ^  Han,  permit  l'établissement  en  Chine  du  Buddhisme,
doctrine  fausse  et  perverse,  secte  qui  ruine  les  rits  et  les  mœurs.  Moi  j'ai  résolu
d'abolir  la  fausseté,  de  rétablir  la  vérité,  d'éteindre  jusqu'aux  derniers  vestiges  de
la  funeste  erreur  de  l'empereur  fl^  xMing  (  page  343).  Que  les  moines  buddhistes,
sans  distinction  d'âge,  soient  tous  mis  à  mort.  Que  tous  les  temples  buddhistes
soient  détruits.  Que  les  officiers  de  la  police  recherchent  avec  soin  les  livres  et  les
images  buddhisle*!,  surtout  les  écrits  hindous,  et  les  brûlent  tous,  sans  exception.
Que  désormais  quiconque  fera  des  images  buddhistes  en  cuivre  ou  en  argile,  qui-
conque vénérera  ces  images,  soit  mis  à  mort  avec  toute  jsa  famille.  »  —  Or  le
prince  héritier  do  Wei  était  un  fervent  Buddhiste.  II  chercha,  mais  eu  vain,  à
obtenir  que  l'édit  de  proscription  de  son  père,  ne  fût  pas  promulgué.  Du  moins
arriva-t-il  à  en  retarder  la  promulgation,  assez  de  temps  pour  prévenir  les  moines
de  ce  qui  se  tramait  contre  eux.  Ils  se  dispersèrent.  La  plupart  des  vies  furent
sauves.  Même  beaucoup  de  livres  et  d'images  purent  être  mis  en  lieu  sûr.  Mais
tous  les  temples  furent  détruits,  dit  l'Histoire,  qui  ajoute  cette  note  importante  :
«Depuis  quatre  siècles  que  le  Buddhisme  s'était  introduit  en  Chine,  beaucoup  de
gens  l'avaient  reçu  avec  révérence,  et  lui  avaient  demandé  leur  bonheur  ou  leur
profit.  Il  n'avait  éprouvé  jusque  là  aucune  contradiction  violente.  Ceci  fut  la  pre-
mière persécution.  »  —  Six  ans  plus  tard,  en  ioi,  Topa-tao  étant  mort,  sou  succes-
seur Topa-tsoiinn  annula  .sa  loi  de  proscription.  L'orage  n'avait  nullement  ébranlé
la  foi  buddhique  très  vivace.  Temples  et  couvents  furent  aussitôt  relevés  et  repeu-
plés. L'Histoire  confesse  ingénument,  que  tout  ce  que  Topa-tao  avait  démoli,  se
trouva  rebâti  comme  par  enchantement.  Chose  facile  d'ailleurs,  car  les  construc-
tions du  Nord  d(>  la  Chine,  faites  on  briques  et  boue,  plus  d<>  Itoue  que  de  briques,
se  démolissent  à  la  pioche  et  se  rebâtissent  à  la  main.  Les  Buddhistes  ne  rendirent
pas  aux  Taoïstes  le  mal  pour  le  mal,  le  Buddha  ayant  défendu  la  vengeance.


H.  Je  vais  exposer  maintenant  l'évolution  doctrinale  du  Taoïsme  du  troisième
au  sixième  siècle,  la  naissance  et  le  développement  du  Taoïsme  mystique,  ques-
tion absolument  nouve.  Je  laisse  parler  les  textes  très  rares,  (jue  j'ai  pu  exhumer,
par  faveur  spéciale,  à  Pékin  dans  la  biltliolhéque  du  couvent  taoïste  (^  ^  tS
Pai-yunn-koati ,  et  â  Tokyo  dans  la  bibliothèque  réservée  de  S.  M.  Impériale  le
Mikado.


Leçon 61.  515

Premier  acte.  —  Durant  la  période  ^  ,^  Tch'eu-ou,  entre  238  et  250,  un
certain^  ^  A^eue-ZiMa»,  taoïste  originaire  de  ^  ^  A'/e/i-ic  (Nankin),  jadis
disciple  du  fameux  ^  ^  Tsouo-ts'eu  (  155-220)  dont  l'Histoire  officielle  raconte
les  exploits  magiques,  se  retira  dans  les  montagnes,  et  commença  à  avoir  des  vi-
sions et  des  révélations,  -j^  _tl  Tai-chang,  le  Suprême,  lui  envoya  H  ^  ^^  A
trois  Saints  transcendants,  lesquels  étant  descendus  du  ciel  sur  la  terre,  lui  en-
seignèrent ^  ^  IS  le  texte  du  Ling-pao.  Leurs  noms  étaient  U-loiio-hiao  pre-
mier être  transcendant  de  la  suprême  et  originale  unité.  Koang-miao-yinn  res-
plendissante mystérieuse  parole,  deuxième  être  transcendant  de  la  suprême  et
originale  unité.  Tchenn-ting-koang  lumière  vérifiante  et  confirmante,  troisième
être  transcendant  de  la  suprême  et  originale  unité.  Le  Suprême  envoya  de  plus  à
Keu e-hua)i  nn  personnage  mystérieux,  qui  fut  sou  H  ÎÎrI  ^^  feS  ^naUre  dans
la  doctri7ie  du  triple  mystère.  Ce  personnage  lui  communiqua  trente-trois  li-
vres. —  D'autres  textes  taoïstes  disent  plus  brièvement,  que  Keue-huan  fut  favorisé

de  révélations  par  le  5c  M  ï  ^^^  transcendant  du  ciel. Je  remarque,

sur  ce  texte,  que  Ling-pao,  transcendant-trésor,  est  un  terme  inconnu  dans  la
littérature  chinoise  jusque  là...  Que  U-louo-hiao  est  certainement  la  translittéra-
tion  d'un  mot  étranger,  probablement  de  Eloha,  que  les  Nestoriens  translittère-
ront  A-louo-heuc...  Que  la  Parole  et  la  Lumière  font  penser  à  la  deuxième  et  à
la  troisième  personne  de  la  Trinité  chrétienne...  Qu'il  n'y  aurait  pas  lieu  de  s'é-
tonner qu'un  païen  eût  additionné  Dieu  ie  Suprême  avec  ses  trois  Personnes...
Enfin  que,  si  ceci  était  un  texte  chinois  chrétien,  il  serait  ^intérieur  à  Déce  et  à
Dioclètien...  Mais  suspendons  notre  jugement  pour  le  moment.  —  Le  nombre  (33)
des  livres  ne  concordant  pas  avec  la  Bible  des  Juifs  de  Babylone  et  des  Juifs  de
l'Inde,  je  pense  qu'il  n'y  a  pas  lieu  de  chercher  dans  cette  direction. La  tra-
dition taoïste  raconte  que  Keue-huan  transmit  ses  révélations  à  son  disciple  ^
jg  îg  Tcheng  seu-yuan,  lequel  les  transmit  à  son  élève  ^  gt  Keue-houng,  alias
^  ^h  T'  Pao-p'ou-tzeu,  petit-neveu  de  Keue-huan,  à  l'œuvre  duquel  j'ai  con-
sacré ma  cinquante-deuxième  Leçon.  Or  pas  trace,  dans  cette  œuvre  alchimique
et  diététique,  de  la  doctrine  du  Ling-pao.  Le  petit-neveu  ne  partagea  donc  pas
les  idées  du  grand-oncle.

-^  -♦-

Deuxième  acte.  —  Sous  le  règne  de  l'empereur  /jg  TcKeng  des  •^  Tsinn
(326  à  342),  un  certain  3E  ^  Wang-pao,  mort  depuis  trois  cents  ans,  apparut
à  la  contemplative  taoïste  ^  ^  i|?  VVei  hoa-ts'ounn,  et  lui  remit  les  grimoires
par  l'étude  desquels  lui-même,  dit-il,  était  arrivé  à  Tétatde  m.  Génie.  Cette  femme
mourut  (le  texte  dit,  monta  au  ciel)  en  334,  laissant  ces  écrits  à  son  fils,  lequel
les  donna  à  un  certain  Ij^  ^  Yang-hi,  visionnaire  qui  parait  avoir  joué  un  rôle
important  dans  l'évolution  du  Taoïsme.  A  l'occasion  de  leur  remise  à  Yang-hi,  les
livres  sont  appelés  Textes  révélés  du  grand  mystère  du  plus  haut  des  deux.
Yang-hi  mourut  (  le  texte  dit,  monta  au  ciel)  en  386.

Troisième  acte.  —  Un  certain  g^  l\^  Ha-jing,  descendant  d'une  ancienne  fa-
mille de  QoUbles,  reçut  rinitialio.i  taoïste  d3  [^  H  Puo-tsinj,  haut  fOQcUoa-


516


Leçon 61.


Solitaire  taoïste.


Leçon 61.  517

naire,  Taoïste  zélé,  beau-pére  de  ;^  ;^  Keue-Jiouvg  dont  j'ai  parlé  plus  haut.  Ce
Pao-tsing  avait  aussi  des  livres  anciens,  venus  ou  ne  sait  d'où.  Devenu  très  fervent,
sous  un  aussi  bon  maître,  Hu-ijing  se  retira,  en  313,  dans  une  solitude  au  sud  du
Fleuve  Bleu,  et  ne  revint  jamais.  —  Son  frère  cadet  ^  ^  Hu-mi,  vécut  aussi  en
solitaire,  et  mourut  en  373. 11  légua  à  son  fils  ^  2  ^  ^'*  u-fou,  trente-et-un
traités  sur  la  droite  loi  de  la  triple  divinité  du  suprême  ciel.  Hu  u-fou  commu-
niqua ces  traités  à  son  contemporain  Yang-hi  (ci-dessus),  qui  put  les  comparer
avec  les  trente-et-une  sections  de  son  texte  à  lui.  A  sa  mort,  il  les  légua  à  son  fils
t^  M  a  ■^'^^  hoang-minn,  lequel  les  transmit  à  son  fils  %^  f||  j^  llu  u-tcheu.
En  435,  quand  il  se  sentit  près  de  mourir,  Hu  u-tclieu  ferma  et  scella  ses  livres,
appelés  à  cette  occasion  précieux  textes  du  ciel  suprême  contenant  la  loi  mer-
veilleuse du  triple  mystère,  et  les  confia  à  un  certain  ,6|  |^  Ma-lang.  En  465,
l'empereur  PFJ  Ming  des  premiers  ^  Song  ayant  entendu  parler  de  ces  livres,  se
les  fit  apporter  et  rompit  les  sceaux.  Une  vive  lumière  jaillit  aussitôt,  et  l'empereur
tomba  malade.  Repentant,  il  s'excusa,  et  restitua  les  livres.  La  famille  ^  Ma  les
déposa  dans  la  bibliothèque  du  couvent  taoïste  '^:  J^  ,ï]?^  Tch'oung-Jiu-koan,  où
ils  furent  étudiés  par  le  célèbre  ^  ^  ^  Lou  siou-tsing,  qui  les  transmit  à  son
disciple  ^,  -^  ^^;  Sounn  you-yao.  A  sa  mort,  en  489,  celui-ci  les  passa  au  fa-
meux [^]  i]/,  ;^^  Tao  houng-king,  lequel,  dit  la  tradition,  parvint  ta  se  procurer
aussi  les  livres  de  Yang-hi.  Usés  par  l'âge,  dit  le  texte,  les  deux  exemplaires  pé-
rirent entre  ses  mains,  tandis  qu'il  les  étudiait;  mais  il  en  publia  la  substance,
avant  sa  mort  arrivée  en  536.

J'ai  pu  me  procurer^et  étudier  à  loisir  l'ouvrage  de  Tao  houng-king,  intitulé
^  t§  Déclarations  des  Génies.  C'est  bien  en'  effet  une  collection  de  prétendues
révélations,  reçues  par  Yang-hi  et  par  Hu-ying.  Toutes  sont  datées,  tel  jour  de
tel  mois;  mais  l'année  est  rarement  indiquée.  Cependant  deux  révélations  portent
le  millésime  365,  époque  de  Yang-hi.  —  La  mise  en  scène  est  la  même  pour  tou-
tes ces  révélations.  La  nuit,  un  ou  plusieurs  Génies,  une  ou  plusieurs  Fées,  en-
trent, toujours  par  la  porte,  dans  la  cellule  du  solitaire.  Ce  sont,  le  Génie  du  pur
Vide,  le  Génie  de  la  pure  Transcendance,  la  Dame  des  Monts  du  Sud,  la  Dame
du  Palais  pourpre,  etc.  On  se  salue,  on  s'assied,  on  cause,  on  rit,  on  se  fait  des
compliments;  tout  le  rituel  chinois  des  visites  entre  personnes  distinguées.  Puis  le
Génie  ou  la  Fée  dicte  des  sentences  ou  des  vers  de  sa  façon,  ou  les  donne  écrits
de  sa  main.  Enfin  vient  le  départ,  au  premier  chant  du  coq,  lequel  s'etîectue  tou-
jours en  cette  manière  :  étant  descendu  du  divan,  l'être  transcendant  va  vers  la
porte,  mais  disparaît  avant  d'y  être  arrivé.  —  Le  lecteur  est  averti  que,  quand
une  ou  plusieurs  fées  viennent  et  passent  la  nuit  seules  avec  le  solitaire,  il  ne  se
passe  jamais  rien  d'inconvenant.  —  Les  discours  de  ces  Génies  et  Fées  ne  sont  pas
très  profonds.  Ils  ne  contiennent  rien  qui  ne  se  trouve  dans  les  traités  taoïstes
classiques.  Cependant  un  trait  est  à  noter.  Ils  prétendent  tous,  que  les  instructions
laissées  par  le  patriarche  Ç;|  p^  Tchang-ling  (page  377  D)àses  disciples,  ne  sont
pas  mauvaises;  que  w  #,  je  ?Ë  l'alchimie  basée  sur  le  cinabre  n'est  pas  ineffi-
cace; mais  que  les  révélations,  l'enseignement  direct  par  les  Génies,  prime  tout.


518  Leçon 61.

D'autres  textes,  doctrinaux  ceux-là,  ont  peut-être  passé  par  les  liommes  que
je  viens  de  citer,  mais  remontent  spécialement,  Je  pense,  à  '^j  ^  Kcue-huan.
Je  vais  résumer  les  traits  principaux  du  nouveau  Taoïsme  mystique  contenu
dans  ces  écrits,  dans  lesquels,  soit  dit  en  passaRt,  aucun  trait  emprunté  au  Bud-
dliisme  ou  à  l'Amidisme  n'est  reconnaissable,  alors  que  Keue-ltuaii  connut  pour-
tant, à  Kicn-ie,  le  fameux  2^  |^  Tcheu-k'ien,  un  Amidiste  notoire.

«Au-dessus  de  tout,  est  le  "tT;  ^  ';;^  d§l  Vénérable  céleste  de  la  première
origine,  qui  fut  avant  Témanation  primordiale,  et  dont  personne  ne  sait  l'origine;
qui  est,  toujours  le  même,  sans  aucun  changement.  Il  réside  au-dessus  de  3g  J^
la  capitale  de  jade,  par  delà  les  orbes  des  Trois  Purs,  au  plus  haut  des  cieux.  Il
veille  à  ce  que  les  hommes  soient  instruits  de  ce  qui  concerne  leur  délivrance.  —
Au-dessus  des  cieux  des  Génies,  s'étendent  les  trois  orbes  des  Tiois  Purs.  Plus
haut,  c'est  le  ciel  suprême,  où  réside  le  Vénérable  céleste  ds  la  première  origi-
ne, qui  dirige  l'évolution  et  réj^and  l'enseignement.  —  Il  fut  avant  le  vide  et  le
silence,  avant  le  chaos  primordial.  L'œil  de  chair  ^  f],^  ne  peut  pas  voir  sa  vraie
substance.  Cette  vraie  substance  est  pure  et  merveilleuse,  contenant  toutes  les
vertus,  présente  dans  tous  les  lieux.  Elle  est  le  principe  premier,  la  cause  de  tous
les  mouvements,  l'origine  de  toutes  les  productions.  —  Dans  le  vide  primordial,
sans  intérieur  ni  extérieur,  une  lumière  brilla.  Cette  lumière  était  esprit.  L'esprit
s'épanonissant,  devint  les  Trois  Purs.  Puis  il  y  eut  le  ciel  et  la  terre,  puis  le  res-
te des  êtres.  —  Le  Seigneur  du  vide,  le  Maître  de  l'origine,  est  esprit,  est  lumière,
est  de  lui-même.  C'est  lui  qui  mit  en  rotation  l'univers,  primitivement  immobile.*

Voici  un  échantillon  de  la  liturgie  qui  se  rattache  à  ces  textes.  Elle  se  compo-
se de  passages  rythmés  évidemment  faits  pour  être  psalmodiés,  et  de  leçons  en
prose.

«Essence  du  Suprême  Un,

esprit  de  l'obscur  mystère,

toi  qui  produisis  tous  les  êtres

et  qui  peux  le-  purifier  tous,

avant  de  t'invoquer  je  m'asperge

et  me  place  en  cejieu  pur.

Par  l'ordre  du  Souverain  Seigneur
furent  allumés  les  sept  flambeaux  célestes.
Ils  envoient  leurs  rayons  sur  cette  terre,
éclairant  et  protégeant  tous  les  vivants.

Assistants  et  ministres  de  droite  et  de  gauche,

brillantes  et  redoutables  intelligences;

ô  chef  de  la  milice  céleste

et  vous  cinq  préposés  aux  foudres.

Quittez  pour  un  instant  le  palais  d'or,

venez  dans  ce  monde  poussiéreux,

pour  nous  délivrer  des  dangers  et  des  malheurs,

pour  proléger  et  prolonger  nos  vies.


Leçon 61.  519

Étendez  jusqu'à  nous  votre  puissance,
éteignez  ce  qui  est  mal  et  impur,
bénissez  tous  ceux  qui  vivent,
donnez  le  repos  aux  morts.

Que  ceux  qui  vous  désobéiront,  périssent.
Que  ceux  qui  vous  obéiront,  prospèrent.
Les  sept  flambeaux  célestes  brillent,
répandant  leur  lumière  sur  nos  personnes.

Que  cette  lumière  protectrice

nous  donne  de  vivre  toujours!

Avec  respect  nous  offrons  des  parfums,

avec  révérence  nous  exprimons  notre  dévotion.

Suit  une  longue  leçon  en  prose,  sur  le  Souverain  Seigneur  de  l'immense  espa-
ce et  des  trois  orbes,  Père  Saiut  de  l'univers.  Ce  terme  ^  "^  Saint  Père  est  ré-
pété bien  des  fois,  ainsi  que  ceux  de  y\  flp  j^  j^  ^  Seigneur  arbitre  des  hom-
mes et  des  esprits,  et  de  50"  -ftî  ^  M  1^  Pivot  des  genèses  et  des  transforma-
tions. —  Enfin  la  conclusion  psalmodiée

Mystérieuse  vertu  et  gloire,
donne-nous  de  vivre  toujours.
Suprême  et  mystérieux  Trois-Un,
daigne  protéger  nos  personnes.

Qu'est-ce  que  cette  doctriue-là?..  J'avoue  que  je  ci'us  d'abord  fermement,  que
le  ^  2  H  """  Suprême  et  mystérieux  Trois-Un,  était  la  Trinité  chrétienne.
Depuis,  ma  foi  a  été  ébranlée.  J'ai  en  effet  découvert,  dans  des  fragments  insoup-
çonnés, conservés  par  les  Taoïstes  chinois,  des  mentions  nettes  de  ^  tJc  et  /V  ^
l'Hebdomade  et  l'Ogdoade,  et  autres  points  substantiels  du  système  gnostique  de
Basilide.  Et  il  me  faut  avouer  que  ce  système  très  ancien  {Basilides  non  longo
post  nostrorum  Apostolorum  tempore),  avec  son  Deus  non-ens,  sa  Filietas
iripartita,  ses  trois  orbes,  ses  deux  ArcJion  plus  Jésus  le  fils  de  Marie,  explique
à  peu  près  tous  les  textes  du  cycle  ^  -^  Ling-pao,  que  les  Taoïstes  chinois  in-
corporèrent à  leur  doctrine,  depuis  Keue-huan  probablement.  Mon  opinion  per-
sonnelle est,  que  les  Taoïstes  de  la  Chine,  qui  plus  taid  frayéi'ent  avec  les  Jlani-
chéens  puis  rejetèrent  leurs  dogmes,  qui  empruntèrent  càl'Amidisme  certaines  pra-
tiques pour  s'assurer  des  revenus,  sont  au  fond,  depuis  le  troisième  siècle  de  l'ère
chrétienne,  des  disciples  du  gnostique  Basilide.  —  La  tradition  taoïste  non-écrite
est  d'accord  avec  les  vieux  textes.  Actuellement  les  intellectuels,  les  savants,  sont
rares  dans  cette  secte.  11  en  reste  cependant.  Quand  l'Abbé  du  Pai-yunn-koan,
un  homme  intelligent,  me  vit  assez  au  courant  de  leurs  doctrines,  il  me  dit:  «En-
tre nous,  vous  et  nous,  nous  fûmes  voisins  à  l'origine.  Nous  Taoïstes  nous  savons
cela.  B


6«0  Leçon 6i.

Notes.  —  Le  Canou  Taoïste,  dont  j'ai  donné  la  première  Iraduclion  cl  analy-
se en  1911,  conlieut  plusieurs  traités,  surtout  liturgiques,  attribués  à  uu  certain
WM  Hu-sunn  (probablement  un  parent  des  //u  cités  page  517).  Cet  homme
mourut  en  374.  Cette  date  me  mit  en  éveil,  ^laturellement.  J'obtins  de  l'Abbé  du
Fai-yu)in-koan,  communication  de  ces  écrits  introuvables  en  librairie.  Je  consta-
tai qu'ils  sont  faussement  attribués  à  Hu-sunyï,  et  ne  remontent  pas  au  quatrirme
siècle.  Ce  sont  dos  traités  de  Taoïsme  théiste  moderne  (Leçon  69),  simplement
supposés,  ou  peut-être  confectionnés  pour  remplacer  les  traités  de  Hu-sunn  per-
dus, truc  assez  souvent  employé  dans  toutes  les  branches  de  la  littérature  chi-
noise.

Sources.  —Histoire  officielle  ^  ■§  Wd-dioa,  parmi  les  Histoires  dynasti-
ques. Elle  fut  rédigée  dés  le  sixième  siècle.  —  ^  )j^  L'  ^,  ^  f['  ^  ^t  Viojn-
ki  ts'i-ts'iet^.  Ling-yao  leao-ki.

Consulter...  L.  Wieger  S.J.  Le  Canon  taoïste  1911.  —  Saint  Irènée,  contra
haereses,  lib.  I  cap.  2i,  de  Saturnino  et  Basilide.  —  Saint  Epiphane,  adversus  haere-
ses,  tom.  II  lib.  I  lia^res.  24.  —  Les  Pbilosopbumena  Hippolyte),  édition  Palricius
Cruice,  Paris  1860,  in  typographeo  imperiali,  lib.  VII  et  lib.  X.  — A.  S.  Peake,  Basi-
lides,  Basilidians,  in  Encyclopaediaof  Religion  and  Ethics,  editedby  James  Hastings,
Edinburgh,  1909.


Soixante-deuxième Leçon.  5îl

Sixième  siècle. Wei  et  Lectng.  Buddhisme.  —  La  reine  Hou.  L'empereur
Ou.  —  Bodhidharma.  Védantisme  chinois.


Au  commencement  du  sixième  siècle,  il  y  avait  deux  Chines;  le  royaume  ton-
gouse  des  ^  Wei  au  Nord,  l'empire  des  '^  Leang  au  Sud.  Nord  et  Sud  étaient
Buddhistes,  surtout  le  Nord.  Un  dénombrement  officiel,  fait  entre  512  et  515,  ac-
cuse, dans  le  royaume  de  Wei,  l'existence  de  treize  mille  temples  et  couvents
buddhistes,  et  la  présence  à  la  capitale  de  plus  de  trois  mille  moines  étrangers,
sans  compter  les  moines  indigènes  beaucoup  plus  nombreux  répandus  par  tout  le
pays.  —  En  515,  un  enfant  de  cinq  ans  ayant  été  mis  sur  le  trône,  le  pouvoir
tomba  aux  mains  d'une  régente,  la  fameuse  reine  ^^  Hou.  Buddhiste  plus  que
fervente,  celle-ci  dépensa  sans  compter,  pour  l'érection  de  monuments  buddhistes
splendides.  En  518,  elle  envoya  dans  le  Gàndhàra  et  VUdyàna,  l'ambassadeur
^  ^  Song-ijunn  et  le  moine  tt  ^  Hoei-cheng,  quérir  des  livres  buddhistes.
Ils  j'evinreut  en  521,  rapportant  170  ouvrages  encore  inconnus  en  Chine.  Les  Let-
trés chinoisinsinuent  malignement,  que  le  goût  pour  la  mousseline  indienne,  dont
la  reine  Hou  raffolait,  fut  pour  beaucoup,  peut-être  pour  plus  que  la  dévotion  aux
sûtra,  dans  cette  ambassade.  Eu  tout  cas  elle  nous  valut  une  relation  de  voyage
encore  existante,  qui  est  un  des  documents  les  plus  importants  de  la  géographie
indo-chinoise  ancienne.  —  L'Histoire  officielle  nous  dépeint  la  reine  Hou,  comme
une  politicienne  sans  scrupules,  de  mœurs  très  dissolues.  Elle  fut  séquestrée  en
520,  revint  au  pouvoir  en  525,  empoisonna  le  roi  son  fils  en  528,  et  fut  noyée  dans
le  Fleuve  Jaune  par  un  général  révolté.  —  En  538  l'Histoire  donne,  pour  la  Chine
du  Nord,  les  chiffres  suivants  assez  suggestifs.  Dans  les  seules  provinces  actuelles
Tcheu-li  et  Chan-tong ,  trente  mille  temples  et  couvents,  peuplés  par  deux  mil-
lions de  moines  et  de  nonnes.


.  Dans  la  Chine  du  Sud,  l'empereur  ^  Ou  de  la  dynastie  ^  Leang,  fut  le
digne  pendant  de  la  reine  Hou.  Les  premiers  symptômes  de  sa  conversion  au  Bud-
dhisme, parurent  en  517.  11  défendit  d'immoler  des  animaux  pour  les  offrandes
chinoises  aux  Ancêtres,  lesquels  furent  condamnés  au  régime  végétarien.  H  défen-
dit ensuite  de  tisser  dans  les  étoffes  des  figures  humaines  ou  animales,  l'action  de
couper  ces  figures  en  taillant  dans  l'étoffe,  lui  paraissant  une  sorte  d'assassinat.
Avec  le  temps,  l'empereur  Ou  devint  de  plus  en  plus  croyant  et  pratiquant.  En
527,  il  céda  sa  personne  à  un  temple  de  la  capitale  (le  Nankin  actuel),  c'est-à-
dire  qu'il  abdiqua  et  se  fit  moine.  Les  ministres  le  rachetèrent  pour  une  grosse
somme,  et  le  remirent  de  force  sur  le  trône.  En  529,  récidive  de  l'empereur,  et
nouveau  rachat  par  les  ministres.  En  538,  des  reliques  du  Buddha  ayant  été  ap-
portées à  la  capitale,  l'empereur  leur  fit  bâtir  un  temple  monumental,  et  accorda
une  grajide  amnistie  à  l'empire.  En  547,  il  se  fit  moine  pour  la  troisième  fois.  En

66


5ÎÎ


Leçon 62.


Bodhidharma. Dessin  chinois.


Leçon 62.  583

549,  à  l'âge  de  quatre-viugt-six  ans,  il  mourut,  tristement  mais  dignement,  détrôné
par  un  général  rebelle.  Les  Lettrés  chinois  lui  ont  fait  cette  oraison  funèbre:
«Personne  n'a  jamais  cru  plus  fermement  que  l'empereur  Ou  des  Leang,  la  doc-
trine buddhique  qui  affirme  que  les  chiens,  les  porcs,  les  moutons,  les  bœufs  et
les  hommes,  sont  frères.  Yao,  Clioiinn,  Tan  duc  de  Tclieou,  et  Confucius,  les-
quels tuèrent  des  animaux  i)our  les  offrandes  aux  Ancêtres,  furent,  à  ses  yeux,  des
êtres  inhumains.  Vraiment,  si  les  dogmes  buddhiques  de  la  rétribution  et  de  la
renaissance  étaient  vrais,  tous  les  bonheurs  auraient  dû  pleuvoir  sur  l'empereur
Ou.  Or,  tout  au  contraire,  son  régne  fut  malheureux,  sa  tin  fut  lamentable.  Après
avoir  vécu  de  légumes  pour  n'abréger  l'existence  d'aucun  être  vivant,  il  mit  fin  à
sa  propre  vie  en  se  laissant  mourir  de  faim.  L'histoire  de  cet  homme  suffit,  pour
persuader  du  néant  des  promesses  buddhiques,  quiconque  sait  réfléchir  et  méditer.»


Un  événement  extrêmement  important  pour  le  Buddhisme  chinois,  se  place
dans  cette  période.  Il  s'agit  de  l'arrivée  à  Canton,  par  mer,  le  vingt-et-uniéme  jour
du  neuvième  mois  de  l'an  520,  du  prince  indien  devenu  missionnaire,  Bodhidhar-
ma,  en  chinois ^  ^  :J^%^  Ta-mouo  ta-cheu,  le  Grand  Maître  Tamouo  (  du  dhar-
ma).  De  Canton  il  se  rendit  à  ^  j^  Kien-k'ang^  le  Nankin  actuel,  capitale  de
l'empereur  ;^  Ou,  auquel  il  exposa  sa  doctrine.  L'hostilité  des  moines  de  Kien-
k'ang,  le  décida  à  passer  dans  la  Chine  septentrionale  soumise  aux  ^  Wei.  Il
refusa  de  demeurer  à  leur  capitale  \j§  f^j  Lao-yang  {Heue-nan-fou),  et  se  fixa
dans  le  couvent  ^  ^  "t^  Chao-tinn-seu  des  monts  ^  Song,  où  il  mourut,  vers
l'an  5^29  probablement,  après  y  avoir  fait  des  disciples,  puis  passé  ses  dernières
années  assis,  immobile,  le  visage  tourné  contre  un  mur,  absorbé  dans  l'extase.  Du
moins,  c'est  ce  que  la  tradition  raconte  de  lui.

Des  documents  historiques,  sinon  parfaitement  explicites,  du  moins  suffisam-
ment transparents,  nous  apprennent  que  Bodhidharma,  troisième  fils  d'un  roite-
let de  l'Inde  méridionale,  partit  pour  la  Chine  à  un  âge  avancé,  moitié  pour  cause
de  querelles  doctrinales  avec  les  moines  de  l'Inde,  moitié  pour  cause  de  dissensions
de  famille.  —  Une  sorte  de  patriarcat  buddhiste,  plutôt  honoraire  que  réel,  se
transmettait  depuis  Kàsyapa,  par  la  collation,  les  uns  disent  de  l'écuelle,  les
autres  disent  de  la  robe,  de  Sâkyamuni  Bodhidharma  fut,  aflirment  ses  disci-
ples, l'élève  du  vingt-septième  patriarche  Prajnâtara  (lequel  n'est  déjà  plus
reconnu  par  les  vrais  Buddhistes).  Prajnâtara  l'aurait  investi  du  patriarcat,  lui
aurait  confié  la  doctrine  ésotérique,  et  lui  aurait  donné  mission  d'aller  convertir  la
Chine.  —  La  vérité  est,  qae  Bodhidharma  fut  rejeté  par  les  moines  de  l'Inde  com-
me un  mécréant,  et  repoussé  par  ceux  de  la  Chine  au  même  titre.  Et  cela  avec
raison.  Bodhidharma  ne  fut  pas  un  Buddhiste.  Après  sa  mort,  sa  doctrine  se  ré-
pandit en  Chine,  et  ses  disciples  formèrent  une  secte,  faussement  classée  parmi  les
sectes  buddhistes;  la  secte  jjg  ^  Tch'an-na,  vulgo  Tch'an  tout  court,  translit-
tération  du  mot  indieu  dhyâna  vision.

J'ai  fait  des  écrits  de  cette  secte,  terre  à  peu  prés  vierge,  une  laborieuse  étude,
laquelle  a  abouti  à  une  grande  déception.  Alléché  par  le  titre  qu'elle  se  donne,  je
m'imaginai  que  je  trouverais  chez  elle  quelques  nouveautés  mystiques  intéressan-
tes. Hélas!  je  dus  constater  que  les  Tch'an  n'ont  fait  que  propager  en  Chine  une


5î4  Leçon 62.

doctrine  indienne  ancienne  et  bien  connue.  —  Procédons  avec  ordre...

Nous  avons  vu  (  Leçon  56  )  que,  malgré  la  défense  formelle  du  Duddlia,  après
sa  mort  ses  disciples  {Sarvastivâda)  ne  s'étaient  pas  contentés  des  sûtra,  récits
rédigés  par  Ananda,  mais  y  avaient  ajouté  des  sàstra,  dissertations.  .Cai  dit  quo
les  Sautrântika  rejetèrent  ensuite  ces  dissertations,  et  déclarèrent  qu'il  fallait  s'en
tenir  aux  récits,  qui  étaient  la  seule  vraie  parole  du  Buddha.  Or  Bodhidliarma
rejeta  aussi  les  récits,  inutiles  à  son  avis.  Proliibant  tous  les  livres  et  toute  étude,
il  posa  le  principe  unique,  de  la  huddhificatioïi  personnelle  et  individuelle,  par
une  sorte  de  contemplation  de  son  intérieur,  que  j'appellerai  endovision.  De  mê-
me, dit-il,  que  le  Buddha  obtint  rillumiualiou  par  sa  méditation  nocturne  sous
l'arbre  de  Gayâ,  ainsi  tout  aspirant  à  la  b'idd'iification,  doit  la  rechercher  et
l'obtenir  lui-même  par  soi-même,  par  la  contemplation  de  son  être  intérieur.  Cette
contemplation,  sans  thème,  sans  pr(»cédés,  non  pas  méthodique  comme  celle  des
Mahayanistes  (Leçon  54),  mais  purement  intuitive,  doit  former  l'unique  occupation
de  l'aspirant  à  la  perfection.  C'est  à  elle  que  Bodhidharma  s'appliqua  sans  inter-
ruption durant  ses  dernières  années.  C'est  en  la  pratiquant,  qu'il  mourut.  Or  pa-
reille contemplation  ne  peut  pas  être  soutenue,  comme  acte  intellfctuel.  L'unique
résultat  qu'elle  puisse  produire,  si  elle  est  pratiquée  sérieusement,  c'est  l'idiotie.
Et  si  elle  n'est  pas  pratiquée  sérieusement,  cette  oisiveté  mentale  conduit  fatale-
ment à  l'immoralité.

-^  ^-

.Te  laisse  la  parole  au  patriarche.  .Toutes  les  citations  qui  vont  suivre,  sont
extraites  du  discours  qu'il  fit  à  la  cour  de  l'empereur  |^  On,  en  l'an  5'20.  Ce  texte
jÊ  ^  EL  ï[^  lii  iJ'a  été  mentionné  jusqu'ici,  que  je  sache,  par  aucun  auteur.

«Le  inonde  tout  entier  est  pensé  daus  le  cœur.  Tous  lesBuddbas,  passés  et
futurs,  ont  été  et  seront  formés  dans  le  cœur.  La  connaissance  se  transmet  de
cœur  à  cœur,  par  la  parole.  Alors  ù  quoi  bon  tous  les  écrits?  —  Le  cœur  de  cha-
que homme  communie  à  ce  (lui  fut  dans  tous  les  temps,  à  ce  qui  est  dans  tous  les
lieux.  Le  cumr  est  le  Buddha.  Il  n'y  a  pas  de  Buddba  en  dehors  du  cœur.  Con-
sidérer l'illumination  et  !•'  nirvû(a  comme  des  choses  extérieures  au  cœur,  c'est
une  erreur.  Il  n'y  a  pas  d'illumination  en  dehors  du  cœur  vivant,  il  n'y  a  pas  de
lieu  où  se  trouvent  des  êtres  nirvanas.  Hors  la  réalité  du  cœur,  tout  est  imaginaire.
Il  n'y  a  pas  de  causes,  il  n'y  a  pas^d'eiïets.  Il  n'y  a  d'activité  que  la  pensée  du  cœur,
et  son  repos  c'est  le  nirvana.  Chercher  (jnelque  chose  en  dehors  de  son  cœur,
serait  vouloir  saisir  le  vide.  Le  Buddha,  chacun  le  crée  dans  son  cœur,  par  sa
pensée.  Le  cœur  est  Buddha,  et  Buddha  c'est  le  cœur.  Imaginer  un  Buddha  en  de-
hors de  son  cœur,  se  figun-r  qu'on  le  voit  dans  un  lieu  extérieur,  c'est  du  délire.
Donc  il  faut  tourner  son  regard,  non  vers  le  dehors,  mais  vers  le  dedans  ;  il  faut  le
concentrer  en  soi-même,  et  contempler  en  soi  sa  huildlirité.  —Tous  les  êtres  sont
Buddha  comme  moi,  donc  je  n'ai  à  sauver  personne,  .\urun  Buddha  ne  jteut  plus
que  moi,  donc  je  n'ai  pas  à  les  prier.  Aucun  Buddha  ne  sut  plus  que  nmi,  donc  je
n'ai  rien  à  apprendre  dans  leurs  livres.  Un  Buddha  n'est  tenu  par  aucune  loi,  dODC
je  n'ai  .^  obsorver  aucune  règle.  Un  Bnddlia  ne  p<'Ut  pas  faillir,  donr  je  n'ai  pas  à
cralndredepecher.il  n'y  a  ni  bien  ni  mal,  n)aisseulcn)ent  des  acle,s  du  cœur,  le-


Leçon 62.  525

quel  étant  Buddlia,  est  impeccable  par  nature.  A  quoi  bon  le  culte,  la  propagande,
le  zèle,  l'observance,  l'aumône,  la  prière,  la  lecture,  et  le  reste?!  Une  seule  chose
compte,  a  savoir,  voir  en  soi-même  le  Buddha  qui  y  habite.  Cette  endovisio}i  opère
la  délivrance,  et  constitue  le  nirvana.  i>

La  tradition  rapporte  que,  quand  Bodhidharma  fui  présenté  à  l'empereur  Ou,
celui-ci,  très  dévot  Buddbiste  comme  nous  savons,  lui  demanda:  Qui  ètes-vous?  —
Je  ne  sais  pas,  dit  Bodhidharma.  —L'empereur  reprit:  Maître,  j'ai  bAti  beaucoup
de  temples  et  de  couvents;  j'ai  entretenu  beaucoup  de  moines;  j'ai  l'ait  copier  beau-
coup de  livres;  puis-je  espérer  avoir  acquis  quelques  mérites?  —  Vous  n'avez  ac-
quis aucun  mérite,  dit  Bodhidharma.  Car  une  seule  chose  compte;  regarder  dans
son  cœur.  —  Le  bon  empereur  Ou  ne  se  fâcha  pas.  Il  composa  même  un  éloge  de
Bodhidharma,  après  que  celui-ci  tut  mort.  Maison  comprend  que  les  moines  de
la  capitale,  qui  vivaient  de  la  munificence  impériale,  désirèrent  ([ue  Bodhidhar-
ma allât  prêcher  ailleurs.

Rendons  la  parole  au  patriarche...  «Aucun  sûtra,  aucun  genre  d'austérité,  ne
tire  de  la  roue  des  renaissances.  L'étude  et  l'ascétisme  sont  également  vains.  Aucun
livre  ne  vaut  qu'on  l'ouvre.  Contemplez,  dans  son  repos,  dans  l'inaction  parfaite,
l'être  qui  est  en  vous,  le  fond  de  votre  nature,  votre  cœur.  Voilà  le  vrai  Buddha;
et  apprendre  à  le  voir,  doit  être  la  seule  étude.  Toute  autre  vision  n'est  que  brouil-
lard et  mirage.  Voir  le  Buddha  qui  est  en  soi,  est  la  seule  vision  vraie.  —  La  -{^
f^  nature  de  Buddha  dont  on  parle  tant,  est  en  chaque  homme,  est  la  même
dans  tous  les  hommes.  Avoir  tout  oublié  pour  ne  retenir  que  cette  réalité  unique,
voilà  ce  qui  tire  de  la  roue  des  renaissances,  et  cause  l'absorption,  le  nirvàr<a.
Tous  les  doctrinaires  qui  enseignent  ceci  ou  cela,  sont  les  auxiliaires  de  Mâra,
qu'ils  aident  à  illusionner  les  hommes.  Tous  les  systèmes  sont  également  faux  et
trompeurs.  C'est  mentir  aux  gens,  que  de  leur  parler  de  purification,  de  bonnes
œuvres,  d'application  et  de  progrès.  Chacun  est  Buddha  pour  soi,  chacun  est  son
propre  Buddha,  et  tout  ce  qu'il  a  à  faire  pour  atteindre  le  terme,  c'est  de  reconnaître
l'immanence  en  soi  de  cette  seule  et  unique  réalité  et  vérité.  Il  n'y  a  pas  de  péché;
ou  plutôt,  il  n'y  a  qu'un  seul  péché,  l'ignorance  de  sa  propre  huddJiéité.  Et  ce
péché  est  grave,  car  il  maintient  dans  l'impermanence.  —  Le  corps  est  une  forme
éphémère,  la  vie  passe  vite;  il  faudrait,  durant  cette  courte  période,  se  sauver  en
se  découvrant  soi-même.  »

Quelqu'un  lui  ayant  dit:  «Je  n'arrive  pas  à  voir  mon  être  intérieur.  —  Rêves-
tu  parfois?  lui  demanda  BodhidJianna.  —  Oui,  dit  l'autre.  —  Alors  tu  as  vu  ton
être  intérieur.  Dans  le  rêve,  c'est  lui  qu'on  voit.  La  veille  distrait  de  sa  vision.  Il
faudrait  arriver  à  rêver  toujours.  —  Dans  le  rêve,  c'est  le  corps  mystique  ^^  ^
qui  se  révèle  dans  l'être.  C'est  là  son  entité  réelle  et  vraie.  Ce  corps  mystique
existe  de  toute  éternité.  A  travers  les  successives  renaissances  et  les  vicissitudes
des  existences,  il  ne  naît  ni  ne  meurt,  il  ne  croît  ni  ne  diminue,  il  ne  se  souille
pas  et  n'a  pas  à  se  purifier,  il  n'aime  ni  ne  hait,  il  ne  vient  ni  ne  part;  il  n'est  ni
homme  ni  femme,  ni  vieillard  ni  enfant,  ni  moine  ni  laïque;  il  n'est  ni  oui  ni  non.
Il  n'est  ni  un  ni  multiple,  ni  saint  ni  profane.  Il  n'a  ni  figure  ni  facultés.  Il  ne
s'acquiert  ni  ne  se  perd.  Il  pénétre  tout,  et  rien  ne  peut  lui  faire  obstacle.  Il  se
joue  dans  les  ex^tences  successives,  dans  le  fliix  des  décès  et  des  renaissances.
Tous  l«îs  êtres  et  leurs  destinées  reposent  sur  lui.  C'est  lui  que  j'ai  plus  haut  ap-


5S6  Leçon 62.

pelé  le  ccour.  Il  ne  faut  pa?  le  confondre  avec  le  cœur  de  cliair.  C'est  ce  corps
mystique,  qu'il  faut  arriver  à  voir  en  soi.  C'est  dans  sa  lumière,  qu'il  faut  se  mou-
voir et  agir.  Il  embrasse  tous  les  êtres,  comme  le  Gange  lient  en  suspension  les
atomes  innombrables  de  son  limon.  Il  i^e  peut  d'ailleurs  pas  être  décrit,  ni  expli-
qué, par  des  paroles.  A  chacun  de  le  contempler,  de  le  comprendre,  pour  soi.
Entre  autres  noms,  on  lui  a  donné  celui  de  ^  ^  Cheng-t'i,  le  saint  corps.  L'ap-
préhender, c'est  l'illumination  salvifique,  qui  tire  de  l'agitation  mondaine  que
i<âkijamuni  appelait  la  grande  frénésie,  et  qui  fait  rentrer  dans  le  repos  du  né-
ant. C'est  son  cœur,  sa  huddliéilé,  que  l'on  découvre,  au  point  où  l'on  se  trouve
à  court  de  paroles  et  de  pensées.  —  Le  corps  mystique  est  immatériel,  immuable,
indestructible.  Il  n'y  a  pas  d'autre  Buddha  que  lui,  car  lui  fut  dans  tous  les  Bud-
dhas,  et  il  est  dans  tous  les  hommes.  Donc,  eucore  une  fois,  pas  besoin  de  prières
ni  d'aucun  culte;  pas  besoin  de  rien  chercher  en  dehors  de  soi,  puisqu'on  a  tout
en  soi.  Tous  les  êtres  extérieurs,  ne  sont  que  de  vaines  apparences.  Rien  n'est
réel,  que  le  corps  mystique.  Inutile  de  prier  ce  qu'on  est  soi-même;  inutile  de
vénérer  ce  qu'on  est  soi-même.  Le  seul  souci  doit  être  de  se  procurer  le  silence
et  le  recueillement,  qui  permettront  de  voir  en  soi  le  corps  mystique,  le  Buddha.
Toute  représentation  ligurée,  a  fortiori  toute  figure  matérielle,  est  une  erreur  qui
retient  ou  qui  replonge  dans  le  flux  des  renaissances.  Il  ne  faut  donc  pas  vénérer
les  images  qui  naîtraient  en  soi,  car  elles  ne  sortent  pas  du  cœur  mysli(jue;  i!  ne
faut  vénérer  que  les  idées,  qui  sortent,  elles,  de  la  huddhéité.  Donc  toutes  les
imaginations  de  nâgas,  de  yikshas,  de  devas  ou  de  prêtas,  d'êtres  transcendants
quelconques,  d'Indra,  de  Brahma,  sont  à  rejeter  comme  de  vaines  fantasmagories;
il  ne  faut  manifester  aucun  respect  à  ces  êtres  imaginaires,  ni  concevoir  d'eux
aucune  crainte.  Sont  à  rejeter,  pour  la  même  raison,  toutes  les  apparitions  de
Buddhas  ou  de  P'ousa?.  Toute  vision,  est  vaine  fantasmagorie.  Rien  ne  vaut,
que  les  idées  abstraites  du  cœur,  lesquelles  sortent  de  la  huddhéité.  La  seule  vi-
sion réelle,  est celle  du  corps  mystique  en  soi.»

-■^  -♦-

«  f^  Buddha  est  un  mot  indien,  qui  n'est  pas  le  nom  d'un  homme,  mais  qui
signifie  l'illumination  ^  §t  i  laquelle  tout  homme  peut  prétendre.  Cette  illumi-
nation, c'est  le  fiç  Ich'an  {divjâna)  auquel  nous  aspirons.  Nos  contradicteurs  ne
comprennent  pas  la  valeur  que  nous  donnons  à  ce  terme.  Il  ne  signifie  pas  une
contemplation  quelconque.  Pour  nous  le  tch'an  n'est  atteint,  (jue  (|uand  la  vision
de  sa  propre  huddhéité  est  acquise.  Pour  nous  un  homme  qui  saurait  réciter
d'innombrables  textes  et  commentaires,  et  qui  n'aurait  pas  acquis  Vendovision,
n'est  qu'un  laïque  vulgaire.  Notre  doctrine  est  inintelligible  pour  beaucoup,  parce
que  les  mots  sont  inca|)ables  d'en  exprimer  le  fruit,  lequel  n'est  compris  que  par
ceux  qui  l'ont  obtenu.  .Nous  no  pouvons  dire  à  nos  adoptes  que  ceci:  «  il  vous  faut
arriver  à  saisir  on  vous  le  Buddha,  le  corps  mysti(iue,  le  corps  sacré,  qui  est  en
vous».  Comment  décrire  on  paroles  ce  corps  simple  et  pur,  sans  mélange  ni  com-
position? C'est  impossible...  Et  du  moment  que  la  chose  est  ineffablo,  alors  tous
les  textes  ot  les  commentaires  sont  inutiles.  Ce  sont  vains  propo!<,  autour  de  la
question.  La  vision  à  obtenir,  est  un  acte  simple  (il  y  a dans  le texte  un  acte


Leçon 62.  527

sphérique),  lequel,  n'ayant  pas  de'parties,  ne  peut  ni  être  enseigné,  ni  être  exercé,
par  parties.  A  peu  près  comme  l'acte  physique  simple  et  instantané  de  la  déglu-
tition, sur  lequel  on  n'a  jamais  fait  de  théories;  on  sait  avaler  ou  on  ne  sait  pas.  —
Quiconque  imagine  une  réalité  autre  que  la  huddhéiti  interne,  et  cherche  à  la
fixer,  est  tombé  dans  l'erreur.  Toute  idée  autre  que  celle  de  la  huddhéité  interne,
est  un  vain  fantôme.  C'est  le  cœur  qui  produit  les  fantômes  et  les  erreurs,  et  qui
maintient  l'homme  dans  la  roue  en  s'y  attachant.  L'homme  sera  délivré,  au  mo-
ment où,  les  ayant  tous  reniés,  il  s'attachera  uniquement  à  la  huddhéité  qui  est
en  lui.  Ce  moment,  cette  illumination,  cette  délivrance,  à  chacun  d'y  tendre  pour
soi.  L'enseignement  peut  seulement  aidera  s'y  préparer;  il  ne  peut  pas  la  donner.
Rêver  ne  s'enseigne  pas.  Mourir  ne  s'enseigne  pas.  Saisir  Va  huddhéité  en  soi,  ne
s'enseigne  pas  davantage.  —  Le  corps  mystique  est  si  simple,  qu'il  ne  se  donne
pas;  il  s'appréhende.  Pour  celui  qui  l'a  saisi,  il  n'y  a  plus  ni  cieux  ni  enfers,  ni
soi  ni  autrui,  ni  rien  en  dehors  de  lui-même.  Or  l'acte  de  le  saisir,  c'est  un  acte
de  foi  absolue,  sans  mélange  de  l'ombre  même  d'un  doute.  Quand  il  rêve,  l'homme
ne  doute  jamais,  parce  qu'il  voit  en  lui-même.  Il  faut  arriver  à  la  môme  fermeté
de  foi  dans  l'état  de  veille,  malgré  les  illusions  des  sens  et  les  erreurs  d'imagina-
tion qui  en  sont  la  suite.  Donc,  diminuer  de  plus  en  plus  ses  impressions,  affaiblir
ses  passions,  concentrer  et  pacifier  son  esprit,  voilà  la  préparation.  Les  prières,  les
austérités,  l'étude,  ne  sont  d'aucune  utilité.  Quant  à  l'acte  de  la  vision  lui-même,
il  ne  peut  pas  s'enseigner.  —  Pourquoi  certains,  qui  s'y  préparent  soigneusement
et  qui  le  désirent  ardemment,  n'y  arrivent-ils  pas?  Parce  que  leur  ftarman  s'y
oppose.  Leur  aveuglement,  leur  endurcissement,  leur  incapacité  actuelle,  est  la
peine  de  leurs  péchés  passés.  Leur  compte  n'est  pas  encore  acquitté.  Ils  ne  sont
pas  encore  assez  déféqués  pour  l'illumination.  Et  cela  peut  être  le  cas  chez  des
moines,  tandis  que  des  laïques  même  mariés  obtiendront  l'illumination.  Affaire,
non  d'état  social,  mais  de  dette  morale  et  d'effort  personnel.  Le  corps  mystique
n'est  souillé  par  aucun  acte  du  corps  physique,  chez  celui  qui  en  a  fait  la  décou-
verte en  soi,  et  qui  n'a  plus  d'attache  à  aucune  autre  chose.  Dans  cet  homme,
aucune  souffrance  ni  volupté,  n'affecte  le  corps  mystique.  Un  laïque  usant  du
mariage  et  exerçant  le  métier  de  boucher,  peut  être  un  Buddha.  Celui  qui  a  saisi
en  lui  sa  propre  huddhéité,  ne  contracte  plus  de  karman,  pour  aucun  acte,  parce
qu'il  est  illuminé.  Le /carman  ne  s'attache  qu'au  non-illuminé,  à  cause  de  son  igno-
rance. C'est  cette  ignorance  qui  cause  la  chaîne  des  renaissances,  infernales,
animales  et  humaines.  Tout  compte  moral  cesse,  au  moment  où  l'illumination
détruit  cette  ignorance.  L'illuminé  ne  pèche  plus,  ne  peut  plus  pécher.  Son  cœur
est  scellé  du  sceau,  comme  l'ont  dit  les  vingt-sept  patriarches  mes  prédécesseurs.
Je  suis  venu  en  Chine  (c'est  Bodhidharma  qui  parle),  pour  f|î  >îJ>  p(J  prêcher
cette  doctrine  du  sceau  du  cœur,  laquelle  y  est  encore  inconnue.  Le  Buddha  est
dans  le  cœur  d'un  chacun.  Observances,  austérités,  prières,  études,  tout  cela  ne
sert  à  rien.  L'unique  but  auquel  il  faut  tendre,  c'est  l'illumination.  Qui  l'a  obtenue,
est  un  Buddha,  un  avec  tous  les  Buddhas,  nesùt-il  pas  lire  un  seul  caractère.  Être
Buddha,  c'est  avoir  reconnu  en  soi  la  huddhéité,  son  cœur  intime,  le  cœur  de  son
cœur,  l'être  invisible  et  impalpable,  ténu  comme  le  vide,  que  tout  homme  porte
en  soi.  Cœur!  cœur  !..  toi  si  grand  que  tu  embrasses  le  monde,  toi  si  petit  que  la
pointe  d'une  aiguille  ne  saurait  te  piquer,  toi  mon  cœur,  toi  le  Buddha,  c'est  toi


558  Leçon 62.

que  je  suis  veuu  prêcher  en  Chine.»  —  Ici  finit  le  discours  de  Bodhidliarma  à
l'empereur  Ou.

II  nous  reste  d'autres  écrits,  en  très  petit  nombre,  de  la  même  époque;  recueils
de  uotes  prises  par  les  auditeurs  de  Bodhidharma  à  Kien-k'ang.  Tous  reprodui-
sent la  substance  du  grand  discours  dont  je  viens  de  donner  l'analyse,  le  confir-
mant par  conséquent,  mais  sans  y  rien  ajouter  d'essentiel.  Ils  emploient  le  terme
abstrait  ^  |g  hodhi,  au  lieu  du  conciet  Buddlia,  pour  désigner  la  huddhéité,
cette  terminaison,  dans  chaque  être,  du  ^^  J^  corps  mystique,  l'unique  réalité
existante.  Tous  répètent  à  satiété,  que  l'endovision  ne  s'enseigne  pas...  que,  qui-
conque y  tend,  peut  et  doit  s'y  préparer  par  le  silence,  le  recueillement,  et  l'a-
bandon de  tout,  le  renoncement  à  tout...  mais  que  finalement  on  obtient  ou  on
n'obtient  pas  rilluniination,  selon  son  karman,  selon  qu'on  est  mùr  ou  pas  mûr.
Cependant,  pour  ceux  qui  n'y  arrivent  pas  en  cette  vie,  leurs  efforts  n'auront  pas
été  stériles.  C'est  autant  de  gagné  pour  leurs  vies  suivantes.  S'ils  persévèrent,  ils
finiront  certainement  par  arriver  à  Tillumination.  —  La  foi  dans  l'infaillibilité  de
la  diictrine  et  dans  la  certitude  du  succès  final,  est  point  fondamental  dans  le
système.  La  direction  des  aspirants  et  des  novices  est  exclusivement  orale,  de
cœur  à  co-ur  disent  les  textes,  un  conir  éveillé  cherchant  à  éveiller  un  autre  cœur
qui  dort  encore.


Arrêtons-nous  ici  un  instant.  Qu'est-ce  que  cette  doctrine,  ce  système?..  Bod-
hidharma a-t-il  inventé  chose  neuve,  à  laquelle  il  faille  affecter  un  casier  spécial
dans  la  collection  des  aberrations  de  l'esprit  humain?..  Non  !  je  l'ai  déjà  insinué
plus  haut;  Bodhidharma  n'a  rien  inventé.  Il  a  simplement  importé  en  Chiue  le
Védantismc  indien.  Son  maître  Prajnâtara,  le  vingt-septième  patriarche,  fut  cer-
tainement un  Védantiste.  .Je  pense  que  les  patriarches  (jui  le  précédèrent,  dtpuis
le  vingt-iiuatrième  Basiasila,  et  que  les  vrais  liuddhistes  ont  récusés,  furent  éga-
lement des  Vèdantistes.  Dans  le  discours  de  Bodhidharrna,  mettez  BraJirnan  en
place  de  Buddha,  de  bodJii,  de  corps  mystique,  et  vous  aurez  un  sûlrit  védantiste
parfait.  Inutile  de  démontrer  cela  par  raisonnement.  Il  suffira  qjie  jecile  les  points
principaux  du  Veihodn,  monisme  idéaliste  dérivé  des  Ipanisliads,  pour  rendre
l'identité  évidente.

-^  ^-

II  n'existe  pas  d'autre  réalité,  (|ue  le  Brahmau.  Tmil,  en  dehors  de  lui,  est
illusion.  Un  prolongement,  un  bout  du  Brahman,  est  pincé  dans  chaque  être,
dont  il  constitue  tonte  la  réalité.  Le  corps  dans  lequel  ce  bout  ost  pincé,  est  irréel.
Mais  cette  fantasmagorie  fait  rêver  la  terminaison  du  corps  du  Brahman  pincée
dans  le  corps  humain.  Dans  son  rôve,  le  bout  du  Brahman  qui  est  en  l'homme,
produit  un  karman,  concrétion  de  connaissances  et  de  volitions  illusoires,  laquelle
cause  sa  réincarnation  successive,  jusiju'au  Jour  où,  comme  réveillé  et  redevenu
conscient,  le  bout  de  Brahman  individué  se  reconnaît,  et  par  le  fait  même  se
délivre,  se  relire  dans  le  BraJiman  universel.


Leçon 62.  6Î9

ail  n'y  a  pas,  dans  l'homme,  d'âme  distincte.  Il  n'y  a  en  lui,  ni  un  fragment,
ni  un  effet  du  Brahman.  Il  y  a  une  participation  au  Brahman,  qu'on  appelle
faussement  l'âme.  Dire  que  cette  àme  sort  du  Brahman  et  rentre  en  lui,  c'est  une
manière  de  parler,  car  elle  est  Lui;  elle  ne  sort  donc,  ni  ne  rentre.  L'âme  est
Brahman.  Toutes  les  âmes  sont  un  Brahman.  Leur  multiplicité  est  aussi  illu-
soire, que  celle  d'une  flamme  unique  qui  se  mire  dans  mille  miroirs.  L'illusion
cessant,  le  Brahman  se  reconnaissant,  la  délivrance  est  opérée.  L'intuition  du
Brahman  en  soi,  l'illumination  et  la  délivrance,  supposent  que  le  ftarman  a  préa-
lablement été  soldé.  On  s'y  prépare  par  la  foi  et  le  magistère,  lequel  repose  sur
une  tradition  infinie  et  ininterrompue.  De  génération  eu  génération,  le  sécréta  été
transmis,  par  tradition  orale.  Qui  l'a  reçu,  doit  se  le  répéter  sans  cesse,  pour  ne
pas  l'oublier,  jusqu'à  sa  délivrance.  11  doit  rejeter  toute  étude,  toute  science,  et  se
borner  à  se  dire  sans  cesse .-  Il  n'y  a  ni  je  ni  moi.  Je  ne  suis  pas  un  être  distinct.
Je  suis  Brahman.  Je  n'ai  jamais  été,  je  ne  suis  pas,  je  ne  serai  jamais,  moi.  Je
n'agis  pas,  je  ne  pâtis  pas,  moi.  —  Préparée  ainsi  par  la  foi,  la  vision  se  produira
au  moment  où  le  karman  sera  éteint  ;  comme  après  une  éclipse,  l'occultation  ces-
sant, le  soleil  apparaît  radieux.  Le  culte  et  les  offrandes,  les  purifications  et  les
abstinences,  la  retraite  et  le  silence,  n'ont  d'efficace  qu'en  tant  qu'ils  aident  à
entretenir  et  à  fortifier  la  foi.  —  Une  fois  l'intuition  obtenue,  il  n'y  a  plus,  pour
l'illuminé,  ni  bien  ni  mal,  ni  mérite  ni  souillure.  Il  est  au-dessus  de  tout,  étant  un
avec  Brahman,  qui  est  tout  en  [oui.  y>  {Vedanta  sùtra.) —  L'identité  de  cette
doctrine,  avec  celle  des  Tch'an,  est  évidente.  Et  j'ajoute  ceci.  Les  comparaisons
pittoresques  qui  abondent  dans  les  sûtra  védantistes,  se  retrouvent  telles  quelles,
et  dans  le  même  ordre,  dans  les  écrits  des  Tch'an  chinois,  ce  qui  rend  l'emprunt
certain,  je  pense.


Ceci  posé,  nous  pourrons  comprendre,  phénomène  sans  cela  inexplicable,  pour-
quoi les  Tch'an  agréent,  eux  non-buddhistes,  toutes  les  formes  du  Buddhisme,  et
de  plus  l'Amidisme,  le  Tanlrisme,  etc.  Ils  les  acceptent,  comme  des  systèmes  ascé-
tiques préparatoires,  pouvant  élever  l'adepte  provisoirement  jusqu'au  degré  com-
patible avec  son  karman  actuel.  S'il  persévère  ensuite,  disent-ils,  il  s'élèvera,  d'exis-
tence en  existence  et  de  doctrine  en  doctrine,  pour  aboutir  finalement  à  la  doctri-
ne Tch'an,  la  plus  élevée  de  toutes,  au  moment  où  son  karman  étant  éteint,  la
buddhéité  en  lui  sera  mûre  pour  se  reconnaître,  et  pour  être  par  conséquent  dé-
livrée. En  d'autres  termes,  au  moment  où  l'être  sera  mûr  pour  le  nirvana,  qui
est  pour  les  Tch'an  la  rétraction  dans  la  monére  universelle,  seul  individu  exis-
tant —  Peu  importe  aux  Tch'an  dans  quelle  secte  l'adepte  aura  gravi  ses  pre-
miers échelons.  Ils  graduent  seulement  en  gros  les  diverses  sectes,  quant  à  leur
capacité  de  préparer  à  l'intuition.  L'Amidisme  est  le  bas  de  l'échelle.  Puis  vien-
nent les  observances  hlnayàna.  Enfin  les  spéculations  niahàyâna.  Eux  qui  nient
l'efficacité  des  livres  et  de  l'étude  pour  l'intuition,  l'admettent  comme  préparation
éloignée,  et  le  fait  n'est  pas  rare  que,  à  des  disciples  jugés  incapables  d'arriver  à
l'intuition  dans  leur  présente  existence,  les  maîtres  Tch'an  fassent  lire  et  méditer
des  sûtra  mahayanistes  comme  le  ^  {Jp  ^  Leng-kia-king  ou  le  ^  P|]  ^
Kinn-liang-king,  pour  les  avancer  du  moins  dans  leur  voie,  en  vue  de  leurs

«7


5:^0  Leçon 62.

existences  fuluro!:.  Mais  la  réroplion  comme  Tc/i'an  prnfès,  le  j^J»  f(î  sceau  du
cœur,  n'est  accordé  qu'à  celui  qui  a  obtenu  l'intuition  :  à  celui  dont  lo  réponses
ont  révélé  à  son  Matlre,  qu'il  est^^comme  dit  le  Ifxle  chinois,  ^  ^^  un  vase  de
la  loi,  (lU  plus  Yulfiairement,  qu'il  est  ^  im'ir.

Donc,  dans  les  couvents  Tch'an.  les  candidats  sont  longuement  épri>uvés.  Si
on  reconnaît  m  eux  une  incapacité  karmanlique  qui  ne  laisse  espérer  aucun  résul-
tat, ils  sont  renvoyés  dans  le  siècle  avec  de  bons  avis,  ou  adressés  à  d'autres  sec-
tes buddhiques.  —  S'ils  sont  jupes  capables.  On  leur  donne,  sur  l'endovision,  les
théories  bien  sobres  que  j'ai  exposées  plus  iinul,  i-t  on  l("<  oblige  à  les  appliquer.
Or,  si  l'illumination  se  produit,  l'individu  étant  devenu  par  cette  illumination  mê-
me indifTérenl  à  tout,  ne  le  dira  pas.  Le  Maître  suit  donc  son  élève,  et  l'éprouve
de  temps  en  temps  par  des  procédés,  <|ui  sont  censés  révéler  si  la  huddhéité  est
réveillée  en  lui  ou  non.  Ces  procédés,  abominablement  brutaux,  consistent,  ou  en
inteipellalions  inattendues  et  violentes:  ou  ])lus  souvent,  disons-le,  en  coups  de
poing  ou  (b'  pied.  Lr  pn-mifr  mol  ((ui  écliappi'  ;'t  l'adepte  ;iin<i  malmené,  révèle
si  le  réveil  intérieur  est  accompli  ou  non.  —  Kxemple:  Le  lameux  Maître  }^  jjjQ,
Ma-tsou,  jugeant  qu'un  adepte  approchait  de  la  maturité,  lui  donna  soudain  et
inopinément,  en  pleine  poitrine,  un  coup  de  pied  (jui  retendit  évanoui.  Quand
les  sens  lui  furent  revenus,  et  i)endant  qu'il  se  relevait  péniblement  sur  ses  mains,
le  pauvre  homme  s'exclama  en  riant  aux  éclats  «ô  joie,  ô  joie,  tout  tient  sur  la
pointe  d'un  poil!  »...  On  jugea  que  la  huddhéité  était  réveillée  en  lui.  —  Quand
aux  illuminés,  leur  pos;ition  dans  la  congrégation  devient  tout  autre.  Ils  sont  aussi
respectés,  (|ue  les  candidats  sont  maltraités.  Toutes  leurs  paroles,  tous  leurs  ges-
tes, sont  sacrés,  sont  des  oracles;  car  ce  n'est  pas  eux,  c'est  la  huddhéité  (|ui  par-
le ou  qui  agit  en  eux.  De  là  l'immense  littérature  des  fg  ^  U-lou,  paroles  écri-
tes, de  l'école  Tclian:  nombre  d'in-folio  remplis  de  réponses  incohérentes,  insen-
sées, faites  à  des  questions  quelconques,  et  soigneusement  enregistrées,  sans  au-
cun commentaire  ni  explication.  Ce  ne  sont  pas,  comme  on  l'a  supposé,  des  allu-
sions à  des  all'aires  intérieures,  qu'il  faudrait  connaître  pour  pouvoir  comprendre.
Ce  sont  des  exclamations  échappées  à  des  abrutis,  momentanément  tirés  de  leur
coma. Oracles  du  Brahwav,  que  leui-s  pareils  scrutent,  pour  s'occuper.


Lf's  r(('/j'a>î  préteiuh^nt  (|ue  /î)///»{'^//iar'W'X  fut  le  vingt-hiiiliénu'  et  dernier
patriarchf  indifn,  et  b'  premier  patriarebe  chinois,  .r.ij  prouvé,  plus  haut,  que  sa
descendance  du  Ihiddha  est  un  mythe.  Quant  à  sa  lignée  en  Chine,  elle  est  réelle,
nombreuse,  et  a  une  histoire  intéressante,  à  laquelle  je  ne  puis  consacrer  ici  que
peu  de  lignes.  —  Hodhidhorma  nomma  [tour  être  son  successeur  f^^  mJ"  Hoei-
k'eue,  un  ancien  moine  <|ui  avait  t;\té  successivement  du  hinai/âua  et  du  mahû-
yi'nui.  La  soif  de  paix  intérieure  le  lui  avait  amené,  et  il  ne  l'avait  admis  qu'après
les  plus  dure-i  épreuves.  Il  paraît  qu'il  n'atteignit  pas  l'idéal,  car  Badliidhanna
lui  conseilla  de  s'en  tenir  ati  sùtra  Lenq-kia-kinq  (page  520).  —  Jloei-k'eue
passa  la  charge  à  f^  .'^  Sf!)ig-ts''an,  (\u\  était  vejiu  à  lui  laïque,  à  l'Age  de  qua-
rante ans,  pour  lui  demander  la  «émission  de  ses  pé«'hés,  et  en  (|ui  il  reconnut
aussitAl  un  vase  de  la  loi.  Celui-ci  vécut  de  foi  et  prêcha  la  foi,  dit  la  tradition.  —
Seng-tt'nyï  pas.sa  la  charge  i\  ^  fj'  Tao-si»u. Voici dans  quelles  circonstances


Leçon 62.  531

celui-ci  fut  illuuilué.  Épris  d'idéal, il  suppliait  sou  Maître  «uh!  déliez-moi!  déliez-
moi  de  gràceîw..  «Qui  donc  t'a  lié?  lui  demanda  le  Maître,  et  avec  quels  liens?»..
A  ce  moment,  Tao-$inn  prit  conscience  de  sa  liberté  et  appréhenda  sa  haddhéi-
té.  —Il  passa  la  charge  à  un  certain  ^  jg,  lioung-jenu,  auquel  rillumiuatiou
était  venue,  de  par  son  karman,  avant  même  son  entrée  au  couvent.  Quand  il  se
présenta,  à  la  question  «quelle  est  ta  famille?».,  la  hodhi,  répondit-il... «Qui  es-
tu?».,  je  suis  un  vide...  Ou  reconnut  aussitôt  que  celui-là  était  parfaitement  mûr,
et  on  le  flt  profés,  sans  noviciat,  sur-le-champ.  —  Il  passa  la  charge  au  fameux
tt  ft  Hoei-neng,  bûcheron  dans  sa  jeunesse,  reçu  au  couvent  comme  domesti-
que pour  écorcer  le  riz, et  que  l'illumination saisit  un  jour,  sans  qu'on  lui  eût
rien  appris. Le  Maître  des  novices  avait  afticlié  pour  eux  ce  thème  «le  corps  ma-
tériel est  l'arbre  de  l'illumination...  le  cœur  de  chair est  le  support  du  grand
miroir...  il  faut  essuyer  ce  miroir  souvent...  de  peur  que  la  poussière  ne  s'y  atta-
che.».. Iloei-neng  écrivit  à  côté  «l'illumination  ne  tient  à  aucun  arbre...  le  mi-
roir n'a  pas  besoin  de  support...  et,  comme  rien  n'existe,  d'où  viendrait  la  pous-
sière?».. Cette  nuit-là  même,  le  patriarche  Houng-jenn  alla,  trouver  le  domesti-
que Hoei-neng  dans  le  taudis  où  il  dormait,  lui  ex[  liqua  en  peu  de  mots  la  scien-
ce ésotérique,  ôta  et  lui  passa  la  robe  du  Buddha  apportée  de  l'Iude  par  Bodhi-
dharma  et  qui  avait  été  jusque  là  l'insigne  du  patriarcat, puis  lui  dit  «à  ton  tour
de  répandre  la  doctrine»...  Hoei-neng  partit  avant  le  jour.  Il  erra  pendant  quinze
ans,  dans  les  sauvages  provinces  du  Sud-Ouest.  Un  jour,  à  Canton,  reçu  comme
hôte  dans  un  couvent  d'une  autre  secte,  où  un  ouragan  venait  d'enlever  le  dra-
peau de  la  tour,  il  y  fut  consulté  par  les  moines  sur  la  question  de  savoir  si  le
fait  devait  être  attribué  au  vent  ou  au  drapeau?  Il  répondit  en  parfait  idéaliste
«aucun  vent  n'a  soufflé,  aucun  drapeau  n'a  bougé;  il  n'y  a  eu  de  mouvement,  que
dans  votre  imagination.»..  Sur  ce  il  prêcha  le  vedanta,  et  lit  beaucoup  d'adeptes.
Sous  son  patriarcat,  la  secte  devint  très  nombreuse.  —  Après  lui,  elle  se  partagea
d'abord  en  deux  branches,  desquelles  sortirent  finalement  cinq  rameaux,  dont  le
plus  important  fut  cette  fameuse  secte  ^  ^  Linn-îsi,  qui  couvrit  la  Chine  de
couvents,  ou  plutôt  de  i-epaires  de  fainéauts.  Les  cinq  écoles  se  vantent  de  possé-
der la  pure  doctrine  de  BodhidJiartua.  Toutes  les  cinq  ne  prétendent  pas  à  autre
chose,  qu'à  délivrer,  en  réveillant, «ce  roi  qui,  dans  le  cœur  humain,  rêve  qu'il
est  captif,  et  est  captif  parce  qu'il  le  rêve»...  Et  de  fait,  la  doctrine  des  cinq  éco-
les me  paraît  être  substantiellement  la  même.  Elles  se  distinguent  seulement  par
l'emploi  de  certains  procédés  extérieurs,  spéciaux  à  chacune  d'elles.  —  Les ^
^ Linn-tsi,  qui  sont  sans  contredit  l'espèce  la  plus  intéressante  du  genre,  s'as-
surent du  progrés  de  la  huddliification ,  en  administrant  à  leurs  adeptes,  à  l'impro-
viste,  de  grands  coups  de  bâton.  On  juge  de  son  état  intérieur,  d'après  l'espèce  de
cri  que  pousse  le  patient,  il  y  a  un  index,  une  gamme,  de  ces  cris.  —  Les  /^  jïjp Wei-
ijang  usent  d'un  jargon  technique  et  de  signes  graphiques  spéciaux,  pour  exprimer
les  stades  dr  la  bnddhifuation.  —  Les  disciples  de  ^  •$]  Is'ao-tong  font  usage
d'un  grand  miroir  comme  instrument  d'hypnoi^e,  et  de  formules  secrètes  commu-
niquées aux  seuls  initiés.  —  Dans  la  secte  g  P^ Yunn-menn.  dont  le  fondateur
ne  répondit  jamais  que  par  nue  seule  syllabe  (un  caractère) aux  questions  qui
lui  furent  posées,  on  cherche  à  pénétrer  l'état  interne  des  adeptes,  au  moyen  de
plusiem-s  petits  miroirs.  —  Eiirm,  d.iu5  hi  sâJte  :^  [jg  Fa-ijen,  à  lu  foi  aveugle


532  Leçon 62.

OD  ajouta  un  petit  brin  de  philosophie,  ce  qui  est  de  la  décadence.  —  Je  ne
sais  si  les  Védantistes  indiens  employèrent  jamais  des  procédés  semblables  à  ceux
que  je  viens  d'énumérer.  S'ils  ne  le  firent  pas,  l'honneur  de  leur  invention  est  à
attribuer  aux  Chinois.

Résumons  brièvement.  Les  Tch'an,  encore  nombreux  en  Chine  et  au  Japon,
sont  des  Védantistes.  Ce  ne  sont  pas  des  Buddhistes.  Ils  n'observent  aucune  prati-
que buddhique.  Actuellement,  les  meilleurs  d'entre  eux  sont  des  quiétistes  oisifs,
ou  des  rêveurs  idiots.  Les  autres  s'amusent  à  proposer  ou  à  deviner  des  énigmes
et  des  charades,  en  prose  ou  en  vers.  Mieux  vaut  ne  pas  parler  de  leur?  mœurs.
Le  Buddha,  ou  le  Brahman,  comme  vous  voudrez,  est  impeccable.  —  On  ;i  dit  sou-
vent, que  les  couvents  buddhistes  sont  des  repaires  d'immoralilé.  Je  ne  prétends
pas  que  tous  les  moines  buddhistes  se  conduisent  bien,  mais  je  m'inscris  en  faux
contre  l'accusation  susdite,  qui  est  calomnieuse  dans  sa  généralité.  Quant  aux
Tch'an  védantistes,  je  vous  les  abandonne.  Leur  conduite  scandalisa  jadis,  devi-
nez qui?  je  vous  le  donne  en  cent!..  Elle  scandalisa  Gengis-Khan,  (jui  tenta  de
les  réformer  et  n'y  arriva  pas.


Sources.  —  ^  '^  Wei-chon,  l'Histoire  des  Wei.  ii^  §  Lcang-chou,
l'Histoire  des  Leaug.  —  Les  traités  ^  ^  É.  )fô  SI  Ta-tnnuo  hur-mni  lunn;
M  S  ;^  6*"  fë  tÉ  IB?  Ta-mouo  la-chea  ou-sing  lunn:  il  fg  :^  Slp  ?îS  40
H^  Ta-mouo  ta-chea  p'oHO-sinng  lunn.  Et  immbre  d'autres  écrits  |ç  Tch'an,
terre  vierge.


Soixante-troisième Leçon.  533

Sous  les  ^  Tang.

A.  Buddhisme.  —  B.  Mazdéisme.  —  C.  Manichéisme.  —  D.  Nestorianisme.  —
E.  Mahométisme.  —  F.  Tantrisme.


A.  Buddliisme.  —  Sous  les  Tang,  le  moine  ^  ^:  Huan-tsang  (645-664)
traduisit  eu  cliinois  le  traité  de  philosophie  réaliste  Innayàna  (|L  ^  1^  Kiii-
chee-lunn,  composé  au  quatrième  siècle  par  ftf;  ^  Vasuhandhu,  qui  fut  d'abord
hinayaiiiste.  Les  skandhas  étant  réels,  les  èlres  sont  réels;  et  le  karman  qui
tient  lieu  d'âme  aux  hinayaiiistes,  constitue  une  personnalité  subsistante  et
permanente.  —  Le  même  Huan-tsatig  traduisit  cnsuiti'  le  traité  de  philosophie
idéaliste  Ift  IM  ^  Wei-cJieu-lunn,  composé  par  le  même  Vasubandhu  converti
au  mahàijàna.  Le  moi  seul  est  réel.  11  pense,  et  crée  en  les  pensant  les  autres
êtres,  lesquels  ne  sont  que  des  rellets  de  l'esprit.

La  même  époque  vit  se  former,  par  réaction,  une  école  ritualiste,  les  f^  ^
Lu-tsoung,  lesiiuels  s'attachèrent  presque  exclusivement  au  vinaya,  morale  et
discipline,  s'occupant  peu  des  textes,  écartant  les  commentaires,  abhorrant  les
discussions  philosopliiciues.  Ils  rétablirent  la  stricte  observance,  et  relevèrent  le
niveau  monacjil,  très  compromis  par  la  multiplication  des  védantistes  Tcli'an.
J'estime  que  ^  ^  Tao-suan  (moit  en  (367),  le  fondateur  des  ritualistes  chinois,
eut,  sur  la  moralité  des  moines,  et  par  eux  sur  la  moralité  du  peuple,  une  in-
fluence étendue  et  bienfaisante.

Mais  l'effort  buddhiste  principal,  à  cette  époque,  fut  la  constitution  définitive
du  syncrétisme  chinois  ^  -^  Tien-Vai,  imaginé  sous  les  jjj^  Soei  par  le  moine
^  iS  Tcheu-k'ai  (mort  eu  597),  parachevé  sous  les  ^  Tang  par  le  moine  i^
|i{^  Tou-cliounji  (mort  en  640).  Je  lui  consacrerai  ma  64^  Leçon.


La  même  époque  vit  s'implauter  en  Chine  plusieurs  religions  étrangères,  dont
je  vais  dire  le  nécessaire,  brièvement.

B.  Les  Mazdéens  étaient  établis  à  la  capitale  ^  f^  Tch'ang-nan,  dès  le
commencement  du  sixième  siècle.  Ils  y  avaient  un  temple,  consacré  à  leur  f^  jjiip
Génie  du  ciel  ou  ^J^  Wi  Génie  du  feu,  disent  les  Chinois;  et  un  collège  de  ^  ^
Sâhâ,  prêtres  ou  anciens.  L'Histoire  de  Chine  appelle  le  fondateur  du  Mazdéisme
^  ;§>  ;^  Sou-loii-tcheu,  translittération  de  Za-ra-dascht.  —  D'ailleurs  les  rela-
tions entre  la  cour  de  Perse  et  la  cour  de  Chine,  étaient  alors  assez  suivies.  La
capitale  de  la  Chine  vit  arriver  deux  ambassadeurs  du  roi  de  Perse  Kohad,  l'une
en  518,  l'autre  en  528.  Plusieurs  ambassades,  sous  les  régnes  de  Kkosrou  /et  de
Khosi'oa  IL  En  631,  un  1^  ^  Mogh,  mage  authentique,  est  reçu  à  TcIVang-nan,
et  l'empereur  ordonne  de  rebâtir  le  temple  persan  de  la  capitale.  En 674, fuyant


534  Leçon 63.

les  Arabes,  Firouz,  le  fils  du  dernier  roi  Sassanide  Yezdegrnl  IIl,  arrive  à  la  cour
de  Chine  et  y  devient  capitaine  dans  la  garde  impériale.  Jl  obtint  de  l'empereur  la
permission  de  bâtir,  pour  son  usage,  un  temple  persan  particulier,  eu  outre  du
temple  public  dont  j'ai  parlé  ci-dessus.  Le  Mazdéisme  |)araît  n'avoir  pas  lait  de
prosélytes  parmi  b-s  Chinois.  Il  l'ut  exterminé,  en  815,  indirectement,  comme  reli-
gion étrangère,  par  un  édit  dirigé  contre  le  Buddliisme.

-^  ^-

C Le  Manichéisme  inventé  par  le  Chaldéen  J^  Jg  Mi'mi,  mort  entre  274 et
276,  peut  avoir  été  introduit  en  Chine,  lorsdesamba.ssades  du  loi  /^o6ad  (ci-dessus),
le  manichéen  MnzfJck  étant  le  niiiiislre  lout-puissant  de  ce  prince. En tout cas
l'Histoirt'  nientiitnne  que  H  ^  -^  ^e  Lii-re  des  deux  Principes,  traité  de fond
manichéen,  fut  expliqué  à  la  cour  de  Chine,  en  l'an  691,  par  un j^ ^ ^I  fou-
louo-lan  (probablement /"ur-s/a-'/ân)  persan;  et,  en  719,  [)ar  un  autre  dignitaire
manifbéen.  Plus  lard  le  Manichéisme  lui  apjj.'Jé  en  Chine  Hfl  ^  JJoctrine  de  la
Lumière,  probablement  parce  que  son  but  théorique  était  la  délivrance  des  ato-
mes de  lumière  captifs  dans  la  gangue  des  corps.  Souvent  jtersécutés,  les  Mani-
chéens se  répandirent  quand  même.  Ils  furent,  pour  un  temps,  grands  amis  des
Taoïstes.  On  peut  les  suivre,  dans  l'fiistoire  de  Chine,  de  siècle  en  siècle,  ju.squ'au
treizième,  époque  où  ils  étaient  nomijreux  dans  les  provinces  maritimes  du  cen-
tre. —  Il  faut  probabliMuent  considérer  comme un rameau du manichéisme,  la
secte  végétarienne  Ô  P  ^  '^"  Nuage  blanc,  fondée  vers  1108  par^un  certain  ^
Jg-  ^  K'oung  ts'ing-kiao,  prohibée  en  1208. Item,  certains  Végétariens  actuels,
\ulgairement  a|)p('lés  Mangeurs  d'herbe,  paraissent  bten  être  des  Manichéens  dé-
générés. —  II  nous  reste,  en  chinois,  des  textes  manichéens  rares  et  précieux.  Un
surtout,  qui  est  probablement  le  discours  de  Mâni  à  Addas,  connu  par  les  Acla
Archelai,  par  les  Actes  syriaques  des  martyrs  persans,  et  par  Pholius,  lequel  as-
sure que  c'est  contre  ce  discours  qu'écrivirent  Titus  de  Bostra  et  Diodore.  L'ori-
ginal grec  est  pi-rdu.  La  science  française,  représentée  par  Messieuis  Ed.  Chavan-
nes  et  P.  Pelliol,  a  pniduitune  très  belle  ifconslitulion  de  ce  texte.  (Journal  Asia-
tique 1911-1912.)

-■^  ^-

D.  Héritier  des  erreurs  de  Cérlnthe,  Nestorius  dogmatisa  au  cinquième  siècle,
fut  condamné  en  431,  et  mourut  vers  439.  Sa  doctrine  fut  importée  en  Chine  par
le  moine  Olopen,  lequel  y  vint  de  la  Perse  en  l'an  635,  probablement  envoyé  par
le  Catbolii'os  Jesusytdj  II ih-  Mossoul.  Le  Neslorianismi-  se  dunna  le  nom  de  ^r;.;  ^
Doctrine  de  la  Splendeur.  Eu  638,  un  conveiii  itoinaiil  loger  vingt-et-nn  moines,
lut  bâti  a  la  capitale  ^  ^  Tcli'ang-nan,  et  louli!  libellé  lui  donnée  à  la  propa-
gande nesltirienne.  Cette  religion  junil,  shus  [jlusieursrinpereurs  de  la  dynastie  ^
Tatig,  d'une  singulière  faveur.  Klleeut  s(in  temple  dans  presque  cha(juc  préfectu-
re. En  742,  oITrande  impériale  au  temjde  nest»»rien  de  la  capitale.  En  744,  un  servi-
ce nestorien  fut  célébré  à  la  cour,  par  sept  prêtres.  En  745,  les  Nestoriens  sollici-
tèrent ei  obtinrent  un  édit,  qui  les  distingua  nettement  des  Mazdèens  et  des  .Mani-
chèeus.  En  815,  ils  furent  supprimas  avec  les  .Mizdéens,  in:lireclement,  comme


Leçon 63.  535

religion  étrangère,  par  un  éditqiii  visait  les  Buddhistes.  L'édit  porte  à  deux  mille,
le  nombre  des  moines  mazdéens  et  nesloriens  réunis,  alors  présents  en  Chine.  En
879,  quantité  de  Mazdéens  et  de  Nestoriens  périrent  au  sac  de  Canton,  où  ils  étaient
venus  par  mer.  C'en  fut  fait  du  Nestorianisme,  jusqu'au  onzième  siècle.  —  Ces
Nestoriens  de  la  première  période,  nous  ont  laissé  un  précieux  document  histori-
que, la  fameuse  stèle  dite  de  "gf  ^  }f^-  Si-nan-fou,  érigée  en  781,  exhumée  en
1625,  et  qui  existe  encore  intacte.  L'inscription  que  cette  stèle  nous  a  conservée,
parle  du  Dieu  Un  et  Tiine  en  des  termes  très  obscurs.  L'énoncé  de  l'Incarnation
est  dogmatiquement  et  linguistiquement  défectueux.  La  divinité  du  Fils  de  la
Vierge  n'est  pas  énoncée.  Le  dogme  de  la  Rédemption  est  escamoté.  Pas  un  mot
de  la  Passion.  "Après  avoir  expliqué. les  trois  vertus,  inauguré  la  vie  et  éteint  la
mort,  en  plein  midi  le  Saint  (c'est-à-dire  Jésus)  monta  Immortel  ».  Voilà  tout.  C'est
peu.  Et,  des  termes  employés  pour  exprimer  ce  peu,  plusieurs  sont  taoïstes,  et  du-
rent être  mal  compris  par  les  lecteurs.  —  Concluons:  Avant  l'arrivée  des  Nesto-
riens, aucun  vestige  historique  de  Christianisme  eu  Chine.  Quand  ils  furent  ar-
rivés, pas  davantage  de  Christianisme  vrai.  Les  Nestoriens  gardèrent  le  silence  sur
la  Croix,  et  turent  le  Crucifié,  qui  n'était  pour  eux  que  l'homme  né  de  Marie.  Ils
n'annoncèrent  donc  pas  le  Salut,  et  ne  procurèrent  pas  la  Grâce  à  la  Chine.  Bran-
che morte  de  l'arbre  de  vie,  ils  ne  furent  pas  une  bouture  chrétienne,  ne  poussè-
rent pas  de  racines,  durèrent  autant  que  la  faveur  impériale,  et  disparurent  quand
celle-ci  cessa.

-^  ^-

E.  Du  Mahométisme,  les  Chinois  entendirent  parler  pour  la  première  fois,
seize  années  après  l'hégire,  en  638,  quand  le  roi  de  Perse  Yezdegcnl  III  réfugié
à  Merw,  demanda  du  secours  conti-e  les  Arabes  à  l'empereur  de  la  Chine.  Les
Chinois  connurent  les  Mahométans  très  vite  et  très  bien.  —  En  713,  l'émir  Kotaïha
hen  Moslim,  général  du  kalife  ommiade  Walid,  qui  avait  poussé  jusque  dans  le
Ferghana,  envoya  des  députés  à  l'empereur  de  Chine.  En  756,  le  kalife  abbas-
side  ilfeou  Djafar  el  Mançour  prêta  à  l'empereur  chinois  "^  ^  Sou-tsoung  un
corps  de  troupes  arabes,  avec  lesquelles  celui-ci  reconquit  ses  deux  capitales  pri-
ses par  des  rebelles.  —  En  87''2,  Ibn-Vahah  de  Bassora,  venu  à  Canton  par  mer,
alla  jusqu'à  la  cour  de  Chine,  et  fut  reçu  en  audience  par  l'empereur  |,§  ^
J-t^oung.  t\{ù  lui  montra  la  collection  des  images  des  prophètes,  Noé,  Moïse,  Jésus,
Mahomet,  qu'il  conservait  dans  une  cassette,  avec  les  images  des  Sages  de  la  Chine
et  de  l'Inde.  —  Le  commerce  maritime  Sino-Arabe,  entre  Canton  et  Siref  par
Ceylan,  était  alors  très  actif  et  très  prospère.  En  879,  au  sac  de  Canton,  près  de
cent  mille  Mahométans  furent  massacrés.  Ensuite  il  ne  fut  plus  question  d'eux,
jusqu'à  l'époque  mongole.  —  En  Chine,  les  Mahométans  appellent  leur  religion
^  M  ^  /a  Doctrine  du  Pur  et  du  Vrai.  Il  n'y  a  pas  trace  qu'à  aucune  époque
ils  aient  fait  des  prosélytes  parmi  les  Chinois.

-.^  -.«.-

F. Enfin  le  septième  et  h-  huitième  siècles  virent  se  développer  en Chine le
Tantrisme  indieu,  l'école  ^  -g  des  formules  efficaces,  mélange  de  yogisrae et


536  Leçon 63.

de  Sivaïsme,  polylliêisniL'  (''lalidié  successivt'rnent  par  Palanjali  (deuxième  siècle
avant  J.-C).  ^  ^  SanwntidjJiadra  et  |nt  ^-  Asanujlta  (quatrième  siècle  après
J.-C.  ).  Un  traité  de  ce  dernier,  traduit  eu  cliinois  en  647,  n'eut  que  peu  de  succè?.
Mais,  en  716,  l'Indien  ^  fBt  ^  Subhahara  étant  venu  à  la  cour  de  Chine,  gagna
le  célèbre  ^  ^  TcJtang-soei,  plus  connu  sous  son  nom  de  moine  —  fj  l-hing,
auquel  il  enseigna  les  sciences  indiennes,  I-hi)ig  l'aidant  en  retour  pour  ses  tra-
ductions. —  Subhakara  se  persuada  que  les  moines  buddliistes  perdaient  en
Chine  leur  temps  à  philosopher;  que  le  peuple  chinois  n'était  pas  capable  de
spéculations  ahïtraites;  qu'il  suffirait,  pour  le  gagner,  de  satisfaire  son  penchant
naturel  à  la  superstition.  Laissant  donc  de  côté  toutes  les  théories,  qu'elles  fussent
hinayanistes  ou  mahayanistes;  acceptant  tous  les  Bnddhas  et  P  ousas,  les  dieux
hindous  et  les  chenn  chinois;  rejetant  tout  dogme,  toute  tradition,  toute  ex-
plication; Subhakara  inventa,  à  l'usage  du  pauvre  peuple  soullYant,  un  panthéon
de  protecteurs  (juelconques,  et  lui  apprit  à  les  invoquer  par  des  .^  g"  formules
efficaces  en  sancrit  Iranslittéré,  inintelligibles  pour  le  peuple,  qui  crut  d'autant
plus  à  leur  vertu.  Dans  les  écrits  de  la  secte,  les  litanies  des  Buddhas  et  P'ousas
à  invoquer,  contiennent  plus  de  mille  noms,  tous  de  pure  invention.  Des  dieux
empruntés  à  l'Hindouisme,  jouent  les  rôles  principaux.  Ce  sont:  0)[,  jM.  'M  Wi
Vairoca7ia  ;  Vajrapâi^i  protecteur  universel  et  sauveur  dans  tous  les  besoins,
souvent  appelé  Wè  'M  ^i  le  Mailre  des  formules,  ou  ^  [^Ij  ^  la  Main  de
diamant;  puis  0]{:  }''!?  P^  Fisrafrarman  qui  lit  la  première  image  du  Buddha;
1^  6lp  BhcsJiaJijaguru,  par  lequel  on  obtient  la  rémission  des  péchés  les  plus
énormes;  j^  ^  Kshitigarbha,  qui  peut  faire  commuer  les  peines  infernales;  la
devi  5fç  T^lJ  "^  Marichi,  protectrice  des  voyageurs;  l'ogresse  î^f  jflj  ^  Hâritî,
qui  secourt  les  femmes,  dans  leurs  besoins  spéciaux.  Il  va  sans  dire  (jue  Amitablia
et  Avalokitesvara  oui  aussi  leur  place  dans  ce  panthéon,  mais  au  même  rang  que
tous  les  autres.  —  Ces  dieux  n'ont  pas  d'histoire.  Même  leurs  noms  importent  peu.
Ce  qu'il  faut  savoir,  dit  Subhakara,  c'est  tjue  tous  les  recoins  de  ce  monde  sont
remplis  de  lutins  malfaisants;  qu'au-dessus  de  ce  monde  il  y  a  des  êtres  puissants,
capables  de  piotéger  ceux  (|ui  les  invoquent;  <|ue  le  client  n'avait  (|u'à  bien
choisir,  et  à  réciter  la  botiiie  formule.  —  Les  la)draii  jfi.  ^  formules  effica-
ces, sont  renforcées  |iar  les  muilras  ^^  fp  gestes  efficaces,  faits  avec  une  main
(ou  les  deux  mains)  vide  ou  tenant  un  objet.  Le  mudra  signilie  ce  que  ic  laidrcc
énonce.  Il  su|iplée  an  tanira,  (juand  celui-ci  ne  peut  pas  è(re  lécilé.  tel  geste
valant  telle  formule.  Il  y  a  aussi  des  volumes  de  ma)dras  jpl^  5E  f'^iintiles  con-
juralives.  Le  tout  <'.n  sanscrit  Iranslittéré.

Deux  autres  Indiens,  de  caste  brahme,  ^  |5îj!j  ^  Vajrabodhi  et  ;^  ?^  Amo-
(jha,  arrivèrent  en  Chine  en  71U,  et  donnèrent  au  T.intrisme  un  nouvel  essor.  La
demande  d»î  lantras  devint  telle,  (|ue  Amogha  fut  député  ofliricllement  par  le
gouvernemt,'Mt  inpérial,  dans  l'Inde  et  spécialement  à  Ceyian  (7il-746),  pour  en
rapporter  le  plus  grand  nombre  possible.  Favori  de  trois  empereurs,  ayant  rang  de
ministre  et  comblé  de  titres,  cet  homme  vécut  jusqu'en  774.  Il  lit  du  Tantrisme  la
secte  à  la  mode.  —  A  noter  (|ue,  dans  les  nombreux  recueils  sigtiés  par  lui,  on  ne
trouve  rien  de  ces  choses  immondes,  (pie  les  auteurs  compétents  reprochent  au
tantrisme  sivaïle  indien  et  ilbétain  ;  aucune  trace  des  orgies  des  dévots  et  des  dévo-
les de  la  rnaingauche.  (Voyez  N<»tes  ).  —  (Jue  reste-t-il,  maintenant,  des  elTorls  d'A-


Leçon 63.  537

mogha?  Il  reste  cette  liturgie  d'invocations  et  de  conjurations,  accompagnées  de
gestes  et  de  musique,  avec  lanternes  drapeaux  et  pétards,  dont  vivent  encore  aujour-
d'hui en  Chine  les  bonzes  de  bas  étage,  appelés  dans  les  familles,  pour  guérir  les
malades,  pour  délivrer  les  morts,  pour  procurer  à  tous  bonn»;  santé  et  bonnes
aflfaires.  Ni  eux,  ni  leurs  clients,  ne  savent  au  juste  à  qui  ils  s'adressent;  mais  le
rit  est  bon,  est  efficace;  cela  suffit.  ~  C'est  là  de  la  décadence.  Amogha  exi-
geait davantage,  de  ceux  qui  lui  demandaient  l'affiliation.  Il  les  instruisait,  les
éprouvait,  et  n'accordait  l'initiation  qu'à  ceux  qu'il  avait  reconnu  être  '^  [EjiJ  ^
de  la  graine  de  diamant.  L'initiation  se  conférait  par  \^  ]^  le  versement  d'eau
rituelle  sur  le  sommet  de  la  tète,  après  un  acte  solennel  de  contrition  et  de  dévo-
tion semblable  à  celui  des  Amidistes.  Cette  effusion  d'eau  n'était  pas  un  rit  puri-
ficatoire. Celait,  disent  les  textes,  un  sacre,  à  l'instar  du  (nmrddhaja)  sacre  par
l'eau  des  princes  indiens,  au  jour  où  ils  étaient  reconnus  princes  héritiers.  L'ini-
tiation par  l'eau  déclarait  l'adepte,  fils  légitime  du  Buddha,  né  de  la  bouche  du
Buddha,  dépositaire  de  sa  doctrine.  Car,  bien  entendu,  les  tantras  furent  censés
avoir  été  tirés  de  renseignement  ésotérique  de  Sâkyamuni.  Dans  les  écrits  de  la
secte,  c'est  toujours  lui  qui  les  enseigne.  Pauvre  homme!  que  de  choses  on  lui  a
mises  dans  la  bouche  et  sur  le  dos!  —  Les  initiés  d'A)nogha  se  singularisèrent
par  leur  genre  de  vie  retiré  et  des  pratiques  secrètes,  ce  qui  leur  valut  le  nom  de
Wi  ^  ^'  é'^ole  du  mystère.  11  transpira  qu'ils  attendaient  un  sauveur  et  une  ère
à  venir.  Cela  les  rendit  suspects  au  gouvernement,  comme  société  ayant  peut-être
un  but  révolutionnaire.  La  secte  fut  interdite,  ce  qui  ne  la  fit  pas  disparaître,  au
contraire;  car,  en  Chine,  le  fruit  défendu  est  le  plus  délicieux  des  fruits.  Le  seul
résultat  de  la  proscription,  fut  que  les  bonzes  musiciens  dont  j'ai  parlé  plus  haut,
renoncèrent  à  l'initiation  et  au  reste,  pour  devenir  de  simples  industriels,  tolérés
comme  tels.  Les  vrais  adeptes,  au  contraire,  s'enfoncèrent  dans  un  mystère  plus
profond.  Ils  attendent  la  venue  de  Maitreya,  le  Buddha  à  venir,  lequel,  disent-ils,
dicta  ou  inspira  à  Àsamgha  la  doctrine  qu'ils  pratiquent.  Leur  morale  est  sévère,
leur  vie  très  austère.  Ils  ont  une  hiérarchie  d'instructeurs,  qui  visitent  les  familles
à  intervalles  réglés,  toujours  après  la  nuit  tombée,  en  instruisent  les  membres  un
à  un,  et  repartent  avant  le  jour,  ayant  perçu  une  taxe.  Chaque  famille  ne  connaît
que  son  instructeur.  Défense  à  tout  adepte  d'en  instruire  un  autre,  fût-ce  sa  fem-
me, fût-ce  son  enfant,  de  peur  d'erreur  doctrinale.  L'instructeur  enseigne  article
par  article,  tant  par  séance,  l'article  suivant  n'étant  enseigné  qu'à  celui  qui  aura
pratiqué  le  précédent.  —  De  nos  jours  des  adeptes  de  cette  secte  se  convertissent
souvent  au  Christianisme,  et  deviennent  vite  d'excellents  chrétiens,  leurs  mœurs
ayant  été  bonnes,  et  leur  croyance  au  surnaturel  étant  très  vive.

-•♦-  '^-

Voici  quelques  fragments  de  doctrine,  tirés  de  traités  tantristes.  Ils  sont  rares
et  frustes.

L'homme  n'est  pas,  comme  la  banane,  un  fruit  sans  noyau.  Son  corps  contient
une  àme  immortelle  ^  ^,  que  les  Tantristes  chinois  disent  avoir  la  figure  d'un
petit  enfant.  —  Après  la  mort,  l'âme  descend  aux  enfers,  pour  y  être  jugée.  Le
pardon  des  péchés,  la  préservatiou  des  supplices,  si  souvent  promis  aux  dévots,

68


538  Leçon 63.

sont  expliqués  par  les  Tantristes,  non  comme  une  dérogation  à  la  justice,  mais
comme  TelTet  d'un  appel  interjeté,  en  faveur  de  lïtme  coupable,  par  tel  protecteur
transcendant.  Cet  appel  obtient  à  l'àme  une  \ie  nouvelle,  sorte  de  sursis  durant
lequel  elle  pourra  se  racheter  en  faisant  des  bonnes  œuvres,  en  place  de  l'expia-
tion par  les  tortures  de  l'enfer.  La  secte  croit  que  les  juges  infernaux  préfèrent
le  rachat  comme  plus  distingué  et  plus  fructueux  que  l'expiation,  et  déférent  tou-
jours volontiers  à  l'appel  qui  sollicite  cette  faveur.  —  Quiconque,  ayant  été  dévot
Tantrisle,  a  demandé  avant  .«a  nidrl  à  renaître  dans  le  domaine  de  tel  ou  tel  Bud-
dba,  est  censé  en  avoir  appelé  lui-même,  et  il  lui  est  fait  selon  sa  demande.  (Juant
à  ceux  qui  n'ont  rien  fait  pour  se  sauver  eux-mêmes,  pécheurs  et  mécréants,  leurs
parents  et  amis,  ou  les  bonzes,  peuvent  interjeter  appel  en  leur  faveur,  même
après  leur  mort.  Mais  il  faut  que  cet  appel  soit  fait  dans  les  vingt-et-un  jours  qui
suivent  le  décès.  Car  l'encombrement  des  Iribuiiaux  infernaux  est  tel,  qu'aucune
âme  n'est  jugée  avant  le  vingt-et-unième  jour.  Mais,  une  fois  ce  terme  passé,  le
jugement  étant  prononcé  et  la  peine  ayant  commencé,  il  n'y  a  plus  moyen  d'in-
tervenir. —  La  dévotion  des  Tantristes  pour  le  salut  des  défunts  est  très  grande.
C'est  elle  (jui  fait  vivre  les  bonzes...  Supposé,  disent  les  textes,  qu'un  membre  de
votre  famille  ait  été  mis  en  prison,  que  ne  feriez-vous  pas  pour  l'y  soulager  et
pour  l'en  tirer?  Il  faut  faire  de  même  pour  les  défunts,  qui  sont  allés  dans  la
grande  prison  des  enfers.  Se  repentir  pour  eux,  ellace  leurs  fautes.  L'aumône  fai-
te pour  eux,  leur  est  comptée.  Surtout  il  faut  obtenir  des  bonzes  qu'ils  les  déli-
vrent, par  l'efficace  des  rits  ad, hoc,  psalmodie,  lanternes,  drapeaux,  musique,  etc.
Voici  un  échantillon  de  tantra  sanscrit  translittéré...  Après  avoir  fait  avec  les
mains  {mudra),  d'abord  la  roue  du  feu,  puis  la  roue  de  l'eau,  puis  la  roue  du
vide,  prononcez  distinctement  nyan-mo  san-man-touo  pouo-touo  7uin  !  Sa-
pouo-touo  euU-na  eull-na,  pci-ye-na-tchce-na,  cha-ha!t>..  Nan-mo  est  le  sans-
crit riamaJi  ;  cha-lui  c'est  >^vâhâ;  etc.  —  Il  y  eu  a  de  semblables,  ai-je  dit,  coutre
tous  les  démons  et  lutins.  Démons  des  monts,  des  bois,  des  steppes,  des  sables,
des  champs,  des  cimetières,  du  feu,  de  l'eau,  de  l'air,  des  arbres,  des  chemins.
Démons  des  habitations,  de  la  porte,  de  la  cour,  des  galeries,  du  puits,  de  l'âtre,
des  latrines.  Ames  des  pendus,  des  noyés,  de  ceux  qui  sont  morts  de  faim  ou  de
froid,  des  empoisonnés,  des  tués  à  la  guerre,  de  tous  les  cadavres  non  encore  en-
sevelis, (jui  cherchent  ;\  se  venger  de  leurs  anciens  ennemis  ou  de  la  société,  qui
bloquent  les  portes  et  les  fenêtres,  qui  coupent  les  chevelures,  qui  s'attachent  aux
montures  ou  aux  chars  des  voyageurs.  Démons  des  rêves,  de  la  folie,  du  surdi-
inutisme,  de  toutes  les  maladies,  qui  sucent  le  sang  ou  le  sperme,  (jui  épuisent
l'esprit  vital,  qui  rongent  les  os  ou  les  viscères,  qui  empêchent  la  conception  ou
l'accouchement,  qui  excitent  les  passions  furieuses,  (jui  causent  la  mélancolie  et
le  désespoir.  J'en  passe,  et  des  meilleurs.  En  tout  60049  espèces  de  dénions  ou  de
lutins.  Sans  compter  les  objets  anciens  devenus  transcendants,  les  malédictions
subsistantes,  les  dieux  de  toutes  les  religions  idolatriqucs  qui  sont  tous  des  IJÇ
|l^  démons  impurs,  etc.  etc.  --  Il  y  a  aussi  des  formules  contre  les  bêtes  féroces,
les  voleurs,  les  brigands,  les  méchants  mandarins,  les  satellites  rapaces.  Contre
tous  ces  dangers,  et  bien  d'autres,  les  formules  sont  efllcaces,  pourvu  que  réci-
tées de  cœur  et  à  temps.  .Mais  l'initiation  par  l'eau  vaut  mieux  encore.  Car  d'in-
nomltrables  bons  génies  entourent  l'initié,  on  tout  temps  et  en  tout  lieu, si  bien


Leçon 63.  539

qu'aucun  mallieur  ne  [leut  l'atteindre.  —  Il  est  bon  aussi  de  portei-  sur  soi,  le
nom  écrit  du  prolecteur  ainfuel  ou  s'cU  confié,  ou  son  image,  dans  ses  cheveux
noués  ou  dans  son  sein.  Ou  ((ueli[u'un  de  ces  signes  ai)itelés  îiijî  p[J  sceaux  Intns-
cendants  ou  {^  ^  PU  sceaux  vainqueurs  des  démons.

-^  ^~

Voici  la  description  du  rit  de  l'initiation.  C'est  le  Buddha  qui  parle.  «De  même
qu'un  prince  impérial  ayant  été  reconnu  apte  à  régner  est  consacré  par  l'eau,  ainsi
mes  disciples  parfaitement  formés  et  éprouvés  seront  ^  fp  consacrés  par  l'eau.
On  disposera,  pour  cette  cérémonie,  sur  une  hauteur  ou  du  moins  sur  un  tertre,
une  aire  de  sept  pieds  de  diamètre,  que  l'on  sèmera  de  fleurs,  et  que  l'on  arrosera
d'eau  de  senteur.  Le  silence  sera  gardé  tout  autour  de  l'aire.  De  l'encens  de  Perse
sera  hrùlé.  Un  miroir  de  bronze  et  sept  flèches  seront  disposés,  pour  écarter  les
démons.  Préparé  par  une  rigoureuse  ajjstinence  et  un  bain  entier,  revêtu  d'habits
fraîchement  lavés,  le  candidat,  agenouillé  surfaire,  écoutera  d'abord  la  lecture  du
^  TH  ^  fî]  traité  expliquant  le  sens  du  sacre  par  l'eau.  Il  l'écoutera,  l'épaule
droite  découverte,  les  deux  mains  jointes,  et  formant  son  intention  dans  son  cœur.
Puis  le  Maître,  le  tenant  ferme  de  la  main  droite,  versera  de  la  main  gauche  sur
sa  tête  l'eau  rituelle.»

Pour  s'exciter  à  produire  des  invocations  fréquentes,  et  pour  les  compter,  les
Tantristes  ont  inventé,  et  portent  sur  eux,  ^  ^  ce  qu'on  a  appelé  le  chapelet
buddhique,  une  enfilade  de  grains  mobiles  sur  un  cordon.  Le  nombre  des  grains
varie;  1080,  ou  180,  ou  5i,  ou  27  grains.  Quand  leTantriste  invoifue  son  protecteur
ou  ses  p'"otecteurs,  il  saisit  un  grain  avec  quatre  doigts  (pouce  et  index  des  deux
mains)  et  le  serre  fortement,  tandis  que  son  intention  se  concentre  sur  l'invoca-
tion qu'il  formule.  Porté  dans  le  chignon,  dans  le  giron,  ou  au  bras,  le  chapelet
préserve  des  niiiuvaises  rencontres,  et  fait  surtout  ((ue  tout  ce  qu'on  dit  J^  ;èî  f  1
acquiert  le  mérite  d'une  prière.


Notes.  —  Le  sâtra  ^s;  H  i^  Ta-jeu  king,  traduit  en  724  par  Suhhakara
ell-hing;  etie  traité  tanlriste^L,  ^  lE  5E  ^^^'oung-ts'iao-tvangtcheouking,
traduit  par  Aniogf/ia, contiennent  des  passages  empruntésauMitliracisme.  Comparez
page  370.

Sources.  —Les deux  ^  ^  T'ang-c]iou,U'i^lo\ves  officielles  de  la  dynastie
rang.  -  Tantrisme  j/^  fli(;  ^  ^M  M  J^l  ^  ^  ^  iJH  ^  U  Ta  Pi-lou-tchee-
na  icWeng  Fouo  dienn-pien  kia-iclieu  king.  —  fH  TM  ^  Koan-ting  king.  —
^  Wi  IK  ï^  {ftp  ;êî  ïfc  î^,  Kinn-kang-ting  u-kia  nien-tchou  king.  Etc.


Moine consulté  par  un  laïque.


Soixante-quatrième Leçon.  541

Buddhisme  chinois.  Le  Syncrétisme  3c  "a  Tien-Vai.

Sommaire.  —  A.  Sa  genèse.  Exposé  du  système.  —  B.  Son  but.  —  C.  Histo-
rique. —  D.  La  buddiîéité.  —  E.  L'impermanence.  La  personne.  Le  moi.  —
F.  Causalité.  —  G.  Le  Tclienn-joii.  —  H.  Trois  articles  de  loi.  —  l.  Quatre  erreurs.
La  connaissance.  Les  trois  virus.  Les  trois  régions.  —  K.  L'agrégat  humain.  —
L.  Pratique  du  Buddhisme.  Les  trois  appuis.  Le  cœur  de  P'ou-sa.  —  M.  Eviter
le  mal;  coips,  bouche,  esprit.  —  N.  Faire  le  bie(].  Reconnaissance.  Les  six
moyens.  —  O.  Le  terme.  Nirvana.  —  P.  La  foi.  La  confession.  Sanctification.-^
Q.  L'Amidisrae.  —  R.  Le  Védantisme.  —  S.  Le  Tanlrisme.  —  T.  Conclusion.


A.  Les  livres  buddliistes  s'étant  beaucoup  multipliés  en  Cliine,  les  Cliinois
constatèrent  qu'il  y  avait  dans  les  enseignements  doctrinaux  attribués  au  Buddha,
un  manque  d'ordre  et  de  suite  complet.  Beaucoup  de  textes  semblaient  se  contre-
dire. Les  hinayanistes  et  les  mahayanistes  se  traitaient  réciproquement  d'héréti-
ques. Les  philosoplies  se  démolissaient  les  uns  les  autres,  comme  ce  fut  toujours
l'usage  de  ces  gens-là.  Plusieurs  sectes  qui  n'avaient  primitivement  rien  de  bud-
dhiste,  s'étaient  introduites  ou  propagées  en  Chine,  en  simulant  le  Buddhisme.  Les
moines  pèlerins  avaient  constaté  dans  l'Inde  un  désarroi  semblable.  Alors  que  fal-
lait-il tenir  pour  parole  du  Buddha?..  Persoime  ne  pouvait  le  dire  au  juste,  Jet
le  Buddhisme  allait  tomber  dans  le  discrédit.

Alors  le  moine  chinois  ^  |^  Tcheu-k'ai,  savant  et  libéral,  conçut  l'idée  que
voici...  a  L'enseignement  du  Buddha  ne  fut  pas  uniforme.  Non  qu'il  ait  évolué  au
cours  de  sa  vie;  car  le  Buddha  fut  buddha  du  moment  de  son  illumination,  et
n'apprit  plus  rien  parla  suite...  mais  parce  que  le  Maître  s'adaptait  à  son  auditoire,
et  prêchait  à  divers  auditeurs,  non  pas  autre  chose,  mais  autrement;  son  grand
principe  étant  de  donnera  chacun  Mi  'ïH  M  ^  't^  médicament  apte  à  guèiir  sa
maladie.  Il  fallait  donc  1°  tenir  pour  l'enseignement  propre  du  Buddha,  ses  der-
niers et  plus  sublimes  discours,  dont  la  substance  est  contenue  dans  le  sûtra  ^
^  IM  Fa-hoa-Jùng.  On  devait  donc  2°  recevoir  tout  le  reste,  Hinayana,  Amidis-
me,  Védantisme,  Tantrisme,  comme  parole  du  Buddija  délayée  dans  des  véhicu-
les divers,  la  forme  variant  à  l'infini,  mais  (g}  y^  ^  gf  la  parfaite  et  pure  inten-
tion salviflque  du  Buddha  étant  toujouis  une  et  la  même,  sous  ces  dehors  multi-
ples. Peu  importe  le  sûtra  que  le  dévot  aura  étudié,  peu  importent  les  dévotions
qu'il  aura  pratiquées...  pourvu  que,  en  définitive,  il  arrive  à  l'illumination  qui  le
sauvera  de  l'impermanence.»..  Tcheu-k'ai  enseigna'^ce  syncrétisme  au  couvent  du
5c  "a  il]  iiioiit  Tien-t'ai  près  de  Ning-Po,  où  il  mourut  en  597.  On  appela  son
école  ^C  "â  ^  Tien-Vdi-tsoung,  du  nom  df  son  couvent;  ou  J'^  iq^  ^  Fa-ltoa-
tsoung,  du  nom  du  sûtra  qu'il  avait  préconisé  comme  étant  le  plus  sublime.  Ma-
hayanistes, Amidistes,  Védantistes,  Tantristes,  tous  les  dissidents,  furent  contents
de  Tcheu-k'ai,  bien  entendu.  Los  Hinayanistes,  conservateurs  des  anciennes  tradi-
tions, njaugréèrent  d'abord  et  se  icbillérenl.  Mais,  comme  tout  leur  vieux  lilna-
yâna  était  accepté  et  incorporé  dans  le  système  m  bonne  jilace,  ils  finirent  par
se  calmer  et  par  concèdci'  ^  o|  |g  g^  ■j^  j,^  Jf#  iîl  qu'on  ne  pouvait  pas  dire
que  le.syocrétisme  Tlen-Vai  n'était  pas  de  la  vraie  couleur  du  Buddha  (sic).


842  Leçon 64.

Le  système  global  de  Tchcu-k'ai  fut  développé  en  détail  par  le  moine  ij^  f^
Tou-rhoiinn  (mort  cri  640),  homme  d'un  très  grand  talent.  Après  avoir  fait  accep-
ter \v  1^'  S  1^  JIoa-yen-k\ng  comme  le  roi  des  sûtra,  il  exposa  la  théorie
suivant»',  qui  dt-vint  et  resta  depuis  lors  la  base  du  Bnddhismo  chinois...  «Il  faut
distinguer  £  flf  cimi  époques  dans  la  prédication  du  Buddha,  d'où  cinq  groupes
dans  la  littérature  buddliiste.  —  Première  époque  ^^  51  ^|f  du  Hoa-yen.  Aussitôt
après  son  illumination,  le  Buddha  passa  encore  21  jours  sous  l'arbre  ^  {g  P'oii-
Vx.  Ebloui  par  la  lumière  (jui  s'était  faite  en  lui,  brûlant  d»-  désirs  salvifiques,  il
tint  alors  aux  dcva  descendus  des  cieux  pour  le  féliciter,  les  discours  qui  forment
le  SMtra  Hoa-yen.  Ces  discours,  ^\w  mahàyàna,  sont  extrêmement  sublimes,
inintelligibles  pour  le  vulgaire.  Aussi  quand,  ayant  quitté  son  arbre,  le  Buddha
commença  sa  carrière  de  prédicateur  populaire,  il  changea  complètement  de  sujet
et  de  méthode.  —  Deuxième  époque  j5n|  f^-  \\^  des  A-han  (agama).  Au  boa
peuple,  à  ses  premiers  adeptes,  à  ses  premiers  novices,  le  Buddha  |)rècha,  pendant
12  années,  la  doctrine  contenue  maintenant  dans  les  recueils  dits  A-han  (voyez
L.  58).  C'est  là  le  pur  lilnayâno,  simple  et  naïf,  sous  forme  d'exposition,  sans
aucune  discussion.  —Troisième  époque  ;Ç  ^  l\lf  de?.  Fang-teng.  La  doctrine
du  Buddha  se  répandant,  les  sectes  religieuses  et  philosophiques  de  l'Inde  s'émurent
et  lui  cherchèrent  noise.  A  ses  exposés  doctrinaux,  le  Buddha  dut  alors  ajouter
la  discussion  des  objections  qu'on  lui  faisait.  Ces  discours,  mélange  d'exposition
et  de  controverse,  mélange  aussi  de  hînayàna  et  de  mahâyâna,  sont  conservés
dans  les  sûtra  de  la  classe  Fang-leng,  lesquels  cr/uvreiit  8  années  de  la  prédica-
tion du  Buddha.  —  (Quatrième  période  |x  S  ^  9t  ^"  ^>^'^  Pan-jao  (prajua).
Les  attaques  des  écoles  philosophiques  indiennes  devenant  de  plus  en  plus  vives,
durant  les  2*2  années  qui  suivirent,  le  Buddha  dut  e\pli(|uer  à  ses  disciples  lettrés
et  à  ses  moines,  le  fond  de  toutes  les  choses  de  ce  monde.  D'où  les  dissertations
contenues  dans  les  sûtra  de  la  classe  Pan-jao,  pur  mahâyâna.  —  Cinquième
période  f^  '^  JH^  du  Fa-lio<i,  Heur  de  la  loi.  Durant  les  8  dernières  années  de  sa
vie,  les  adversaires  étant  réduits  au  silence  et  le  Buddliisme  organisé  se  propageant
de  plus  en  plus,  le  Buddha  exposa  à  ses  disciples  formés,  sa  doctrine  sur  le  raona-
chisme.  sur  la  voir  fJe<<  P'on-sa,  r'isl-à-dirc  sur  la  formation  des  aspirants  au
-rôle  de  Buddha  sauveur,  sur  l'intention  salvificjuc  universelle,  etc.  La  fleur  du
mahâyâna^  contenue  dans  les  deux  sûtra  ^  1^  j^  F((-lioa-king  et  j^  ^  ^£
Nxe-p'an-king.  »

Je  résume:  Textes  de  la  deuxième  èpoipie,  pur  hînayàna...  Textes  de  la
troisième  épocjue,  mélange  de  liinayâna  et  de  mahâyâna...  Textes  de  la
quatrième  époque,  -{^  ;;^  ^^  ynaliâyâna  idcalisie  nihiliste,  dans  le(|uel  toutes
les  théories  peuvent  Irousi-r  [»lace,  toutes  étant  considérées  comme  de  purs  jeux
de  l'esprit...  Kniin  textes  de  la  |)remièie  et  de  la  rinf|uième  épofjue,  'j^  ;^  ^
mahâyâna  réaliste  )nonisle,  tout  étant,  et  étant  \in  avec  la  réalité  uniijne,
f|ui  est  l'essence  de  l'univers.

Voilà  le  syncrétisme  ^  -^  Tien-Cai,  dont  un  auteur  de  la  .secte  a  dit  :  «La
diversité  des  conditions  humaines  est  extrême,  les  théories  philosophiques  sont
nombreuses,  les  systèmes  ascétiques  sont  multiples,  mais  le  but  est  un,  à  savoir,
s'alTranchir  de  l'erreur  et  du  mal,  arrivtr  à  la  vérité  et  au  bien.  Peu  importe  la
voie  par  laquelle  chaque  être  sera  arrivé,  pourvu  (ju'il  soit  arrivé. Ceux  qui


Leçon 64.


543


n'ont  pas  encore  compris  cela,  comparent  et  discutent  les  diverses  écoles;  ceux
qui  l'ont  compris,  les  acceptent  et  les  englobent  toutes.  »

11  y  a  beau  temps  que  le  Buddhisme  chinois  (  le  seul  dont  je  m'occupe),  est
un  casse-tête  pour  les  Buddhisants,  à  cause  de  l'incohérence  des  doctrines  qu'il
embrasse.  De  fait,  sans  la  clef  du  mystère,  impossible  de  le  résoudre.  Mais  les
maîtres  ^  -^  Tien-Vax  ont  livré  cette  clef  et  divulgué  leur  système.  Nous
aurions  mauvaise  grâce  de  vouloir  expliquer  leur  œuvre  autrement  qu'ils  ne
l'expliquent.  Je  vais  les  laisser  parler  tout  au  long.  Ils  nous  exposeront  leur
monisme  (panthéisme)  réaliste,  qui  rallia  d'abord  et  fit  un  tout,  pour  le  fond,  de
toutes  les  sectes  buddhistes  ou  pseudo-buddhistes  (Amidisme,  Védantisme,  Tan-
trisme)  existantes  en  Chine,  chacune  gardant  ses  allures  particulières  dans  les
détails;  qui  influença  ensuite  les  philosophes  taoïstes,  et  qui  inspira  finalement
les  philosophes  néo-confuciistes.  Il  fut  donc  entrêmement  important,  pour  la
Chine,  le  tour  de  force  syncrétiste  de  ces  deux  moines  chinois,  Tcheu-k'ai  et
Tou-chounn.


^  M

WT^


•3  C3  0


f'olopjTo


SBS^.


B.  Le  Buddhisme  s'adresse  aux  trois  facultés
du  cœur  humain,  intelligence,  sensibilité,  volonté.
Son  but  est:  1,  de  faire  revenir  l'intelligence  de
ses  égarements  et  de  l'amener  à  la  vraie  com-
préhension des  choses...  2,  d'éviter  à  la  sensibilité
ce  qui  fait  souffrir,  et  de  lui  procurer  ce  qui  est
agréable...  3,  de  décider  la  volonté  à  cesser  de  mal
faire  et  à  vouloir  bien  agir.  —  Il  oriente  ainsi
l'homme  vers  son  triple  but,  le  vrai,  le  beau,
le  bon.  —  En  d'autres  termes...  1,  discernement
exact  du  sens  de  la  vie...  2,  foi  confiante  d'obtenir
le  bonheur...  3,  conduite  éclairée  par  ce  discerne-
ment et  dirigée  par  cette  confiance.  Voilà  ce  que
le  Buddhisme  désire  procurer  à  ceux  qui  l'ac-
ceptent.


-^  ^-


/Fffi  flpÇ  ^Ko


G.  Le  Rnddha  Cheu-îiia-meou-ni  naquit  dans
l'Inde  centrale.  Son  père  fut  le  roi  Tsing-fan.  Sa
mère  fut  la  sage  Mouo-ye.  L'Inde  est  un  pays  très
ancien.  Le  jeune  Cheu-kia  en  étudia  à  fond  tous  les
systèmes  religieux  et  philosophiques.  On  y  comptait
alors  59  sectes.  Il  apprit  aussi  les  divers  arts  libé-
raux, les  armes,  les  exercices  corporels.  Marié  à  16
ans,  il  eut  un  fils  Loiio-heou-louo.  Cependant  le  dé-
sir de  procurer  le  bonheur  à  tous  les  êtres  s'était
emparé  de  lui.  A  19  ans,  renonçant  au  trône  de  son
■père,  il  quitta  une  épouse  aimée  et  son  enfant  chéri


^  ^ H


ml  X^c


5M  Leçon 64.

{^  ^  ^  ^  ^'  ^^  iJmaiit  douzL'  aniirps,  il  mena  une  vie  dure  etausté-

nn  ^jfr  "  '■'''  souflraiU  la  faim  et  le  Iroid,  consultant  sur  leur

l"J  jMo  doctrine  les  ascètes  d'alors.  Enfin  il  s'assit  sous  l'ar-

^  +B  -Utt  ^Zi.  fTlil  lïlr  '"^  P'ou-Vi,  sur  le  siège  Kinn-kang,  et  se  plongea

i-j  i<E  TS'.o'E  FiJ  H:^  dans  la  méditation  profonde.  Dans  sa  trentième  an-

~^  ^  ïs  j!^o  '^^^' '^  huitième  jour  de  la  douzième  lune,  perçant

vjjH  B  ^  «^  ->'  jg-  le  mystère,  il  pénétra  le  vrai  sens  de  l'univers,  et

^  *  prit  la  résolution  de  dévouer  sa  vie,  à  éclairer  tous

^^  les  êtres,  à  leur  procurer  à  tous  le  bonheur.  A  par-

tir de  ce  jour,  durant  49  ans,  il  prêcha  de  toutes  les
manières, ap|)Iiquant  à  chaiiue  mal  le  remède  con-
venable, accommodant  ses  discours  aux  personnes
f^  M  f^  D^=  ^^  ^"'^  occasions.  Telle  est  la  tradition  commune.

Rte  ^  ^  i^jg  Certains  prétendent  qu'il m'  quitta  sa  famille,  qu'à

l'âge  de  29  ans.  [Nota:  L'ancienne  opinion  chinoise
d'après  laquelle  le  Buddha  serait  né  en  1027  et  mort
en  9i9  'avant  J.-C,  n'est'plus  soulenable.  La  tradi-
tion cingalaise  place  sa  mort  en  l'an  546  avant  J.-C;
la  tradition  birmane  en  481;  la  tradition  tibétaine  en
544;  la  critique  scientifuiue  moderne  en 479  ou  477. —
En  tout  cas,  la  tradiliisn  buddhiste  fixe  sa  naissance
au  huitième  jour  du  quatrième  mois  lunaire,  et  sa
mort  au  quinzième  jour  du  deuxième  mdis.]

Le  Buddha ne laissa  aucun  écrit.  Durant  l'été

qui  suivit  sa  mort,  500  de  ses  disciples  se  réunirent

/A  w  ^  "2  ^3  ^  Wang-diee-tcKeng ,  sous  la  présidence  de  Kia-ie,

-F  '^  ifilf  A-nan et  You-p'ouo-li.  Tous  narrèi'ent les  choses

.  dont  ils  se  souvenaient.  On  les  rédigea  pour  la  pos-

-L.  iid  ^5  térité,  mettant  en  tète  de  chaiiue  chapitre  ces  mots:

j^  ^,fJ^  ')•((:  i^  V/^  *  ^"''^'  •'''  '!"'■  .i'ai  entendu  dire».  Ce  fut  là  le  premier

jj^  Synode  (479  ou 477,  à  RâjagrUia).  Cent  ans  plus

^° ^  _  lard,  eut  lieu  le  deuxième  Synode,  à  P'i-chee-U  (379

^  nffl  4^  mL  1Î&,  ou  377,  à Vink^li).  Le  troisième  eut  lieu  au  temps

in  ê  -îic  ^  ^^'  ''"  "^"'^  (/lsoA(0,  170  ans  apiés  la  mort  du  Biid-

/o. s^  dha  (  donc  vers  308,  à  Pàialipulra).  Après  ce  troisiè-

'HTi  j^o  n),.  Synode  commen<;a  la  dilfusion  du  Buddhisme  au

tb  «  ^'Jîf^  î^  lEo  l'tin.  [Nota  :  La  critique  européenne  place  le  troisiè-

ifcl  flrit  A''  i/ill  ""^'  '^ynoile»de  langue  pû/ic,  en  l'an  89  avant  J.-C;

le  quatrième  Synode,  de  langue  san&crile,  dans  le
|)remier  tiers  du  premier  siècle  de  l'ère  chrétienne,
sous  le  roi  indo-.scylhe  Kanishka.)

,  Les  écrits  buddhistes  se  divisent  en  trois  grandes

.m  ^o  catégories  ou  collections  {tnpiiaUa),  à  savoir:  Les

•SB  textes  doctrinaux  (."^û/nï) qui  contiennent  l'enseigne-

y^  ment  du  Buddha.  Les  textes  disciplinaires  {vinaya)

^^°  (jui  contiennent  les  règles  de  vie  données  par  le  Bud-


Mu^mzm.


Leçon 64.


545


PttBa


dha  à  ses  disciples.  Et  les  discours  et  discussions
(ahhidhanna,  sàstra)  des  P'ou-sa  {hodhisattva),
(|ui  sont  postérieurs  au  Buddlia.


ifiîE,

«tt,
»  îl  ^  ■!§,


-  È  ^  5i.ên  m
4^  «  a  ji^>  -&.


D.  Le  Buddlia  ne  fut  pas  un  être  extraordinaire;
il  fut  un  homme  semblable  aux  autres.  Il  diffère  du
vulgaire,  en  ce  qu'il  arriva  à  l'illumination,  tandis
que  le  commun  des  houimes  reste  plongé  dans  les
ténèbres.  Tout  être  vivant  porte  en  lui  le  germe  de
la  huddhéité,  peut  donc  devenir  buddha.  Le  jour
où  il  aura  passé  de  l'erreur  à  l'intelligence,  il  sera
buddha.  Un  kaki  vert  et  un  kaki  mùr,  sont  tous  deux
kaki.  Un  homme  vulgaire  et  un  buddha  recèlent  la
même  huddhéité,  non  développée  (  latente  )  chez  l'un,
arrivée  à  maturité  (apparente)  chez  l'autre.  Le  nom
Buddha,  que  nous  translittérons  en  chinois  Fou-t'ouo
ou  Foiio,  signifie  celui  qui  s'est  éveillé  du  grand
rêve.  La  huddhéité  eu  soi,  c'est  la  vérité  (réalité)
cosmique;  dans  les  êtres,  c'est  une  participation  à
la  vérité  (réalité)  cosmique.  La  verdeur  du  feuillage,
le  coloris  des  fleurs,  le  chant  des  oiseaux,  tout  ce  qui
est  naturel  et  spontané,  est  manifestation  de  l'être
cosmique  et  par  conséquent  de  la  huddhéité.

En  nous  hommes,  la  huddhéité  est  latente,  parce
que  l'erreur  couvre  à  nos  yeux  la  vérité  de  l'univers.
Le  jour  où  nous  nous  réveillerons  de  l'erreur,  nous
serons  illuminés  par  la  manifestation  de  la  vérité
(réalité)  cosmique.  Nous  comprendrons  que  tous  les
êtres,  et  le  moi,  sont  un.  Les  êtres  sont  moi,  moi  je
suis  eux.

L'ensemble  de  l'être  cosmique,  de  la  réalité,  de
la  huddhéité  en  soi,  c'est  le  fa-chenn.  Dans  chaque
être,  le  degré  d'illumination  acquis  par  le  mérite,
c'est  son  pao-chenn.  Et  son  pouvoir  illuminateur
propre,  c'est  son  ying-chenn.  —  Prenons  la  lune
pour  exemple.  Sa  substance  en  soi,  indépendamment
de  sa  lumière,  c'est  le  fa-chenn  lunaire,  un  avec  la
réalité  cosmique.  Sa  lumière  en  soi,  sa  splendeur,  sa
gloire,  c'est  le  pao-chenn  lunaire,  répondant  à  son
karman.  Sa  lumière  agissante,  son  éclairage,  c'est
son  ying-chenn.  —  Ainsi  la  huddhéité  en  soi,  est
un  avec  l'être  universel.  Dans  les  êtres  particuliers,
elle  brille  diversenient,  selon  le  degré  auquel  ils  ont
vaincu  l'erreur.  Quanta  son  pouvoir éclairant,  il


69


546


Leçon 64.


\wL-3


mmmmm.

m  z  \%M.  z  *
«n^  fg  ^  »=


il  fî  «s  -^^

i;  m  «  B#  R^  ±
&  w  g  ^,


M*^M,


«  1^  |!Ji,

-  m  «  Tfî,


ne  se  manifeste  que  dans  les  illuminés,  ou  dans  ceux
(|ui  loucheiil  à  rilluminalion,  les  Buddlia  et  les
P'oH-sa.  Sous  ces  Inùs  aspects,  la  buddlit''ilé  est  une,
car  elle  est  en  soi  IT-lre  cosmique.

Le  vérité  CGsmi(iue  est  facile  à  voir.  Si  tant  d'hom-
mes ne  la  voient  pas,  c'est  à  cause  de  leurs  sollici-
tudes et  de  leurs  distractions,  lesquelles  voilent  la
vérité  coman-  les  nuages  voilent  le  soleil.  La  pre-
mière notion  à  apprendre  et  îi  croire,  c'est  que  sous
liius  les  phénomènes  (jui  paraissent  distincts,  se  ca-
che uni'  réalité  unique.  Telles  toutes  les  vagues  à
la  surface  de  la  mer,  sont  l'eau  de  la  mer  momeuta-
nément  soulevée,  sortant  de  la  mer  et  y  rentrant,  et
ne  difTérant  pas  d'elle,  même  durant  le  temps  qu'el-
les sont  émerjiées.  Mon  moi  phénoménal  ne  ditïère
pas  plus  de  la  réalité-vérité-buddhéité  universelle,
qu'une  vague  ne  diiïére  de  l'océan.  Il  en  est  de  mê-
me de  tous  les  autres  êtres. L'essence  universelle  com-
mune est  désignée  ordinairement  par  le  terme  ^
ilJ  Tchenn-jou\  et  les  êtres  multiples  qui  sont  com-
me les  rides  de  sa  surface,  s'appellent  ^  ^
tcJioung-cheng.

-^  -<—

E.  Ceci  étant,  il  est  clair  qu'il  n'y  a  pas  de
personnalité  <|ui  dure;  qu'il  n'y  a  pas  d'êtres  per-
manents.

Sortant  du  tout  et  y  rentrant,  les  êtres  multiples
varient  sans  cesse  au'lil  du  temps.

La  formule  de  l'impermanence,  ce  sont  les
quatre  mots:  naissance-devenir...  âge  adulte-
apogée...  vieillesse-décadence...  mort-cessation.

Telle  est  la  succession  pour  tous  les  vivants.  El
aussi  pour  les  non-vivants,  pour  la  matière,  pour
it's  mondes.  Ceux-ci  ont  leurs  kalpa  successifs  ;
genèses,  destructions,  renaissances.

Mais  il  ne  faudrait  pas  croin^  que,  après  la
mort-cessation,  l'être  soit'anéanti.  Non!  Les  (juatre
états  de  l'être  se  suivent,  comme  les  (juatre  saisons
do  l'année.  Or  après  chaque  hiver  passé,  revient  un
printemps  nouveau.  L'existence  est  une  f|^'  3^
cirenlation  sans  terme,  une  série  dans  l'intérieur
de  laquelle  il  y  a  mutation  continuelle,  à  chaque
pensée,  à  chaque  action,  à  chaque  instant.  Une
série  ^|]  ^)  d'instants  successifs  forme  ^  l'exis-
tence.


Leçon 64.  547

^  ^  ^  ^  ^^^^^  ^''tle  succession  d'instants,  il  n'y  a  pas  de

^  ,^ .  zr:  ^  ->  personne  qui  dure. Ceci  s'exprime  par  la  formule:

jt>^  m rti  ^  <1  «dans  les  êtres,  il  n'y  a  pas  de  moi.»..  Il  n'y  a  pas

^  5a  ^  ^  ^  ^o  d'être  indépendant  et  permanent,  qu'on  puisse  ap-

"lilr  Pr^  ^  ^  "^  È  ^^'^' "" >iioi...  L'individualité  est  constituée  par

m  ^  rt^  kT  ^^  Ivarman  d'un  chacun.  —  L'homme est  fait  des

iM  W  m  jfX.^  \!Q  ^  ^  quatre  éléments,  en  dehors  desquels  il

29  ^  f^  ^  ^p^r,  '^'> ^  1*^^  '^''  "*'^'- ^^  solide, en  lui, est terre.

lÈ^  :tril  jh  jk  WÀ  ^n  L'humide  en  lui,  est  eau.  La  chaleur  animale  est

^^ '' -"■*  '  feu.  Le  mouvement  est]  renf. Réunis  à  la  nais-

*M»  ^0  sance,  ces  éléments  sont  dissociés  à  la  mort.  La

È  ^  S  ^  J^  ^  réunion  est  faite par  le  karman.  —  11  en  est  de

/^  ïë  "M*  â.'-S^  Tfn  même,  pour  le  ciel,  pour  la  terre,  pour  tout  l'u-

P  ^  A-  :^)m  m  nivers  visible.

do  -♦-  ^-

F. H S  yuan-yinn  c'est  la  cause  matériel-
le générale.  @  ^ yinn-yuan c'est  la  cause  ef-

R "^  ±f]l  ^  ikl  fiJr  hciente spéciale. —  Ainsi la terre à  porcelaine

''  étant  jywan-î/in?i  cause matérielle  commune, une

4^  ^  aI'J  ^  w»^  théière  est  devenue une théière, une tasse est

é  ^  SI  ^  ^  ^  devenue  une  tasse,  de  par  yinn-yuan  l'action  du

"^  ^  iH-  Yffi  ^  ->  potier,  laquelle  fut  diverse  pour  les  deux.  —  Ainsi

<_  JHiillAu  l^p  ^ÉX  •<_-  j^  semence  étant  yuan-yinn  [cause  matérielle  des

y.  ^  ïUî  iïïo  récoltes,|si  elle  reste  enfermée  dans  un  sac  sans

<fiH:  — '  ^  rfj  03  j^  qu'onl  la  sème,  il  n'y  aura  pas  de  récolte,  yinn-
yuan  la'cause  efficiente,  l'action  de  somer,'ayant
fait  défaut.  —  Bambou, papier  et  colle,  voilà la


im


tX  '1^  ^  0oT(a  ]^ cause  matérielle  générale,  qui  peut  devenir  bien

±^^  '^  É&  des  choses;  qui  deviendra  un  cerf-volant,  un  «ven

Ta  m  m^o


tail  ou  un  paravent,  par  l'action  d'un  artisan,  cause
efficiente  spéciale.  —  D'une  cause  matérielle  uni-
1)U  ^  \^  i^»S'J  rT  ^J^^^'  ^^^  causes  eflieientes  innombrables  feront  d'in-


^mmm-M


^mmzmm


nombral)les  êtres  distincts  en  apparence.  —  Tous
les  êtres  paraissant distincts,  qui  remplissent  le
TÏÏo  monde,  ont  tous  été  formés  de  la  cause  matérielle

y^^^  ^  ^  s  commune,  chacun  par  une  cause  eflicicnte  spéciale.

é£  fit  M"  ^'^^''  ^'^  '®  dogme  fondamentardu  Buddhisme.  —  Il

^  }yi  flKo  u'ej^t  rien  qui  ne  soit  l'effet  de  la  cause  matérielle

universelle,  déterminée  par  une  cause  efficiente
particulière.  Dans  les  vivants,  la  cause  efficiente
c'est  le  karman,  le  doit  et  avoir  moral.  —  D'autres
sectes  ont  assigné  au  monde  d'autres  origines.  Nous
Buddbistes,  nous  faisons  de  l'être  universel  uû,
déterminé  par  des  causes  efficientes  diverses,  l'au-
teur de  tous  les  êtres.


548  Leçon 64.

S  i^  M  4p  M  ^0  ^^ causalité est  éternelle. Elle  n'a  pas  eu  de

77  i-H  ''^  ffl  77  j^r"  commencement  et  n'aura  pas de  Gd.  Elle  est indé-

M.  Ta /iq  H»^  tB  pendante  du temps et de l'espace. Chaque elTet

^  7^?^  M  j^j4  «è  redevenant  cause  d'autres  effets,  la  chaîne  est  égale-

B$  Pal ëT  •■■'■y-  KP  ^  "^'-'"^  infinie,  que l'on remonte  vers  le passé  ou

^. g  * ""  que  l'on  descende  vers  l'avenir.  En effet, l'essence

'm  rHl»  de  l'univers  est  éternelle, et  les êtres éphémères

H  en  J^»']!-  in  H»  (avec les  causes  qui  les  ont  produits et  les effets

3?"  '^'\  1A  ^  *^  tÏC  qu'ils  produisent) ne  sont  que de petites  vagues

MiHi  -JL, ^ n  v^  momentanées  à  la  surface  de  cette unique perma-

Ra  «^  _L.  î^  i^  MlJ  nence.  Les  vagues  de  la  mer  n'ajoutent  et  ne  dimi-

^  nuent  rien  à  son  eau.  De  même  les  vagues  de  l'être,

^  -it-  yfe  ■>  «'rf?  st^  ''^■''  P'i^no"i^"cs  transitoires, n'ajoutent ni u'ôtent

1/X  A.  (ly  ->—  i^  3K.  ,.jen  à  l'être  permanent.


-4^ -♦-


G. Les  vaguos  sont  des  phénomènes  instantanés,
l'océan  est  éternel.  Les êtres  apparents  sont  des

^  i^  A'J  W  ^  "^  phénomènes  instantanés,  l'être  réel  est  éternel,
■fr^  ^  rj'n  7k  fîll  ^'H:  Retenez  hien  que  l'être  réel,  ce  n'est pas l'uni-

j,  ^^  ,.  ' '"*  vers  visible,  apparence impermanente. Sous  celle

i<p  .,..»  /FV  tBr  apparence  multiforme,  se  cache  une  réalité  unique,

■=f-  *^  -^  ^  t9  'j^  '^^  seule  réalité  vraie,  l'èlre  permanent.  Cet  être  réel

&1  '\^  ^  W^  iX  ^  unique  qui  est  7^  ^  l'essence  de  Tunivers visible,

j. _.  .  le substratum de toutes  les formes, est appelé

:^  ^  fîiz.  M'J  -T*  ^  communément jn.  ^ Tchenn-jou,  la  réalité  uni-

-H^  il^t  ^  if"/  ^  'i}M^  verselle.  Celte  réalité  est  le  seul  <'lre  permanent, et

lUU  -A-  Wii  -ta  -»*  >^  le  seul  qui  soit  un  moi.

Mr-j  '%__  ^^  fchenn-jou  est  une  lormulc  ahrc^^ee,  (|ui  desi-

ÎUri^  TO  gpj  -^  (^  gne  M  la  vérité  ^p  comme  elle  eM  en  réal'dé.  L'op-

^^  —  j«;  -/in  -^  dt  posé  de tchcnn-joii,  ce  sont j^  J^  les  dix-mille

Aw.  ,u^  .jlT  «.  ^j^  .^  êtres  irréels  apparents;  c'esl-à-dire  tout  ce  (jui  /»a-

'•.»"  m\yr  Tir  j,,<  -pt  ,.qj-j  ^^^g^  ç^  dehois  du  (chom-jou  fjuiseul  est.  Une

ifi,  seule  réalité  cosmique;  une  infinité  de  phénomènes

, .  n - *il  ^^  tc}ie}ui-jou,  essence  universelle,  ne naît  m

^  ^  lia»  '^7  ^*  Œ  ne  meurt,  ne  croit  ni  ne  diminue,  n'a  pas  eu  de

^  M>  (^  H't  ^  v'i^iC»  commencement  cl  n'aura pas  de  fin.  —  f/univers

M:  iK^  'filE  è^  i^-  Hl  apparenl  et  tout  ce  'lu'il conlienl,  nail d  meurt,

Ttt-  j-t "l' -tt  *-»-  ^'  ^'"'^  "^'^  diminue,  a  eu  un  commencement  et  aura

fMi  {i\ U -,/ J  ^  BJ  une  fin;  laquelle  fin  ne  sera  pas  l'anéantissement,

«^  iW  i'nïW  ^  M*  '^'''^  ''^ reconiinencemenl d'une nouvelle  séri(>  de

^  /f^  Vj;  ^  //^  ^  phénomènes.

rt iJ \'  .»  R y<j4  V^f»  [ç  irhenn-juu  es/  tous  les  àlres;  (•'csl-ù-diit'  que

iïX  Uïl  on  ®  ïi;,  luus  les  êtres  apparents  n'ont  de  réalité  qu'en  lui


Leçon 64.  549

*yl  *rih^  ^  -pÉ  leur  substratiim.  —  Tchenn-jou  ia  réalité  cosmique

^  j^  TB  la  est  |g  f^  absolue,  est  ip  ^f  uue,  est  M  j>g  infi-

-T*  K  J^  tHo  nie,  est  j^ ^ autonome,  est  ^  — unique.  Elle

est  7|C  l'eau  de  l'océan  de  l'être.  —  Wa}}-fa  la  fan-
tasmagorie mondiale  donne  l'impression  d'êtres  ^W
§i  relatifs,  ^  glj  distincts,  ;:§'  p^>  finis,  ^î^  g  È
dépendants,  ^  ^  multiples.  Vaine  apparence  !  -j^
une  houle  à  la  surface  de  l'océan  de  l'être.

Il ne  faudrait  pas  s'imaginer  que  l'essence  cos-
^  TO  ËM  M  "^  ti&  inique  ne  soit  rien  dans  les  êtres  divers.  L'eau  n'est

31  ^  ^  TJj^  «Iffi  pas  rien  dans  les  vagues.  —  Considérer  les  êtres  ap-

parents comme  indépendants  de  l'essence  universel-
le, serait  une  erreur;  considérer  l'essence  univer-
selle comme  ne  leur  étant  rien,  serait  pareillement
faire  erreur.  La  vérité  est  que,  tout  ce  qu'il  y  a  de
réalité  dans  les  êtres  qui  paraissent  distincts,  c'est
~~*  ^  W^  ^  ^  'êr  '^  réalité  cosmique  une  et  indivise.

Yffi  thf^f<^  -^  ilA-  ^\  ^''  ^^^^  *^*^  *^"^  ^^^^^  d'être  dit  de  l'être,  vaut

W  IjETO  <L  'ï±.  MJs aussi  de  la  buddliéité,  capacité  à  l'illumination,  que
^  — '  "SJ  -^  ^  ^  le  Buddhisme  identifie  avec  l'être  [dont  il  fait  une

•^  ^  ^  /*  r=|  propriété  de  l'être,  infinie  dans  l'être  universel,  li-

^' ^^  mitée  dans  les  êtres  distincts]. Donc  tous  les  êtres

sont  un'avec  le  Buddha,  puisqu'ils  participent  avec
9è,%WL  !§  m*  l"i  ^'^  '^^  liuddhéité  en  même  temps  qu'cà  l'être.  Quoi-


tà'm.mmmm


^.^SA,...fi


que  de  par leur  karman,  ils soient actuellement
torturés  dans  les  enfers,  ou  prêtas,  ou  animaux,  ou
:^  ^  1lË  -S  W  tt  hommes,  nobles  ou vils,  la  buddhéité  inhérente  à

^[J  __  "SjJ  a  leur  être  est  essentiellement  identique. Quant  au

\W  ik  ^  -i^  'itÈL  4>4-  '^'^^''^  auquel  elle  transparaît,  il  dépend  de  leur  kan-

iiLA^W.'KL.W  l3:>  ying,  c'est-à-dire  de  la  manière  dont  ils ont  ying

S  ^  S  t9  /^  ^  ;B  l'épondu  à  la  kan  g^  prévenance  des  occasions

-^ u  ^  §Iiî  -^  1=^  de  bien  faire,  aux  offres  de  l'illumination  qu'ils  ont

1^ ' *"  reçues.  En  d'autres  termes,  le  degré  auqliel  la  bud-

^■»  dhéité  se  manifeste,  dépend  du  degré  auquel l'être

;^ -Ip  ^â"  ^ JB  est  blet  moralement  (comparaison  du  kaki,  page

^^**  545,  que  re/iou-Zii  s'appropriera).

Le  -yg  "^  nirvânaei  \e  ^^  samsara  sont  aussi


4?E,


J§  ^  ^  tI^  "Ë»^  '"''"  *'  Tautre,  comme  l'eau  et  les  vagues.  Mruâna  c'est


^  #  m  ffl=


l'être  (et  la  buddhéité)  dans  l'état  de permanence.

Sawsâi-a  c'est  l'être  (et  la  buddhéité)  dans  l'état

t=t  ^  W^  yf^  3c.  ^^  d'impermanence. Le  nirvana,  c'est  l'eau;  le  sam-

M  5®  ii^  -è  ^  ^  ^^^^^  ^'^^^  ^^  houle.  Le  nic-p'an  c'est  l'être  absolu;


le  reste  cheng-seu  est  apparence.  Dans  l'océan  du
nie-2)'an  permanent,  nous  sommes  des  rides  imper-
nn  So  manentes.  Sortir  de  l'imperraanence  pour entrer


WU^^Zî


550  Leçon 64.


mm.


dans  la  permanence,  c'est  fP|  |^ kie-t'ouo  la  dé-
livrance


-<>"«'-


H.  En  somme  ^  fg  trois  .irliclcs  doivent  être
crus  de  loi,  par  le  Biiddliiste...

1.  L'être  universel  immuable i"eraplit  tout  l'espace
et  tous  les  temps,  n'ayant  pas  eu  de  commencement,
ue  devant  pas  avoir  de  fin,  étant  infini  et  éternel.

2.  Cet  être  universel  ^  ^  un,  produit  H  ^
tous  les  êtres  visibles,  par  un ^  @  mouvement,

^  Ul\  ~i^  ^  Ih  FH  par  un  frisson  de  sa  surface.  La  distinction  apparente

_  ^^'^  ^^'"^^  étant  ainsi  posée,  la  causalité  agissant  et

'i^  m  f^%\fi]  ik  ^  réagissant,  leurs  destin?  en  ce  monde  sont  divers.  —

j^  \K  ^  ^  RH  En  d'autres  termes:  à  la  surface  de  l'être  un, le

soulTle  de  la  causalité  cause la  houle des êtres
distincts  (sic).  Ils  paraissent,  disparaissent,  reparais-
^  ^  ^  ^  ^  '!f^  ^^°^'  '^  '°'  infaillible  de  la  rétribution  réglant  leurs

-> ï-  iu  rij  6^  ce  états  successifs.  [Nota:  la  nature  de  la  causaUté,

■^  -l-»^  13  iW  rj\  l'origine  de  la  loi,  ne  sont  jamais  expliquées.  ]

Ëc^  'C.  (^»i?n  '/](  ji^  3.  Les  êtres  apparents  sont  l'être  réel  (puis(iu'ils

^  ^  0(1  -^  >jrt»  sont  par  lui  et  en  lui),  la  diversité  est  l'unité  (son

/♦-  r?fî  •  l'^  •  t»  izr  ^*  substratum  réel).  Sous  l'influence  de  la  causalité,

-t  IIIJ  iW(»i^9t  fnj  ^,  l'être réel un, produit  la  multiplicité apparente

^  PbJ  @  Jlc  >^  ffî  (laquelle  est  réelle  en  tant  (|u'il  est  en  elle  et  qu'elle

{^*  ^  ^  4^  Wk'  ^^^  ^^'  '"'^'  ~~  ^'•"'^^'^^  '*'^  ^^""^^  multiples  existent

^"  réellement  en  eux-mêmes,  c'est  errer,  car  toute  leur

réalité  est  celle  de  l'être  unique,  leur  substratum.
Dire  que  les  êtres  mulli|iles  sont  irréels,  c'est  errer,
car  ils  mmU  réris  dans  leur  substratum,  l'être  unl-
(jue.  —  Le  "^  "j^  ^  innhâyâna  réaliste  (opposé
*  ''U  -jll ;}>;, '^ê niahùxjûna  idéaliste),  interdit  de

traiter  les  êtres  distincts  «^  d'irréels  ou  de  /|f  réels
siynpliciter.  11  exige  que  l'on  dise  :  ils  ne  sont  pas
irréels,  mais  réels;  non  en  soi,  mais  en  tant  que
phénomènes  de  l'être  un  réel,  de  la  réalité  cosmique,
leur  substratum  commun  à  tous.  C'est  là  ij'  Jg  la
position  mitoyenne  entre  la  réalité  distincte  et
l'irréalité  (voyez  page  M'i,  Ni'igavjuna).  —Irréalité
en  soi,  réalité  en  lui;  panthéisme  réaliste.


Leçon 64.  551

I. Quatre  ^  ^\\  erreurs  sont  contraires  à  la  foi  Ijuddhisle.  Ce  sont:

i,  la  croyance  h  la  permanence  du  monde,  à  la  permanence  de  soi-même,  à  la
permanence  des  êtres  distincts.  C'est  là  %  ^  fi^i  l'erreur  commune,  générale.

2,  la  croyance  à  l'existence  d'un  moi  personnel,  en  soi  ou  dans  tout  autre
être.  Les  êtres  distincts  sont  des  phénomènes,  effets  de  la  causalité.  Il  n'y  a  pas
de  moi  distincts.  Soutenir  qu'il  y  en  a,  c'est  errer.  Donc  soutenir  qu'il  y  &  ±,  ^
un  Gouverneur  de  ce  monde,  c'est  errer,  car  ce  serait  un  moi  existant.  C'est  là
3^  M  M  l'erreur  de  croire  au  moi.

3,  croire  purs  les  êtres  matériels  B  :k  iÊ  ^U  'à'  composés  apparents  des
quatre  éléments.  C'est  là  ^'  ^  fij  l'illusion  de  la  pureté.  Tout  corps  est  impur.
Coït,  conception,  enfantement,  il  ne  se  peut  rien  de  plus  impur.  Les  cheveux  elles
poils,  les  sécrétions  et  les  excrétions;  le  sang,  la  salive,  le  pus,  rien  que  des  cho-
ses impures.  Tout  cela  aboutit  à  la  putréfaction  du  tombeau.

'i,  trouver  (juel(|ue  plaisir  à  vivre  dans  ce  monde;  y  chercher  quelque  douceur,
comme  font  les  mouches  et  les- papillons  qui  voltigent  sur  les  ileurs.  C'est  là  l'il-
lusion ^  ^  fjij  de  la  vaine  joie.  Car  il  n'y  a,  sous  les  dehors  de  ce  monde,  qu'u-
ne seule  vraie  réalité;  tout  le  reste  est  ^  =^  imaginaire.

Toute  erreur  est  un  vice  de  la  |||  connaissance,  laquelle  est  fonction  t^^  du
cœur  (de  l'esprit).  La  connaissance  a  trois  degrés:

1,  la  simple  appréhension  subjective,  qui  prend  souvent  l'apparence  pour  la
réalité;  comme  quand  on  prend  une  corde  pour  un  serpent.

2,  connaissance  objective  incomplète  ;  comme  quand,  se  bornant  à  la  cause
matérielle,  on  sait  que  l'objet  est  une  corde  composée  de  fibres,  sans  approfondir
davantage.

3,  la  connaissance  objective  parfaite,  laquelle  comprend  la  cause  matérielle  et
la  cause  efficiente;  comme  quand  on  sait  que  l'objet  est  une  corde  faite  de  fibres
de  la  plante  dite  chanvre,  et  a  été  produite  par  l'action  d'un  homme  qui  a  tordu
ces  fibres.

Or  la  connaissance  parfaite  de  l'univers,  c'est  la  position  mitoyenne  expliquée
plus  hant.  C'est  savoir  ([ue  l'être  est  la  seule  réalité  existante  et  permanente;  que
cet  être  unique  semble  se  diversifier  en  êtres  multiples;  lesquels  existent  réelle-
ment quant  à  leur  fond,  en  tant  que  modalités  de  l'être  un  réel;  mais  sont  imper-
manents quant  à  leur  forme,  en  tant  que  fluctuation  produite  à  la  surface  de  l'ê-
tre, par  le  souffle  de  la  causalité  (dont  la  nature  nVst  pas  expliquée,  la  divinité
étant  niée).

Que  le  cœur  (l'esprit)  connaisse  imparfaitement  ou  erre  tout  à  fait,  cela  vient
des  H  î*  ii'ois  vinis  dont  il  est  pénétré...  lesquels  sont:  f^  la  sympathie;  QË
l'antipathie;  ^^  l'apatbie,  suite  de  l'ignorance;  ^\i  i^\  Bi  ^  i.  Wk  ^  ce  sont
là  les  racines  profondes  de  tous  les  afTolements  du  cœur.  Ces  trois  virus  75  H  ^
fô  ^  ^  ^  sont  innés,  c'est-à-dire  qu'on  en  est  infecté  de  naissance.  Ce  sont
eux  qui,  troublant  le  cœur,  l'empêchent  de  percevoir  la  raison  profonde,  la  vraie
raison  des  choses,  ii.  lE  ;î  jâ  S  '»  vérité.  Tout  l'eilort  illuminateur  et  mora-
lisateur du  Buddhisme,  est  dirigé  contre  ces  trois  vices,  vise  à  leur  extinction.

^  3  ^  éteindre  les  trois  vices,  {ii  H  W.  sortir  des  trois  régions,  sont  deux


552  Leçon 64.

termes  synonymes...  ^  ^  la  rt\uion  do  l'appélit  coiicupisciltle  (qui  convoite),  ô
,Ç^  la  iéj.Mon  de  la  passion  inascihlc  ((jui  J'opousse  ),  M  "Ê  I?.  '^  région  de  l'i-
gnorance indinérenle  elapalhi(]uo.  —  La  sympathie  jîjp  suit  et  s'attache;  l'antipathie
3^  se  rebiffe  et  repousse;  l'ignorance  |iroviont,  ou  de  la  sympathie  pour  l'erreur,
ou  de  l'antipathie  pour  la  vérité,  ou  des  deux  ensemble.  —  Le  cœur  est  comme
un  miroir,  dans  leiiuel  les  objets  extérieurs  se  mirent;  i^\  jm  R/J  f^,  ?u  î!|Ç  M.
^.  M  ^  ^  M  u  ^^^  mirages  plaisants  ou  déplaisants  influençant  le  cœur,  lui
font  ^  ^  Jî/ï  i  perdre  son  autonomie.  Il  devrait  toujours  ^J  ^  être  son  maî-
tre. 11  devrait  continuolioment  tendre  à  ?^  ^  tij"  |^  la  délivrance  finale,  par  la
reconnaissance  /$i  f S  ^  f^  '['4  de  la  buddhéité  qui  existe  en  lui  avec  l'être.
Hélas!  trop  souvent  il  reste  enlacé  indéliniment  :^  /^  i}?^  ^  d;ins  les  liens  de
l'amour,  de  la  haine,  de  l'ignorance.  —  Pour  s'affranchir,  il  devrait  opposer  à  ^
l'amour,  ^  la  contrainte  de  soi;  il  devrait  opposer  à  [ja  bi  colère,  '^  la  maîtrise
de  soi;  il  devrait  ojtposer  à  ^  l'ignorance  apathique,  ^  la  ^agesse  qui  distingue
le  vrai  du  faux.  Ce  sont  là  ^  ^  les  trois  études  à  faire,  les  trois  choses  à  appren-
dre, par  quiconque  aspire  à  la  délivrance.

K.  Voyons  maintenant  "comment  l'homme  est  constitué.  11  est  un  agrégat  de
cinq  choses,  les  5  shandlm  Jî  3^.  à  savoir:

I,  -g,  ou  Ê  â"  ^^*  1^  fi  le  corps  visible  et  sensible,  composé  des  0  ^
quatre  éléments.  Il  est  doué  de  six  sens,  la  vue.  l'ouïe,  l'odorat,  le  goût,  le  tact,
le  discernement.  Ces  sens  s'exercent  par  six  organes,  [{g,  5,  ^,  "S",  ^,  iC>  ou
^,  sur  six  objets,  couleur,  son,  odeur,  saveur,  résistance,  distinction  des  êtres.
On  appelle  ^  ^  ces  six  objets.

5,  ^  la  perception  des  j^  ^  impressions  sensorielles.  La  ,g,  réllexion  sur
brs  sensations,  cause

3,  ,§,  la  conscience,  laquelle  est  variable  selon  l'état.  Autre  est  la  conscience
de  l'enfant,  de  l'adulte,  du  vieillard,  du  malade.  Poussé  'par  cette  conscience,
l'homme  agit.

4,  fT"  l'action,  (|ui  est  ^  un  mouvement.  Il  y  a  trois  sortes  de  mouvements;
^  du  corps,  les  gestes;  P  de  la  bouche,  les  paroles;  ^  de  l'esprit,  les  volilions.
Ces  trois  sortes  de  mouvements  s'appellent  ^  ^  les  trois  œuvres.  Leur  ensemble
constitue  f y  la  conduite.

5,  tuÉ  '•''  connai.ssanc(%  le  savoir,  est  d'abord  la  faculté  par  Uujuelle  l'homme
se  comprend  lui-même,  c'est-à-dire  son  corps  percevant  conscient  et  agissant  (ci-
dessus  1,  2,  3,  4).  C'est  dans  ce  sens  que  l'on  dit,  que  les  quatn;  premiers
skandlia  sont  contenus  dans  le  cinquième.  Dans  cette  connaissance  sont  com-
prises les  six  connaissances  sensorielles  (ci-dessus  t  ).  —  Il  s'y  ajoute,  chez
l'initié,  la  connaissance  >{i;  Jl)  "'^(/a.s  de  ce  (|ue  sont  en  réalité  les  êtres  par-
ticuliers; plus  la  connaissance  |)|iJ  jgj  JIJ  âlai/d  de  l'être  un  en  soi.  Connais-
sances de  l'océan  de  l'être  et  de  ses  vagues.  De  là  vient  (|ne  l'on  compte,  chez
l'initié,  huit  fonnaissanres.  [La  connaissance  par  l;i  raison  (;ncore  entachée  d'er-
reur, est  comprise  dans  j§  la  sixième  connaissance  sensorielle.  La  connaissance
par  la  raison  épurée  et  illuminée,  s'appelle  manas-âlaya.]

Sur  les  miroirs,  parfois  une  buée  se  dépoje,  (jui  les  leniit;  parfois  aucune


Leçon 64.  553

buée  ne  les  ternissant,  ils  reflètent  des  images  parfaites.  La  connaissance  mnnas
du  miroir  intellectuel,  est  encore  3^  viciée  par  l'apparence  de  la  multiplicité.
La  connaissance  àlaija  est  parfaitement  pure,  étant  «ja  l'intelligence  de  la  réalité
unique.  Les  deux  images  sont  également  ,^^  f|:  ^  action  du  cœur,  reflets  du
même  miroir,  selon  que  celui-ci  est  terne  {manas)  ou  pur  (âlaya).


m  «  ^oiP  ri  m


5S  ^  f^e^  §  ^' ^^^'  P^^*^'  '^ pratique buddhiste  se  résume

!^  j^  ,^  ^  jïi  eu  ces  trois  sentences... s'abstenir de tout mal...

iToH  i^  ^>»  '^-o faire  tout  bien...  purifier  son  esprit.
Mj^\^  ^  '^  Appréhender  la  réalité,  la  norme cosmique  ^

jjD  ^fl  ou  M  JI|,  c'est  la  condition présupposée. Agir

°.^  ^»_  ^  Ai-i  ensuite conformément  à  sa nature, c'est le bien.

,  )\m  rfrli'fT  ^  Eh  Agir  contrairement  à  sa  nature,  c'est  le mal. Aussi

^  dit-on, agir  selon ou contre  la  norme,  pour agir

bien  ou  mal;  la norme étant la réalité cosmique
(eau) vivante et  agissante, de laquelle émanent
(vagues) les relations supérieur-inférieur, pére-
m.  ^  ^  "^  ^»^  enfant,  époux-épouse,' fréres-sœurs.  Tout  ce  qui  est

-^  ^  5§I  J^  dans  le  sens  de  ces  relations, est  bien; tout ce

-^  /m  *Ui>o  qui  est  S  ou  jj^  contraire  à  ces relations,  est  mal.

jlp  ^, 3ê  ^9  [On  voit  que  Tchoa-hi  n'eut  pas  à  chercher bien

^  3S  ^  ii  tt  M  '°'"  ^^  ^  M  norme  céleste.  ]

5IM  ^i— -=^3  Les  —  %%  trois  appuis,  ouïes —  W  trois  tré-

n  ïn  ^  2  -^  È  sors, sont  (^  le  Buddha,  ^  la  Loi,  ff  la  Commu-

nauté.

Le  Buddha,  la  buddhéité,  c'est  l'être  en soi,  la
norme  universelle.
^  /4^  fa  -h  mI  ■^^  La  Loi,  c'est  la  norme  spéciale, voie qui  mène


^  W  :è  «  a  S


il  ^  »  Wo


;è  Ji  Z^9, i"i-"=-


à  la  perfection  buddhiste.

La  Communauté,  c'est  l'ensemble  des  fidèles  qui
marchent'par cette voie vers la pei-fection  bud-


g«»ffl±


Tout  cela  est  un,  naturellement;  puisque l'être

. ^_  est  un' (monisme).

<^>i@  -^  m  Mo  Les  trois  trésors  furent  un, en germe,  dans le

^.W^'B'^^]  Buddha  Cheu-kia;  sa  personne,  ses discours, ses

BbH,  _i,  ^-i-»  »-•-*  jfc=u  disciples;  voilà  les  trois  trésors  du  passé.

"~~*  "aa  I^  -^ rh la  fi  '

nii  •'w- j m  ^^  rpQ^j^  ^,^1^  g^  perpétue  dans  le  Buddhisme; ima-

ges du  Buddha,  pitaka  écrite, moines  et  nonnes;
voilà  les  trois  trésors  du  présent  et  de  l'avenir.
•|^  ^  ^^  Se  confier  aux  trois  appuis,  mettre sa foi dans

j^  -^  ^  les  trois  trésors,  fait  qu'on  agit  en  tout  d'après la

/. Il  ^L"  uorme,  donc  toujours  bien. Les  mépriser  produit

l'effet  contraire.

70


ft^Hg»


554


Leçon 64.


SSf  f*  Ht  :^  »  Jii

m  m  f  itï  z  n


Toujours  liieu  ;i^ir,  c'esl  ce  (jul'  jure  l'adepte,
ijuaiid  il  professe  de  mellre  sa  foi  dans  le  Huddha,
sa  Loi  el  sa  Communauté,  vœu  par  lequel  il  devient
lUiddliiste.  C'est  aussi  le  v(cu  du  moine  ordinaire.

Mais  celui  qui  se  sent  un  ccrur  r/e  P'oa-sa,  ne
s'en  tiendra  pas  à  cela.  L'illumination  pour  soi-même
(  â  îf!l  égoïsme)  ne  lui  suffit  pas.  Il  la  v^ut  pour
tous  les  êtres  ())HJfË  altruisme).  Il  veut  les  délivrer
tous,  en  leur  révélant  leur  huddhéité  latente,  eo
les  instruisant,  en  les  dirigeant.  Voilà  la  perfection
du  mahâyOna.


^  4f(  z  %Ji  A

itmm^siz


r^  an'


M.  Règles  pour  |»erfcctionner  ^  ^  les  trois
œuvres.  Il  y  en  a  .^  ^  trois  pour  le  corps,  p  gg
ijuatre  pour  i.i  luiuclie,  ^  5i  l'"'^'^  1"^"'"  '*^  cœur
(  i"i  volonté  ).

1.  Règles  ]M)ur  i.i  ijumcrnt'  du  coriis.  —  .Ne  ()as
tuer;  èlie  liienveillanl  et  liienl'aisant  pour  tous  les
êtres,  qui  sont  tous  (lucNjue  chose  de  l'être  uni-
versel. —  Ne  pas  voler;  ne  pas  attenter  à  la  distri-
Inition  des  hiens  faite  par  la  norme  universelle.  —
Ne  commettre  aucune  impudicité.  De  par  la  norme
nni\crselle.  tonte  union  sexuelle  autre  que  cell»;
des  époux,  est  criminelle.  —  Garder  ces  trois  règles,
c'est  agir  conformément  à  la  norme,  aux  trois  lois
cosmiques  qui  découlent  de  l'être;  respect  de  la  vie
i|ui  est  participation  de  l'être;  respect  des  biens
((ni  sont  donnés  avec  l'être;  respect  du  lii-n  conjugal
et  des  liens  sociaux  (|ui  protègent  l'être.
H.  Règles  pour  la  gouverne  de  la  houclie.  —  Ne
pas  proférer  de  paroles  mensongères;  car  tout  dans
le  cosmos  étant  vrai,  la  parole  humaine  doit  l'être
aussi.  —  Ne  p.is  proférer  de  paroles  légères,  dans
lesquelles  le  moral  et  l'imnioral  sont  mélangés;  car
tout  dans  le  cosmos  esl  grave.  —  .Ne  pas  dire  d'injures,
parolesqni  ;iltristent  ou  oll'ensent;  car  elles  blessent
la  charité  ((ui  tient  à  l'unité  cosmique.  —  Ne  pas
useï-  de  duplicité,  de  paroles  à  deux  faces  (sic),  (|ui
séparent  les  cœurs  el  ruinent  la  paix.
III.  Règles  pour  la  gouverne  du  C(eur  (de  la
volonté).  Réaction  contre  les  trois  virus,  racines  de
tous  les  maux.  —  Pas  de  cupidité,  car  tous  les  lots
sont  assignés.  —  Pas  de  révolte,  car  tout  est  prédé-
teiniinè.  —  Ne  pas  choyer  de  pensées  dangereuses,


Leçon 64.


555


m!ftMMwm.


m  M.


suï>oeptibles  de  conduire  à  l'erreur,  laquelle  prive
leBuddliisnie  de  sou  fruit,  l'illuniinalion.

N.  L'huniuie  doit  être  reconuait^saul,  envers  ses
parents  qui  lui  ont  donin''  ]{:[;  ^  son  corps  actuel...
envers  son  prince  auquel  il  doit  de  ^  4^  vivre  en
paix...  envers  tous  ses  bienfaiteurs  matériels...  surtout
envers  ceux  qui  ont  ùtc  ses  bienfaiteurs  spirituels.
En  ce  faisant,  il  remercie  l'être  universel,  duquel
tout  émane.  Dans  un  cœur  reconnaissant,  toutes  les
vertus  i-erment.


.  I  »  vtt?  ^it^  ÎK»

m  ^  M  z  «  i#.

nmz  'ù\
m^Mi-a^z
'ù  n  z.


mm

A  SI  f#  -fie

Mm


Pour  les  laïiiues,  faire  le  bien  se  réduit  à  six
chefs  principaux,  les  six  pâramita,  les  six  mo-
yens. Ils  transportent  de  cette  rive  à  Tautre  (sic,  le
salut  buddhique),  de  l'erreur  à  l'illumination.  Ce
sont  :

1,  l'aumône,  le  don  gratuit,  toute  bonne  œuvre,
tout  bienfait,  toute  assistance  charitable.  Elle  doit
être  générale,  comme  le  don  de  sa  chaleur  que  le
.soleil  fait  à  tous  indistinctement,  hommes,  animaux
et  végétaux.  'C'est  une  loi  cosmique,  que  l'homme
s'appuie  sur  l'homme,  puisque  tous  sont  wh  dans
le  tout.  —  Il  y  a  deux  sortes  d'aumône;  celle  en
argent  ou  en  nature;  toute  parole  qui  éclaire  ou  bo-
nifie. Toute  aumône  doit  sortir  du  cœur,  d'un  cœur
miséricordieux;  elle  guérit  do  la  dureté  causée  par
l'avarice.  Il  faut  compatir  à  tous  les  êtres,  La  cha-
rité doit  être  exercée  sans  intention  de  retour,  autre-
ment l'acte  ne  serait  pas  mérite,  mais  péché  de
convoitise.

2,  l'observance  des  règles  données  (ci-dessus  31)
pour  la  garde  du  corps,  de  la  bouche  et  de  l'esprit.
Qui  ne  les  observera  pas,  cherra  do  mal  en  mal.
Qui  les  observera,  montera  de  bien  en  mieux.  C'est
là  pratiquement  l'échelle  de  la  buddhification  pro-
gressive.

?,,  la  {latience.  Elle  est  double.  —  D'abord  sup-
portei'  patiemment  le  fardeau  des  lois  civiles  et  le
fardeau  des  devoirs  d'état;  de  plus,  toutes  les  inju-
res, tous  les  mauvais  procédés;  sans  aigreur  ni
récriminations.  —  Ensuite  supporter  patiemment
les  épreuves  intérieures;  tentations  de  colère,  de
tristesse,  d'impureté  ;  surtout  l'immense  >^  f^  ennui


»56  Leçon 64.

^  iik  de  l'existence.  —  Sans  la  patience, pas  de  passage

^  "^^  à  l'autre  bord.

'V Ih  ^  wp->  4,  l'ardeur  à  progresser.  F'our  cela,  ne  pas  épar-

40:  ^.  ^  111^  ^'E-.  ^"*^'  ^'^  ^'^""  "®  P^^  préférer  la  vie  à  la  mort.  Celte

nn  "»/  ^ffi:  RSS  ardeur  est  la  racine  des  vœux  des  P'ou-sa.  Mù  par

\LJ  *jU  m  WTiRa  l'être,  l'univers  avance  sans  cesse  (saisons).  L'iner-

tie est  contraire  à  la  loi  cosmique.

5,  méditer, considérer,  dans  le  recueillement.

La  considération  peut  être  \'^  superficielle  ou  âfe

W  -^  profonde.  Cette  dernière  pacifie  et  fixe  le  cœur.  Elle

^  j^  est  l'indispensable  et  grand  moyen  pour  acheminer

Afe \ *^«-'  <ia»  ^'^'"*  l'illumination.  Le vice  contraire, "Sï  ^ la

VR  'u*  3C  ^o  dissipation,  rend  l'illumination  impossible.

^  ^te  G,  la  sagesse,  sapieuce  et  discrétion.  Science  du

^  ^^  tout  unique  en  soi.  Science  des  êtres  en  détail,  des

^  ^  phénomènes  divers,  du  bien  et  du  mal.  Sans  la  dis-

4*1  ^  crétion,  les  bonnes  œuvres  susdites  peuvent  dévier.

L'opposé  de  la  sagesse,  c'est  ^  l'imbécillité.

O. I^e  nic-p'an  (nirvana)  c'est  la  ^  ||l  région
JM  ^-1  dans  laquelle  est  (^  le  Buddha.  Le  but  du  Buddhis-

me,  c'est  de  nous  y  faire  arriver  tous.

Les  opinions  sur  la  nature  du  nie-p'an,  varient.
I&  B&  /t  >5Ï-  ï?n  ^^  ^"^' '^^  hinayanistes, le  nie-j/an c'est  avoir

'^^  ^  *  échappé  à  la  succession  des  existences,  par  l'anéau-

^  'U*  :^  ^  -^i*^  ^  tissement éternel  du  corps  et  do  l'esprit. Donc,

if]  i'^  "' ''*^^''  "'  '^'-'^^'^"de.

Z(J  ■fî&  ^  r?f!  'j^  •>  ^*^"'  ^^^  maliayanistes,  le  nie-}»'an,  c'est l'état

\^^  ^V^  ^9 L<?l 'JîX ^C«  ,1  , i.Anliliiflû Honc nii lion ciiAciMl ffil Mn<5P!sSinn


de béatitude,  dans  un  lieu  spécial. [^ posse.«;sion
^•MX  M  W  ^  é^i  parfaite  de  tout  cequi  est  vrai,  bon,  beau.  j]Ji  absence

^  /*j  complète  de  tout  ce  qui  est  faux,  méchant,  laid.  —

C'est  une  région  où  se  réalise  tout  ce  qu'on  voulait,
en  fâ' ajoutant  foi  à  la  doctrine buddhique,  en  ^^


n  m  m  m  t>  n.

1@  \ -f^  '^o  se  (lépouillaul  de  l'ignorance  et  du  mal,  en  se  déci-

^  ^  Zp  4fl  danl  à  fr  bien  agir  en  tout.  VA  voici  les  caractères

5- ^  471 ï^  '^^ ''-'^^^^ ^''^ nirvanés... perpétuité immuable...

Wi  W^  &r\  s»  bonheur  |)aisible... pureté  absolue...  liberté  com-

§ È â tK,  plélc...  .\bsence  de  tout  changeim-iil. de  toute  dou-

^  Ml ^'f\  ^-  ''''"''  ''"^  '^^"^''  contrainte,  de toute  (i|i|»nsition,  de

1^  ^\t^  t&  '""•''  •''""'""''^'  ''•'  ^°"^  *'"""•'  ^'''  ^""^'^  distraction.

|Ri.m,)rÇ  St  ^^  ^  corps  merveillHUx;  ^t  -^  sa|>i('nce  merveil-


Leçon 64.


557


-  e.ail  i  i®  *
#  in  H  W  m  fit»

É  '!>  i  iS.
M  '!>  «  *o

»  ^  fi  m  z  B#.


iti^m^m^


P.  C'est  la  foi  confiante,  qui  commence  la
béatification.  C'est  la  loi  qui  donne  son  mérite  à
toute  bonne  œuvre.  L'acte  de  foi,  le  binayaniste  ne
le  fait  que  sur  soi-même  :  je  puis  atteindre  à  l'il-
lumioation,  dit-il.  Le  mabayaniste  fait  son  acte  de
foi,  sur  lui-même  et  sur  tous  les  êtres  ;  moi  je  puis
être  illuminé,  et  tous  les  autres  peuvent  l'être,  dit-
il.  La  foi  est  le  premier  pas  vers  la  buddbillcation.

Après  la  foi  conçue,  il  y  a  deux  modes  d'avan-
cement vers  le  but,  d'obtention  de  la  fin  ;  le  mode
^if  progressif  et  le  mode  ti^  global.  —  Le  mode
progressif,  c'est  le  rachat  douloureux  et  lent  des
fautes  passées,  par  d'innombrables  années  d'ex-
piation et  d'amendement;  voilà  le  hînayâna.  Le
mode  global,  c'est  la  destruction  de  tout  le  passé
en  un  instant,  par  la  pénétration  de  la  raison
cosmique,  par  l'ilinmination;  voilà  le  maJiâyàna.

Ce  qui  détruit  les  pécbés,  c'est  fp^  '|i^  la  confes-
sion repentante.  Cet  acte  anéantit  la  dette  morale,
comme  le  soleil  évapore  la  rosée  sur  l'herbe,  sans
qu'il  en  reste  aucune  trace.  C'est  le  soleil  de  la
sapience  ^  Q  qui  évapore  la  coulpe,  et  voici
comment  cela  se  passe:  La  buddhéité  est  universel-
le, contenue  dans  tous  les  êtres.  Quant  à  elle,  nous
sommes  tous  un  avec  le  Buddha  comme  avec  le
Cosmos.  C'est  le  doit  et  avoir  moral,  qui  différencie
les  êtres.  Du  moment  que,  ayant  obtenu  l'illu-
mination, je  renie  le  mien,  je  suis  un  avec  le  Bud-
dha, donc  je  ne  suis  plus  sujet  à  châtiment.  L'appel
à  Amida  des  âmes  non  encore  éclairées,  suspend
seulement  leur  châtiment  et  leur  donne  le  temps
de  se  convertir.  Au  contraire,  l'acte  de  contrition
des  éclairés,  détruit  leur  dette.  Il  procède  de  l'il-
lumination. Les  noa-éclairés  ne  peuvent  donc  pas
le  produire,  à  cause  de  l'erreur.  Il  faut  que  le
repentir  sorte  du  fond  du  cœur,  soit  produit  par
tout  le  cœur,  soit  accompagné  d'un  ferme  propos
d'amendement,  d'une  renonciation  parfaite  à  ses
vices  passés.  Voici  sa  formule  la  plus  courte:  «Tous
les  péchés  que  j"ai  commis  durant  les  temps  infinis
de  mon  passé,  par  sympathie  antipathie  ou  apathie,
de  corps  de  bouche  ou  de  volonté,  je  les  regrette
tous  maintenant.')..  Cet  acte  réalise  le  fruit  de  la
buddhéité,  actue  la  buddhéité  possédée  en  puis-
sance, identifie  avec  le  Buddha  et  le  Cosmos,  donc


558  Leçon 64.

\
^ P">  f^-  -HJ  innocente  el  sanctifie.  Tel  t-st  le  salut  g  ")]  par  ses

propres  forces,  l'objectil  du  maliâijàna.

m  ^  |*i^  5M  |î^  iin  0- r>eux  qui  n'ont  pas  ce  (lu'ii  faut  pour  opérer


m±.


Tdr  ^  frifi  'h  ^  J!^  leur  salut  par  \\ "jj  leurs  propres  forces, peuvent

ro|)ërcr  pur  y^  "jj  la  force  d'autrui.  C'est  là  l'Ami-

disme,  la  doctrine  du  salut  provisoire,  par  la  force

^  ^^)  du vœu  salvifique  fait  par  Amida. Nâgarjima  a

^ -j.  -A-  _rH  -J^  jîy  éciit:  cDans  la  doctrine  buddliiiiue,  il  y  aautant  de

V:  -^ "^ -^-  voii's  de  salut,  qu'il  y  a  sur  la  terre  de  chemins  dif-

7È.  iJo  férents,  les  uns  plus  aisés,  les  autres  plus  rudes.  Se

i^  ^  iff  ëm  ^'^  sauver  à  la  hinaijâna  en  expiant,  est  long  et  dur;

I.  an  c'er-t  la  voie  des  piétons.  Se  sauver  à  la mahcojCuia

'  ^° ^  par  l'illumination  et  la  renonciation, c'est  aller  en

ï^  iL  ^»fif  \7V  A<-  haleau  sans  fatigue.  Peu  d'hommes  étant  disposés  à

^  X^  4n  ]^  -Ife  l'illumination  complète  de  par  leur Karman,  peu

ju  ^\  .va  4^  nil  'H  font  leur  salut  instantanément  par  l'acte  de  contrition

Tu  kL  *•**■  _L»vU  PT  mahayanistf.  Il  est  donc  heureux  que  par  son  vœu

vP  ^v"  W^  ^:-  (un  désir,  non  une  ex|)iation,  non  une  Passion)  Amida

pfe  ^HC  Ka'  ^  [)'>*  Y*  ait  obtenu  (on  ne  dit  pasdc  qui)  que  le  désir  sincèn-

de  lenaître  chez  lui  pour  s'y  disposer  à  l'illumination,

,j#  ^  ^  JL.  ^  -^  fût  toujours  exaucé.  Le  succès  de  l'instruction  qu'il

— j.  -p.  ^^  -ji.  *i^  _jL,  donne  à  ses  élèves, est infaillible.  Ils  sont tous

J  A'^  ^  tt  rfc.  <<_  sauvés  en  peu  de  temps;  tandis  (jue  peu  se  seraient

i^  O,  sauvés  en  Cf  monde,  vu  la  corruption,  les  séductions,

WtF  iH*  r:^  ^  W  f^  ''-'■^  occasions  de  pécher,  dont  il  est  rempli.  [Voilà

r^  r^  ^.,  -^ ». ^r^  l'Amidisme  incorporé  dans  le  Buddhi-^me.  1

M  B.iH  nf  Jil  #

in  K. I.M  voie  préconisée par l'école jp|| Tch'an,

est  encore  plus  simple.  Selon  elle,  est  sauvé  quicon-
(|ue  porte  sur  son  co'ur  le  scimu  du Huddha. Les

^  ^  /|j^  t  IJp  Trh'an  ne  lisent  ni  les  sûtra  ni  les  sâslra.  Peu  im-

/*  M-.  -pr  (.y  çfffl  it  porte,  d'après  eux,  le  piocédé  employé,  pourvu  (jue

. _. - . ^ ' "  riiuiiiine  arrive  à  porter  sur  son c*eur le sceau  du

lO-  -^  yrc  lliiddlia.  Lr  lluddha  suivit  deux méthodes.  Aux  uns

1^  fui  i'tJ  f^>i<>l  '1^^  ''  P^l'^'^ail  :>u  ''^"n  ^'T  doctrine  en paroles,  manière

/ji p^  de  gagner  l'esprit. Aux auties  il  imprimait  direclc-

/îfa  -A- 'Li> j^^  meut  son  sceau  sur  le  conir  (  l'esprit).  Il  le  montra

W  ^  m  LU  W 11  bien,  le  jituroù  il  concéda  à  linilima,  (|u'on  pouvait

fjfe  -/h  lil»  ^  ^  t^  arriver  à  la  perfection  du  l!uddhi'<me  dans le  brah-

<^  yy.  -j^  -1-4-  c-aj  /Ah  iiianisme, nu  dan^  n'importe  quelle  secte.  C'est  que

^07 t_>  )^:  1-L»  an  [7p  1^,  sceau  (  synon>me  de  le  fruit)  ne  se  transmet  pas

Ut  W:»  par  la  parole,  mais  direclemenl  ^  /^>  f|; li^  de


-<^-«>-


Leçon 64.  559

iM.  ^  )i*^  ^\]  l'iT'ur  à  cœur.  Aussi  le  vrai  nom  des TcKan  est-il

i^  >ÎI^  ^  Ecole  du  cœur  du  Buddha,  Ce  sont  les
étrangers  (|ui  les  appelèrent  Jch'an  {dhyâna),  à
cause  de  leur  application  à  la  contemplation.  [Voilà
le  Védantisme  incorporé.  ]

-♦>  •^-

S.  Les  Tau  tristes,  ^  "s  ^  ou  ^|;  ^,  disent  (lue  la  révélation  du  Buddha
Grand  Soleil  (probablement  Mithra)  résume  la  doctrine  ésotérique  de  tous  les
Buddhas  passés.  Chacun  eut  sa  IJi  f^J^  doctrine  exotérique  particulière;  mais  leur
''M  i^  doctrine  ésotérique  à  tous  est  une.  Car  ils  furent  tous  idi  avec  la  réalité
unique  du  Cosmos.  Cette  réalité  est  comme  résumée  dans  le  soleil.  Tous  les  Bud-
dhas sont  comme  résumés  dans  le  Buddha  Grand  Soleil.  Le  cœur  de  tous  les  êtres
ressemble  à  une  eau  dans  laquelle  le  Buddha  Grand  Soleil  se  mire,  comme  le
soleil  physique  se  mire  dans  les  lacs  et  les  étangs.  L'ascèse  conduisant  à  l'union
définitive,  <à  la  rentrée  dans  l'être  un,  consiste  à  HH  ^  a|)[)liquer  le  sceau  du
Buddha  Grand  Soleil  sur  sa  p-ersonne,  sa  bouche  et  son  cœur;  c'est-à-dire  à
reproduire  ses  actes,  à  répéter  ses  paroles  (dhârcofi),  à  repenser  ses  pensées,
(  H  'i^  'es  trois  m5'stéres),  se  laissant  ainsi  pénétrer  peu  à  peu  par  son  illumi-
nation. Ainsi  s'obtient  le  degré  :/»;  ^  fô  d'illuminé; ainsi  f^  ^,  devient-on  Buddha.
[Voici  le  Tantrisme,  Sivaïsme  et  Mithracisme,  incorporé.]

T.  Voilà  le  système  de  l'école  Tien-Vai.  On  voit  que  sa  philosophie  est  bien
celle  de  iVâ^ar/una  (page  ■iiS).  On  comprendra  aussi  pourquoi  les  Buddhistes
chinois  ne  sont  pas  hostiles  au  Christianisme.  Ils  reconnaissent  qu'il  est  moralisa-
teur, comme  l'Amidisme,  plus  que  le  Védantisme  et  le  Tantrisme.  Alors  pourquoi
ne  pas  reconnaître  en  lui,  une  de  ces  voies  innombrables,  qui  acheminent  vers
l'unique  salut?  Peu  importent  les  dénominations  différentes,  pourvu  que  tous
arrivent  au  but,  qui  est  un.


'Sources.  —  Les  nombreux  et  volumineux  écrils  de  l'école  5c  a*  T'ïpu-
Vai,  dont  Je  ne  citerai  que  les  li^_  ^  f^  Hoa-ijen-kiiig,  -/jj  ^  ^F<i-ho((-klng,
'^  \a  niîr^  K'i-sinn-hin)),  (|ni  l'ésument  l'enseignenu'nt  de  la  secte. — Consulter
(Ml  outre  les  ouvrages  niodiM'nes  ^\i  )^  ^  -^  ^  ^  Yhvi-lon  Ichce-hiao  kai-
lutin,  signé  ij^/;  ^  '{'M-  Leani/  ^roii-ining.  —  i%  ^  i<.  tM  J'"oHO-}tlan  la-kang,
signé  $g  4U  Tchang-i^iaiig.  -  j^  ^  ^  M  l'ouo-liiao  i-kie,  signé  M  W  ék
Kia  fong-lchenn.  Etc.


Moine  Tch'an  en  contemplation.


Soixanle-ciiiquiènie Leçon.  561

Du  septième  an  neuvième  siècle  rie  l'ère  chrétienne.  Confuciisme.  Le  nouveau
Commentaire  des  Canoniques.  Polémique.  Culte  et  hymnes.


La  conquête  du  peuple  chinois  par  l'Amidisme  et  le  Tantrisme,  réveilla  les
Lettrés  somnolents  depuis  le  deuxième  siècle  de  l'ère  chrétienne.  Ils  réagirent.
Cette  réaction  fut  funeste  au  peu  qui  leur  restait  de  doctrine  traditionnelle.  Scep-
ptiques,  ils  l'étaient  tous  depuis  longtemps.  Beaucoup  d'entre  eux  étaient  person-
nellement matérialistes  et  athées;  mais  la  secte  comme  telle,,  n'avait  pas  encore
fait  ouvertement  profession  de  matérialisme  et  d'athéisme.  Elle  fit  ce  pas,  à  l'épo-
que où  nous  sommes,  par  dépit  contre  les  Amidistes  pratiquement  théistes;  par
dépit  contre  les  Amidistes  et  les  Tantristes,  qui  prêchaient  la  survivance  de  l'âme.
La  caste  abandonna  les  notions  primitives  du  Souverain  d'en  haut  personnel,  des
Mânes  glorieux,  pour  s'en  tenir  à  un  naturisme  vague,  ciel  et  xjinn-yang.  Pré-
parée par  des  siècles  de  décadence,  cette  apostasie  du  vieux  théisme  se  manifes-
ta, à  cette  époque,  dans  le  nouveau  commentaire  des  Canoniques,  et  dans  les  con-
troverses avec  les  Buddhistes.

1.  J'ai  dit  que  le  premier  commentaire  des  Canoniques  confuciistes,  fut  écrit
au  deuxième  siècle  de  l'ère  chrétienne,  principalement  par  ^J)  ^  Tcheyig-huan
(page  375).  Au  commencement  du  septième  siècle,  parut  une  nouvelle  édition
des  Canoniques,  comprenant  le  texte,  le  commentaire  de  Tclieng-haan,  plus  une
glose  par  |[,  |^  1^  K'oung  ying-ta,  un  descendant  de  Confucius  à  la  trente-
deuxième  génération.  Cette  glose  exprime  la  mentalité  des  Confuciistes  sous  la
dynastie  ^  T'ang.  Elle  rectifie  paifois  le  commentaire  de  Tcheng-huan  ;  mais,
systématiquement,  elle  estompe,  atténue,  dégrade,  dans  le  but  évident  de  substituer
un  sec  rationalisme  à  la  foi  antique.  Même  sur  les  textes  les  plus  clairs  et  les  plus
forts  des  Annales  et  des  Odes,  ceux  que  j'ai  cités  dans  mes  premières  Leçons,
K-'oung  ying-ta  s'exprime  en  termes  évasifs.  Influence  vague  du  Ciel  sur  les  cho-
ses de  ce  monde,  fusion  de  l'espi'it  vital  des  morts  avec  l'esprit  vital  universel,  sur-
vivance des  défunts  dans  la  mémoire  de  la  postérité,  et  autres  fadaises.  La  déca-
dence est  palpable.

2.  Quant  aux  controversistes,  ils  parlèrent  à  bouche  ouverte,  et  eurent  parfois
l'impudeur  d'avouer  le  motif  plutôt  passionnel  que  doctrinal  qui  leur  avait  fait
prendre  leur  position.  Je  vais  citer  quelques  fragments.

ïîê^  M  Fan-^c/îga??,  discute  avec  un  spiritualiste.  Celui-ci  demande:  Vous  dites
qu'à  la  miirt  l'esprit  s'éteint  aussi.  Quelle  raison  en  donnez-vous?  —  J'en  donne
cette  raison,  que  l'esprit  et  le  corps  sont  une  même  chose;  donc  l'esprit  dure  au-
tant que  le  corps,  pas  davantage.  —  Comment  l'esprit  intelligent  peut-il  être  une
même  chose  avec  le  corps?  Cela  ne  répugne-t-il  pas?  —  Non,  cela  ne  répugne  pas.
Le  corps  est  le  substratum,  l'esprit  est  son  action.  Les  deux  ne  font  qu'un,  une
matière  active.  —  Alors,  quand  la  matière  n'agit  pas,  l'esprit  n'existe  pas? — Si,  il
existe,  puisqu'il  est  un  avec  la  matière.  —  Alors  pourquoi  deux  noms  différents  ?  —

71


562  Leçon 65.

L'esprit  est  à  la  matière,  ce  que  le  tranchant  est  au  sabre.  Tranchant  et  sabre  sont
deux  noms  dilTérents,  qui  désignent  une  même  chose,  un  sabre  tranchant.  On  ne
peut  pas  imaginer  un  sabre  sans  tranchant,  un  tranchant  sans  sabre.  Quand  le
sabre  est  détruit,  le  tranchant  ne  subsiste  pas.  Ainsi,  quand  le  corps  est  détruit,

l'esprit  cesse  d'être. L'homme  diffère  du  bois;  il  a  quelque  chose  de  plus  que

le  bois,  dit  le  spiritualiste.  Le  bois  est  matière  sans  intelligence;  l'homme  est  ma-
tière avec  une  intelligence.  —  Pas  ainsi,  répond  Fan-tchenn.  L'homme  ne  diffère
pas  du  bois,  parce  qu'il  a  quelque  chose  de  plus  que  le  bois,  mais  parce  qu'il  est
autre  que  le  bois.  Le  bois  est  matière  non-intelligente;  l'homme  est  matière  intel-
ligente. La  différence  est  dans  la  nature,  non  dans  rien  de  surajouté.  -—Alors,  si  la
matière  humaine  était  naturellement  intelligente,  les  ossements  des  morts  seraient
encore  intelligents.  —  Non,  car  les  os  morts  ne  sont  plus  matière  d'un  homme,
comme  une  bûche  de  bois  à  brûler  n'est  plus  matière  d'un  arbre.  Les  matières
n'ont  leur  action  spécifique  que  dans  le  vivant  seulement.  Un  corps  vivant,  et  un
cadavre,  sont  deux  êtres  différents.  Le  cadavre  fut  un  corps.- il  a  cessé  de  l'être.

Comme  la  bûche  est  le  résidu  d'un  arbre  qui  a  cessé  d'être. SI  le  corps  vivant

était  naturellement  intelligent,  toutes  ses  parties  seraient  douées  d'intelligence.  On
penserait  avec  la  main,  avec  le  j  ied.  —  Non.  Le  corps  est  un  ;  et  l'intelligence
étant  un  avec  le  corps,  elle  est  une.  C'est  l'homme  qui  pense;  non  sa  main  ou  son
pied. Si  Pintelligence  était  fonction  du  corps,  tous  les  hommes  seraient  éga-
lement intelligents.  Or  il  y  a  des  sages  et  des  sots.  —  Il  y  a  des  sages  et  des  sots,
parce  que  l'affinage  de  la  matière  n'est  pas  uniforme.  Une  matière  plus  fine,  est

plus  intelligente;  une  matière  plus  grossière,  l'est  moins. Kt  la  conscience,

le  sens  moral,  comment  expliquerez-vous  cela,  si  vous  niez  l'âme?  —  Oh!  bien  fa-
cilement. Les  divers  organes  ont  leur  sensation  propre.  L'œil  voit,  l'oreille  entend.
La  conscience  est  la  sensation  propre  du  cœur  de  chair.  Elle  diffère  de  sensibilité,
dans  les  divers  hommes,  selon  que  la  matière  de  leur  cœur  est  plus  ou  moins  af-
finée, comme  je  viens  de  dire. Si  l'esprit  et  la  matière  sont  identiques,  si  tout

finit  avec  le  corps,  si  rien  ne  survit,  alors  à  quoi  bon  le  culte  des  .Ancêtres  sur  le-
quel les  Canoniques  insistent  tant;  à  quoi  bon  les  offrandes  et  les  prières?  —  Les
Sages  ont  prescrit  ces  rits,  pour  consoler  les  bonnes  gens.  Le  fait  qu'on  les  accom-
plit communément,  ne  prouve  pas  que  l'objet  auquel  ils  s'adressent  existe.

Alors  comment  expliquez-vous  les  ap|)arilious  historiques  de  revenants?  Ces  faits

ne  renver.sent-ils  pas  vos  théories?—  Non,  car  ils  ne  sont  pas  prouvés. Et  les

Mânes  glorieux,  dont  parlent  tant  de  textes?  —  J'attends  qu'on  me  les  montre...
Que  les  animaux  se  divisent  on  quadru{)èdes  et  volatiles,  ceci,  je  l'ai  vu,  je  le
crois.  Mais  que  les  hommes  se  divisent  en  vivants  et  en  mânes,  qu'il  y  ait  un  mon-
de supérif  ur  et  un  monde  inférieur,  pour  croire  cela,  j'attends  qu'on  me  l'ait
montré. Et  croyez-vous  que,  si  vous  arrivez  à  persuader  au  peu[)Ie  que  l'es-
prit finit  avec  le  corps,  il  résulte  de  vos  efforts  quelque  avantage?  —  11  résultera
de  mes  efforts  cet  avantage,  que  j'aurai  ruiné  le  Buddhisme,  lequel  vit  de  ce  que
le  peuple  croit  à  la  survivance.  J'aurai  ruiné  ces  moines,  qui  exploitent  les  famil-
les et  arrachent  leur  pain  aux  pauvres,  pour  enrichir  leur  Buddha.  Ce  sera  là  un
bien  pour  l'humanité.  Quand  on  aura  cessé  de  croire  à  la  survivance  et  aux  sanc-
tions d'outre-lombe,  quand  on  n'ajoutera  plus  foi  qu'aux  cho.ses  positives  et  prou-
vées, alors  c'en  sera  fait  du  Buddhisme  et  de  ses  moines.  C'est  par  amour  du  bien


Leçon 65.  563

public,  que  je  combats  le  dogme  fondamental  de  ces  gens-là,  la  survivance.  »  (  jj^

mm)

En  626,  sous  l'empereur  ^  |3  Kao-tsou  des  ^  T'ang,  l'Annaliste  %  ^
FoU'i  se  distingua  par  la  violence  de  ses  attaques  contre  les  Buddhistes.  L'empe-
reur lui  fit  un  jour  la  remarque,  qu'il  ne  connaissait  guère  leur  doctrine.  Je  veus
ignorer  ces  pernicieuses  folies,  répondit  l'Annaliste,  parce  que  je  les  abhorre.

Après  les  extravagances  buddhistes  de  l'impératrice  ^  Ou,  et  ses  entreprises
contre  la  dynastie  T'ang,  les  Lettrés  devinrent  encore  plus  agressifs.  Ils  faillirent
parfois  s'en  trouver  mal,  car,  sous  les  T'ang,  la  faveur  impériale  fut  inconstante,
allant  parfois  aux  Buddhistes,  parfois  aux  Taoïstes,  rarement  aux  Lettrés.  —  Eu
820,  l'empereur  ^  ^  Hien-tsoung  s'étant  fait  apporter  au  palais  une  relique  du
Buddha,  le  fameux  ||:  ■^  Han-u  qui  portait  aux  Buddhistes  une  haine  féroce,
trempa  son  pinceau  et  apostropha  l'empereur  en  termes  tels,  que  celui-ci  parla  de
l'envoyer  au  supplice.  Des  amis  haut  placés  s'entremirent,  et  dirent  à  l'empereur
que  Han-u  était  à  la  vérité  un  peu  fou,  mais  très  dévoué  à  sa  personne;  qu'en
parlant  si  mal,  il  avait  cru  bien  faire;  qu'il  y  avait  lieu  d'user  d'indulgence;  etc..
Han-u  fut  envoyé  comme  gouverneur  dans  le  lointain  Midi;  exil  honorable.  —
L'Histoire  annote  ainsi:  «Vers  la  fin  de  la  dynastie  j^  Tcheou,  les  Taoïstes  com-
mencèrent à  faire  la  guerre  aux  Lettrés.  Vers  la  fin  de  la  deuxième  dynastie  ^
Han,  les  Buddhistes  entrèrent  en  lice  à  leur  tour.  Depuis  les  ^  Tsinn,  les  a-
deptes  de  ces  deux  sectes  sont  devenus  de  plus  en  plus  nombreux  et  entreprenants.
Empereurs,  rois,  officiers,  peuple,  tout  le  monde  croit  ce  qu'ils  disent.  Les  petits
leur  demandent  la  rémission  de  leurs  péchés,  les  grands  se  délectent  de
leurs  spéculations  creuses.  Seul  Han-u  a  vu,  dans  ces  doctrines,  la  ruine  du  pays
et  la  perte  du  peuple.  Il  fit  ce  qu'il  put  pour  les  combattre.  Ses  pamphlets  circu-
lèrent par  tout  l'empire.  »

Voici  le  passage  principal  de  la  remontrance  faite  par  Han-u  à  l'empereur
flie/î-fsoKrigf,  à  propos  de  la  fameuse  relique...  h  Quand  l'empereur  À'oo-fsow  de
la  dynastie  actuelle,  eut  recueilli  la  succession  des  )^Soei,  il  délibéra  s'il  n'exter-
minerait pas  le  Buddhisme.  Malheureusement  les  ministres  qui  l'entouraient,  hom-
mes à  l'esprit  étroit,  étaient  peu  versés  dans  nos  traditions  nationales.  Le  projet  de
l'empereur  n'aboutit  pas.  J'enrage  quand  j'y  pense...  Et  vous,  Sire,  perspicace,
sage,  lettré,  brave;  prince  comme  on  n'en  a  pas  vu  depuis  longtemps;  quand  vous
montâtes  sur  le  trône,  vous  commençâtes  par  interdire  aux  Buddhistes  l'acceptation
de  nouveaux  sujets  et  l'érection  de  nouveaux  couvents.  Je  me  dis  alors,  voilà  que
le  projet  de  l'empereur  Kao-tsou  va  se  réaliser,  enfin  !,,  Hélas,  vos  ordres  n'ont  pas
été  exécutés.  Le  recrutement  et  les  consti'uctions  ont  continué.  Et  maintenant,
qu'entends-je?  Est-il  possible  que  vous  ayez  ordonné  aux  bonzes,  de  vous  apporter
processionnellement  un  os  du  Buddha?..  Quoique  je  sois  le  plus  stupide  des  hom-
mes, je  pense  toutefois  ne  pas  me  tromper,  en  supposant  que  vous  ne  croyez  pas
les  contes  de  ces  gens-là.  Vous  avez  donné  cet  ordre,  j'imagine,  pour  manifester
votre  contentement  de  l'abondance  qui  a  signalé  cette  année,  ou  pour  donner  un
divertissement  au  peuple.  Car  enfin,  sage  et  instruit  comme  vous  êtes,  comment
pourriez-vous  ajouter  foi  aux  superstitions  buddhistes?—  Mais,  hélas!  preoez-y


564  Leçon 65.

garde  !  Le  peuple,  sot  et  borné,  facile  à  égarer  et  difficile  à  éclairer,  n'ira  pa?  au  fond
des  chusps.  Quand  il  vous  verra  faire  ce  que  vous  pri^jelez,  il  croira  que  vous  êtes
devenu  Buddhiste.  Les  ruslres  se  diront:  voyez  le  sage  Fils  du  Ciel,  comme  il  sert  le
Buddha  de  tout  son  cœur!  et  nous,  son  petit  peuple,  uous  ne  nous  y  mettrions  pas
avec  ferveur?!  Tous  vont  se  faire  brûler  des  moxas  sur  la  tête,  et  s'useront  les
doigts  à  offrir  de  l'encens.  Us  vont  jeter  en  foule  leurs  vêtements  laïques,  renon-
cer à  leurs  biens,  et  affluer  dans  les  couvents.  —  Malheur!  ces  choses  ruinent  nos
mœurs,  et  nous  rendent  ridicules  aux  yeux  des  étrangers.  Car  enfin,  c'est  un  Bar-
bare que  nous  honorons  de  la  sorte;  un  homme  qui  n'a  pas  su  iftirler  notre  langue,
qui  n'a  pas  su  s'habiller  comme  nous,  qui  n'a  rien  connu  des  enseignements  de
nos  Sages  et  de  notre  tradition  nationale,  qui  a  méconnu  ses  devoirs  de  fils  et  de
sujet!  S'il  vivait  encore,  cet  homme;  s'il  venait  ici,  comme  ambassadeur  de  son
roi,  vous  devriez  sans  doute  le  recevoir,  mais  tout  juste,  une  petite  fois,  par  con-
descendance; puis,  après  lui  avoir  fait  don  d'une  robe  neuve,  vous  devriez  le  faire
reconduire  à  la  frontière  sous  bonne  garde,  pour  lui  ôler  toute  possibilité  d'infec-
ter votre  peuple.  Voilà  tout  ce  que  vous  devriez  au  Buddha,  venu  à  votre  cour
vivant  et  accrédité...  Et  maintenant  que  cet  homme  est  mort  depuis  longtemps,
vous  laissez,  sans  recommandation  aucune,  présenter  à  Votre  Majesté  un  de  ses  os
décharnés,  un  morceau  malpropre  et  néfaste  de  son  cadavre,  et  vous  lui  donnez
accès  ju.sque  dans  votre  palais!..  Confucius  n'a-t-il  pas  dit:  respectez  les  êtres
transcendants,  mais  ne  les  approchez  pas;  tenez-vous  à  dislance?!.  Les  Anciens  se
précaullonnaienl  contre  le  mauvais  influx,  chaque  fois  qu'il  leur  fallait  approcher
d'un  cadavre.  Ils  s'entouraient  à  cet  effet  de  sorciers,  lesquels  chas.saient  les  influ-
ences néfastes,  à  grands  coups  de  rameaux  de  pêcher  et  de  verges  en  jonc  (page
105)...  Et  vous,  sans  motif  plausible,  vous  faites  apporter  chez  vous,  dans  vos  ap-
partements, un  os  putride  et  infect.  Vous  en  approchez,  sans  aucune  précaution,
sans  rameaux  ni  verges.  Et  vos  officiers,  et  les  censeurs,  ne  vous  avertissent  pas!
J'en  rougis  pour  eux!  —  Ah!  je  vous  en  prie,  faites  remettre  cet  os  au  bourreau,
pour  qu'il  le  jette  à  l'eau  ou  dans  le  feu,  afin  d'en  finir  à  jamais  avec  cette  racine
de  malheur,  afin  de  dessiller  les  yeux  au  peuple,  afin  de  préserver  les  âges  futurs
de  la  séduction  et  de  l'erreur.  Si  le  Buddha  l'apprend  et  peut  quelque  chose,  qu'il
se  venge  sur  moi,  qui  endosse  bien  volontiers  l'entière  responsabilité  de  vos  actes.
Oui,  je  me  dévoue  de  tout  cœur,  pour  protéger  l'empire  contre  la  superstition  et  la
'•u'f'c.»((i,^  f*  #  ^  )


Culte  officiel.  —  Si.,  du  septième  au  neuvième  siècle,  le  Confnciisme  fut  à  peu
prés  .>«;iiis  inIhK-nce  dans  une  Chine  buddhiste  et  taoïste,  le  culte  officiel  resta
néanmoins  le  culte  antique,  et  les  hymnes  de  cette  épo(iue  répètent  l'ancienne
tradilion.  —  Phénomène  remaninablc.  Le  culte  primitif,  le  culte  officiel,  le  culte
chinois,  n'appartint  jamais  à  une  dynastie,  à  une  secte,  à  utie  ècnle.  Il  resta  en
dehors  de  tout,  considéré,  par  tous  et  toujours,  comme  Invariable  et  intangible.
Aux  jours  de  leur  puissance,  les  Confuciisles  n'y  ont  jamais  rien  ajouté.  Quand  ils
étaient  au  pinacle,  les  Taoïstes  et  les  Buddhisles  n'en  ont  jamais  rien  retranché. —
Hélas!  ce  ne  fut  pas  par  foi;  ce  fut  par  routine.  On  chanta  ainsi,  d'âge  en  Age,
parce  que  les  Anciens  avaient  chanté  ainsi.  —  Les  dynasties  ^  Soei  et  j^  Tang


Leçon 65.  865

nous  ont  légué  deux  riches  hymnaires.  Le  fond  des  hymnes  est  le  fond  ancien;  le
style  est  moderne;  le  manque  de  foi  se  trahit  par  une  froideur  sensible.

Voici  deux  spécimens  des  hymnes  des  Soei.

En  vers  de  quatre  caractères,  au  Ciel  :

Le  palais  violet  (quadrilatère  de  la  Grande  Ourse)  brille.
Là  réside,  invisible  et  mystérieux,  le  Suprême  Un,
qui  abaisse  ses  regards  vers  la  terre.

0  noble  et  élevé  Suprême  Ciel,

voici  alignées  les  pierres  (lapis-lazuli)  que  nous  t'offrons,

voici  les  victimes  immolées  pour  toi.

Vois  tous  ces  ministres,
la  musique  et  les  bannières.
Abaisse  tes  regards  vers  ces  pierres  de  ta  couleur.

Que  vers  toi  monte  la  fumée  du  sacrifice.

Donne-nous  le  bonheur,
pour  ces  témoignages  de  vénération.

En  vers  de  trois  caractères,  aux  Génies  célestes  et  terrestres  :

Le  cœur  ému,
fixons  l'espace,
dans  un  espoir  sincère,
avec  des  sentiments  respectueux.

Sortant  du  mystère,
les  Génies  descendent  invisibles.
Avec  vénération,  l'empereur
et  ses  ministres  lèvent  les  yeux  (  vers  eux  ).

Nous  avons  fait  tout  ce  qu'on  peut  faire

pour  ouvrir  la  voie  aux  Génies,

pour  faire  venir  ces  intelligences  transcendantes,

pour  les  régaler  avec  respect,

après  les  avoir  évoquées  dans  les  hauteurs  azurées,

et  dans  les  sombres  profondeurs.


-^  '>-


Voici  deux  spécimens  des  hymnes  des  Tang.

Au  Ciel,  en  vers  de  quatre  caractères,  l'an  709  :

Le  tertre  est  prêt.

Nos  cœurs  aussi.

Les  flûtes  en  bambou  chantent,

les  cithares  en  bois  vibrent.


S86  Leçon 65.

Les  rits  se  déploient  avec  Diajesté,
les  cloches  et  les  timbres  sonnent,
pour  honorer  le  Souverain  d'en  haut,
dans  l'espoir  qu'il  nous  bénira.

Au  Ciel,  en  vers  de  quatre  caractères,  l'an  723  :

Adoration  au  Suprême  !
Vénération  dans  le  sacrifice!
Abondance  et  pureté.
La  musique  est  disposée.

Le  Seigneur  d'en  haut  vient  s'éjouir.
Il  nous  donnera  le  bonheur,
bénédiction  pour  nos  offrandes,
et  fera  tout  tourner  à  bien  pour  nous.

-♦*  -<►-

Des  documents  des  Soei  et  des  Tang  nous  apprennent  aussi,  que  les  deux
fêles  annuelles  du  If  Patron  du  sol,  se  célébraient  encore  régulièrement  sous
ces  dynasties.  Mais,  pour  le  peuple  presque  entièrement  buddhiste,  c'étaient  jours
de  liesse  populaire,  tout  simplement.  On  festoyait  et  on  s'amusait  prés  du  tertre.


Sources.  —  La  Collection  des  Canoniques  -^  ^  M  '{£  M  Cheu-san  king
tclœu-chou.  —  Histoire  dynastique  |jf  ^  Soei-chou,  chapitres  13  à  16.  —  His-
toire dynastique  (l'ancienne)  ^^  ^  •#'  Kiou  Tang-chou,  chapitres  30  et  31.


Soixante-sixième Leçon.  567


Neuvième  et  dixième  siècle  de  Tére  chrètieDiie.  Taoïsme.  —  I.  Historique.  —
II.  Traités  doctrinaux:  A.  ||  f*  •?  Koan-yinii-tzeu...  B.  J^  "^  î^  Tong-kou-
king...  C.  ;$i  j^  ^  Penn-Wi-king .


I.  Historique.

Le  commeocemeut  de  la  dynastie  |^  Tang,  vit  l'apothéose  de  ^  "p  Lao-tzeu,
événement  plutôt  politique,  et  de  peu d'importance.  Le  fondateur  de  la  dynastie,
r^  ^  Li-ijuan,  était  un  usurpateur.  Il  jugea  avantageux  de  s'attacher  les  Taoïs-
tes, fort  maltraités  par  la  dynastie  précédente  (»§  ^oei.  En  620,  un  certain  f§  ^
^  Ki  chan-hing  rencontra  dans  les  montagnes  un  vieillard  vénérable,  vêtu  de
blanc,  qui  lui  dit:  rrVa  dire  de  ma  part  au  Fils  du  Ciel  de  la  dynastie  Tang,  que
moi  ^  ^  1^  Li  lao-kiujm,  je  suis  l'ancêtre  de  sa  famille.»..  Les  Taoïstes  infor-
més, comprirent  l'intention  de  l'empereur.  Lao-tzeu,  le  vieux  philosophe,  ne  fut
pas  fait  dieu,  comme  on  le  dit  parfois  erronément.  On  le  logea  seulement,  vaille
que  vaille,  dans  la  troisième  orbe  du  Taoïsme  mystique  (page  518).  —  J'ai  dit  que
ce  Taoïsme  mystique,  me  paraît  tenir  de  Basilide.  Au  huitième  siècle,  les  Nesto-
riens  y  ajoutèrent  du  leur.  En  741, Lao-tzeu  apparut  à  l'empereur  ^  ^  Huati-
tsoung  de  la  même  dynastie,  et  lui  révéla  qu'on  trouverait  sa  statue  à  m  M
Tcheou-tchcu.  On  trouva  en  effet,  dans  cette  localité,  une  statue  en  pierre  exoti-
que, haute  de  trois  pieds.  Où  cela?  chez  qui?  cela  n'est  pas  dit.  Or,  dans  cette
localité  de  Tcheou-tcheu,  à  cent  stades  de  Si-nan-fou,  se  trouvait  alors  le  grand
monastère  nestorien,  dans  lequel  fut  érigée,  40  ans  plus  tard,  en  781,  la  fameuse
stèle  commémorative  de  sa  splendeur  (page  535).  Je  me  demande  si  c'est  vraiment
une  statue  de  Lao-tzeu  qu'on  apporta  à  l'empereur,  ou  bien  quelque  autre  effigie?
En  tout  cas,  quand  il  l'eut  reçue,  c'est  un  service  7iestorien  qu'il  fit  célébrer  dans
son  palais,  par  sept  prêtres,  dit  l'Histoire.  Aussitôt  après,  il  reconnut  le  culte
nouveau  des  i\j  "^  "^  f^  nobles  chenu  des  neuf  palais  célestes,  trois  classes  par
orbe,  ce  qui  fait  penser  aux  trois  hiérarchies  et  neuf  chœurs  des  anges.  Fort
curieux,  ces  synchronismes,  qui  ne  s'expliquent  bien  que  par  des  contacts.  Tous  les
contacts  étaient  d'ailleurs  possibles,  probables,  nécessaires  même,  puisque  nous
savons  que  la  capitale  de  Huan-tsoung  {Si-nan-fou)  regorgeait  de  Brahmanes,
de  Buddhistes,  de  Mazdèens,  de  Manichéens,  de  Nestoriens,  de  Mahométans  (Leçon
63).  C'est  précisément  en  745,  que  les  Nestoriens  sollicitèrent  et  obtinrent  de  cet
empereur,  auprès  duquel  ils  étaient  en  haute  faveur,  un  décret  qui  les  distingua
des  autres  religions  ressemblantes.  Et  c'est  aussi  en  745  que,  pour  la  première  fois,
les  écrits  taoïstes  furent  réunis  en  un  corps,  base  du  Canon  futur.  —  L'influence
nestorienne  me  paraît  indéniable  dans  des  textes  et  termes  taoïstes  comme  les
suivants,  qui  datent  de  cette  époque...  D'abord,  les  nouveaux  titres  des  Souverains
des  trois  orbes,  sont  plus  chrétiens  encore,  si  possible,  que  ceux  cités  page  518.
^C  ïf  S  Seigneur  céleste,  s'applique  bien  au  Père, ^i  %  ^  Seigneur  Intelli-
gence, convient  bien  au  Verbe,  j^^  H  :g:  Seigneur  Esprit,  sied  bien  au  Paraclet.
Que  les  trois  sont  Personnes  d'un  même  Être,  d'une  Trinité,  cela  est  dit  formelle-


568  Leçon 66.

ment:  ]ft  H  îl  ^  î'^'  ^  fp}  -^  ^ft«  quoique  ces  trois  noms  difTèrent,  leur
souclie  (nature)  est  commune  et  une.  Pour  du  style  cliinois,  ceci  est  remarquable-
ment clair.  —  Ce  qui  suit,  ne  l'est  pas  moins,  et  |)rouve  que  les  rédacteurs  savaient
aussi  quelque  chose  de  l'Hindouisme  de  leur  temps:  Durant  la  période  cosmique
précédente,  ^  ^  ^  ^.  le  Vénérable  céleste  Brahma  prêcha  une  doctrine  illu-
minatrice  précieuse.  Depuis  le  commencement  de  la  période  actuelle,  c'est  -^  ^
5c  "^  le  Vénérable  céleste  du  commencement  primordial,  qui  communiqua  aux
hommes  la  doctrine  qui  éclaire.  Puis,  au  milieu  de  la  période  actuelle,  :iJc  _t  ;^
3tg  g  le  très-haut  Seigneur  de  la  grande  doctrine  naquit,  "gf  ■;^  |^  55  3Ê  ^
dans  l'Occident  au  pays  des  Lou-na-!/ (des  Romains,  je  pense),  et  son  nom  est
^  }^  K'i-tou  (le  Christ).  De  sa  naissance  date  l'ère  §§  ^  ^^  l'auguste  commen-
cement.» —  Et  cet  autre  texte:  «  ^  f^  ^  ^-  ^  des  trois  successions  de  Vénéra-
bles célestes,  j'^  ^  X  ^  7;  ^  le  passé  c'est  le  Vénérable  céleste  du  commen-
cement primordial  (le  Père);  |l>âtiC-t3i.â3v^  l'actuel  c'est  le  Vénéra-
ble céleste  très-haut  pur  Auguste  (le  Fils);  '^  ^  ^  ^^  "S.  Bi  ^  ^-  ^^^^'^  ^"^
n'est  pas  encore  venu,  le  futur,  c'est  le  Vénérable  céleste  pure  Lumière  (aube)
sortant  du  palais  d'or  (le  Paraclel).  Or  i:  J:  le  Très-haut  (le  pur  Auguste), |p

^vtiii  X^^^  ^M  ±  â  ^  ^t  ^  '^.ît  ii\  %  ^  m  iÙ,  c'est  le

frère-fils  du  Vénérable  céleste  du  commencement  primordial  (frère  exprime  l'unité
de  nature,  fils  h\  filiation),  en  faveur  duquel  le  Vénérable  céleste  du  commence-
ment primordial  (le  Père)  abdiqua,  mettant  fin  par  cette  abdication  à  l'ère  _t  ^
auguste  précèdent,  et  inaugurant  l'ère  §3  ^  auguste  commencement.»..  Impos-
sible de  rendre  d'une  manière  plus  chinoise,  des  textes  chrétiens  comme  ceux-ci  :
Pater  diligit  Filium  et  omnia  dédit  in  manu  ojus...  Data  est  mihi  omnis  polestas...
etc.  —  Et  le  passage  conclut  magnifl<juement:  «Aux  trois  A^énôrables  célestes  (aux
trois  Personnes)  conviennent  également  les  dix  èpithètes  suivantes.  Existant  de
soi-même.  Sans  limites.  Grande  Voie  (du  salut).  Suprême  Vérité.  Élevé  au-dessus
de  tout.  Docteur  des  hommes.  Très-haut  auguste.  Vénérable  céleste.  Pur  empereur.
Souverain  universel.»

Au  neuvième  siècle,  le  Taoïsme  joua  un  tiès  grand  rùle.  Presque  tous  les  em-
pereurs de  cette  période,  furent  de  fervents  adeptes  de  la  secte,  et  plusieurs  payè-
rent de  leur  vie  la  foi  qu'ils  avaient  en  .ses  praliijues.  —  En  8'iO,  l'empereur  ^
Mien  mourut  subitement,  et  la  voix  publique  attribua  sa  mort  à  une  dose  trop
forte  de  la  drogue  de  pérennité.  —Son  fils,  l'empereur  ff  Mou,  en  prit  aussi,  et
mourut  en  82-4.  —  Puis  le  Maître  taoïste  -i^  %%  %  Tchno  koci-ichenn  endoctrina
les  deux  em|)ereurs  t]ï  /^''".7  ^^  Uii  ^'*-  ''  '^''^'"^  ^'''  ^^  'leniier,  en  8i5,  la  pros-
crii)lion  du  Buddhismc;  puis  le  drogua  si  bien,  (jue  l'emiien-ur  mourut  en  846.
Son  oncle  l'empereur  "g  Suan  (|ui  lui  succéda,  ne  fut  |)as  plus  sage,  et  se  laissa
empoisonner  par  le  Taoïste  ^  ^  ftl  Li  huau-fiai,  en  859.

Voicl  lelexte  de  l'èdit  de  proscription  qui,  en  815,  porta  au  Huddhisme  le
coup  le  plus  terrible  qui  lui  ail  jamais  ètè  porté  en  Chine,  et  qui  extermina  indi-
rectement, le  Mazdéisme  pour  toujours,  et  le  Nestorianisme  pour  longtemps.  Les
Manichéeus  avaient  été  éteints  deux  ans  plus  tôt,  eu  8i3.  —  C'est  l'empereur qui


Leçon 66.  569

parle...  «Que  je  sache,  aa  temps  des  Trois  Dynasties, le  nom  du  Buddha  était  in-
connu. C'est  depuis  les  ^^  Han  et  les  |^ Wei,  que  les  images  et  les  livres  bud-
dhiques  se  sont  introduits  en Chine. Dans  ces  derniers  temps,  virus  pénétrant,
herbe  traçante,  cette  superstition  s'est  propagée,  au  point  de  supplanter  nos  cou-
tumes nationales, et  de pervertir  les  mœurs  de  nos  sujets.  Dans  les  provinces,
dans  les  villes,  dans  les  deux  capitales,  jusque  dans  le  palais,  les  Buddhistes  se
multiplient  chaque  jour.  Les  temples  buddhiques  sont  chaque  jour  plus  fréquen-
tés. Le  peuple  épuise  ses  forces  pour construire  ces  temples,  et  ses  ressources
pour  les  orner.  Bien  plus,  des  hommes  désertent  leur  prince  ou  leurs  parents,
pour  servir  les  moines  dans  ces  temples;  ou  quittent  leurs  épouses,  pour  y  vivre
dans  le  célibat.  Vraiment,  jamais  rien  n'a  été  aussi  contraire  aux  lois  de  cet  em-
pire et  au  bien  de  ses  citoyens,  que  cette  religion.  Car  enfin,  dès  qu'un  homme
néglige  la  culture  des  champs,  la  faim  se  fait  sentir  à  un  ménage;  dés  qu'une
femme  néglige  l'élevage  des  vers  à  soie,  une  famille  mal  vêtue  souffre  du  froid.
Et  voilà  que,  innombrables,  les moines  et  les  nonnes,  non seulement  ne  travail-
lent pas, mais  mangent  et  s'habillent  aux  frais  des  autres.  Leurs  temples  et  cou-
vents, eu  nombre  incroyable,  s'élèvent  majestueux  et  splendides,  éclipsant  les
palais.  Ce  sont  ces  gens-là qui  ont  épuisé  les  richesses  et  ruiné  les  mœurs  des
dernières  dynasties.  Les  deux  premiers  empereurs  de  la  nôtre,  ont  pacifié  le  pays
par  les  armes,  puis  l'ont  morigéné  par  l'enseignement.  Les  armes  et  l'enseigne-
ment, voilà  les  deux  moyens  nécessaires  et  suffisants,  pour  gouverner  la  Chine.
A  quel  titre  une  doctrine  méprisable,  venue de l'étranger,  nous  en  imposerait-
elle?  A  deux  reprises  déjà,  on  a  sévi  contre  elle,  mais  sans  l'exterminer,  et  le  mal
a  continué.  Moi  donc, ayant  lu  tout  ce  qui  a  été  écrit  jadis  sur  ce  sujet,  et  ayant
consulté  les  conseillers  actuels  du  trône,  j'ai  résolu  fermement  d'en  finir  une  fois
pour  toutes.  Tous  les  ministres  et  gouverneurs  sont  de  mon  avis  et  me  pressent
d'agir,  disant  qu'il  faut restaurer  les  institutions  des  anciens  et  restituer  son  bien
au  peuple.  J'ordonne  donc, que  4600  grands temples  et  couvents soient  démolis.
Que  260.500  moines  et  nonnes  soient  sécularisés,  et  inscrits  sur  les rôles  des  con-
tribuables. Que  quarante  mille  pagodins  ruraux,  répandus  par  tout  l'empire,  soient
détruits.  Que  les  millions  d'arpents  d'excellentes  terres,  que  tous  ces  temples
couvents  et  pagodins  possèdent,  soient  confisqués.  Que leur  cent  cinquante  mille
esclaves  soient  affranchis. —  Quant  aux  moines  et  nonnes  buddhistes  venus  de
l'étranger,  qui  ont  habité  jusqu'ici  en  Chine  comme  hôtes,  et  y  ont  prêché  leur
doctrine  exotique;  quant  aux  Nestoriens  et  aux  Mazdéens;  au total,  ces  gens-là
sont  au  nombre  de  plus  de  trois  mille.  J'ordonne  qu'ils  soient  tous  sécularisés,  et
ne  s'avisent  plus  d'amalgamer  leurs  coutumes  avec celles  de  la  Chine...  J'ai  don-
dé  cet  édit.  pour  extirper  un  abus Qu'on  accomplisse  ma  volonté!»

L'édit  fut  exécuté  à  la  lettre.  Les  fonctionnaires  se  gardèrent  bien  de  laisser
perdre  une  si  belle  occasion  de  pillage.  Tout  fut  détruit  en  845.  Puis,  l'empeieur
étant  mort  et  Tckao  koei-tchenn  ayant  été  décapité,  tout  fut  relevé  en  846.  Le
Buddhisme,  religion  du  peuple,  aux  racines  profondes  et  vivaces,  se  releva  ainsi
souvent  d'un  bond,  après  les  pires  catastrophes.  Tandis  que  le  Taoïsme,  religion
de  quelques  intellectuels,  eut  beaucoup  de  mal  à  se  remettre,  après  chaque  crise
de  défaveur.


7Î


570  LeçoQ 66.

Uq  épisode  historique  encore,  instructif  et  amusant.  En  882,  ^  ^  Kao-ping
un  des  braves  généraux  de  l'empire,  gouverneur  des  Marches  de  l'Ouest,  devint  le
jouet  de  deux  farceurs  taoïstes,  qui  lui  persuadèrent  que  des  revenants  quelcon-
ques allaient  tenter  de  l'assassi/ier.  Le  gouverneur  se  déguisa  en  femme  et  se  cacha
dans  son  harem,  tandis  que  les  deux  compères  s'installaient  dans  son  appartement
ordinaire.  A  minuit,  grand  cliquetis  et  vacarme.  C'étaient  les  deux  farceurs,  qui
battaient  des  vases  de  cuivre.  Ils  arrosèrent  aussi  le  carrelage  avec  du  sang  de
porc.  Au  jour,  tout  riants,  ils  tirent  voir  au  gouverneur  le  champ  de  bataille.
Vous  l'avez  échappé  belle,  lui  dirent-ils.  —  Kao-ping  pleura  de  reconnaissance.  —
Puis  ils  lui  firent  croire  qu'il  était  nommé  à  une  charge  importante  dans  l'empy-
rée,  et  que  sous  peu  les  grues  blanches,  monture  habituelle  des  Génies,  vien-
draient le  prendre  pour  l'y  porter.  Afin  de  faire  bonne  figure  au  jour  de  cette  apo-
théose, le  bon  Kao-ping  se  fit  faire  une  grue  en  bois,  qu'il  monta  désormais  cha-
que jour,  enfourchant  et  démontant  avec  grâce,  par  manière  d'exercice.  —  Hélas!
il  fut  massacré  par  des  brigands,  pour  de  bon  cette  fois.

II.  Traités  doctrinaux.

Il  nous  reste,  de  la  fin  des  ^  Tang,  des  traités  taoïstes  célèbres.  Je  vais  en
résumer  trois.

A..  g|  l^'  -^  Koan-yinn-tzeu.

p  ^  Yinn  Hi,  le  préfet  Hi,  vulgo  H  ^  ^  Koan-yinn-tzeu,  le  Maître  pré-
fet de  la  passe,  est  un  personnage  taoïste  fameux.  Contemporain  de  ^  .^  Lao-
tzeii,  il  était  préfet  de  la  passe  occidentale  conduisant  de  Chine  au  Tarim  et  vers
l'Inde.  C'est  pour  lui  que  Lao-tzeii  rédigea  le  sommaire  de  sa  doctrine  dit  j;^  ^
^  Tao-tei-fting  (Leçon  17),  au  moment  de  disparaître...  Tout  cela  est  de  la
légende.  —  En  742,  un  certain  B3  f^  H  Tien  «'oinigr-sioN  fit  croire  à  l'empereur
^  Hutin,  que  Lao-lteu  lui  avait  apparu  et  révélé,  que  des  écrits  anciens  étaient
cachés  dans  les  murs  de  l'antique  maison  de  Yinn-hi.  Ceci  est  un  calque  de  la
découverte  de  certains  livres  de  Confucius,  dan?  l'épaisseur  des  murs  de  sa  mai-
son. L'emperf'ur  envoya  un  député,  qui  découvrit  en  effet,  dans  une  cachette,  le
traité  Koan-yinn-lzeu,  que  Tien  Voung-siou  y  avait  mis,  très  probablement.  Il  se
pput  que  cctouvragf  soit  ancien,  était  été  seulement  retouché  par  Tien  l'oung-
siou.  Il  se  peut  aussi  qu'il  ait  été  composé  par  lui.  Dans  cette  dernière  hypothèse,
il  faudrait  ranger  Tien  Voung-siou  parmi  les  grands  Maîtres  du  Taoïsme,  car  le
traité  en  question  est  un  chof-d'œuvre,  approchant  des  belles  pages  de  fff.,  ^  -^
Hoai-nan-tzeu  (Loron  39)  Il  n'ajoute  d'ailleurs  rien  aux  principes  des  Pères  du
Taoïsme,  mais  les  dévelopiie  magistralement.  Voici  le  sommaire  do  cet  ouvrage.

— <M  «♦-

«Tout  être  est  ciel,  est  transcendant,  est  mystère;  parce  que  tout  être  est  un
avec  le  Principe,  en  qui  tout  est  un,  —  Le  Principe  est  aux  ôlres,ce  que  la  mer
est  à  toutes  les  eaux,  leur  origine  et  leur  terme.  —  Dans  le  Principe,  il  n'y  a  pas


Leçon 66.  671

d'individus,  de  moi  divers.  En  réalité,  il  n'y  a  aucun  être.  —  Dire  que  le  Principe
produit  les  êtres,  comme  le  potier  forme  ses  vases,  c'est  une  image  inexacte  dans
le  sens  du  vulgaire,  lequel  distingue  les  vases  du  potier.  L'image  est  exacte  seule-
ment pour  le  Sage,  lequel  sait  que  les  vases  sont  un  avec  le  potier,  dans  l'unité
universelle  »

«Tous  les  êtres  sont  contenus  dans  le  Principe,  sont  un  avec  le  Principe,  dans
lequel  leurs  mutations  ne  causent  aucun  changement.  Soit  un  bassin  rond,  peu
profond,  plein  d'eau,  au  milieu  duquel  un  caillou  est  posé.  De  tout  petits  poissons
nagent  le  long  du  bord  du  bassin,  toujours  en  rond,  autour  du  caillou.  Leur  mou-
vement, n'a  ni  point  d'origine,  ni  terme  final.  Ils  tournent,  et  rien  ne  change;  ni
le  bassin,  ni  l'eau,  ni  eux.  Tout  le  mouvement  qu'ils  se  donnent,  ne  change  rien
au  complexe  total.  Ainsi  en  est-il  de  tous  les  êtres  dans  le  Principe  »

«C'est  à  l'immense  mer,  que  le  Principe  se  compare  le  mieux.  L'or  et  les  ordu-
res qu'elle  recèle,  sont  également  invisibles.  Les  petits  poissons  et  les  baleines  y
disparaissent  également.  Ce  qui  la  caractérise,  c'est  qu'elle  est  l'eau  universelle.
Ce  qui  en  sort  ne  la  diminue  pas,  ce  qui  y  entre  ne  l'augmente  pas.  Elle  prête  son
eau,  sans  la  céder...  Ainsi  tout  dans  l'univers  est  participation  du  Principe,  par  le
ciel  et  la  terre,  et  parles  cinq  agents.  Le  Principe  est  l'être  unique,  primordial  et
terminal,  de  qui  tout  vient,  en  qui  tout  retourne.»

«Rien  n'est  eu  réalité,  comme  un  être  distinct.  Rien  n'est,  que  comme  un
reflet,  une  image,  une  apparence.  Comme  l'image  qui  se  voit  en  rêve,  ou  dans  un
miroir,  ou  dans  l'eau,  n'est  qu'un  reflet  de  l'objet;  ainsi  tous  les  objets  sont  des
reflets  du  Principe,  n'ayant  pas  d'autre  réalité  que  la  sienne,  i^

«C'est  parce  qu'ils  savent  que  personne  n'existe,  que  les  Sages  sont  également
bienveillants  et  indifférents  pour  tout  le  monde.»

«Coupez  l'eau,  elle  se  rejoint.  Divisez  une  flamme,  elle  se  ressoude.  Ainsi  en
est-il  des  esprits  vitaux.  —  Dire  que  mon  esprit  vital  est  une  goutte  de  l'esprit
vital  universel,  n'est  pas  exact,  car  il  n'en  est  pas  séparé.  Dire  qu'il  est  une  étin-
celle qui  s'est  allumée  un  jour,  et  qui  s'éteindra  un  autre  jour,  n'est  pas  exact,  car
mon  esprit  vital  n'est  pas  distinct  de  l'âme  cosmique.  »

«Ciel  et  terre,  cinq  agents,  les  deux  âmes  humaines,  cinq  viscères,  esprit  vital,
vie  et  mort,  tout  cela  ce  sont  des  entités  et  des  distinctions  imaginaires.  Comme
toutes  les  eaux  sont  une  eau,  comme  tous  les  feux  sont  un  feu,  ainsi  tous  les  êtres
sont  un  dans  l'unique  Principe,  dans  Tàme  de  l'Univers.  »

«11  n'y  a  aucun  autre  moi,  que  ce  moi  universel.  Il  n'y  a  pas  de  devenir,  d'a-
gir, de  produire,  distinct.  Tout  se  passe  dans  l'être  unique.  C'est  pour  cela  que  l'a-
chillée  et  la  tortue  annoncent  jusqu'à  un  certain  degré  l'avenir.  Parce  qu'ils  sont
un  avec  le  cosmos,  dont  les  choses  à  venir  sont  des  modifications  internes,  conte-
nues en  germe  dans  la  loi  d'évolution  des  cinq  agents.  Tout  est  immanent  à  l'être
unique,  et  mû  par  lui.  Sous  son  influence,  le  tambour  résonne,  l'homme  pense.  Il
n'y  a  pas  plus  d'âme  préexistante  dans  l'homme,  qu'il  n'y  a  de  son  préexistant
dans  le  tambour.  »

fCe  qu  est  vu  dans  l'état  de  veille,  n'est  pas  plus  réel  que  ce  qui  est  vu  en


572  Leçon 06.

rêve.  Et  l'hominp  qui  voit.  nV-^t  p:is  plus  ivel  qup  ses  visions.  L'homme  qui  rêve,
et  riiommi^  qu'il  rêve,  ne  sont  pas  plus  rétMs  l'un  que  l'autre.  L'état  de  rêve  est  un
étal  plus  tluide,  l'état  de  veille  est  un  étal  plus  solide.  L'état  de  vie  est  un  état
plus  conciet  que  l'état  de  non-vie.  Le  tout  immanent  dans  l'être  uiiivi^r.'^el,  non
dans  un  tywt  particulier.  Toute?  les  dissertations  sur  le  bien  de  la  vie  et  la  crainte
de  la  mort,  ne  valent  donc  pas  plus  que  celles  qu'on  ferait,  sur  les  mains  des  che-
vaux et  les  ailes  des  bœufs,  sujets  imaginaires.  De  même  que,  dans  l'être  univer-
sel, il  y  a  feu  et  il  y  a  eau,  qui  ne  sont  pas  des  contraires,  puis(|u'ils  ne  se
détruisent  pas;  ainsi,  dans  l'être  universel,  il  y  a  vie  et  il  y  a  morl,  qui  ne  sont
pas  non  plus  des  contraires,  mais  des  modalités  seulement.»

«  Et  parce  c|u'il  n'y  a  pas  de  moi,  il  n'y  a  pas  d'aulrui.  Puisqu'il  n'y  a  pas  de
moi  ni  d'autrui,  il  n'y  a  pas  de  mien  et  de  lien,  il  n'y  a  pas  mes  pensées  et  les
pensées  des  autres;  il  n'y  a  pas  ma  peine  et  ma  joie,  la  peine  et  la  joie  des  autres.
Toutes  choses  ne  sont  que  des  modificaiions,  des  alternances  yinn-yang  dans  l'u-
nité universelle.  Supposé  que  deux  hommes  se  rêvent  l'un  l'autre;  les  deux  rê-
veurs ne  sont  pas  plus  réels  que  les  deux  rêvés.  Ainsi  en  est-il  de  tous  les  êtres.
Ils  sont  tous  des  modalités,  non  des  entités  »

«Ne  dites  pas  que  l'homme  a  une  personnalité  distincte,  parce  qu'il  sait,  agit,
parle,  marche.  Une  écaille  de  tortue  sait  l'avenir,  sans  être  une  personne.  Un  ai-
mant agit,  sans  être  une  personne.  Un  tambour  résonne,  sans  être  une  personne.
Les  chars  et  les  bateaux  marchent,  sans  être  des  personnes.  L'homme  sait,  agit,
parle,  marche,  non  comme  personne  distincte,  mais  comme  terminaison  du  moi
universel.  »

«En  dehors  du  Principe,  tout  est  néant.  Tout  ce  qui  paraît  être,  fait  partie  de
l'unité  du  Principe.  Dans  cette  unité  universelle  et  absolue,  il  n'y  a  pas  de  suc-
cession, pas  de  temps,  pas  de  distances.  Dans  le  Principe,  un  jour  et  cent  ans,  un
stade  et  cent  lieues,  ne  dilTérent  pas.  Immatériel,  le  Principe  se  joue  à  volonté
dans  la  matière  ténue  émise  par  lui  et  non  distincte.  Il  ne  faut  donc  pas  parler  de
lois  naturelles,  et  de  prétendues  dérogations  à  ces  lois,  comme  seraient  les  chan-
gements de  figure  ou  de  sexe,  l'augmentation  ou  la  diminution  du  poids  (lévigation),
les  cas  où  le  feu  ne  brûle  pas  et  où  l'eau  ne  noie  pas,  les  monstres,  les  prodiges,
etc.  Il  n'y  a  pas  de  prédictions,  puisqu'il  n'y  a  pas  de  temps,  donc  pas  d'avenir.  II
n'y  a  pas  de  translations,  vu  qu'il  n'y  a  pas  d'espace.  Le  Principe,  c'est  l'Unité,  qui
tient  en  un  point,  et  qui  est  au  présent  perpétuel.  Moi  je  suis  un  avec  tous  les
êtres,  et  tous  les  êtres  sont  un  avec  le  Principe.  Tout  ce  qui  parait,  est  jeu  du
Principe,  non  loi.  Qu'un  cadavre  se  lève  et  marche,  qu'on  pêche  des  poissons  dans
une  cuvette,  qu'on  enlre  et  sorte  par  une  porte  peinte  sur  un  mur,  et  autres  cho-
ses semblables,  ne  sont  pas  des  anomalies  puis(|u'il  n'y  a  pas  de  norme.  Ce  sont
jeux  du  Principe  dans  la  matière  ténue  qui  forme  son  nimbe.  Il  volatilise  ou  con-
dense à  volonté.  De  là  les  phénomènes  irréels  du  devenir  et  du  cesser,  de  la  vie
et  de  la  mort.  Il  n'y  a  qu'une  seule  loi,  à  .savoir  que,  au  gré  du  Principe,  sans  trê-
ve et  .sans  cesse,  le  positif  et  le  négatif,  l'attraction  cl  la  répulsion,  alternent  en
série  infinie.  Et  il  n'y  a  qu'une  seule  sagesse,  à  savoir,  comprendre  (|u'utie  réalité
unique  subsiste  dans  et  à  tra\ers  toutes  ces  apparentes  contradictions.  >

«  Distinguer  des  causes  et  des  elfels,  des  agents  et  des  produits,  c'est illusion,
c'est  fiction.  Le  vulgaire  s'imagine  que  le  roulement  esl  produit  par  un  tambour,


Leçon (56.  573

qu'une  baguette  mue  par  un  homme  fait  rouler.  Or  il  n'y  a,  en  réalité,  ni  homme,
ni  baguette,  ui  tambour  Ou  plutôt,  homme-baguette-ta.nbour  sont  le  Principe,  qui
a  produit  en  lui-même  la  modalité  roulemnnt  Les  mots  ne  signifient  rien,  vu  que
les  êtres  signifiis  n'existent  pas.  Toute  pensée  centrifuge  mène,  à  l'erreur,  le  pen-
ser centripète  aboutit  à  l'Unité,  à  l'unique  réalité.  Une  seule  idée  est  réelle  et
vraie,  l'idée  du  Principe  qui  est  tout;  ou  mieux,  l'idée  du  Principe  qui  est  hf/.»

«De  la  non-réalité  des  êtres,  dérive  naturellement  qu'il  n'y  a  ni  propriété  ni
sujétion.  Rien  ne  m'appartient,  et  je  ne  relève  de  personne.  —  Ne  parlez  pas  d'êtres
extérieurs.  Ils  seraient  extérieurs,  par  rapport  à  vous.  Or  vous  n'existez  pas.  Rien
n'existe,  que  le  Principe  un  et  simple,  à  qui  appartiennent  tous  les  phénomènes,
lesquels  se  passent  tous  en  lui.  »

Le  passage  suivant  est  intéressant,  les  termes  employés  étant  ceux-nièraes
qu'employèrent  certains  Gnostiques...  «Jadi^^,  en  parlant  du  Principe,  certains
l'appelèrent  Silence  condensé  (sigé),  ou  Abime  mystérieux  (bythos),  ou  Esprit
pénétrant  {  nou'^),  <m  Vide  embrassant  (ouf  (  pléroma),  ou  Ténèbres  obscures
(achamolh).  A  quoi  bon  ces  termes  qui  font  peur?  La  vérité  est  plus  simple,  moins
rébarbative  ;  mais  aucune  idée  ne  lui  est  adéquate,  aucun  terme  ne  peut  l'expri-
mer. L'être  unique  ne  peut  être  ni  nommé  ni  pensé,  car  il  est  au-dessus  de  la
parole  et  de  la  pensée.  »

^-  îl^l  !&  |§ long-kou-king.

Taoïsme  antique;  doctrine  des  Pères,  sans  mélange;  l'auteur  est  inconnu.

«  Tout  ce  qui  est  mobile,  est  sorti  de  l'Immobile.  Tout  ce  qui  agit,  est  sorti  de
l'Inaction.  Le  mouvement  est  le  propre  de  la  machine  cosmique,  l'immobilité  est
le  propre  de  l'Unité  primordiale,  delà  Racine,  du  Destin.  L'impur  est  sorti  de  la
pureté,  l'agitation  est  issue  du  repos.  L'essence  une,  est  le  centre  de  tout.  Tout  en
a  émané,  tout  y  retourne.  Dans  l'inaction,  l'esprit  retourne  à  son  principe.  Par
nature,  l'esprit  est  tout  à  fait  calme  et  recueilli.  Il  ne  s'émeut  et  ne  se  donne,  que
sollicité,  provoqué,  et  comme  à  contre-cœur.  Alors  il  se  coule  dans  l'engrenage
cosmique,  et  apparaît  manifesté  dans  les  êtres  innombrables.  Défaites-vous  de
votre  sagesse  et  de  votre  sensibilité;  alors  seulement  vous  pourrez  comprendre  la
norme  céleste  toute  pure,  qui  est  la  raison  dernière  des  choses,  et  de  laquelle
toutes  dépendent.  Rajeunissez  (par  l'ascèse  taoïste)  votre  matière  corporelle  impure
et  coriace  ;  lâchez  de  revenir  à  l'état  d'un  nouveau-né,  dans  lequel  la  matière  sou-
ple et  l'esprit  paisible  s'accordent.  C'est  à  cet  état  de  faiblesse  calme,  qu'appartient
la  vie  perpétuelle  ;  tandis  que  tout  ce  qui  est  fort  et  actif,  vieillit  et  meurt.  C'est
par  la  paix,  que  l'esprit  retourne  à  son  état  premier.  C'est  dans  la  paix,  que  la
matière  prolifère.  Quand  le  souffle  (la  respiration)  a  cessé  dans  la  paix,  l'esprit
passe  (dans  l'esprit  universel),  et  la  matière  réduite  en  poussière  se  donne  à  d'au-
tres êtres.  Rien  ne  se  perd  de  l'esprit,  rien  ne  se  perd  de  la  matière.  L'esprit  est
absorbé  par  l'esprit;  la  matière  est  absorbée  par  la  matière.  Car  le  subtil  nourrit  le
subtil,  et  le  solide  nourrit  le  solide.  Voilà  fÊ  ^È^  le  premier  principe  mystique.  Et,
durant  la  vie  qui  est  union  de  l'esprit  avec  la  matière,  la  racine  vitale  est  d'au-
tant plus  profonde  et  forte,  la  vie  dure  d'autant  plus  longtemps,  que  le  vide  et  le
calme  sont  plus  parfaits.  —  .Méditez  bien  ceci,  et  vous  comprendrez  le  mystère  de
votre  être.  Pour  ce  qui  est  de  comprendre  le  mystérieu.\  Principe,  il  faut  s'élever


574  Leçon 66.

au-dessus  de  la  diversité,  au-dessus  des  notions  de  commenceoient,  contiDuation
et  cessation.  11  faut  ne  s'éclairer  que  de  @  %  la  lumière  transcendante,  qui
seule  fait  voir,  à  travers  tous  les  êtres,  leur  racine  unique;  et  à  travers  son  propre
corps  matériel,  ce  qui  en  soi  est  vraiment  permanent  (l'esprit,  participation  du
Principe).  La  permanence  consiste,  non  dans  la  durée  d'une  existence,  mais  dans
l'ininterruption  de  la  série  des  rentrées  dans  l'existence.  L'espace  immense  est  le
théâtre  de  transformations  incessantes.  Il  n'y  a,  en  réalité,  ni  décès  ni  naissances,
mais  des  transformations  seulement,  des  sorties  suivies  de  rentrées  en  scène,  l'être
un  restant  toujours  le  même.  Les  feux  de  l'escarboucle  ne  s'éteignent  jamais,  mê-
me dans  les  ténèbres.  Ainsi,  en  réalité,  dans  la  nature  rien  ne  cesse.  Rien  ne  change,
puisque  tout  est  un.  11  n'y  a,  de  vrai,  ni  pureté  ni  souillure,  ni  commencement  ni
fin.  Car  le  ciel  et  la  terre  sont,  au  présent,  de  tout  temps;  et  les  êtres  innombra-
bles sont,  au  présent,  un  avec  le  ciel  et  la  terre.  Le  ciel  est  subtil,  la  terre  est
lourde.  Le  ciel  influence,  sans  s'inquiéter  de  ce  qui  sera  produit  ;  et  la  terre  ré-
pond, sans  s'inquiéter  de  ce  qu'elle  produit.  Une  jj]!  norme  (fatalité)  pénétre  le
cosmos.  Celui  qui  l'aura  comprise,  sera  calme,  sobre,  tranquille  et  constant.  Car
tout  n'étant  rien,  pourquoi  agir?  pourquoi  s'inquiéter?.,  pourquoi  ne  pas  faire
comme  le  ciel  et  la  terre?

Les  couleurs  vives  fatiguent  la  vue,  aveuglent,  parce  qu'elles  ne  sont  pas  natu-
relles. La  lumière  naturelle  incolore  ne  blesse  pas.  —  Les  sons  musicaux  divers
fatiguent  l'ouïe;  les  paroles  contradictoires  troublent  l'esprit,  jusque  dans  le  cœur
où  il  réside.  La  voix  mystérieuse  de  la  nature,  n'a  aucun  ton  déterminé,  et  ne  dit
ni  oui  ni  non;  elle  se  tient  entre  oui  et  non,  étant  une  paisible  harmonie.  —  Ne
pas  écouter  avec  son  ouïe  corporelle,  ne  pas  regarder  avec  sa  vue  spirituoUe,  voilà
'^  >fc  S  Grand  Secret.  Car  la  Vérité  git  plus  profondément,  que  tout  ce  que  l'ouïe
et  la  vue  perçoivent.  Elle  ne  tombe  pas  sous  les  sens.  Elle  est  l'action  qui  n'agit
pas,  le  savoir  qui  ne  sait  pas;  la  lumière  qui  pénètre  tout,  en  luisant  dans  le  vide
et  le  calme.  —  Oubliez  tous  les  êtres,  oubliez-vous  vous-même.  Figurez-vous  une
obscurité  inOnle,  un  silence  absolu,  sans  dehors  ni  dedans,  sans  intelligence  ni  vo-
lonté, dont  l'influx  produit  tous  les  êtres  sans  les  connaître,  sans  savoir  ni  où  ni
comment.  L'ne  ]g  norme  iiilinie,  sans  lois  ni  règles  distinctes.  En  soi  elle  est  ;jr;  )^
l'essence  primordiale;  dans  les  êtres  elle  est  ff  f^  ce  qui  est  intelligent  en  eux.
En  soi  elle  est  :lc  —  la  Suprême  Unité;  dans  les  êtres  elle  est  -j;^  /§  la  Suprême.
Pureté  (simplicité).  Elle  n'a  pas  de  figure.  Elle  n'a  pas  de  nom.  Elle  est  l'être  no-
ble et  vénérable  par  excellence.  Ceux  qui  l'ignorent,  sont  le  vulgaire;  ceux  qui
sont  arrivés  à  son  intelligence,  sont  les  Sages.  Tout  ce  qu'on  a  jamais  dit  sur  le  ciel
et  la  terre,  sur  les  deux  modalités  yinn  et  ijcing,  sur  la  genèse  des  êtres,  lient
dans  cette  description.

^^  ^-

La  vie,  la  durée  de  l'existence,  dépend  de  la  durée  pendant  laquelle  cet  être
immatériel  sera  retenu  dans  la  matière.  La  science  consiste  à  savoir  cola.  L'ignorer,
prouve  qu'on  n'a  pas  encore  vu  clair.  L'embrasseraent  paisible  et  silencieux  de  la
terre  par  le  ciel,  fait  que  ciel  et  terre  subsistent  toujours  unis.  Il  en  sera  de  môme


Leçon 66.  5T5

de  l'étreinte  du  corps  par  la  norme  (participée).  Tenez  la  bouteille  (le  corps)  bien
close,  et  le  parfum  (l'esprit;  ne  s'évaporera  pas.  Feu  céleste  et  eau  terrestre  (  pa-
ge 100),  mercure  et  plomb  (  page  395),  esprit  supérieur  intelligent  et  esprit  infé-
rieur végétatif,  tout  cela  se  tient;  tout  le  monde  est  combinaison  dualistique.  Par
l'usage  de  la  drogue  de  pérennité,  de  la  diétéMque  et  de  l'inaction,  les  ^  A  Gé-
nies sont  arrivés  à  faire  durer  l'union  de  la  norme  spirituelle  avec  leur  corps  ma-
tériel. On  dit  d'eux  qu'ils  vivent  toujours  sans  s'éteindre.  En  tout  cas,  si  le  corps
périt,  l'esprit  ne  cesse  jamais  d'être.  —  L'essence  du  ciel  est  simplicité  sans  mé-
lange, voilà  pourquoi  il  dure  indéûniment  sans  altération.  Pareillement  la  terre
dure,  parce  qu'elle  est  toute  inertie  et  inaction.  Et  le  composé  humain  durerait
de  même,  s'il  était  entretenu  et  conservé  par  la  diététique  et  le  repos.  C'est  à  cela
qu'il  faudrait  tendre,  et  non  à  se  faire  nourrir  par  des  offrandes  après  la  mort.
Mais  le  vulgaire  ne  comprend  pas  cela,  et  limite  volontairement  sa  vie,  en  usant
le  lien  qui  unit  en  lui  l'immatériel  au  matériel.  La  mort  est  le  résultat  de  sa  rup-
ture, du  divorce  temporaire  de  l'esprit  et  de  la  matière.  Les  renaissances  se  suc-
céderont, jusqu'à  l'union  cosmique  définitive.»

G.  2K  ^  i^  Penn-kH-king.

Taoïsme  hybride,  mystique  et  théiste  rudimentaire.  Voyez  Leçon  69.

«Le  Principe  s'appelle  aussi  la  grande  Origine;  grande  origine  de  l'Univers.
Dans  sa  pureté  première,  ce  qu'il  émit  d'abord  fut  rouge,  fut  lumière,  fut  vie,  fut
le  cinabre  primordial  (  page  395).  Avant  cette  émission,  c'avait  été  la  grande
Simplicité,  l'Unité  solitaire...  Pais  le  cinabre  primordial  se  dédoubla  en  deux
choses;  l'une  vapeur  jaune  (soufre),  l'esprit,  le  souffle;  l'autre  liquide  blanc
(mercure),  le  sperme.  Ainsi  dans  l'œuf,  le  blanc  embrasse  le  jaune,  le  jaune
contient  le  germe  vital  rouge  (il  devient  rouge,  quand  il  commence  à  s'or-
ganiser). —  Le  germe  vivant  est  trois  (esprit  vital,  plus  matière  première  action-
née par  une  double  modalité),  et  trois  c'est  U7i  (car  la  matière  sous  ses  deux
modalités,  est  sortie,  comme  la  vie,  du  Principe  premier  unique).  Trois  fut  un
(avant  l'émission)  ;  un  est  trois  (en  puissance).  L'unité  devenue  triple  en  action,
donna  naissance  à  tous  les  êtres.  Dans  l'homme,  le  trois-un  se  retrouve  plus
excellemment  que  dans  aucun  autre  être.  Il  naquit,  par  combinaison  de  l'esprit
avec  la  matière,  sous  l'action  du  Principe.

On  appelle  aussi  J^  hu,  la  première  émission  rouge;  |ŒÊ  ou,  la  jaune;  ^
k'oung,  la  blanche;  termes  conventionnels.  ^  hu,  c'est  la  pure  lumière,  sans
forme  ni  matière;  le  soleil,  la  lune,  le  feu...  ^  ou,  c'est  la  forme  sans  matière,
visible  mais  impalpable...  ^  k'oung,  c'est  la  matière  sans  forme,  la  matière
amorphe,  brouillard  homogène  et  silencieux  remplissant  l'espace  immense  qui
fut  avant  le  monde  visible.  —  C'est  de  l'espace  vide  dans  la  cithare,  que  sortent
les  sous.  C'est  du  vide  médian  (plein  de  matière  ténue  amorphe),  que  sortirent
les  êtres  divers.  Les  Sages  ont  tous  dit  et  répété  que  [^  ^  <î^>  vider  son  cœur,
c'est  la  première  condition  du  retour  au  Principe.  Il  faut  donc  occlure  ses  yeux
et  ses  oreilles,  pour  éteindre  sa  pensée.  Car  la  pensée  est  l'obstacle  au  retour  à


576  Leçon 66.

la  Nature.  —  Avant  qu'il  n'eût  produit  f|  l'Esprit,  le  Principe  était  une  lumière
tranquille,  sans  idées,  sans  raisonnements,  sans  intelligence,  sans  volonté,  sans
aucun  désir;  en  un  mot,  le  calme  absolu.  Du  moment  qu'il  eut  produit  l'Esprit
qui  est  son  rayonnement,  c'en  fut  fait  de  cette  placidité;  les  pensées,  les  volilions,
les  désirs  s'ensuivirent.  Entrant  en  action,  l'Esprit  se  glissa  dans  des  formes
transcendantes,  et  les  dcva  des  divers  cieux  furent  produits.  Puis  il  se  glissa
dans  des  coi-ps  d'os  et  de  chair,  et  les  liommes  furent  produits.  11  s'insiuua  ensuite
dans  des  formes  animales,  et  les  animaux  furent  produits.  Il  existe  dans  les
démons  faméliques.  Il  existe  dans  les  suppliciés  des  enfers.  Il  est  pur  dans  les
purs,  et  :^  ^  pécheur  dans  les  pécheurs.  Dans  ses  incarnations  multiples,  il  est
sujet  à  la  loi  du  temps  et  des  périodes...  Se  retirer  de  la  matière,  des  formes,
voilà  la  voie  du  retour  à  la  ^  f^h  nature  première.  Les  hommes  qui  tâcheront  de
le  faire,  qui  accoiseront  leur  parcelle  d'Espiit,  qui  purifieront  leur  matière
(corps),  deviendront  d'abord  i^  A  Génies,  état  dans  lequel,  soustraits  aux  lois
physiques,  ils  dépendront  des  ^  ^  Gouverneurs  célestes  et  pourront  s'élever
dans  les  cieux  en  volant.

-^  ^-

Quiconque  veut  s'avancer  dans  la  voie  des  Génies,  doit  d'abord  étudier  les
écrits  canoniques  (taoïstes)  et  se  pénétrer  de  leur  doctrine.  Il  doit  souvent  s'ex-
horter en  ces  termes:  «  |ît  #  ^l^  /^  ^  il  ^  l'Esprit  qui  habite  dans  mon  corps,
est  issu  du  Principe.  En  soi,  le  Principe  est  pur,  est  calme,  est  simple.  C'est  l'Es-
prit qui  est  cause  de  l'intelligence,  de  la  science,  des  désirs,  des  passions,  de  l'er-
reur et  de  la  folie.  Il  se  dissipe,  il  s'éparpille,  par  les  organes  des  sens,  par  la
pensée  (cœur),  jusqu'à  pécher,  jusqu'à  se  jeter  dans  le  filet  de  la  sanction  ■^  |p
A  j^  *lo  Empêtré  dans  la  matière,  il  peut  en  venir  à  perdre  la  faculté  de  ^
s'étendre,  de  i^  pénétrer.  On  appelle  ^  A  hommes  de  chair,  ceux  qui  en  sont
venus  là.  Ceux-là  roulent  sans  fin  dans  le  cercle  des  renaissances,  retenant  leur
parcelle  d'Esprit  captive  dans  ij^  \^  la  souillure,  aveuglés  au  point  de  ne  plus  se
reconnaître.  Dans  le  miroir  (  de  cuivre)  oxydé  dans  lequel  ils  se  mirent,  leur
Esprit  ne  se  reconnaît  pas.  Il  faudrait  qu'il  se  mirât  dans  un  miroir  bien  poli,  pour
qu'il  pût  se  reconnaître,  lui  jjartiripalion  du  Principe,  lui  issu  de  la  y^/  Pureté
et  de  la  fj?  Concentration...  Je  vivrai  donc  recueilli,  pour  que  mon  fisprit  rede-
vienne clair.  Telle  l'eau  de  pluie  récente.  Quoiqu'elle  soit  tombée  du  ciel,  elle  est
trouble.  Reposée  en  vase  clos,  dans  l'obscnrité  et  le  silence,  elle  devient  cristal-
line. Ainsi  en  est-il  de  l'Esprit  A  J?'^  nui  habite  dans  l'homme.  Il  est  troublé  par
les  sensations,  les  imaginations,  les  idées.  Intercepter  ces  choses,  le  clarifie.  Cla-
rifié, il  reprend  conscience  de  son  origine,  et  tend  à  se  libérer  en  y  retournant.»..
Fort  bien,  mais  n'oubliez  pas  que  la  libération  ne  s'obtient  que  par  l'interception
complète.  Soit  un  arbre  qu'on  veut  détruire.  Si  on  ne  fait  que  le  .scier  à  fleur  de
terre,  il  poussera  des  rejetons.  Pour  l'anéantir  vraiment,  il  faut  creuser  la  terre
et  en  extraire  toute  la  racine.  Ceci  est  une  com[iaraisou  matérielle.  La  racine  im-
matérielle des  troubles  de  l'esprit,  ce  sont  les  perceptions  et  les  pensées.  11  faut
les  éteindre  par  la  concentration  dans  l'inaction.  Pratiquer  des  austérités,  ne  suf-
fit pas.  Faire  des  bonnes  œuvres,  ne  suffit  pas.  Il  faut  un  traitement  plus  direct.


Leçon 66  577

Dans  l'univers,  tout  est  ternaire,  groupé  par  triades;  tout  répond  à  la  formule
trois-un.  Trois  orbes,  trois  Augustes,  trois  Esprits,  trois  -Jj^  —  Suprême- Un.  Les
trois  Suprême-Un  sont  les  ^  -jf^  trois  origines.  De  là  neuf,  trois  fois  trois  un.
Neuf  palais  célestes  ^  ^,  neuf  Fils  du  Ciel;  chaque  année,  neuf  mois  d'évolu-
tion de  la  modalité  [î^.  yang,  et  neuf  mois  d'évolution  de  la  modalité  [^  yinn
(dans  l'espace  de  douze  mois,  le  yinn  et  le  yatig  empiétant  l'un  sur  l'autre).  Tout
cela  procédant  de  l'Unité;  voilà  pour  le  macrocosme.  —  Et  dans  l'humanité,  ^
ff  le  corps,  |i^  l'esprit,  ^  le  souffle,  forment  une  triade,  qui  est  l'iiomme  maté-
riel. L'esprit,  le  souffle  et  le  sperme,  foKment  une  autre  triade,  qui  est  l'homme
spiritualisé.  Le  ciel,  la  terre  et  l'homme,  forment  une  troisième  triade.  Voilà  neuf,
^  ^  —  trois  fois  trois  un,  le  microcosme  qui  procède  du  Principe  unique.  —
Maintenant  mettez  au  centre  de  toutes  choses  ^  hu  l'émanation  primordiale  qui
est  la  pure  nature,  qui  est  le  cinabre  initial;  et  ^  A  'es  hommes  spiritualisés,
devenus  ou  voulant  devenir  transcendants...  Mettez  à  gauche  le  ciel,  le  soleil,  le
Père,  la  modalité  yang,  l'essence,  l'enseignemant,  les  âmes  bonnes...  Mettez  à
droite  la  terre,  la  lune,  la  mère,  la  modalité  yinn,  la  forme,  le  jugement,  les  dé-
mons mauvais.  [Père  et  mère  du  Pur  Auguste,  voyez  Leçon  69.]..  Voilà  le  tableau
raccourci  du  cosmos,  que  le  candidat  à  la  sagesse  doit  toujours  avoir  présent  à  la
mémoire.  —  L'esprit  logé  dans  le  corps,  sera  ]£  droit,  s'il  se  maintient  au  centre.
De  droite  et  de  gauche  agiront  sur  lui  des  influences  en  bien  ou  en  mal  Qu'il  se
garde  de  se  laisser  dominer  par  les  influences  de  droite  Qu'il  soit  docile  aux
influences  de  gauche.  Il  est  libre.  Aucune  influence  ne  peut  loi  faire  violence.
Les  bonnes  œuvres  contrecarrent  l'influence  de  droite,  et  aident  (••■!  e  de  gaui-he.
La  vigilance  contre  les  pensées  suggérées  par  les  démons,  est  surtout  nécessaire.
Il  faut  ne  pas  regarder  ces  impuretés,  mais  se  maintenir  de  force  dans  la  paix  "^
f^  Jlt  ''^  ^  S  >^  I?-.  1'  f^ut  fermer  ses  sens  aux  démons  impurs  ^)  ^  ^
^  qui  séduisent  et  troublent.  Les  bonnes  œuvres  aident  à  cela,  comme  distrac-
tion utile.  Mais  la  libération  n'est  produite  que  par  la  sortie  de  la  mutabilité  neuf-
^'"  :fL  — •  ^  M  "fti»  P^''  '^  rentrée  dans  l'unité  primordiale  qui  est  ^  4»  ;êl
S  in  le  commencement  mystérieux  du  mystère.  C'est  l'origine  qui  doit  être  la
fin.  Tout  ce  qui  est  matériel  change  et  cesse.  L'esprit  qui  est  immatériel  ne  change
pas  et  dure.  Mais  qu'il  ne  se  laisse  pas  captiver!  Qu'il  se  libère  et  revienne  à  son
origine  !

~<^  ^-

Ce  retour  s'opère  par  la  méditation  profonde.  Avoir  appris  que  la  chose  est
ainsi,  ne  suffit  pas.  Il  faut  la  contempler,  dans  le  jeune  et  le  silence,  respirant  le
moins  possible,  jusqu'à  la  réaliser  en  soi.  Il  faut  fermer  ses  yeux  à  la  lumière
extérieure,  et  fixer  dans  son  intérieur  ^ip  J^  la  lumière  de  l'Esprit.  On  perdra
d'abord  la  notion  du  monde  matériel.  L'F.sprit  reverra  la  blanche  et  indivise
matière  première,  brouillard  lumineux,  immensité  indistincte;  comme  quand,
après  une  grande  chute  de  neige,  on  voit  à  perte  de  vue  les  montagnes  et  les
plaines  uniformément  blanches,  sans  distinguer  aucun  détail  particulier.  Par
cette  contemplation  prolongée,  l'Esprit  s'enfoncera  de  plus  en  plus  dans  l'indis-
tinction  primordiale,  dans  'j^  f^  le  sein  du  Principe.  C'est  ce  que  Lao-tzeu  a
exprimé  par  cet  aphorisme  «s'attacher  au  blanc  et  négliger  le  noir*.  Leblanc

73


578  Leçon 66.

qui  éblouit,  c'est  le  Principe;  le  noir  qui  distrait,  c'est  la  multiplicité...  Voilà  la
rentrée  dans  l'origine,  par  delà  la  nature.  L'homme  qui  en  sera  arrivé  là,  res-
semblera, vivant  sur  la  terre,  à  l'image  des  corps  célestes  reflétée  dans  les  eaux;
il  sera  uue  figure,  dont  la  réalité  est  dans  les  cieux.  —  Ce  retour  suppose  naturel-
lement la  foi  initiale;  foi  aux  écrits  des  anciens,  à  la  parole  des  maîtres;  ensuite
l'exercice  persévérant,  suite  de  cette  foi.  Si  l'exercice  est  sincère,  il  sera  ac-
compagné d'une  assurance  intime  que  l'on  finira  par  aboutir;  assurance  qui
soutient  et  console.»


Sources.  —  Histoires  de  la  dynastie  Tang.  Il  y  en  a  deux  :  Kiou  et  Svin
Ig  "^  rang-chou.  —  Les  traités  ^  ^  ~p  Koan-yinn-tzeu  ;  îlâ]  "É"  i^  long-
kou-king\  ;$:  ^  S  Penn-U'i-king.


^  ^  Lan  ts'ai-houo,  Génie  taoïste.


Soixante-septième Leçon.  579

Sous  les  ^  Tang.  Taoïsme.  Lu  tong-pinn.  L'index  des  mérites  et  des  démé-
rites.


S  mt  Lii-ye)i,  plus  connu  sous  son  nom  distingué  ^  ffiij  -^  Lu  tong-pinn,
naquit  en  l'an  755.  Fin  Lettré,  Docteur  puis  fonctionnaire,  il  se  fit  initier  au  Taoïs-
me, et  consacra  sa  vie  à  la  diffusion  de  cette  secte.  Il  mourut  vers  805  probable-
ment. Son  talent  et  son  esprit  le  rendirent  extrêmement  populaire  de  son  vivant.
Après  sa  mort,  il  devint  l'objet  d'un  culte,  et  a  encore  ses  temples.  La  tradition  lui
attribue  le  célèbre  traité  de  morale  Jjj  '^  ^  koung-kouo-keue,  que  je  vais  ana-
lyser.

L'auteur  part  de  ce  principe,  ({ue  prier  est  bon,  que  se  prosterner  est  bon,  que
brûler  de  l'encens  est  bon...  mais  que,  après  tout,  l'essentiel  étant  la  vie  morale,
tout  homme  doit  se  rendre  un  compte  exact  de  sa  vie  morale.  Pour  cela,  il  doit
tenir,  au  jour  le  jour,  le  journal  écrit  de  cette  vie.  Le  traité  contient  toujours,  à
la  fin,  un  feuillet  à  deux  colonnes,  pour  trente  jours,  montrant  comment  les  mé-
rites et  les  démérites  de  chaque  journée  doivent  être  notés.  Un  mérite  rachète  un
démérite,  un  démérite  annule  un  mérite,  A  la  fin  du  mois,  on  additionne  chaque
colonne,  on  soustrait  le  chiffre  faible  du  chiffre  fort,  puis  on  ajoute  le  reliquat,
positif  ou  négatif,  au  report  du  mois  précédent,  et  l'on  constate  ainsi  exactement
ce  que  l'on  vaut  pour  le  moment,  au  point  de  vue  moral.  Reste  à  savoir  ce  qui  est
mérite  ou  démérite.  Pour  l'apprendre  à  ses  disciples.  Lu  tong-pinn  composa  une
table  extrêmement  intéressante,  car  elle  révèle  comment  l'àme  païenne  pèse  les
choses  morales.  Cette  table  eut  en  Chine  une  immense  diffusion.  Elle  sert  égale-
ment aux  Taoïstes  et  aux  Buddhistes,  et  fut  souvent  réimprimée  par  des  manda-
rins confuciistes  soucieux  de  moraliser  leur  peuple.  C'est  le  seul  index  détaillé
d'actes  moraux,  le  seul  examen  de  conscience,  qui  ait  jamais  été  produit  en  Chine.
Il  y  a  formé  les  mœurs  de  millions  et  de  millions  d'hommes.  Le  voici  presque  en
entier.  Je  conserve  l'ordre,  ou  plutôt  le  désordre,  de  l'original.

A  l'égard  des  parents.

Être  avec  eux  amiable,  doux  et  gracieux,  un  mérite  pour  un  jour.  —  Les  sa-
luer matin  et  soir,  un  mérite  par  jour.  —  Se  bien  conduire  et  bien  travailler  pour
leur  faire  plaisir,  un  mérite  par  jour.  —  Se  fatiguer  pour  eux,  un  mérite  chaque
fois.  —  Recevoir  humblement  une  réprimande,  un  mérite.  —  Leur  donner  un  con-
seil profitable,  trois  mérites.  —  Les  apaiser  ou  les  consoler,  trois  mérites.  —  Dé-
penser libéralement  pour  eux,  trois  mérites.  —  Les  exhorter  discrètement  à  s'a-
mender, dix  mérites.  —  Leur  appiendre  à  bien  agir,  dix  mérites.  —  Réparer  une
faute,  ou  payer  une  dette  de  ses  parents,  dix  mérites.  —  Aimer  et  estimer  ceux
que  les  parents  aiment  et  estiment,  dix  mérites  chaque  fois.  —  Soigner  et  veiller
ses  parents  malades,  trente  mérites.  —  S'affliger  sincèrement  de  leurs  souffrances,
cinquante  mérites.  —  Leur  procurer  une  bonne  réputation,  cinquante  mérites.  —
Faire  leurs  funérailles  avec  soin,  cinquante  mérites.  —  Supporter  des  parents  fâ-
cheux, cent  mérites.  —  Convertir  des  parents  vicieux,  cent  mérites.  —  Ne  pas
différer  leur  enterrement,  cent  mérites.  —  Constituer  un  pécule  qui  leur  assure
des  offrandes  annuelles,  mille  mérites  par  cent  pièces  de  cuivre  du  capital  placé.


580  Leçon 67.

Priver  les  parents  de  postérité,  en  ruinant  son  corps  par  la  débauche,  ou  en
se  faisant  exécuter  pour  crime,  cent  démérites,  —  Avantager  sa  femme  et  ses  en-
fants, au  détrimeat  de  ses  parents,  cent  démérites.  —  Ensevelir  ses  parents  à  la
hâte  et  sans  .soin,  cent  démérites.  —  Différer  longtemps  leurs  funérailles  définiti-
ves, cent  démériles.  —  Ne  pas  donner  aux  parents  malades  les  soins  nécessaires,
cinquante  démérites.  —  Divulguer  une  faute  des  parents,  cinquante  démérites.  —
Ne  pas  les  avertir  de  leurs  défauts,  trente  démérites.  —  Leur  apprendre  à  mal
agir,  vingt  démérites.  —  Se  mettre  en  colère  contre  eux  et  les  brutaliser,  vingt
démérites.  —  Mépriser  ou  maltraiter  une  personne  que  les  parents  aiment  et  esti-
ment, dix  démérites.  —  Manifester  du  dégoût  pour  les  parents  vieux  et  infirmes,
dix  démérites.  —  Faire  maudire  ses  parents,  par  manière  de  représailles,  par  un
homme  dont  on  a  maudit  les  parents,  dix  démérites.  —  Ne  pas  faire  part  de  ses
biens  à  ses  parents,  dix  démérites.  —  Disputer  avec  eux  sur  des  questions  de  pro-
priété, dix  démérites.  —  Leur  faire  des  reproches,  dix  démérites.  —  Leur  faire
mauvais  visage,  dix  démérites.  —  Leur  faire  de  la  peine,  dix  démérites.  —  Leur
causer  de  la  fatigue,  dix  démérites.  —  Sortir,  en  les  laissant  seuls  à  la  maison,
quand  ils  sont  vieux,  dix  démérites.  —  Leur  manquer  une  fois,  dix  démérites.  —
Les  traiter  sans  respect  et  sans  égards,  un  démérite  chaque  jour.  —  Manger  ou
boire  sans  leur  offrir  une  part,  un  démérite  chaque  fois.

A  l'égard  des  frères.

Nota:  Pour  le  bien  fait  à  un  frère  né  d'une  autre  mère  (dans  une  famille  po-
lygame), chaque  mérite  est  doublé.  Pour  les  frères  nés  d'autres  parentb  (c'est-à-
dire  pour  les  cousins,  qui  s'appellent  en  Chine  frères),  le  mérite  est  triplé.

Estimer  et  aimer  un  frère,  et  se  fatiguer  pour  lui,  un  mérite.  —  Coopérer  sin-
cèrement avec  lui,  un  mérite.  —  L'exhorter  à  bien  agir,  l'empêcher  de  mal  faire,
dix  mérites.  —  Ne  pas  ajouter  foi  aux  rapports  de  sa  femme,  ou  d'un  domestique,
contre  son  frère,  dix  mérites.  —  Ne  pas  se  disputer  entre  frères,  sur  les  affaires
courantes,  dix  mérites.  —  Ne  pas  tirer  à  soi  les  biens  communs,  dix  méi-ites.  —
Faire  les  frais  de  la  noce  ou  des  funérailles  d'un  frère,  cinquante  mérites.  —  Cé-
der de  son  droit,  lors  du  partage  des  biens,  cinquante  mérites.  —  Reprendre  chez
soi  un  frère  qui  s'est  ruiné,  cent  mérites.  —  Bonifier  ses  frères  |)ar  son  bon  exem-
ple et  ses  exliorlations,  cent  mérites.

Désunir  la  f.imille,  s'intenter  des  procès  entre  frères,  cent  démérites.  —  Mal-
traiter ou  outrager  un  petit  frère,  cent  démérites.  —Ne  pas  secourir  un  fiére  dans
l'infortune,  cent  démérites.  —  Détourner  un  frère  de  bien  faire,  l'induire  à  mal
agir.  cln(|uaiiie  démérites.  —  Se  disputer  un  profit  entre  frères,  dix  démérites.  —
Pièh-i  l'o  ei'ie  ;iii\  insinuations  des  femmes  on  des  domestiques,  dix  démérites.  —
fiebnier  un  Irère  moins  fortuné,  (jui  demande  à  emprunter,  dix  démérites.  —
Jalouser  un  frère  plus  fortuné,  deux  démérites  ()ar  jour.  —  Montrer  mauvais  ca-
raclèrc,  un  denièrite.  —  Ne  pas  donner  le  nécessaire  à  ses  cadets,  un  démérite
chaque  fuis.  —  Tirer  à  soi  |)lusque  ce  à  quoi  l'on  a  droit,  un  démérite  par  cent
sa[ièqijos  de  valeur.  —  Se  taire  quand  on  voit  un  frère  mal  agir,  un  démérite.  —
Mal  parler  d'un  frère  devafil  les  étrangers,  un  démérite.

Nota:  Il  (re.st  pas  question  des  sœurs,  car  elles  ne  sont  pas  coDsidérées  comme


Leçon 67.  581

étant  durablement  de  la  famille.  On  les  marie  le  plus  tôt  possible,  et  elles  n'iiéri-
tent  pas.

Règles  de  l'épouse  et  des  concubines.

Garder  la  retraite  et  la  modestie,  un  mérite  pour  un  jour.  —  Avertir  celle  qui
serait  en  faute,  un  mérite  chaque  fois.  —  Bien  gouverner  les  concubines  de  rang
inférieur,  un  mérite.  —  Empêcher  qu'une  femme  ou  fille  n'aille  flâner  dehors,
dix  mérites.  —  Exhorter  une  jeune  femme  à  respecter  ses  beaux-parents,  et  à
vivre  en  bonne  intelligence  avec  ses  belles-sœurs,  cinquante  mérites. — Lui  ensei-
gnera se  bien  conduire,  cent  mérites.

Répudier  son  épouse,  parce  qu'on  est  devenu  riche  et  noble,  cent  démérites.  —
Tolérer  que  sa  femme  manque  à  ses  beaux-parents,  cent  démérites.  —  Mieux  trai-
ter une  concubine  que  son  épouse  en  titre,  cent  démérites.  —  Soufl'rir  qu'une  de
ses  femmes  en  tyrannise  une  autre,  trente  démérites.  Mal  recevoir  les  justes  re-
montrances de  son  épouse,  dix  démérites.  —  Permettre  à  ses  femmes  de  flâner,  dix
démérites.  —  Permettre  qu'elles  se  disent  des  injures  obscènes,  cinq  déméri-
tes. ~  Tolérer  qu'une  marâtre  maltraite  les  enfants  de  l'épouse  défunte,  un  dé-
mérite. —  Souffrir  des  discordes  dans  son  harem,  un  démérite  par  jour.

Règles  des  pères  et  des  oncles.

Pour  chaque  bon  avis  donné,  un  mérite.  —  Pour  chaque  mal  interdit,  dix
mérites.  —  Pour  chaque  larcin  empêché,  trente  mérites.  —  Pour  chaque  enseigne-
ment sur  la  piété  filiale  et  l'union  familiale,  trente  mérites.  — Pour  chaque  progrés
moral  qu'on  a  fait  faire  à  ses  fils  ou  à  ses  neveux,  cent  mérites.

Ne  pas  leur  enseigner  les  devoirs  essentiels,  cent  démérites.  —  Les  empêcher
d'étudier,  cinquante  démérites.  — Induire  en  erreur  un  enfant,  cinquante  démé-
rites. —  Abuser  d'un  innocent,  trente  démérites.  —  Leur  laisser  prendre  une
mauvaise  habitude,  trente  démérites.  —  Leur  donner  un  mauvais  exemple,  dix
démérites.  —  Manifester  une  préférence  déplacée  pour  quelqu'un  de  ses  enfants,
dix  démérites.  —  f^es  injurier  et  lés  battre  au  lieu  de  les  former,  deux  démérites.

Règles  des  disciples  et  des  amis.

Révérer  son  Maître  et  mettre  en  pratique  ses  enseignements,  un  mérite  pour
un  jour.  —  Se  lier  avec  de  sages  amis,  et  entretenir  ces  liaisons,  un  mérite  par
jour.  —  Leur  faire  part  de  ses  ressources,  un  mérite  par  200  sapéques.  — Repous-
ser les  sollicitations  de  mauvaises  compagnies,  un  mérite  chaque  fois.  —  Prendre
part  aux  joies  et  aux  peines  de  ses  amis,  un  mérite  chaque  fois.  —  Tenir  les
promesses  qu'on  leur  a  faites,  un  mérite  chaque  fois.  —  Remettre  dans  le  droit
chemin  un  ami  qui  dévie,  dix  mérites.  —  Ne  pas  rompre  avec  ses  anciens  amis
pauvres,  alors  qu'on  est  devenu  riche,  trente  mérites.  —  Conserver  pieusement  la
mémoire  de  ses  amis  défunts,  trente  mérites.  —  Secourir  un  ami  dans  un  besoin
pressant,  cent  mérites.

Refuser  d'aider  un  ami,  alors  qu'on  pourrait  le  faire,  cinquante  démérites.  —
Refuser  à  un  ami  qui  meurt,  ou  qui  part  pour  un  voyage,  de  protéger  sa  femme


6B2  Leçon 67.

et  ses  enfants,  cinquante  démérites.  —  Oublier  son  Maître,  ou  un  ami  mort,  ou  un
ami  devenu  pauvre,  cinquante  démérites.  —  Rompre  sans  raison  avec  un  ancien
ami,  vingt  démérites.  —  Critiquer  son  Maîlre,  sa  personne  ou  sa  doctrine,  dix
démérites.  —  Céder  à  un  ami  qui  sollicite  au  mal,  trois  démérites.  —  Manquer  à
]a  promesse  faite  à  un  ami,  un  démérite.

Règles  relatives  aux  serviteurs  et  aux  servantes.

Leur  fournir  libéralement  la  nourriture  et  les  vêtements  nécessaires,  un  mérité
par  jour.  —  Les  encourager  et  les  consoler  dans  leur  labeur,  un  mérite  chaque
fois,  —  Leur  pardonner  une  petite  faute,  deux  mérites.  —  Les  bien  soigner  quand
ils  sont  malades,  vingt  mérites.  —  Marier  entre  eux  deux  de  ses  esclaves,  vingt
mérites.  —  Doter  et  marier  au  dehors  une  de  ses  esclaves,  trente  mérite».  —
Rendre  gratis  à  ses  parents  un  enfant  esclave,  un  mérite  par  cent  sapèques  de  sa
valeur  vénale.  —  Donner  à  ses  serviteurs  quelque  éducation  morale,  cent  mérites.

Forcer  ses  esclaves  au  célibat,  cent  démérites.  —  Estropier  un  ou  une  esclave,
cent  démérites.  —  Vendre  une  esclave  à  qui  en  abusera  certainement,  cent  démé-
rites. —  Mal  marier  un  serviteur  ou  une  servante,  vingt  démérites.  —  Châtier  in-
justement, vingt  démérites.  —  Gronder  injustement,  trois  démérites.  —  Les  bru-
taliser, cinq  démérites.  —  Ne  pas  leur  donner  le  nécessaire,  un  démérite  par
journée.

Charité  envers  les  hommes.

Recueillir  quelqu'un  qui  n'a  aucun  appui,  un  mérite  pour  chaque  jour.  —
Donner  à  manger  à  un  affamé,  un  mérite.  —  Donner  à  boire  à  dix  altérés,  un
mérite.  —  Donner  un  vêtement  à  celui  qui  est  nu,  un  mérite  par  cent  sapéqucs  de
la  valeur.  —  Prêter  une  lanterne,  un  mérite.  —  Prêter  un  parapluie,  un  mérite.  —
Donner  gratis  un  médicament,  un  mérite.  —  Porter  à  destination  une  lettre,  sans
la  lire  en  cachette,  un  mérite.  Faire  l'aumône  à  un  pauvre,  un  mérite  par  cent
sapèques.  —  Rapatrier  des  voyageurs,  un  mérite  par  cent  sapèques  des  frais.  —
Réunir  des  époux  sépaiés,  un  mérite  par  cent  sapèques  des  frais.  —  Donner  à  un
mendiant  une  soupe  chaude  en  hiver,  un  mérite.  —  Aider,  pour  une  noce,  pour
des  funérailles;  un  mérite  par  cent  sapèques.  —  Contribuer  à  la  construction  ou  à
l'entretien  d'un  pont,  d'une  route,  d'une  digue  ou  d'un  puits,  un  mérite  par  cent
sapèques.  —  Faire  ensevelir  un  cadavre  gisant,  un  méiite  par  cent  sapèques  des
frais.  —  Donner  un  bol  de  bouillie,  en  temps  de  famine  ou  de  cherté,  deux  mé-
rites. —  Secourir  un  malade  en  cas  d'épidémie,  deux  mérites.  —  Aider  à  racheter
un  condamné,  deux  mérites  par  cent  sapèques.  —  Donner  à  un  vagabond  l'hospi-
talité pour  une  nuit,  deux  mérites.  —  Donner  un  bon  conseil,  trois  mérites.  —
Guérir  une  petite  plaie,  trois  mérites.  —  Enterrer  un  (tsqui  traîne,  dix  mérites.  —
Protéger  la  santé  nu  la  vie  de  quelqu'un,  dix  mérites.  —  Aider  autrui  dans  son
travail,  dix  mérites.  —  Empêcher  un  avortenjent,  vingt  mérites.  —  Sauver  quel-
qu'un d'un  cliàtimcnt,  vingt  mérites.  —  Guérir  quelqu'un  d'une  maladie  grave,
trente  mérites.  —  Faire  l'aumône  d'un  cercueil,  trente  mérites.  —  Permettre  d'en-
ttrrer  un  indigent  dans  sa  terre,  trente  mérites.  —  Secourir  une  veuve  ou  un


Leçou 67.  683

orphelin,  trente  mérites.  —  Faire  rendre  justice  à  un  opprimé,  trente  à  cent  mé-
rites, selon  le  cas.  —  Sauver  quelqu'un  d'un  grand  malheur,  cinquante  mérites»  —
Sauver  une  petite  fille  destinée  à  la  noyade,  cinquante  mérites.  —  Amender  ou
bonifier  un  pauvre  diable,  cinquante  mérites.  —  Prendre  à  sa  charge  les  funérail-
les d'un  indigent,  cinquante  mérites.  — Sauver  une  vie  humaine,  cent  mérites.  ■—
Pourvoir  à  la  perpétuation  d'une  famille,  en  moyennant  une  adoption,  cent  mé-
rites. —  Marier  deux  personnes  qui  n'ont  pas  les  fonds  nécessaires,  cent  mérites.  —
Recueillir  un  enfant  abandonné,  cent  mérites.  —  Réunir  des  époux  séparés  et
leurs  enfants  dispersés,  cent  mérites.  —  Procurer  à  une  famille  pauvre  un  avantage
notable,  cent  mérites.

Tuer  un  homme,  cent  démérites.  —  Ruiner  quelqu'un,  cent  démérites.  —  Noyer
une  fille,  cent  démérites.  —  Causer  l'extinction  d'une  famille,  cent  démérites.  —
Pervertir  ou  corrompre  quelqu'un,  cent  démérites.  —  Attenter  au  cimetière  d'une
famille,  cent  démérites.  —  Violer  une  sépulture,  cent  démérites.  —  Empêcher  ou
défaire  un  mariage,  cent  démérites.  —  Préparer  un  poison,  cent  démérites.  —  Pres-
crire à  un  malade  une  potion,  qui  fera  gagner  le  pharmacien,  mais  qui  ne  profitera
pas  au  malade,  cent  démérites.  —  Ne  pas  sauver  quelqu'un  d'un  péril,  alors  qu'on
peut  le  faire,  cinquante  démérites.  —  Conseiller  ou  approuver  la  pratique  de  no-
yer les  filles,  cinquante  démérites.  —  Conseiller  ou  approuver  la  pratique  de  l'a-
vortement,  cinquante  démérites.  —  Nuire  à  une  famille  par  haine,  cinquante  dé-
mérites. —  Obliger  quelqu'un,  par  une  fausse  inculpation,  à  errer  en  fugitif,  cin-
quante démérites.  —  Jeter  n'importe  où  des  ossements  humains  déterrés  dans  son
champ,  cinquante  démérites.  —  Aplanir  et  faire  disparaître  une  tombe  enclavée
dans  son  terrain,  cinquante  démérites.  —  Endommager  les  moissons  sur  pied  d'au-
trui,  trente  démérites.  —  Endommager  un  pont,  un  bac,  un  puits  commun,  trente
démérites.  —  Faire  châtier  quelqu'un  injustement,  trente  démérites.  —  Ne  pas  se-
courir une  veuve  ou  un  orphelin  dans  la  détresse,  alors  qu'on  le  peut,  trente  dé*
mérites.  —  Ne  pas  disculper  quelqu'un  qui  est  faussement  accusé,  alors  qu'on  le
peut,  trente  démérites.  —  Étant  médecin,  mal  soigner  un  malade,  vingt  démé-
rites.—  Ne  pas  venir  en  aide  à  un  malheur  quelconque,  vingt  démérites. —  Ne
pas  donner  un  bon  conseil,  ne  pas  indiquer  un  bon  moyen,  alors  qu'on  le  peut,
dix  démérites.  —  Insulter  un  vieillard,  un  homme  difforme  ou  estropié,  un  enfant,
dix  démérites.  —  Se  réjouir  et  chercher  à  profiter  du  malheur  d'autrui,  dix  démé-
rites. —  Empêcher  durant  un  jour  le  passage  dans  une  ruelle,  sur  un  bac,  sur  un
pont,  dix  démérites.  —  Réprimander  quelqu'un  qui  n'est  pas  coupable,  trois  démé-
rites. —  Lire  furtivement  une  lettre  adressée  à  un  autre,  trois  démérites.  —  Mal
gérer  les  affaires  d'autrui,  dont  on  a  la  chai^ge,  trois  démérites.  —  Intimider,  effra-
yer quelqu'un,  trois  démérites.  —  Rebuter  le  pauvre  qui  implore  assistance,  deux
démérites.  —  Appeler  quelqu'un  par  sou  petit  nom  (ce  qui  est  en  Chine  signe  de
mépris),  deux  démérites.

Charité  envers  les  animaux.

Sauver  la  vie  à  un  animal  inutile,  un  mérite.  —  Sauver  la  vie  à  un  insecte,  un
mérite.  —  Nourrir  convenablement  les  animaux  domestiques,  un  mérite  par
jour.  —  Ensevelir  une  bête  morte,  un  mérite.  —  Soulager  une  bête  qui  souffre,


584  Leçon 67

un  mérite.  —  Racheter  et  libérer  de  petites  bêtes  captives,  un  mérite  par  cent  sa-
péques  dépensées.  —  Ne  pas  manger  de  viande  durant  un  an,  cinq  mérites,  —
Sauver  la  vie  à  un  animal  utile,  dix  mérites.

Conseiller  de  tuer,  ou  dissuader  de  libérer  un  animal,  cent  démérites.  —  Tuer,
pour  la  manger,  une  grande  bête,  cent  démérites.  —  Tuer  une  autre  bête  utile,
vingt  démérites.  —  Tuer  une  bête  inutile,  trois  démérites.  —  Tuer  un  insecte,  un
démérite.  —  Enfumer  un  terrier,  détruire  un  nid,  trois  démérites.  —  Encager  un
oiseau,  un  démérite.  —  Ne  pas  avoir  pitié  d'une  bête  qui  souffre,  un  démérite.

Bonnes  œuvres  et  mauvaises  actions  en  général.

Quiconque  enseigne  à  autrui  à  bien  agir,  aura,  à  chaque  bonne  action  que
fera  l'autre,  un  mérite  égal  à  la  moitié  du  sien.  —  Quiconque  encourage  ou  aide
autrui  à  bien  faire,  aura,  à  chaque  bonne  action  que  fera  l'autre,  un  mérite  égal
au  quart  du  sien.  —  Exhorter  autrui  à  contribuer  de  son  argent  à  une  bonne  œu-
vre, un  mérite  par  trois  cents  sapéques.  —  Faire  imprimer  et  répandre  de  bons
livres,  un  mérite  par  cent  sapéques.  —  Donner  un  exemplaire  d'un  traité  de  mo-
rale populaire,  dix  mérites.  —  Travailler  à  faire  réussir  une  bonne  entreprise,  dix
mérites.  —  Exhorter  une  famille  au  bien,  trente  mérites.  —  Publier  les  bonnes
œuvres  d'un  homme  de  bien,  trente  mérites.  —  Quiconque  fonde  une  école  pu-
blique, aura  trente  mérites  par  élève  qui  y  passera.  —  Convertir  un  homme  au
bien,  cinquante  mérites.  —  Promouvoir  une  œuvre  d'utilité  publique,  cent  méri-
tes. —  Répandre  les  biographies  des  hommes  dont  la  vertu  fut  héroïque,  mille
mérites.

Empêcher  ren.seignement  du  bien,  cent  démérites.  —  Dénigrer  un  homme  de
bien,  cinquante  démérites.  —  Faire  manquer  une  bonne  entreprise,  cinq  déméri-
tes. —  Ne  pas  encourager,  ne  pas  aider,  quand  on  le  peut,  cinq  démérites.  —  Taire
les  mérites  des  méritants,  cinq  démérites.  —  Être  cause  que  quelqu'un  continue  à
croupir  dans  ses  vices,  cinq  démérites.—  Exalter  des  hommes  de  mauvaise  vie,
ou  louer  de  mauvaises  doctrines,  cinq  démérites.

Apaiser  une  dispute,  trois  mérites.  —  Éteindre  une  inimitié,  cinq  mérites.  —
Accommoder  un  procès,  cinq  mérites.  —  Détruire  en  le  brûlant  un  mauvais  livre,
dix  mérites.  —  Empêcher  une  conversation  sur  les  femmes  et  les  filles,  dix  méri-
tes. —  Stigmatiser  la  coutume  de  noyer  les  filles,  trente  mérites.  —  Prévenir  un
crime,  trente  mérites.  —  Prêcher  la  concorde,  cinquante  mérites.  —  Enseigner  la
piété  filiale,  cent  mérites.

Quiconque  enseigne  à  autrui  à  mal  faire,  encourra,  à  chaque  mauvaise  action  de
l'autre,  un  démérite  double  du  sien.  —  Quiconquo.  encourage  ou  aide  autrui  à  mal
faire,  encourra  le  même  démérite  que  s'il  avait  fait  lui-même  la  mauvaise  action. —
Attiser  la  discorde,  pousser  à  un  litige,  cent  démérites.  —  Patronner  un  jeune
garnement,  lui  permettant  de  mal  faire,  ou  lui  assurant  l'impunité,  cent  déméri-
tes. —  Faire  graver,  ou  imprimer,  ou  répandre  un  mauvais  livre,  cinquante  démé-
rites. —  Rédiger  ou  écrire  des  pièces  pour  un  procès  injuste,  cinquante  déméri-
tes. —  Écrire  un  acte  de  divorce,  cinquante  démérites.  —  Recommander  une  per-
sonne indigne,  trente  démérites.  —  Apprendre  à  qui  ne  les  connaît  pas,  des  procé-
dés immoraux,  trente  démérites.  —  Fréquenter  un  homme  vicieux,  dix  démérites


Leçon 67.  585

chaque  fois.  —  Ne  pas  éclairer  quelqu'un  qui  agit  mal  par  ignorance,  un  déméri-
te. —  Ne  pas  consoler  un  affligé,  un  démérite.

Règles  relatives  aux  sentiments  intérieurs.

Balayer  (sic)  une  mauvaise  pensée  aussitôt  qu'elle  commence  à  poindre,  un
mérite.  —  Se  bien  conduire  toujours,  même  en  secret,  un  mérite  pour  une  jour-
née. —  Ne  rien  faire  qui  excite  de  mauvaises  pensées,  un  mérite  pour  une  jour-
née. —  Considérer  le  bien  et  le  mal  d'autrui  comme  le  sien  propre,  dix  mérites.  —
Avoir  passé  tout  un  mois  à  faire  le  bien  sans  mal  faire^  cent  mérites  en  plus  des
autres,  comme  prime  de  la  constance.

Choyer  de  mauvaises  pensées  durant  tout  un  jour,  trente  démérites.  —  Vou-
loir du  mal  à  autrui,  dix  démérites.  —  Se  réjouir  des  fautes  d'autrui,  dix  démé-
rites. —  Refuser  de  croire  à  la  vertu  d'autrui,  deux  démérites.  —  Tourner  et  re-
tourner (sic)  avec  complaisance  une  pensée  impure,  un  démérite  à  chaque  fois. —
Item,  pour  un  ressentiment  intérieur;  et  en  général  pour  toute  pensée  mauvai-
se. Ne  pas  repousser  les  distractions  mentales,  tandis  qu'on  récite  des  textes  ou
des  priéreS;  un  démérite  chaque  fois.

Règles  relatives  aux  actes  extérieurs.

Bien  faire  son  devoir  durant  tout  un  jour,  un  mérite.  —  Agir  par  devoir,  non
pour  se  faire  louer,  deux  mérites.  —  S'amender  dés  qu'on  est  averti,  trois  méri-
tes. —  Imiter  un  bon  exemple,  trois  mérites.  —  Ne  pas  rechercher  la  faveur  des
riches  et  des  puissants,  cinq  mérites.  —  S'abstenir  de  toute  ambition  déraisonnable,
vingt  mérites.  —  Céder  à  un  homme  qui  en  est  digne,  vingt  mérites.  —  Persévérer
dans  ses  bonnes  œuvres,  jusqu'à  leur  achèvement,  sans  se  refroidir  ni  se  relâcher,
vingt  mérites.  —  Accepter  de  souffrir  un  dommage  pour  le  bien  d'autrui,  cinquan-
te mérites.  —  Vivre  en  bonne  intelligence  avec  autrui,  sans  garder  mémoire  des
petites  offenses,  cent  mérites.

Causer  du  trouble  par  ses  intrigues,  cent  démérites.  —  Causer  du  tort  à  autrui,
pour  son  propre  avantage,  cinquante  démérites.  —  Calomnier  un  homme  de  gran-
de vertu,  cinquante  démérites.  —  S'attribuer  le  bien  qu'on  n'a  pas  fait,  trente  dé-
mérites. —  Faire  ses  propres  affaires  sous  couleur  de  bien  public,  par  exemple
s'approprier  le  produit  d'une  collecte,  dix  démérites.  —  S'obstiner  dans  un  vice,
trois  démérites.  —  Laisser  une  bonne  œuvre  inachevée,  un  démérite  —  Agir  en
égoïste,  un  démérite.  —  Refuser  son  approbation  à  une  action  louable,  un  démé-
rite.

Règles  relatives  aux  paroles.

Parler  avec  circonspection,  conformément  à  ses  sentiments,  un  mérite  par
jour.  —  Dire  une  bonne  parole  qui  fait  du  bien,  dix  mérites.  —  Exhorter  au  bien
et  détourner  du  mal,  en  expliquant  les  sanctions  du  bien  et  du  mal,  dix  mérites.  —
Démontrer  l'innocence  d'un  accusé,  cinquante  mérites.  —  Enseigner  un  traité  de
morale,  cent  mérites.

Faire  de  faux  rapports,  cent  démérites,  —  Mal  parler  des  Sages,  cinquante  dé-
mérites. —  Divulguer  une  faute  secrète,  cinquante  démérites.  —  Jaser  sur  la  con-

74


588  Leçon 67.

duite  des  femmes,  cinquante  démérites.  —  Semer  la  discorde,  trente  démérites.  —
Tromper,  duper,  dix  démérites.  —  Mal  parler  du  bien,  de  la  vertu,  dix  démérites.  —
Cliansonuer  quelqu'un,  cinq  démérites.  —  Plaisanter  sur  l'air  ou  les  manières  de
(juclqu'un,  trois  démérites.  —  Aimer  à  parler  des  défauts  d'autrui,  un  démérite.  —
Mentir,  un  démérite.  —  Parler  de  jeu,  ou  de  luxure,  un  démérite.  —  Bavarder
sans  mesure,  un  démérite.


Par  rapport  aux  Génies  et  aux  Sages.


Servir  les  Génies  du  ciel  et  de  la  terre,  et  les  Ancêtres  du  temple  familial,  avec
dévotion,  un  mérite.  —  Retirer  des  ordures  un  papier  écrit  ou  imprimé,  et  le  brû-
ler, un  mérite.  (L'idée  est  que,  l'écriture  étant  la  plus  belle  invention  des  Sages,
la  profaner,  c'est  leur  manquer.)  —  Dépenser  pour  les  temples  des  Génies  ou  des
Sages,  un  mérite  par  cent  sapèques.  —  Faire  praver,  imprimer,  et  répandre  leurs
écrits,  cent  mérites.

Critiquer  les  Sapes  ou  leurs  écrits,  cent  démérites.  —  Porter  atteinte  à  un
temple,  cinquante  démérites.  —  Détruire  un  livre  canonique,  vingt  démérites.  —
Outrager  les  Génies  ou  les  Ancêtres,  vingt  démérites.  —  Citer  des  textes  canoni-
ques, pour  plaisanter,  dix  démérites.  —  Se  parjurer  en  invoquant  le  nom  des  Gé-
nies, dix  démérites.  —  Manquer  à  la  décence,  en  vue  de  l'un  des  luminaires  céles-
tes, trois  démérites.  (Par  exemple  uriner  tourné  vers  le  soleil  ou  vers  la  lune.  Les
païens  chinois  évitent  cela  avec  soin.)  —  Maudire,  cracher,  uriner  vers  le  Nord
(la  Grande  Ourse,  résidence  des  Génies},  trois  démérites.  —  Maculer  un  papier
couvert  de  lettres,  trois  démérites.  —  Souiller  l'àtre  ou  le  puits  (qui  ont  leur  petit
Génie  particulier),  un  démérite.  —  Toucher  un  livre  canonique  avec  des  mains
malpropres,  un  démérite.  —  Se  lever  la  nuit  tout  nu  (manquant  ainsi  de  respect
aux  Génies  qui  sont  peut-être  présents),  un  démérite.

Domaine  sur  les  passions  et  maîtrise  de  soi.

Être  poli  et  déférent,  un  mérite  par  jour.  —  N'être  pas  tenace  et  opiniâtre,  un
mérite.  —  Supporter  une  contradiction,  un  mérite.  —  Réprimer  une  saillie  d'hu-
meur, trois  mérites.  —  Supporter  paliemineiit  une  fatigue,  trois  mérites.  —  Par-
donner une  offense,  trois  mérites.  —  Endurer  une  opposition,  cinq  mérites.  —
Supporter  un  contretemps,  un  accident,  sans  maugréer  contre  le  Ciel  et  contre
les  hommes,  dix  mérites.

Se  conduire  brutalement,  grossièrement,  cent  démérites.  ■—  Se  disputer  à  tout
propos,  trente  démérites.  —  Récriminer,  dix  démérites.  —  Grogner  à  chaque  mé-
compte, cinq  démérites.  —  Se  f;\clier  et  tempêter,  cinq  démérites.  —  Humer  l'en-
cens de  la  flatterie,  un  démérite.  —  Étant  ivre,  injurier  ou  frapper,  un  démérite.

Des  habits,  du  manger  et  du  boire.

Passer  un  jour,  content  du  nécessaire,  un  mérite.  —  Ramasser  des  grains  tom-
bés à  terre,  un  mérite.  —  Manger  ce  qui  est  servi,  sans  choisir,  un  mérite.

Désirer  mieux  que  ce  (|ui  C(»nvient,  dix  démérites.  —  Se  vêtir  au-dessus  de  sa
condition,  cin(j  démérites.  —  Gaspiller  le  grain,  un  démérite.  —  Excéder  dans  sa
dépense,  un  démérite.


Leçon 67.  587

Des  biens  et  du  commerce.

Faire  honnêtement  son  commerce  durant  une  journée,  un  mérite.  —  Partager
le  profit  entre  associés  exactement,  un  mérite.  —  Restituer  ou  payer  au  jour  d'é-
chéance, un  mérite.  —  Prêter  au  voisin  dans  le  besoin,  uq  instrument  ou  un  us-
tensile, un  mérite.  —  Reconnaître  une  dette,  un  dépôt;  un  mérite  par  cent  sapé-
ques.  —  Mettre  le  nombre  exact,  quand  on  enfile  les  sapéques  en  ligatures,  un
mérite  par  cent  sapéques  enfilées.  —  Payer  exactement  ses  redevances  en  nature,
un  mérite  par  cent  sapéques  de  valeur,  —  Ne  pas  trop  majorer  son  grain,  une
année  de  disette,  un  mérite  par  cent  sapéques.  —  Faire  l'aumône  convenable  au
pauvre  qui  la  sollicite,  un  mérite  par  cent  sapéques.  —  Ne  pas  repasser  à  d'autres
le  faux  argent  ou  le  faux  billet  qu'on  a  accepté,  mais  supporter  la  perte;  un  mé-
rite par  cent  sapéques.  —  Prêter  sans  exiger  d'intérêt,  un  mérite  par  deux-cents
sapéques.  —  Donner  bon  poids  et  bonne  mesure,  dix  mérites.  —  Ne  pas  presser
un  débiteur  pauvre,  dix  mérites.  —  Aider  une  famille  endettée  à  rétablir  ses  af-
faires, cent  mérites.

Fabriquer  du  faux  argent  ou  de  fausses  sapéques,  cent  démérites.  —  Dissiper
son  patrimoine,  cent  démérites.  —  Trop  presser  un  débiteur  pauvre,  cent  démé-
rites. —  Empiéter  sur  la  terre  d'autrui,  cinquante  démérites.  —  Provoquer  au-
trui à  jouer  de  l'argent,  dix  démérites.  —  Tromper  au  jeu,  un  démérite  par  cent
sapéques  de  gain  injuste.  —  Extorquer  injustement  de  l'argent,  dix  démérites  par
cent  sapéques.—  Exploiter  la  misère  d'autrui,  dix  démérites  par  cent  sapéques
du  profit  fait  ainsi.  —  Vendre  son  grain  trop  cher,  une  année  de  disette,  un  démé-
rite par  jour.  —  S'adjuger  plus  que  son  dû,  dans  un  règlement  de  compte,  cinq
démérites  par  cent  sapéques.  —  Nier  une  dette  ou  un  dépôt,  cinq  démérites  par
cent  sapéques.  —  Obliger  quelqu'un,  par  des  menaces,  à  céder  son  bien  à  un  prix
au-dessous  de  sa  valeur,  cinq  démérites  par  cent  sapéques  gagnées  ainsi.  — Payer
en  faux  argent,  fausse  monnaie,  faux  billets,  trois  démérites  par  cent  sapéques.  —
User  de  faux  poids  et  de  fausses  mesures,  un  démérite  par  cent  sapéques  de  pro-
fit injuste.  —  Voler  ou  faire  tort,  un  démérite  par  cent  sapéques.  —  Mal  user  des
dons  du  ciel,  un  démérite  chaque  fois.  —  S'approprier,  à  l'insu  du  propriétaire,
fût-ce  une  aiguille,  fût-ce  une  paille,  un  démérite.

De  la  luxure.

Passer  un  jour  et  une  nuit,  sans  concevoir  aucune  mauvaise  intention,  un
mérite.  —  Ne  pas  lire  un  livre  obscène,  ne  pas  regarder  une  image  indécente,  un
mérite.  —  Éviter  une  entrevue  dangereuse,  un  mérite.  —  Refuser  de  se  lier  avec
un  homme  corrompu,  un  mérite.  —  Faire  taire  une  personne  qui  tient  des  propos
licencieux,  trois  mérites.  —  Parler  fortement  des  suites  de  l'inconduite;  ruine,
maladies,  et  autres;  cinq  mérites  chaque  fois.  —  Ne  pas  fixer  ses  yeux  sur  une
jolie  personne,  cinq  mérites.  —  .Mettre  en  fuite  une  personne  qui  sollicite  au  mal,
cinq  mérites.  —  Chez  soi,  se  conduire  décemment  avec  ses  femmes,  dix  mérites.  —
A  chaque  occasion  dans  laquelle  on  n'a  pas  failli,  dix  mérites.  —  Respecter  les
servantes  de  sa  maison,  cent  mérites.  —  Respecter  une  femme  dont  on  aurait  pu
abuser,  cent  mérites.  —  Détruire  les  planches  gravées  d'un  livre  obscène,  trois


588  Leçon 67.

cents  mérites.  —  Ecrire  un  traité  contre  la  luxure,  trois  cents  mérites.  —  Ramener
à  domicile  uno  fen)me  ou  une  fille  évadée,  trois  cents  mérites.  —  Passer  toute  sa
vie  sans  commettre  un  seul  adullére,  mille  mérites.

Composer  un  livre  licencieux,  ou  peindre  une  image  obscène,  démérite  infini.  —
Causer,  par  un  adultère,  l'assassinat  ou  le  suicide  d'une  femme,  mille  démérites,  —
Mettre  le  trouble  dans  une  famille,  par  ses  galanteries,  mille  démérites,  —  Provo-
quer un  avortement,  mille  démérites.  —  Fornication  avec  une  fille,  une  veuve,
ui;e  nonne,  trois  cents  démérites,  —  Adultère  avec  une  femme  qui  avait  été  jus-
que là  fidèle  à  son  mari,  cent  démérites.  (Nota,  faute  moindre  que  la  fornication  ;
voyez  page  223).  Adultère  avec  une  femme  qui  a  déjà  manqué  à  la  foi  conjugale,
cinquante  démérites.  —  Abuser  par  force  d'une  fille  servante,  de  la  femme  d'un
serviteur,  d'une  nourrice,  cent  démérites,  —  Passer  la  nuit  avec  une  prostituée,
dix  démérites,  (Nota,  beaucoup  de  païens  croient  qu'il  n'y  a  pas  de  pécbé,  la  cbose
étant  consentie  et  payée.  )  —  Ruiner  son  corps  par  la  débauche,  jusqu'à  priver  ses
parents  de  postérité,  cent  démérites.  —  Servir  de  proxénète  à  une  prostituée,  à  un
sodomite;  entretenir  pour  le  public  des  chanteuses  ou  des  mignons;  dix  démérites
pour  chaque  péché  commis  par  ces  gens-là.  —  Choisir  exprés,  sur  la  liste  présentée
par  des  cotnédiens,  une  comédie  licencieuse,  dix  démérites,  — Reluquer  une  fem-
me ou  une  fille,  cinq  démérites.  —  Plaisanter  indécemment  sur  le  sexe,  cinq
démérites.  —  Chez  soi,  être  trop  libre  avec  ses  femmes,  cinq  démérites.  —  Ne
pas  s'abstenir  aux  jours  anniversaires  du  décès  de  ses  parents,  trois  démérites,  —
Garder  en  sa  possession  de  mauvais  livres,  de  sales  images;  un  démérite  par  jour,
pour  la  conservation  seulement.  —  Faire  des  vers  licencieux,  un  démérite.  —  Se
mettre  tout  nu,  chez  soi,  pour  être  plus  à  l'aise,  durant  la  chaude  saison;  un
démérite.  —  Prononcer  une  parole  obscène,  un  démérite.  —  Dans  les  rues,  ne  pas
éviter  les  femmes  et  les  filles,  un  démérite  chaque  fois,  —  Dire  à  ses  servantes  de
sales  injures,  un  démérite  chaque  fois.

Note  finale:  Cet  Index  ne  contient  que  les  cas  ordinaires.  Les  péchés  énormes
n'y  sont  pas  indiqués.  Ceux-là  se  soldent  dans  les  enfers.
On  ne  dit  pas  où  se  soldent  les  mérites  extraordinaires.


Source.  —  Le  traité  ^  j^  ^  Kounrj-kouo-kcue.


Soixante-huitième Leçon.  689

A  la  fia  des  ^  Tang.  L'AmidisDie  théiste.  Religion  de  la  Terre  Pure.


Trois  fois  déjà,  j'ai  parlé  de  l'Amidisme.  D'abord  (page  369)  à  propos  des  pre-
miers textes  chinois  qui  en  traitèrent.  Ensuite  (page  409)  pour  montrer  comment
Dharmavaksha  mit  eu  relief  Avalokiteivara,  en  chinois  Koan-yinn.  La  troi-
sième fois  (page  558)  à  l'occasion  de  l'incorporation  de  l'Amidisme  dans  le  syncré-
tisme Tien-Vai.  Je  vais  consacrer  cette  Leçon  à  exposer  la  forme  définitive  que
l'Amidisme  prit  en  Chine,  sous  les  Tang;  forme  sous  laquelle  il  passa  au  Japon
et  le  conquit.  Une  religion  naturelle,  belle  et  pure,  qui  prépara  peut-être  des
âmes  de  bonne  volonté  à  la  grâce  du  salut.  Je  dis  peut-être,  car  Dieu  seul  sait  ce
qui  en  est.

-^  ^-

Le  commencement  de  l'évolution  de  l'Amidisme  chinois,  se  place  vers  la  fin
du  quatrième  siècle.  Un  Chinois  de  |f^  j'*^  Yen-menn,  dans  le  []j  H  Chan-si
actuel,  en  fut  le  promoteur.  Cet  homme  avait  lu  tous  les  livres  chinois,  et  pri-
sait fort  ceux  de  Lao-tzeu  et  de  Tchoang-tzeu,  les  Pères  du  Taoïsme.  Après  des
entretiens  avec  le  moine  buddhiste  jj  -^  Tao-nan,  un  Amidiste  probablement,
il  alla  vivre  en  ermite  dans  les  montagnes,  et  s'appela  ^  jlg;  Hoei-yuan.  Ensuite,
pour  que  '^  /î>  JR  la  vertu  ne  restât  pas  solitaire,  comme  dit  son  biographe,  il
s'affilia  cent  vingt-trois  adeptes,  et  fonda  avec  eux,  en  386,  la  société  amidique
^  jfri  Tertre  du  Lotus,  dont  le  but  était  d'obtenir  la  renaissance  dans  ^§  ^  ^
le  Royaume  de  la  félicité.  Il  mourut  en  416.  —  Tout  au  commencement  du
sixième  siècle,  un  autre  Chinois,  originaire  du  même  pays,  et  lui  aussi  Taoïste,
disciple  formé  à  l'école  du  célèbre  T'ao  houng-king  (page 517),  rencontra  àla  ca-
pitale un  moine  indien,  le  premier  des  deux  Bodhiruci,  un  Amidiste  notoire.  Le
Taoïste  confia  à  l'Amidiste,  qu'il  travaillait  à  devenir  Génie.  Beaucoup  ont  désiré
cela,  lui  dit  le  moine,  et  personne  ne  l'a  obtenu.  Cherchez  plutôt  à  renaître  dans
une  terre  heureuse...  et  il  lui  communiqua  la  doctrine  du  P'ou-sa  Koan-cheu-
yinn  (Avalokitesvara).  Le  l'ésultat  fut  que  le  Taoïste  brûla  les  livres  qu'il  tenait
de  Tao  houng-king  (taoïsme  mystique),  et  devint  le  moine  §  f)^  Tan-loan,
qui  déploya,  pour  la  propagation  de  l'Amidisme,  un  zèle  extraordinaire.  Sa  mort,
arrivée  en  l'an  600,  fut  accompagnée  de  singuliers  phénomènes;  dais  et  bannières
flottant  dans  l'air  au-dessus  du  couvent,  parfum  merveilleux  remplissant  sa  cel-
lule, etc.  —  Le  moine  chinois  ig  j|^  Tao-tch'ao,  entré  au  couvent  à  l'âge  de  qua-
torze ans,  lui  succéda  à  la  tête  de  la  secte,  laquelle  commença  alors  à  donner
comme  son  objectif  @  i  ?a  Terre  Pure,  le  paradis  d'Amitabha,  par  opposition
avec  ^  iM:  ce  monde  poussiéreux.  Ses  progrés  s'accélérèrent.  Tao-tcli'ao  mourut
en  645.  —  Son  disciple  ^  |^  Chan-lao  lui  succéda,  et  vécut  jusque  vers  la  fin
du  septième  siècle.  Il  convertit,  dit  la  légende,  toute  la  capitale  Tcli'ang-nan,  et
l'empereur  ^  j^  Kao-tsoung  des  Tang  lui-même,  par  le  fait  merveilleux  qu'une
flamme  s'échappait  de  sa  bouche,  chaque  fois  qu'il  invoquait  le  nom  d'Ami-
tabha. —  Tao-tch'ao  et  Clian-tao  décidèrent  que  les  livres  canoniques  de  leur  sec-
te, seraient  le  grand  sûtra  d'Amitabha  ^  ;^  ^  |M  Ou-leang-cheou  king,  et
soQ  abrégé,  le  petit  sûtra [5pJ  SU  PÊ  i^  A-mi-touo  king.  Ils  commentaient  ces


590


Leçon 68.


^  ië:  "g  Koan-cheu-yinn  féminine,  type  indien.


Leçon 68.  591

textes,  quand  ils  prêchaient  au  peuple.  Ils  lui  disaient:  «toutes  les  formes  du  Bud-
dhisme  sont  bonnes  ;  mais  combien  il  est  long  et  laborieux  d'effacer  son  karman
au  moyen  des  procédés  des  autres  sectes;  tandis  que,  dans  la  secte  de  la  Terre
Pure,  c'est  l'affaire  d'un  instant,  le  temps  d'un  acte  de  repentir  et  d'un  désir  sin-
cère.».. Us  déclaraient  que  le  désaveu  effaçait  immédiatement  tous  les  péchés,
même  ceux  que  les  autres  sectes  tenaient  pour  irrémissibles,  comme  d'avoir,  dans
une  existence  précédente,  blessé  un  Buddha  ou  taé  un  arhan. Car,  expliquaient-
ils,  l'acte  bon  d'avoir  approché  ce  Buddha,  d'avoir  recherché  cet  arhan,  était  une
entité  positive;  tandis  que  la  blessure  ou  l'assassinat,  tout  acte  mauvais  en  géné-
ral, n'avait  aucune  réalité.  Le  bien,  sortant  de  l'essence  de  l'être,  est  une  entité
réelle,  une  extériorisation  de  la  nature.  Tandis  que  la  somme  du  mal  qu'il  a  fait,
forme  à  l'être  comme  un  fourreau  extérieur  irréel,  duquel  il  se  tire  en  le  reniant,
en  disant  simplement  de  cœur  »je  ne  suis  plus  celui  qui  fit  cela»...  N'est-ce  pas
que  c'est  consolant?  et  simple?  et  possible  à  tous,  eu  tout  temps  et  en  tout  lieu?
concluaient-ils;  et  les  bonnes  âmes  trouvaient  qu'ils  avaient  raison.  —  Avec cela
une  morale  séduisante  par  sa  pureté  et  sa  suavité.  Pas  d'hédonisme,  dans  le  pa-
radis &'Amitahha.  Un  seul  sexe,  le  sexe  mâle.  Avalokite'svara,  en  chinois  |,^  ift
•^  Koan-cheu-yinn,  est  un  P'ou-sa  masculin.  Si,  en  Chine,  il  est  très  souvent
représenté  sous  des  traits  féminins,  c'est  en  vertu  du  pouvoir  (riddhi)  reconnu
à  tous  les  P'ou-sas,  de  prendre  à  volonté  la  forme  extérieure  jugée  convenable
pour  chacune  de  leurs  missions.  Koan-cheu-yinn  se  présente  donc,  en  Chine,  en
femme  au  culte  des  femmes,  qui  lui  demandent  la  fécondité.  Et  cela,  par  conve-
nance, par  décence; on  ne  demande  pas  cela  à  un  homme,  disent  les  Chinoises.
Aucun  texte,  aucune  prière,  ne  s'adresse  à  Koan-cheu-yinn  comme  à  une  fem-
me. Dans  les  temples,  son  image  est,  ou  masculine,  ou  féminine,  selon  le  public
auquel  le  temple  est  spécialement  destiné;  mais,  quand  l'image  est  féminine,  en
signe  que  la  forme  est  fictive,  le  sein  n'est  jamais  féminin.  Dans  les  principaux
temples,  il  n'y  a  pas  d'image,  mais  un  siège  vide,  entouré  de  fleurs  et  de  lumiè-
res, Amilahha ou  Avalokitesvara  étant  invisible.  —  On  voit  que,  sous  cette
forme  nouvelle,  l'Amidisme  n'est  plus  l'essai  assez  gauche  de  concilier  la  Miséri-
corde et  la  Justice  qu'il  fut  primitivement;  un  sursis  au  châtiment,  avec  possibilité
de  réhabilitation, pour  ceux  qui,  ayant  manqué  leur  existence;  s'en  repentent
avant  leur  mort.  C'est  un  vrai  théisme,  Amilahha  ayant  ii  peu  prés  les  attributs
de  Dieu,  Avalokitesvara  ceux  de  Sauveur  (pas  de  Piédempteur),  et  la  renaissance
dans  la Terre  Pure  étant  le  salut  éternel.  Ajoutez  à  cela  les  actes  de  contrition
et  d'amour  amidistes, qui  sont  très  beaux,  et  vous  comprendrez  pourquoi  il  ne
me  semble  pas  improbable  que,  à  travers  ces  voiles  semi-transparents,  la  grâce
ait  fait  voir  la  vérité  à  des  âmes  qui  la  cherchaient  sincèrement.  D'autant  qu'on
prie,  dans  l'Amidisme.  On  y  prie  longuement,  humblement,  ardemment,  du  fond
du  cœur,  avec  des  attitudes  si  naturelles  et  si  touchantes,  que  toute  idée  de  simu-
lation doit  être  écartée.  Je  n'oublierai  de  ma  vie  le  sentiment  que  j'éprouvai  en
contemplant  une  jeune  mère  amidiste,  faisant  ses  dévotions  devant  le  trône  illumi-
né et  vide.  Elle  ferma  d'abord  les  yeux  et  se  recueillit  profondément,  les  lèvres
murmurant  l'acte  de  repentir  et  de  demande.  Puis  elle  aligna  devant  le  trône
deux  petits  enfants,  dont  le  second  savait  à  peine  marcher,  et  qui,  parfaitement
stylés,  firent  avec  le  plus  grand  sérieux  ce  qu'avait  fait  leur  mère.  Enfin  elle  tira


59?


Leçon 68.


|tf; g-  Koan-cheu-yinn  féminine,  type  chinois.


Leçon 68.  593

de  son  giron  le  troisième,  un  nouveau-né,  lui  prit  délicatement  la  tête  entre  le
pouce  et  l'index,  et  la  fléchit  vers  le  trône.  —  Qui  prouvera  que  ces  adorations
et  ces  prières  des  simples,  qui  sortent  du  fond  de  leur  être,  ne  vont  pas,  à  tra-
vers les  formules  de  l'Amidisme,  droit  au  Dieu  de  la  conscience,  au  seul  vrai  Dieu,
au  Père  de  toutes  les  âmes?


La  très  vaste  littérature  amidiste  chinoise,  qui  diffère  de  celle  de  toutes  les
sectes  chinoises,  par  son  ton  de  simplicité,  de  sincérité,  de  charité,  de  ferveur,
comprend  cinq  espèces  d'écrits;  traités  didactiques,  dithyrambes,  actes,  exhorta-
tions aux  laïques,  notices  biographiques.

1.  Je  ne  citerai  pas  les  traités  didactiques,  ayant  déjà  exposé  le  sommaire
de  la  doctrine  qu'ils  contiennent.  La  lecture  de  ces  traités,  doit  toujours  être
précédée  de  l'invocation  d'Amitabha,  et  terminée  par  l'acte  de  repentir  et  de
désir.  Les  traités  les  plus  importants,  sont  naturellement  ceux  des  organisateurs
de  la  secte;  surtout  le  ^  fmt  ^  M  ^  :h  M  Leao-hmn  nan-lao  tsing-Vou  i
de  ^  f^  lan-loan;  et  le  ^ ISê  ^  Nan-lao  tsi  de  jg  j|^  Tao-tcJvao.

2.  Les  dithyrambes  décrivent  le  paradis  à'Amitahha,  exaltent  le  bonheur  qu'on
y  goûte,  louent,  invoquent,  etc.  Ils  sont  le  plus  souvent  en  prose  rythmée,  et  divi-
sés de  manière  à  pouvoir  être  récités  ou  chantés  en  chœur  ;  chaque  strophe  com-
mençant par  l'invocation  a  Salut  à  toi,  de  tout  cœur  et  en  toute  confiance,  ô  Ami-
tabhay)...  et  finissant  par  ces  mots  îNous  désirons  que  nous,  et  tous  les  êtres,  nous
renaissions  dans  ton  royaume  de  paix  et  de  bonheur  »...  La  récitation  est  toujours
terminée  par  l'acte  de  repentir  et  de  désir  amidiste.  —  Type  du  genre,  le  |f  [>pj
M^t^^  '^san  A-mi-touo  Fouo  kie,  de  ft  *i  Tan-loan.

Voici  un  échantillon  de  ces  dithyrambes...

«0  Amitabha,  lumière  sans  pareille...

0  Amitabha,  splendeur  infinie...

si  pure  et  si  calme...

si  douce  et  si  consolante...

combien  nous  désirons  renaître  chez  toi!

Toi  dont  le  pouvoir  est  sans  bornes...

Toi  vers  qui  se  tournent  les  êtres  de  tous  les  mondes...

qu'il  est  beau,  ton  royaume,

où  la  brise  sème  des  fleurs  sous  les  pieds  des  bienheureux...

combien  nous  désirons  renaître  chez  toi!

Qu'il  est  beau,  ton  royaume,

où  la  plus  belle  musique  résonne,

où  les  plus  précieux  parfums  fument,

où  tous  les  êtres  sont  saints...

combien  nous  désirons  renaître  chez  toi!

Î5


594


Leçon 68.


4  î- j/j. rflBt/J


t^  iÉ H Koan-cheu-yinn  tendant  son  chasse-mouches,
à  une  âme  qui  demande  à  renaître  dans  la  T«rre  Pure.


Leçon 68.  595

Follement,  durant  des  existences  sans  nombre,

nous  avons  renouvelé  le  karman  qui  nous  liait  à  la  terre.

Oh!  garde-nous  désormais,  douce  lumière,

que  nous  ne  perdions  plus  la  sagesse  du  cœur!

Nous  exaltons  ta  science  et  tes  œuvres,
nous  désirons  que  tous  aillent  à  toi;
qu'aucun  obstacle  n'empêche  aucun  être
de  renaître  dans  la  paix  et  le  bonheur  chez  toi!

Nous  t'offrons  tout  ce  que  nous  avons,  tout  ce  que  nous  sommes.
En  échange  accorde-nous  de  renaître  chez  toi.
Sois  saluée,  ô  splendeur  inscrutable!
De  tout  cœur  et  en  toute  confiance,  nous  nous  prosternons
devant  toi.

Un  autre  chant  pareil  conclut  ainsi  :

Je  t'offre  mon  repentir  et  mon  désir,

j'espère  que  tu  m'apparaîtras  à  l'heure  de  ma  mort,

lixant  mon  esprit  pour  qu'il  ne  vacille  plus.

Puissions-nous,  moi  et  tous  les  fidèles,

purifiés  par  l'apparition  de  ta  splendeur,

renaître  dans  ton  régne,  siège  de  la  sainteté  et  du  bonheur.

_^  ^-

Voici  les  actes  quotidiens  que doit  produire  un  adepte  fervent.  J'ai  vu  et
entendu  un  Japonais  du  plus  haut  rang,  s'en  acquitter  dans  un  sleeping-car
bondé,  sans  le  moindre  respect  humain.
Le  soir,  en  vers...

Quel  affairage  eu  ce  monde!

Les  jours,  les  ans,  la  vie,  passent  ainsi,

agités  comme  la  flamme  d'une  lampe  exposée  au  vent,

dans  l'oubli  de  l'avancement  moral.

Moi  qui  ne  suis  pas  à  l'abri  des  voies  d'expiation,
serait-il  sage  que  je  vive  sans  crainte?
Ne  dois-je  pas  travailler,  alors  que  je  suis  robuste,
à  édifier,  à  embellir,  mon  domicile  perpétuel?
Puis,  en  prose...

Je' désire,  pour  moi  et  pour  autrui,  la  fermeté  du  cœur  à  l'heure  de  la  mort.
Que  rien  ne  fasse  vaciller  alors  mon  désir  de  quitter  ce  monde  vide  et  vain,  pour
renaître  dans  le  règne  d'Amitahha.  Je  renouvelle  maintenant  ce  désir,  pour  le
fortifier.  De  tout  cœur  et  en  toute  confiance,  je  me  donne  à  Amitahha.

Durant  la  nuit,  quand  on  s'éveille...

Ce  n'est  pas  par  sensualité  que  je  dors.
Je  renie  toute  volupté  corporelle.


696  Leçon 68.

Je  suis  un  voyageur  sur  la  terre.

Demain  je  ferai  une  étape  de  plus  vers  la  perfection.

Dès  le  matin,  et  souvent  durant  la  journée.

Un  homme  qui  n'avance  pas,  est  un  arbre  sans  racine.

Les  fleurs  cueillies  aujourd'hui,  seront  fanées  avant  demain.

La  vie  s'écoule,  instant  par  instant.

Voyageur,  je  veux  avancer  vers  la  vérité  parfaite.

-^  .<♦-

Pour  le  culte  en  commun,  il  y  a  des  exposés  doctrinaux  et  moraux,  pieux  et
pratiques,  coupés  par  paragraphes.  On  lit  cela  lentement  et  distinctement  au  peu-
ple, qui  dit  en  chœur,  à  la  fin  du  paragraphe,  «donnez-nous  votre  bonheur  sans
mesure,  ou  «donnez-nous  de  renaître  chez  vous».  Moyen,  disent  les  Maîtres,  de
rappeler  la  doctrine  au  peuple,  et  de  lui  faire  produire  des  actes  sérieux.  —  Dans
d'autres  services  religieux,  les  prières  rythmées  alternent  avec  des  leçons  en  pro-
se, souvent  très  édifiantes  et  bien  rédigées.  —  Pour  les  moines,  il  y  a  de  longues
séries  liturgiques,  la  lecture  et  la  psalmodie  alternant.  — Types  du  genre,  le  iji§
;tî  58}'  Pb  il  ^  Wl  fà  ^>»-«î>'î  Mi-Vouo  tao-tch'ang  tch'an-fa  de  î  ^  J^
Wangtzeu-tch'cmj;  Iefôil)^^Cfl)|5:^H^f7Îtâ^  |g  /A-oa»-
kiyig  teng  iinug  pa>i-tc}ieou  san-mei  hing-tao  luang-clioig  tsan  de  ^  ^
Chan-tao.


3.  Les  schémas  d'actes  de  rspentir  et  de  désir.  —  Il  y  en  a  de  toutes  les
longueurs,  depuis  une  ligne  jusqu'à  plusieurs  pages.  Repentir  détaillé,  au  moyen
d'un  formulaire,  de  tous  les  péchés  que  l'on  pourrait  avoir  commis  au  cours  de
ses  existences  précédentes.  3Iais  il  est  bien  entendu  rjue  ces  formules  détaillées
ne  sont  pas  essentiellement  nécessaires.  Le  seul  repentir  global  sincère,  fùt-il  ins-
tantané, avec  un  cri  du  cieur  vers  Amilahha,  suffit  pour  dépouiller  le  fourreau  des
péchés.  —  Voici  la  formule  de  repentir  et  de  recours  plus  solennelle,  que  le  prési-
dent prononce  au  nom  de  l'assemblée  avant  tout  service...

«Nous  ici  assemblés  pour  vénérer  et  prier,  nous  confessons  avec  repentir,  de-
vant tous  les  Bmhlha^  et  P'oiisns,  devant  les  Génies  du  ciel  de  la  terre  et  des  airs,
devant  les  Juges  des  erjfers,  que,  durant  des  existences  sans  nombre,  nous  avons
prnt-t';lre  commis  bien  des  crimes,  bit'ssé  quelque  Puddha,  tué  (|uelque  arban,
maltraité  nos  parents  ou  nos  proches,  péché  par  luxure  ou  vol  ou  médisance.  Nous
avons  peut-être  encouru  les  pires  supplices,  dans  les  enfers  chauds  et  dans  les  en-
fers froids.  Épouvantés  par  cette  |)ensée,  nous  proclamons  maintenant  notre
repentir.  Tous  nous  voubins  (jue  btus  nos  péchés  soient  détruits,  de  telle  sorte  que
rit-n  n'fn  re-^le.  Tou-<,  et  de  lent  cd-ur,  imus  nous  donnons  à  Amitabha.Tb


i.  Les  exhortations  aux  laïques,  sont  simples,  pieuses,  parfois  pleines  d'onction.
Dans  toutes,  le  principe  du  salut  possible  par  un  seul  acte  de  repentir  et  de  désir,


Leçon 68-  597

est  énergiquement  affirmé.  Mais  une  vie  sérieuse,  vertueuse,  est  chaudement  con-
seillée. De  peur  que  le /carman  d'une  vie  pécheresse,  n'empêche,  par  aveuglement
ou  endurcissement,  la  production,  à  l'heure  de  la  mort,  de  l'acte  final,  lequel  déci-
de du  salut.  —  L'Amidiste  doit  se  rappeler  souvent  les  points  pratiques  de  sa
religion,  le  but  de  sa  vie.  Il  doit  prier  souvent,  si  possible  continuellement.  Il
doit  penser  souvent  à  la  mort.  Il  doit  éviter  surtout  de  @?  ^  ^  5Ê  vivre  dans
l'ivresse  et  mourir  en  rêvant;  cette  phrase  revient  sans  cesse.  Il  doit  vivre  sim-
plement, sobrement,  chastement,  méprisant  le  plaisir  et  le  luxe.  Il  doit  aimer  ses
parents  et  ses  proches,  se  dévouer  pour  eux,  se  préoccuper  de  leur  salut.  Il  doit
s'eflbrcer  de  faire  produire  aux  vieillards,  aux  malades,  aux  mourants  surtout,
l'acte  suprême  qui  fait  renaître  chez  Amitahha.  La  charité,  la  bonté,  la
concorde,  l'aumône,  sont  fortement  inculquées.  Toute  la  morale  amidiste  est
pure  et  élevée,  plutôt  exagérée  parfois  dans  ses  exigences.  Quand  un  Amidiste  est
prés  de  mourir,  toute  sa  famille  doit  l'entourer  et  lui  répéter  jusqu'à  la  fin  l'acte
de  repentir  et  de  désir.  Il  est  interdit  alors,  et  au  mourant,  et  aux  assistants,  de
prononcer  aucune  parole  profane.  —  Tjpes  de  recueils  d'exhortations:  le  ^  j^
j^  ^  Tsing-Voii  tch'enn-tchoung  de  ^  ;^  (g  Tcheou  k'eue-fou  ;  le  J^  |^  ^
Ts'ing-tchou-tsi  de  f^  /)^  Tcheu-tchao.  Etc.  —  Voici  quelques  échantillons  de  ce
genre  d'écrits...

cfDans  l'être  extérieur  de  l'homme,  il  y  a  un  être  intérieur,  invisible  mais  réel.
On  ne  voit  pas  le  feu  qui  est  dans  le  bois,  et  pourtant  il  y  est,  puisque  le  briquet
à  cheville  l'en  tire.  Ainsi  en  est-il  de  l'àme.  Elle  est  dans  le  corps,  invisible
mais  réelle.  —  L'àme  produit  les  pensées,  lesquelles  illusionnent  l'àme.  L'il-
lusion retient  dans  la  succession  des  renaissances.  Fixer  sa  pensée  sur  Amitabha,
en  l'invoquant,  brise  la  chaîne  et  délivre  l'àme,  conduit  à  la  Terre  pure,  à  la  Joie
suprême.  —  On  ne  monte  pas  au  paradis,  on  ne  descend  pas  aux  enfers,  par  un
escalier,  par  des  degrés.  Un  acte  plonge  dans  les  enfers.  Un  vouloir  fait  naître  en
paradis.  —  Pour  l'homme,  tout  dépend  de  l'objet  auquel  son  affection  sera  atta-
chée, au  moment  où  il  expirera.  S'il  meurt  eu  aimant  Amitahha,  il  renaîtra  glo-
rieux dans  son  paradis.  S'il  meurt  en  aimant  le  laitage,  il  renaîtra  ver  dans  un
fromage.  —  Vn  tout  petit  enfant  sait  choisir  entre  un  caillou  et  un  morceau  d'or.
Il  ne  prendra  pas  le  caillou.  Et  vous  hésitez,  entre  ce  monde  impur  et  misérable,
et  la  terre  pure  et  heureuse  (VAmitahha.  Si  vous  étiez  sages,  toutes  vos  pensées,
toutes  vos  affections,  devraient  aller  à  elle  seule,  —  Tout  le  long  du  jour,  le  voya-
geur se  préoccupe  du  gîte  à  trouver  pour  la  nuit.  Que  d'hommes  hélas!  durant
l'étape  de  leur  vie  actuelle,  ne  se  soucient  pas  du  gîte  à  trouver  pour  toujours;
du  lotus  duquel  ils  pourraient  renaître  dans  la  Terre  pure,  s'ils  le  voulaient.  —
Pauvres  ou  riches,  tous  les  hommes  sont  également  affairés,  les  pauvres  pour  leur
nourriture,  les  riches  pour  leurs  plaisirs.  Ils  meurent  affairés,  et  renaissent,  en
punition  de  cetaffairagc,  dans  une  nouvelle  existence  plus  pleine  d'affairage  que
la  précédente.  Et  ainsi  de  suite,  d'ivresse  en  ivresse,  de  rêve  en  rêve.  Sauf  ceux
qui  aspirent  à  la  Terre  pure,  personne  n'est  sain  d'esprit  et  bien  éveillé.  —  A
quoi  vous  serviront  les  dignités  et  les  richesses,  dont  vous  n'emporterez  rien  ;  l'a-
mour des  femmes  et  la  multitude  des  enfants,  vos  riches  demeures,  vos  festins
somptueux,  et  vos  concerts,  qu'il  vous  faudra  quitter?  Que  direz-vous  au  juge  in-
fernal pour  vous  disculper?  Comment  apaiserez-vous  vos  victimes,  quand  elles


598  Leçon 68.

demanderont  justice  contre  vous?  Tenez-vous  donc  vraiment  à  passer  par  les  flam-
mes des  enfers,  à  renaître  bœuf  ou  âne?  Réveillez-vous  et  mettez-vous  à  la  tâche.
Le  temps  presse.  Le  matin  personne  n'est  assuré  de  vivre  encore  le  soir,  ni  le  soir
de  vivre  encore  au  matin.  Qui  peut  se  garantir  un  seul  quart  d'heure?  La  pire
erreur  possible,  c'est,  étant  homme,  de  ne  pas  vouloir  se  sauver,  de  se  mal  con-
duire, et  de  se  replonger  ainsi  dans  les  voies  d'expiation,  pour  des  temps  incalcu-
lables. Il  touchait  au  terme,  cet  être  insensé,  et  voilà  qu'il  lui  faut,  par  sa  faute,
reprendre  place  à  la  (jueue,  dans  la  voie  des  transformations?  Depuis  combien  de
temps,  ceux  qui  sont  actuellement  fourmis,  sont-ils  à  ce  degré  de  l'échelle  ;  et
combien  de  temps  et  de  temps  de  pénible  ascension  leur  faudra-t-il,  avant  de
renaître  intelligents,  aptes  à  être  éclairés,  capables  de  produire  l'acte  de  repentir
et  de  recours  sahiflque?!  — L'homme  est  comme  une  chrysalide  inerte,  mais  qui
contient  la  vie.  Il  ne  devrait  se  soucier  que  peu,  de  l'enveloppe  qui  se  dépouille
d'existence  en  existence.  Il  devrait  se  préoccuper  surtout  du  vivant  qui  est  en
lui,  et  lui  procurer  la  vie  heureuse  dans  la  Terre  pure.  —  Être  plein  de  sollicitu-
de pour  le  corps  de  chair,  et  ne  pas  s'occuper  de  son  âme,  c'est  comme  si  on
s'attachait  à  observer  une  bulle  d'écume,  sans  faire  attention  à  l'océan.  Que
d'hommes  ne  se  préoccupent  que  du  corps  de  chair,  et  ne  se  soucient  pas  de  leur
âme!  Quels  soins  pour  ce  corps  de  chair;  pour  ses  aises,  sa  fortune,  son  honneur;
lui  que  les  fourmis  dévoreront  un  jour.  Que  de  peine  on  se  donne,  pour  lui  épar-
gner un  afl'ront,  un  lieurt,  la  piqûre  d'un  moucheron,  une  éclaboussure  sur  ses
vêtements;  alors  qu'on  néglige  le  soin  de  renaître  dans  la  Terre  pure.  N'est-ce
pas  là  renverser  les  choses,  prendre  le  négligeable  pour  le  principal?  Vous  devriez
rectifier  votre  jugement,  quand  vous  assistez  à  un  décès,  quand  vous  contemplez
un  crâne.  —  Pourquoi  dire  que  mort  est  un  mot  lugubre,  et  éviter  de  le  pronon-
cer? La  mort  est  aussi  inséparable  de  la  vie,  que  la  nuit  l'est  du  jour.  L'âme,  c'est
le  moi  de  l'homme;  le  corj^e,  c'est  un  logis  temporaire  de  cette  âme.  Quaud  l'âme
vient,  l'homme  naît;  quand  l'âme  s'en  va,  l'homme  meurt.  Ce  va-et-vient  est
continuel.  Le  départ  n'est  pas  plus  lugubre  que  l'arrivée.  Et  la  formule  qui  préside
à  ce  mouvement  incessant,  c'est  ^  le  karman.  Chaque  existence  est  fonction  du
karman  de  l'être.  Depuis  des  temps  qui  n'eurent  pas  de  commencement,  celte
âme  se  réincarne,  changeant  souvent  d'habitat,  chaque  fois  pour  une  période
limitée.  Seule  l'interruptiou  du  karman  pourra  arièler  ce  mouvement.  — Les
hommes  sur  la  terre,  sont  comme  un  jeu  de  marionnettes,  dont  ju  if^  ^  VAu-
texir  des  êtres  manœuvre  les  fils  pour  sa  pièce,  les  suspendant  au  repos  quand
une  pièce  est  finie,  pour  lesj-eprendre  plus  tard  dans  une  autre  pièce.  Tel  hom-
me qui  porte  tel  nom  et  qui  joue  tel  rôle  actuellement,  a  joué  dans  le  passé,  et
jouera  dans  l'avenir,  des^rôles  innombrables  sous  des  noms  divers.  —  Seul  le  nom
d'i4mitab/i«  sauve.  Qui  n'a  pas  appris  ce  nom,  n'a  encore  fait  aucun  usage  utile
de  sa  raison.  Qui  ne  l'a  pas  prononcé,  est  comme  un  enfant  qui  n'a  pas  encore
articulé  sa  première  syllabe.  Quiconque,  l'ayant  entendu,  ne  le  reconnaît  pas,  ne
l'aime  pas;  celui-là  est  sous  le  poids  d'un  karman  qui  l'aveugle  et  «jui  l'endurcit.
Il  lui  faudra  encore  bien  du  temps  et  des  efforts,  pour  arriver  à  sa  délivrance.  —
Invoquer  Amitahha,  n'a  do  sens  et  d'efficace,  que  si  l'invocation  exprime  le  désir
de  s'unir  à  lui.  C'est  ce  désir  d'union  qui  sauve.  Sans  celte  intention,  prononcer
le  nom  ù!Amitahha  ne  sert  à  rien.  —  Si  vous  voulez  vous  tirer  du  malheur  et


Leçon 68.  599

arriver  au  bonheur,  il  vous  faut  croire  les  dix  articles  suivants  :  1  que  les  paroles
(ïAmitabha  sont  véritables;  2  que  l'âme  ne  meurt  pas,  mais  erre  de  vie en  vie;
3  que,  si  vous  n'arrivez  pas  à  l'illumination  en  cette  vie,  il  vous  faudra  en  vivre
d'autres  ;  4  que  la  loi  de  l'instabilité  vous  poursuivra  encore,  même  si  vous  renais-
sez dans  les  cieux  des  devas;  5  que  si  vous  obtenez  de  renaître  dans  la  Terre  pure,
l'instabilité  cessera  pour  vous  ;  6  que,  si  vous  demandez  sincèrement  à  renaître
dans  la  Terre  pure,  vous  y  renaîtrez;  7  que,  si  vous  invoquez  le  nom  d'Amitahha
avec  repentir,  tous  les  péchés  commis, tous  les  châtiments  mérités,  vous  seront
remis  sur  le  moment;  8  que  ceux  qui  l'invoquent  à  la  mort,  Amitahha  ne  les
laisse  pas  perdre,  mais  leur  apparaît  dans  sa  gloire  et  recueille leur  âme;  9  que
les  Buddhas  et  les  P'ousas  de  toutes  les  régions, aident  et  protègent  les  dévots
d'Amitabha;  10  que  la  durée  du  bonheur  dans  la  Terre  pure,  est  sans  mesure
(sic).  —  Il  faut  croire  d'Amilabha qu'il est  la  perfection,  et  de  soi  qu'on  est
imparfait,  mais  non  séparé  d'Amitahha.  Qu'on  doit  aller  à  lui,  par  l'intelligence
et  le  repentir.  Que  la  puissance  de  la  foi  et  du  recours  confiant  est  infinie.  Un
appel  à  Amitahha  sans  foi,  est  un  son  inefficace;  mais  tout  appel  fait  avec  foi,  est
suivi  de  son  effet.  Il  ne  faut  donc  pas  se  chagriner,  comme  font certains  hommes
inintelligents,  qui  se  disent  sans  cesse  a  hélas!  j'ai  perdu  ma  vie  !  j'ai  vécu  en
vain!  »..  Consolez-vous  !  Vous  obtiendrez  le  fruit  entier  en  un  moment.  L'important
est  de  se  concentrer  tout  entier  dans  le  moment  actuel,  chaque  fois  qu'on se  re-
pent,  qu'où  désire.  Car  le  passé  n'est  plus,  l'avenir  n'est  pas  encore.  C'est  l'acte
présent  qui  détruit  le  karman,  et  qui  procure  la  renaissance  heureuse.  —  En  ce
monde,  un  criminel  qui  avoue,  n'en  est  pas  moins  exécuté;  un  débiteur  qui  se
livre,  n'en  est  pas  moins  obligé  de  payer.  Comprenez  que,  pour  le  paradis de
l'Ouest,  il  n'en  va  pas  ainsi.  Au  moment  du  repentir,  la  dette  cesse  d'être.  Au
moment  du  désir,  le  bonheur  est  acquis.  En  réalité,  la  puissance  de  l'invocation
ne  vient  pas  du  cœur  humain  qui  invoque; elle  provient  d'Amitahha  qui  régne
dans  ce  cœur.


5.  Notices  biographiques.  —  Enfin  les  Amidistes  enregistrent  avec  soin  le=;  fa-
veurs obtenues  par  les  adeptes,  et  les  morts  édifiantes  des  leurs.  Il  y  a  de  vastes
collections  de  pièces  de  ce  genre.  Je  vais  en  citer  un  certain  nombre,  car  rien  ne
fait  mieux  connaître  l'esprit  de  la  secte.

En  4U,  le  moine  tt  -ijc  Hoei-young  qui  avait  fondé  un  couvent,  étant  grave-
ment malade,  disposa  soudain  ses  vêtements  et  demanda  ses  souliers.  Les  assistants
lui  ayant  demandé  pourquoi...  Ne  voyez-vous  pas,  dit-il,  Aynitahha  qui  vient  me
chercher?  et  il  expira.  Un  parfum  inconnu  remplit  sa  cellule  durant  sept  jours.

Le  moine  ^  ^  Hoei-joei,  d'abord  disciple  de  Kwnâra-jiva  et  ayant  fait  le
pèlerinage  des  lieux  saints  de  l'Inde,  se  joignit  ensuite  à  la  secte  de  la  Terre  pure.
En  439  il  dit  soudain  à  ses  compagnons:  Voici  que  je  vais  partir...  Joignant  les
njains,  il  se  tourna  vers  l'Ouest  et  passa.  A  ce  moment  plusieurs  assistants  virent
une  fleur  de  lotus  en  or  s'ouvrir  devant  sa  couche  et  le  recevoir,  tandis  qu'une  fu-
mée odotiférante  entourait  sa  cabane.

En  420,  le  moine  jf[  ^  Tao-king,  jadis  reçu  comme  novice  par  le  fondateur
à  l'âge  de  dix-sept  ans,  dit  aux  autres  moines:  Feu  mon  Maître  m'a  apparu.  Je  vais


600  Leçon 68.

partir...  Il  s'assit,  invoqua  Amitabha,  et  passa.  Une  grande  lumière  remplit  sa
cellule,  et  dura  assez  longtemps.

Quand  le  moine  ^-  ^  Hoei-koung,  un  des  fondateurs,  fut  à  la  mort,  Ami-
tabha lui  apparut  dans  sa  gloire,  entouré  des  fondateurs  défunts,  qui  dirent  au
mourant:  Venez!  une  place  excellente  vous  est  préparée...  Faisant  effort  pour  se
soulever,  Hoei-koung  expira.

Le  moine  5  J^  Tan-kien  désirait  ardemment  contempler  Atnitablm.  Un  jour,
tandis  qu'il  méditait,  Amitabha  lui  apparut,  tenant  un  (lacon.  Il  lui  aspergea  le
visage,  en  disant:  Sois  entièrement  purifié,  dans  ton  corps  et  dans  tes  pensées!.,
puis  il  lui  remit  une  fleur  de  lotus,  qui  venait  de  sortir  du  flacon.  —  Tan-kien  ùt
part  aux  autres  moines  de  ce  qui  venait  de  lui  arriver,  passa  la  nuit  à  invoquer
Amitabha,  et  expira  vers  le  matin,  assis,  sans  bouger.

Au  commencement  du  sixième  siècle,  le  moine  j§;  ^  Tao-tchenn  vivait  en
ermite  sur  une  montagne.  Jeune  homme,  il  avait  vu  en  songe  un  bateau  plein  de
passagers,  qui  naviguait  en  pleine  mer.  Où  allez-vous?  leur  demanda-t-il?  —  Au
paradis  à'Amitabha,  fut  la  réponse.  —  Puis-je  aller  avec  vous?  —  Non,  puisque
tu  ne  l'as  pas  encore  invoqué.  —  Sur  ce  le  jeune  homme  se  fît  ermite,  et  se  distin-
gua par  sa  ferveur  à  invoquer  Amitabha.  Une  nuit  les  gens  d'alentour  virent
comme  des  milliers  de  torches  enflammées  qui  se  promenaient  sur  la  montagne.
Étant  allé  voir,  ils  trouvèrent  Tao-tchenn  mort  dans  sa  cabane.

En  l'an  600,  ^  flK  Tan-loan  vit  un  moine  indien  apparaître  dans  sa  cellule.
De  mon  vivant,  lui  dit  l'apparition,  j'eus  le  même  désir  que  toi,  et  je  renaquis
dans  la  Terre  pure.  Ton  tour  est  venu.  —  Tan-loan  réunit  ses  disciples.  Craignez
l'enfer,  leur  dit-il;  appliquez-vous  aux  bonnes  œuvres;  donnez-vous  du  mal!..  Puis
il  leur  demanda  d'invoquer  à  haute  \o\yi  Amitabha.  Alors,  inclinant  la  tète  sur  la
poitrine,  il  expira.  —  Tous  les  assistants  entendirent  la  musique  d'un  cortège  cé-
leste, dans  la  direction  de  l'Ouest.

Un  laïque  très  dévot  étant  mort,  un  ami  voulut  lui  faire  les  offrandes  que  l'on
fait  aux  défunts.  Alors  une  voix  parlant  dans  les  airs  lui  dit:  Inutile!  Je  suis  dans
la  Terre  de  la  joie  parfaite.  Je  n'ai  plus  besoin  de  rien.

Ters  la  fin  du  sixième  siècle,  le  moine  jg  ^  Tao-u  invoquait  Amitabha  de
jour  et  de  nuit.  Il  s'était  fait  une  petite  statuette  haute  de  trois  pouces,  qu'il  véné-
rait sans  cesse.  Un  jour  durant  sa  méditation,  Amitablia  lui  apparut  et  lui  dit:
Ta  statuette  est  bien  petite.  —  Mon  cœur  est  grand,  répondit  le  moine.  —  C'est
vrai  dit  Amitabha...  Aussitôt,  devant  les  yeux  de  Tao-u,  sa  statuette  grandit,
jusqu'à  remplir  le  monde.  —  Lave  ton  corps  et  ton  vêlement,  lui  dit  Amitabha;
car  demain,  quand  les  étoiles  paraîtront,  je  viendrai  te  prendre.  —  De  fait,  le  len-
demain, au  moment  où  les  étoiles  parurent,  Tao-u  expira  assis.

Le  laKjue  gij  -J^  ^  Liou  Voung-tcheu  étant  à  la  mort,  dit,  comme  en  rêve:
Voilà  (pie  le  bateau  va  passer,  et  je  ne  suis  pas  habillé,  et  je  n'ai  pas  mon  cha-
pelet... Ses  parents  qui  l'entouraient,  lui  passèrent  vite  ses  habits,  et  lui  mirent  son
chapelet  au  cou.  Il  expira  aussitôt  paisiblement.

Le  célèbre  ^  i^  C/iaa-<flo  (page  580),  passa  toute  sa  vie  dans  une  ferveur
extraordinaire.  Dans  sa  cellule,  il  invo(juait  Amitabha,  ne  s'arrêtant  que  quand
il  était  à  bout  de  forct-s.  Quand  il  sortait,  c'était  pour  apprendre  aux  laïques  à
invoquer  Amitablia.  Jamais  il  ne  souffrit  «ju'on  lui  parlai  do  choses  profanes.  Il


Leçon 68.  601

copia  de  sa  maia  cent  mille  fois  le  petit  sûtra  à.'Amitahha,  et  l'expliqua  à  au
moins  cinq  cent  mille  adeptes.  Ceux  auxquels  il  apprit  à  invoquer  Amitabha,
furent  sans  nombre.  Beaucoup  de  personnes  virent  une  flamme  s'échapper  de  sa
bouche,  à  chaque  fois  qu'il  prononçait  le  nom  d'A^nitabha.  Souvent  aussi  les  tex-
tes qu'il  avait  écrits  étincelaient.  Il  disait  à  tous:  vous  êtes  maîtres  de  votre  des-
tinée; il  vous  arrivera  comme  vous  aurez  désiré  et  demandé.  —  Un  jour  il  dit  à  ses
disciples:  j'en  ai  assez  de  cette  vie;  je  veux  aller  chez  Amitahha...  Puis,  s'étant
hissé  sur  un  grand  saule,  tourné  vers  l'Ouest,  il  pria  ainsi  «0  Amitahha  viens  me
prendre.  0  P'ausas,  protégez  jusqu'à  ma  fin,  mon  intention  de  renaître  dans  la
Terre  pure.  ».  Cela  dit,  il  se  laissa  choir,  et  mourut  sur  le  coup.  —  Le  suicide  par
désir  de  la  félicité,  n'est  pas  considéré  par  les  Amidistes  comme  chose  défendue.  La
doctrine  de  la  secte  y  porte  plutôt.  Jusqu'à  nos  jours,  des  moines  amidistes  se  lais-
sent mourir  de  faim  ou  se  brûlent  vifs  parfois.  C'est  une  œuvre  méritoire,  pour  les
laïques,  de  leur  fournir  le  combustible  nécessaire.

Au  septième  siècle,  I5  laïque  ^  fg  ^  K'ang  tsinn-yun)!  ayant  vu  à  Lao-
yang  un  écrit  de  feu  Chan-tao  étinceler  devant  ses  yeux,  dit  en  lui-même  «  si  mon
karman  est  tel  que  je  puisse  renaître  dans  la  Terre  pure,  je  demande  un  signe
plus  éclatant».  Aussitôt  une  lueur  semblable  à  un  éclair  l'environna.  Désormais,
se  dit-il,  les  rochers  pouiront  s'user,  mais  ma  volonté  ne  changera  pas.  — 11  alla  à
Tch'ang-7ian,  visiter  la  chapelle  érigée  en  mémoire  de  Chan-tao.  Celui-ci  lui
apparut  dans  les  airs  et  lui  dit  «propage  la  dévotion  à  Amitahha,  et  tu  renaîtras
certainement  dans  la  Terre  pure  ».  Depuis  lors  U  K'ang  se  fit  une  coutume  de
réunir  les  enfants  de  son  pays,  et  leur  faisait  invoquer  Amitahha,  donnant  une
pièce  de  cuivre  à  chacun  de  ceux  qui  l'avaient  invoqué  avec  respect  dix  fois.  A
son  exemple,  les  parents  de  tout  ce  pays,  apprirent  à  leurs  enfants  à  invoquer
Amitahha.  Quand  M.  K'ang  l'invoquait,  beaucoup  voyaient,  à  chaque  fois,  une
image  d'AmitahJia  sortir  de  sa  bouche.  —  Un  jour  qu'il  prêchait  à  des  milliers  de
personnes,  beaucoup  virent  le  phénomène,  d'autres  ne  le  virent  pas  et  s'en  affligè-
rent. C'est,  leur  dit  M.  K'ang,  que  vous  n'êtes  pas  assez  détachés  des  choses  de  ce
monde.  —  Quand  il  fut  à  la  mort,  il  dit  à  ceux  qui  l'entouraient:  «Ceux  qui  vont
voir  ma  lumière,  ceux-là  sont  mes  vrais  disciples».  Cela  dit,  il  passa...  A  ce  mo-
ment, plusieurs  le  virent  environné  comme  de  flammes,  d'autres  ne  virent  rien.

Un  certain  "^  Keue,  dévot  Taoïste,  s'exerçait  à  devenir  Génie.  Sa  femme  née
$£  Â'î,  était  dévote  Amidiste.  Un  jour,  tandis  qu'elle  lissait,  Amitahha  lui  appavnl,
dans  les  airs,  au-dessus  de  son  métier.  Elle  le  salua,  puis  le  montra  à  son  mari.
Celui-ci  ne  vit  que  sa  gloire,  non  sa  figure.  Il  quitta  le  Taoïsme  et  se  fit  Amidiste.

Sous  les  7^  Tang,  le  moine  'Y\ji  W  "Wci-nan  brûlant  du  désir  de  la  Terre
pure,  les  deux  P'ousas  Avalofcitesvara  et  Maliasthàma  lui  apparurent  dans  les
airs.  Beaucoup  de  personnes  les  virent.  Wei-ïian  demanda  à  plusieurs  dessina-
teurs de  les  dessiner,  mais  aucun  n'y  réussit.  Alors  deux  inconnus  s'offrirent,
firent  le  dessin,  et  disparurent.  —  Un  jour  Wei-nan  dit  publiquement  «je  vais
partir  pour  la  Terre  pure;  qui  veut  y  aller  avec  moi?»..  Un  jeune  garçon  s'offrit,
«Demande  la  permission  à  tes  parents»  lui  dit  Wei-nan.  —  Croyant  à  une  plaisan-
terie, les  parents  consentirent.  Le  jeune  garçon  se  lava,  mit  une  robe  propre,  entra
dans  le  temple  et  mourut.  —  «Pourquoi  es-tu  parti  le  premier?»  dit  Wei-nan  en
caressant  le  cadavre;  et  il  expira  aussi.

76


602  Leçon 68.

Un  brave  homme  qui  vivait  de  colporter  du  sucre,  reçut  un  jour  révélation
que  sa  délivrance  était  proche.  Il  fit  donc  le  tour  de  ses  principaux  clients,  et  les
pria  de  vouloir  bien  venir  chez  lui  tel  jour,  i)our  porter  son  corps  en  terre.  —  Au
Jour  dit,  tous  arrivèrent,  assez  incrédules.  Je  veux  encore  vous  dispenser  de  me
mettre  en  bière,  leur  dit  le  colporteur.  Il  se  coucha  lai-même  dans  son  cercueil,
invoqua  Amitabha,  et  expira  aussitôt.

Un  certain  ,^  Ma  s'était  aventuré  dans  une  profonde  caverne,  pour  y  recueil-
lir des  stalactites  dont  un  pharmacien  avait  besoin.  Il  avait  franchi  plusieurs
précipices  et  torrents  souterrains,  quand  sa  lanterne  s'éteignit.  Ainsi  enseveli
vivant,  sans  espoir  de  retrouver  l'issue  de  la  grotte,  il  se  recommanda  avec  ferveur
à  Amitabha.  Aussitôt  une  lueur,  semblable  à  un  gros  ver  luisant,  se  mit  à  mar-
cher devant  lui,  et  le  guida  jusqu'à  l'entrée.  —  Une  autre  fois  ayant  voulu  passer
une  rivière  gelée,  la  glace  céda  et  il  allait  être  englouti.  Vite  il  invoqua  i4nii(ab/ia.
Aussitôt  il  sentit  un  corps  solide  soutenir  ses  pieds,  et  il  arriva  heureusement  à  la

rive.

*

Un  jour  le  dévot  laïque  ^^  Jl^,  Kou-yuan  dit  à  ses  familiers:  «Je  vois  le  corps
mystique  d"A7nitabha  qui  remplit  l'univers.  Tout  brille  de  l'éclat  de  l'or.  Il  me
couvre  de  son  manteau.  Ne  me  parlez  plus  df  sujets  profanes,  de  peur  de  distraire
mon  esprit.»..  Cela  dit,  il  s'assit  silencieux.  A  la  troisième  veille  de  la  nuit,  il  passa
doucement,  tandis  que  sa  famille  invoquait  autour  de  lui  Amitabha.

Un  certain  ij^  iMl  Tchang-hing  et  sa  femme  étalent  extrêmement  dévots  à
Amitabha.  Un  jour  le  mari,  faussement  accusé  par  des  brigands  que  le  mandarin
torturait,  dut  prendre  la  fuite.  Sa  femme  fut  emprisonnée.  Dans  son  cachot,  elle
priait  avec  ferveur.  Une  nuit  elle  rêva  qu'un  moine  la  poussait  du  pied  eu  lui
disant,  fuis!  fuis!..  Elle  s'éveilla  et  constata  que  tous  ses  liens  étaient  tombés.
Quand  elle  arriva  à  la  porte  de  la  prison,  elle  la  trouva  ouverte  et  les  gardes  en-
dormis. A  quelque  distance,  dans  la  nuit  noire,  elle  rencontra  un  homme.  C'était
son  mari,  revenu  pour  s'informer  d'elle.  Tous  deux  se  mirent  en  lieu  de  sûreté.

Durant  une  terrible  famine,  à  ;j^  'jil  Yang-tcheou,  beaucoup  de  personnes
moururent  de  faim.  Un  vieux  moine  fort  dévot  à  Amitabha,  s'enferma  dans  une
hutte  en  terre,  et  mourut  ignoré.  Plus  tard  les  pluies  firent  écrouler  la  hutte,  dont
il  ne  resta  qu'un  tas  de  terre.  L'année  suivante,  en  été,  un  superbe  lotus  s'y  déve-
loppa et  fleurit  sans  eau.  On  supposa  quelque  mystère  dans  cet  événement  insoli-
te. Le  tas  de  terre  fut  déblayé.  On  trouva  le  squelette  du  vieux  moine.  Le  lotus
sortait  d'entre  les  mâchoires  de  son  crûne.

L'invocation  iV Amitabha,  met  en  fuite  les  démons,  sauve  delà  mort  violente,
soulage  et  guérit,  délivre  des  méchants  mandarins  et  des  satellites  rapaces,  empê-
che l'eau  de  noyer  et  le  feu  de  consumer,  retire  des  enfers,  protège  contre  la  tem-
pête et  la  foudn,',  prévient  la  corruption  du  corps,  obtient  des  enfants  du  sexe  que
l'on  désire.  Etc.


Sources.  —  Les  sûLo  cilés  ùaiis  le  texte.  D*  plus  le  J^  J;  +  U  )È^  Tsing-
Vou  cheu  i  liuxn.


Soixante-neuvième Leçon.  603

Onzième  et  douzième  siècle.  Taoïsme  théiste.  Le  Pur  Auguste.  Culte  du  Génie
de  l'âtre.


Vers  l'an  mille,  l'Amidisme  devenu  un  théisme,  a  primé  toutes  les  sectes  bud-
dhiques,  a  éclipsé  le  Taoïsme,  est  la  religion,  je  ne  dirai  pas  de  la  Chine,  mais  de
ceux  qui  en  Chine  ont  une  religion.  Nous  allons  voir  le  Taoïsme  essayer  de  réta-
blir ses  affaires,  en  copiant  servilement  l'Amidisme,  en  devenant  lui  aussi  un  théis-
me. Pur  plagiat.  Il  faut  bien  vivre!..  L'opération  se  fit  sous  deux  empereurs  de  la
dynastie  5^  Song,  qui  y  trouvèrent  aussi  leur  compte.  L'Histoire  officielle  va  nous
la  raconter.

L  L'empereur  ^  Tchenn.

Défait  par  les  peuples  nomades  du  Nord,  l'empereur  Tchenn  était  devenu  im-
populaire. En  1008,  un  certain  3:  %i  ^  Wang  k'inn-jao  lui  conseilla  de  cher-
cher à  récupérer,  par  de  fausses  révélations,  son  prestige  amoindri.  L'empereur,
encore  honnête,  fut  choqué  de  cette  proposition.  Bah!  lui  dit  le  Wang,  les  grands
Anciens  ne  se  gênaient  pas  de  recourir  à  ce  moyen,  chaque  fois  que  le  besoin
s'en  faisait  sentir.  Prendriez-vous  par  hasard  pour  de  l'histoire  vraie,  ce  qu'on
raconte  des  diagrammes  de  Fou-hi  el  de  U  le  Grand  (page  58)?  Allons  donc!
Ces  Sages  ont  fait  intervenir  le  Ciel  et  les  Génies,  pour  accréditer  leur  politique.
C'est  précisément  en  cela,  que  consista  leur  sagesse.  —  Ce  discours  ouvrit  à  l'em-
pereur des  horizons  nouveaux.  A  quelques  jours  de  là,  visitant  la  bibliothèque
impériale,  l'empereur  demanda  à  brùle-pourpoint  au  savant  ifjf:  §^  Tou-hao:
«ce  qu'on  dit  des  diagrammes  de  Fou-Jn  et  de  U  le  Grand,  est-ce  vrai?»..  Se
rencontrant,  sans  s'en  douter,  avec  Varron  et  Séuèque,  Tou-hao  répondit:  «Oh  !
les  Sages  ont  prétendu  ces  révélations,  pour  se  faire  vénérer  et  obéir.  î..  A  l'ins-
tant même  l'empereur  Tchenn  prit  la  résolution  de  faire  comme  avaient  fait  les
grands  Anciens.  Peu  après  il  commençait  à  avoir  des  visions  et  des  révélations.
Laissons  parler  l'Histoire...

Au  premier  mois  de  l'an  1008,  deuxième  jour  du  cycle,  l'empereur  dit  aux  offi-
ciers assemblés:  ^  Au  onzième  mois  de  l'an  dernier,  vingt-septième  jour  du  cycle,
un  peu  avant  le  milieu  de  la  nuit,  comme  j'allais  me  livrer  au  sommeil,  une
lumière  éblouissante  remplit  soudain  mon  appartement.  Un  Génie  m'apparut.  Sa
tête  était  ceinte  d'une  couronne  d'étoiles,  et  son  corps  vêtu  d'une  robe  d'écarlate.
11  me  dit:  le  mois  prochain  préparez-vous,  car  bientôt  il  vous  sera  donné  un  écrit
céleste...  Très  ému,  je  me  levai  pour  le  saluer,  mais  il  disparut  à  l'instant  même.
Je  gardai  donc  l'abstinence  et  la  continence,  depuis  le  premier  jour  du  douzième
mois,  pour  me  préparer  à  recevoir  le  don  transcendant  promis.  Or  le  gouverneur
ds  la  capitale  vient  de  me  faire  savoir,  qu'une  écharpe  jaune  pend  à  une  corniche
de  la  Porte  du  Ciel.  Elle  paraît,  dit-il,  contenir  une  lettre.  Ce  doit  être  l'écrit
promis,  qui  sera  tombé  du  ciel.  »..  Aussitôt,  le  ministre  2  J[  Wang-tan  donnant
l'exemple,  tous  les  officiers  présents  se  prosteruérenl  pour  féliciter,  L'empereur


604


Leçon 69.


imm


Coar  du  3g  â  Pur  Auguste.  Centre.


Leçon 69.  605

rendit  à  pied  jusqu'à  la  Porte  du  Ciel,  leva  les  yeux  vers  l'objet  qui  pendillait  à
la  corniche,  et  le  salua.  Puis  on  fit  monter  deux  hommes,  qui  le  décrochèrent  et
le  descendirent.  Une  lettre  était  nouée  dans  l'écharpe.  L'empereur  la  reçut  à  ge-
noux, la  porta  au  palais,  et  la  déposa  sur  l'autel  préparé  d'avance.  Puis  l'Annaliste
TcWenn  fit  lecture  de  la  missive  à  l'empereur  agenouillé.  Le  style  de  la  pièce  res-
semblait énormément  à  celui  de  Lao-tzeu.  L'empereur  était  loué,  et  exhorté  à  bien
gouverner,  moyennant  quoi  sa  dynastie  durerait  longtemps.  Quand  la  lecture  fut
achevée,  l'écrit,  envuloppé  de  l'écharpe,  fut  déposé  dans  une  cassette  d'or.  Puis
ren)pereur  se  rendit  à  la  salle  du  trône,  reçut  les  félicitations  de  la  cour,  et  ordon-
na un  banquet  de  réjouissance.  Des  officiers  furent  députés  pour  annoncer  l'événe-
ment aux  Patrons  du  sol  et  des  moissons,  et  aux  Ancêtres.  Il  y  eut  amnistie  générale,
promotions  d'officiers,  ère  nouvelle  du  Diplôme  transcendant.  Un  cérémonial  fut
créé,  en  prévision  de  nouveaux  événements  du  même  genre.  Par  tout  l'empire  il  ne
fut  plus  question  que  de  la  grande  faveur  que  le  souverain  avait  reçue  du  Ciel.
Seul  un  archiviste  osa  demander  «icomment  le  Ciel,  qui  n'a  jamais  parlé,  écrit-il
maintenant?»..  On  ne  répondit  pas  à  ce  malappris.  —  Le  Diplôme  transcendant
ne  laissant  aucun  doute  sur  la  complaisance  intense  du  Ciel  pour  l'empereur,  il  fut
résolu  que  celui-ci  ferait,  sur  le  mont  ^  [Jj  Tai-chan,  la  fameuse  offrande  ^
^  fong-chan,  qui  n'avait  plus  été  faite  depuis  l'an  56  de  l'ère  chrétietme.  Des.
officiers  furent  envoyés  sur  les  lieux,  pour  procéder  aux  préparatifs.  Bientôt  ils
envoyèrent  à  la  capitale  une  nouvelle  lettre  nouée  dans  une  écharpe,  qu'ils  avaient
trouvée  pendant  à  un  arbre  sur  le  mont  Tai-chan.  Or  l'empereur  avait  déjcà  fait
à  ses  officiers  la  nouvelle  confidence  que  voici:  «Au  cinquième  mois,  treizième
jour  du  cycle,  j'ai  revu  le  même  Génie  qui  m'a  apparu  jadis.  Il  m'a  annoncé  que
le  Ciel  me  ferait  bientôt  tenir  une  nouvelle  missive  au  mont  Tai-chan.  »..  Quand
la  lettre  fut  arrivée,  l'empereur  se  pâma  de  bonheur.  «Quelle  reconnaissance  je
dois  au  Ciel,  dit-il,  pour  l'affection  avec  laquelle  il  me  traite!  »..  Le  ministre  Wang-
tan  et  les  officiers  se  prosternèrent  pour  féliciter.  L'annaliste  Tch'enn  lut  la  mis-
sive, «ïu  me  sers  en  bon  fils,  disait  le  Ciel,  et  tu  fais  le  bonheur  de  ton  peuple,
voilà  pourquoi  je  t'accorde  ces  témoignages  de  ma  satisfaction.  Que  la  chose  soit
portée  à  la  connaissance  de  tous!  Prospérité  pour  tes  états,  longévité  pour  ta  per-
sonne!».. Aussitôt  les  officiers  présents  acclamèrent  l'empereur,  et  lui  décernèrent
les  titres  suivants:  Auguste,  Lettré,  Guerrier,  révérant  le  Ciel,  vénérant  la
Voie,  Honoré  de  dons  extraordinaires,  Sage,  Éclairé,  Bon,  Pieux...  Ils  durent
respirer  au  moins  une  fois,  j'imagine,  durant  le  débit  de  cette  kyrielle.  Donner  des
titres,  fut  une  manie  sous  les  Song;  et  plus  ces  titres  étaient  abstrus,  plus  ils
étaient  cotés.  —  Les  préparatifs  étant  terminés,  l'empereur  quitta  la  capitale,  alors
M  ^  ^  K"ai-fong-fou.  Un  char  magnifique,  portant  les  missives  célestes,  pré-
cédait celui  de  l'empereur.  Le  cortège  impérial  mit  dix-sept  jours  à  faire  .la  centai-
ne de  lieues  qui  séparait  la  capitale  du  mont  Tai-chan.  Après  s'être  préparé  par
trois  jours  d'abstinence  et  de  continence,  l'empereur  gravit  la  montagne,  en  partie
à  pied.  Il  fit  l'offrande  fong  au  Souverain  d'en  haut  du  ciel  lumineux,  devant
un  tertre  rond,  les  missives  célestes  étant  étalées  durant  cette  cérémonie.  Puis
érection  d'une  stèle  commémorative.  Enfin  offrande  chan  au  pied  de  la  montagne,
félicitations  des  officiers,  amnistie  générale,  etc.

Jusque  là  (1008)  les  faveurs  transcendantes  reçues  par  l'empereur  Tchenn,


606


Leçon 69.


^MXltâiisÊM^^


Cour  du  3£  ^  Pur  Auguste.  Aile  droite.


Leçon 69.  607

avaient  été  attribuées  au  Ciel,  ou  au  Suprême  Un.  Nous  savons  que  ce  dernier
titre  est  d'origine  taoïste.  En  1012,  dans  un  édit  impérial,  elles  furent  attribuées
''u  3£  â  ^"^  Auguste,  qui  jouera  désormais  un  rôle  très  important,  comme
dieu  suprême  du  panthéon  taoïste,  considéré  comme  l'équivalent  du  Souverain
d'en  haut  du  théisme  antique,  et  de  l'Amitabha  des  Amidistes.  Le  Taoïsme  théiste
est  constitué.  —  En  1015,  l'empereur  Tchenn  conféra  au  Pur  Auguste  les  titres
suivants:  Pur  Auguste,  Grand  Souverain  Céleste,  Suprême,  Auteur  du  ciel
visible  et  des  lois  physiques,  du  Mandat,  du  Bien,  de  la  Voie.  Il  appela  à  la
capitale  ^  iE  ^  Tchang  tcheng-soei,  le  chef  des  Taoïstes,  qu'il  reconnut  offi-
ciellement. Il  lui  conféra  le  titre  de  ^  f^  ^  ^  Maitrs  du  recueillement
transcendant,  et  lui  fit  bâtir  le  temple  de  j;^  '{^^  ||  la  Suprême  Pureté  qu'il
dota  richement.  —  En  1017,  par  édit,  le  Pur  Auguste  reçut  le  droit  de  trôner,
dans  tous  ses  temples,  en  costume  impérial.  A  cette  occasion,  l'Histoire  dynasti-
que fait  la  remarque  très  importante  que  voici:  «C'est  ici  que  commence  la  lé-
gende du  Pur  Auguste.  On  ne  sait  absolument  rien  de  ce  personnage,  inconnu
auparavant.  Tout  ce  que  la  postérité  a  dit  de  lui  depuis,  fut  imaginé  après  cette
date.  »  —  En  1022,  l'empereur  Tchenn  trépassa.  On  enterra  avec  lui  toutes  ses
lettres  célestes.  Les  Lettrés  se  chargèrent  de  son  oraison  funèbre.  «Deux  lettres
du  Ciel  en  six  mois!  Est-ce  possible?  !  Pourquoi  le  Ciel  aurait-il  favorisé  ainsi  cet
incapable?  Personne  ne  s'est  jamais  moqué  du  Ciel  et  des  hommes,  comme  cet
empereur  Tchenn!  Dans  les  titres  que  ses  ministres  lui  conférèrent,  il  y  a  autant
de  mensonges  que  de  mots.»  —  L'Histoire  raconte  que  son  comparse,  le  ministre
Wang-tan,  se  repentit  au  lit  de  mort  d'avoir  coopéré  aux  impostures  sacrilèges
de  l'empereur.  Il  se  fit  raser  la  tète  et  revêtit  l'habit  des  bonzes,  ordonnant  qu'on
l'ensevelît  ainsi...  L'empereur  Kang-hi  a  ajouté  à  ce  passage  l'apostille  que  voici:
«  Wang-tan  commit  deux  crimes.  Il  adula  l'empereur  Tchenn  durant  la  vie,  et
le  Buddha  à  la  mort.»  —  En  tout  cas,  le  Pur  Auguste  continua  à  trôner  eu  ro-
be impériale,  et  devint  populaire  par  toute  la  Chine,  grâce  au  mouvement  que
les  Taoïstes  se  donnèrent  pour  lui,  j'ai  dit  pourquoi.

II.  L'empereur  ^  Hoei.

En  l'an  1  H2,  le  ministre  ^  j§f  Ts'ai-king,  ennemi  juré  des  Confuciistes,  jugea
que,  pour  se  maintenir  contre  eux,  la  politique  serait  insuffisante.  Il  fit  donc  appel
à  la  religion.  Par  ses  soins,  l'empereur  Hoei  devint  taoïste.  Il  appela  à  sa  cour
deux  visionnaires  de  la  secte,  auxquels  il  donna  toute  sa  confiance.  Les  aflaires
furent  depuis  lors  conduites  d'après  les  oracles  de  ces  deux  hommes  stylés  par
Ts'ai-king.  —  Au  onzième  mois  de  l'an  1113,  quand  l'empereur  alla  sacrifier  au
Ciel  dans  la  banlieue  du  Sud,  ^"  flj^;  Ts'ai-you,  le  fils  du  ministre,  qui  conduisait
son  char,  dit  soudain:  «Je  vois  un  château  assis  sur  des  nuages,  et  un  cortège
d'enfants,  portant  des  bannières,  qui  descendent  vers  la  terre.»..  Les  Maîtres  taoïs-
tes qui  accompagnaient  le  char  impérial,  jugèrent  que  le  château  était  celui  du
Pur  Auguste...  Depuis  lors  l'empereur  crut  fermement  aux  fables  taoïstes.  Il  or-
donna de  les  recueillir  par  tout  l'empire,  et  de  les  codifier.  Il  institua,  sous  le  Chef
suprême  créé  par  l'empereur  Tchenn,  une  hiérarchie  taoïste  de  vingt-six  degrés.
La  cour  impériale  devint  une  féerie,  officiers  et  dames  jouant  des  rôles  empruntés


Leçon 69.


£fc


ro>


Cour  du  3{  -S  Pur  Auguste.  Aile  gauche.


Leçon 69.  609

à  l'Empyrée  des  Génies.  Le  Taoïsme  eut  un  regain  considérable  de  popularité.  —
En  1116,  l'empereur  devint  le  jouet  du  Maître  taoïste  ^  ^  ^  Linn  ling-sou.
D'abord  novice  buddhiste,  fustigé  pour  quelque  méfait,  celui-ci  avait  passé  chez  les
Taoïstes,  dans  l'intention  de  se  venger  des  Buddhistes,  uniquement.  Prestidigita-
teur habile,  il  prit,  sur  le  faible  esprit  de  l'empereur,  un  ascendant  prodigieux.
Les  livrés  canoniques  taoïstes  furent,  à  sa  demande,  reçus  dans  la  bibliothèque
impériale.  Encore  à  son  instigation,  l'empereur  décerna  au  Pur  Auguste  le  titre
de  Souverain  d'en  haut  du  ciel  lumineux,  qui  l'assimilait  au  Souverain  d'en  haut
du  théisme  antique.  Trônant  dans  une  chaire,  Linn  ling-sou  donnait  des  confé-
rences, auxquelles  l'empereur  assistait,  assis  de  côté  sur  un  petit  siège.  Enfin,
pour  complaire  à  son  Maître,  l'empereur  décréta  que  tous  les  Buddhas  et  P'ousas
seraient  incorporés  dans  le  panthéon  du  Pur  Auguste,  et  que  les  bonzes  etbonzesses
qui  ne  voudraient  pas  passer  dans  les  couvents  taoïstes,  devraient  retourner  au
siècle.  —  Le  triomphe  de  Linn  ling-sou  ne  fut  pas  de  longue  durée.  Son  cortège
ayant  rencontré  dans  la  rue  celui  du  prince  héritier,  ne  se  rangea  pas  pour  lui
faire  place.  Le  prince  conta  le  fait  à  sou  père,  qui  se  fâcha,  disgracia  Lin7i  ling-
sou  et  l'éloigna.  —  Aussitôt,  revirement  complet,  comme  c'est  l'usage  eu  Chine,
Tous  les  honneurs  et  privilèges  concédés  aux  Taoïstes,  furent  annulés.  Les  bonzes
furent  réintégrés  dans  tous  leurs  droits.  —  Depuis  lors  le  soleil  de  la  faveur  n'a
plus  lui  pour  les  Taoïstes.  Leurs  doctrines  n'ont  plus  fait  aucun  progrés.  Elles
n'ont  pas  reculé  non  plus.  Figé  au  douzième  siècle,  le  Taoïsme  populaire  est  resté
jusqu'à  nos  jours  un  théisme  imité  de  l'Araidisme,  assimilé  au  théisme  antique,  le
Pur  Auguste  trônant  seul,  au  milieu  d'innombrables  Génies.  C'est  à  lui  que  le
Taoïste  chante,  au  matin  de  chaque  jour:  «0  Seigneur  du  palaisd'or  et  de  la  voûte
d'azur,  très  haut,  Pur  Auguste,  adorable!..  Toi  qui  es  au-dessus  de  tous  les  deux.
Toi  dont  la  douce  lumière  éclaire  tout  le  monde.  Maître  des  Sages  et  des  Saints.
Appui  des  Génies  et  des  hommes.  Charitable  auteur  delà  doctrine  sublime.  Vérité
qui  montres  le  chemin  aux  insensés.  Quoique  je  sois  tout  à  fait  indigne,  reçois
mon  hommage  pour  toujours  !  s

-^  -♦-

Il  ne  faudrait  pas  croire  toutefois,  que  ce  culte  nouveau  ait  fait  oublier  celui
des  3  î?  Trois  Purs  du  Taoïsme  mystique  (page  518)  Non.  Les  Trois  Purs
furent  et  sont  encore  l'objet  du  culte  des  moines  taoïstes.  Mais  une  trinité,  c'est
trop  compliqué.  Le  peuple  taoïste  ne  connaît  que  le  Pur  Auguste.  Et  il  l'envisage
si  bien  comme  la  divinité,  sans  couleur  de  secte,  que,  priant  le  Vieux  Maître
du  ciel  au  fur  et  à  mesure  de  ses  besoins  journaliers,  quand  il  éprouve  le  besoin
d'en  faire  davantage,  il  porte  son  encens  indistinctement,  ou  au  Pur  Auguste,  ou
à  Arnitahha,  pratiquement  au  temple  le  plus  voisin,  le  plus  à  sa  portée;  en  s'au-
torisant  de  la  formule  '^  ^  Mi  -^  ^  les  trois  doctrines  sont  une  doctrine.
Et  de  fait,  pour  la  période  entre  1000  et  1200,  quant  au  culte  de  la  divinité,  cette
formule  est  assez  exacte.  Trois  théismes.  Celui  des  Lettrés,  bien  malade,  que  les
philosophes  néo-confuciistes  vont  achever.  Le  théisme  amidiste,  plein  de  vie.  Le
théisme  taoïste,  dérivant  un  filet  de  la  vie  exubérante  du  précédent.

-'*'  '*—

La  liturgie  taoïste  du  culte  du  Pur  Auguste,  est  calquée  sur  les  belles  litur-
gies amidistes  dont  j'ai  parlé.  Séries  d'invocations,  demandes  de  purificatioi,  vœux

77


6i0  Leçon 69.

et  demandes,  etc.  Quelques  termes  seulement  sont  spécifiquement  taoïstes.  Bon
nombre  de  termes  amidistes  ont  été  conservés.  Voici  quelques  fragments  d'un
service  coUecUï  an  Pur  Auguste  C^  ^  '?f  |p.  ^  ^g).

Vénérable  céleste,  Pur  Auguste,

Souverain  Seigneur  siégeant  au-dessus  de  la  voûte  azurée,
moi  (le  célébrant)  et  tous  les  assistants,  nous  désirons  que  cha-
que mot  que  nous  allons  prononcer,
soit  un  hommage  à  votre  saint  nom,
profite  à  nos  ancêtres  défunts,  à  nos  parents  vivants,
à  tous  ceux  qui  vivent  dans  ce  monde  poussiéreux,
aux  âmes  qui  sont  plongées  dans  les  ténèbres  de  la  longue  nuit.

ô  Vous  qui  resplendissez,  brillant  de  clarté,

dans  la  cité  en  jade  blanc,  dans  le  palais  d'or  jaune.

Vous  le  plus  saint  et  le  plus  pur  de  tous  les  êtres,

Vous  qui  guérissez  tous  les  maux  et  sauvez  de  tous  les  malheurs...

Lumière  éclairante,  lumière  pénétrante,

lumière  purifiante,  lumière  consolante,

Seigneur  invincible  du  ciel  azuré,

Père  miséricordieux  de  tous  les  êtres...

Oh  !  que  tous  comprennent  ce  qui  fait  le  péché!
Oh  !  que  tous  obtiennent  leur  pardon  complet!
Que  leurs  passions  mauvaises  soient  éteintes!
Que  leur  circonspection  les  préserve  des  enfers!

Préservez-nous  de  l'incrédulité,  du  doute,
de  la  gourmandise,  de  l'impureté,  de  l'envie,
des  imaginations  vaines  et  des  affections  frivoles,
de  tout  ce  qui  aveugle  ou  souille  !

Que  notre  esprit  soit  recueilli,  que  nos  pensées  soient  pures,
que  notre  cœur  soit  vide,  que  notre  corps  soit  chaste!
Préservez-nous  de  l'ambition  et  des  convoitises,
faites-nous  calmes,  patients,  persévérants!

Secourez  les  malades  et  tous  ceux  qui  souffrent,
protégez  les  ermites  contre  les  serpents  et  les  fauvts,
les  navigateurs  contre  la  fureur  des  flots,
les  hommes  paisibles  contre  les  voleurs  et  les  brigands!

Éloignez  de  nous  tous  les  contages,

les  chenilles  et  les  sauterelles.

Préservez-nous  de  la  sécheresse,  de  l'eau  et  du  feu,

de  la  tyrannie,  de  la  captivité.

Délivrez  des  enfers  ceux  qui  y  sont  torturés.
Mettez  fin  aux  souffrances  des  prêtas  faméliques.


Leçon 69.  611

Accordez  aux  animaux  de  reuaître  plus  haut  dans  l'échelle.
Donnez  la  paix  aux  peuples  sur  la  terre.

Préservez-nous  de  la  guerre  et  d'un  trépas  violent.

Donnez  la  prospérité  aux  pays  et  aux  nations.

Éclairez  tous  les  hommes  de  la  doctrine  qui  sauve.

Faites  renaître  ce  qui  est  mort,  et  reverdir  ce  qui  est  desséché.


Les  Taoïstes  théistes  ont  accaparé  et  développé  l'ancien  culte  du  ^  3E  Génie
de  Vâtre.  Ils  en  ont  fait  le  culte  domestique  de  presque  toutes  les  familles  chi-
noises, même  buddhistes.  Le  Génie  de  l'àtre  est  un  protecteur  et  un  surveillant
nommé  parle  Pur  Auguste,  auquel  il  rend  compte  de  ce  qu'il  a  vu  et  entendu,  au
bout  de  l'an.  Ce  culte  a  du  bon.  De  petits  opuscules,  écrits  en  style  très  simple,
en  langage  parlé,  contenant  les  instructions  et  les  avertissements  du  Génie  de  l'à-
tre, sont  répandus  à  profusion  parmi  le  peuple,  par  les  Taoïstes,  et  souvent  parles
mandarins.  Voici  un  échantillon  de  cette  littérature  (  ^]^  ^  ^).

ce  Vous  désirez  que  le  Génie  de  l'Atre  soit  content  de  vous,  dise  du  bien  de  vous
et  vous  obtienne  du  bonheur.  Promettez-lui  donc,  dés  ce  commencement  de  l'an-
née, de  ne  faire  que  ce  qui  lui  plaît.  Promettez-lui  sérieusement,  du  fond  du
cœur,  que,  durant  toute  cette  année,  vous  vénérerez  le  Seigneur  du  ciel  et  aime-
rez vos  parents.  Promettez-lui  que  vous  ne  proférerez  ni  injures  ni  malédictions,
qu'il  n'y  aura  pas  de  disputes  dans  la  famille,  que  vous  vivrez  en  paix  avec  vos
voisins.  Promettez-lui  de  faire  l'aumône,  d'aider  ceux  qui  ont  besoin  de  secours,
de  ne  haïr  personne,  de  ne  commettre  aucune  injustice.  Promettez-lui  surtout  que
vous  ne  commettrez  aucun  acte  indécent,  aucun  péché  de  luxure.  Promettez  cela,
puis  tenez  votre  promesse;  voilà  le  vrai  moyen  d'obtenir  prospérité  et  bonheur.
Gardez-vous  de  faire  comme  ceux  qui  accumulent  des  péchés  sans  les  compter,  et
qui  ont  comme  étouffé  leur  conscience.  Croyez  bien  que  ceux-là  expieront  un  jour
chèrement  toutes  leurs  fautes,  et  que,  si  vous  faites  comme  eux,  il  vous  en  arrive-
ra autant.  Ce  sont  ces  aveugles  volontaires,  ces  impies,  ces  endurcis,  que  les  Gé-
nies de  la  foudre  exécutent  parfois;  pensez-y  quand  vous  entendrez  les  roulements
du  tonnerre.  Si  vous  avez  failli  jadis,  n'attendez  pas  qu'on  vous  demande  compte:
repentez-vous  à  temps,  et  rachetez  vos  démérites  en  vous  conduisant  bien.  Tous
les  malheurs,  tous  les  mécomptes,  tous  les  accidents,  toutes  les  souffrances,  sont
châtiments  de  péchés  passés.  Si  vous  voulez  que  le  bonheur  vienne  pour  vous,  ces-
sez de  mal  agir,  conduisez-vous  mieux.  Le  Génie  de  l'âlre  écrit  votre  compte  pour
les  ti'ibunaux  célestes.  Le  fait  que  certains  mécréants  ne  veulent  pas  le  croire,
n'empêche  pas  que  ce  ne  soit  l'exacte  vérité.  Ayez  pitié  de  vous-mêmes.  Ne  vous
préparez  pas  de  stériles  regrets.  Au  bout  de  l'an  et  parfois  plus  tôt,  si  des  inspec-
teurs passent,  votre  compte  est  transmis  aux  tribunaux  célestes,  et  il  vous  arrive,
de  fois  en  fois,  d'année  en  année,  ce  que  vous  avez  mérité,  sans  préjudice  du  comp-
te final  après  votre  mort  et  de  sa  sanction.  Vous  voilà  avertis!  Convertissez-vous!
Si  vous  vous  conduisez  bien,  il  n'y  aura  pour  vous  que  dés  bénédictions.  »

De  la  même  époque  date  probablement  le  célèbre  petit  précis  de  morale  popu-
laire taoïste  fli  JS  ;^  Kcin-yirig-p'ieii,  si  répandu,  et  qui  a  fait  du  bien.  Texte


611


Leçon 69.


par  f^  g  Hl^  Li  tch'ang-Ung,  commentaire  par  fj^  ^  i,  Tcheng  ts'ing-tcheH.
J'en  ai  donné  jadis  la  traduction,  dans  mon  volume  Morale  et  Usages.


Sources.  —  L'Histoire  officielle  ^  fe  Soy^g-chgu.  —  Les  traités  cités  dans
le  texte.


]^f\  ^  Koan-ti,  Génie  taolite.


Soixante-dixième Leçon.  613


Folk-lore  hybride


La  même  époque,  1000  à  1200,  période  de  cristallisation,  durant  laquelle  tout
mouvement  et  progrès  religieux  s'arrêta  définitivement  dans  la  vieille  Chine,  vit
aussi  ce  que  j'appelle  le  folk-lore  hybride  se  figer  dans  sa  forme  finale.  J'appelle
folk-lore,  un  ensemble  d'anecdotes  supranaturelles,  nées  dans  le  peuple,  imaginai-
res ou  mensongères,  mais  qui  furent  consignées  comme  choses  réellement  arrivées,
d'abord  dans  les  archives  des  sous-préfectures,  ensuite  dans  des  recueils  spéciaux.
J'appelle  ces  contes  folk-lore  hybride,  parce  qu'ils  n'ont  généralement  pas  une
teinte  doctrinale  définie,  mais  contiennent  mélangés,  des  éléments  des  diverses
doctrines  alors  courantes  en  Chine,  Taoïsme  surtout,  Buddhisme  et  Confuciisme.
Il  y  a  de  plus  des  éléments,  d'invention  populaire,  étrangers  ou  même  contraires
aux  doctrines  des  trois  sectes.  —  J'ai  dit  et  je  répète,  que  rarissimes  sont,  parmi
les  simples,  ceux  qui  savent  autre  chose  que  le  nom  de  la  secte  à  laquelle  ils
prétendent  appartenir.  Interrogez  un  homme  du  peuple  qui  se  dit  Buddhiste,  sur
les  doctrines  fondamentales  du  Buddhisme;  il  y  a  cent  à  parier  qu'il  ne  vous  en
énoncera  pas  une  seule  proprement;  item  de  celui  qui  se  dit  Taoïste.  Par  contre
ce  folk-lore  hybride  est  connu  de  tous  et  cru  partout  hélas!  C'est  lui  qui  a  produit
cette  atmosphère  de  crainte  superstitieuse,  dans  laquelle  le  bas  peuple  chinois  se
meut.  Un  peu  comme  les  enfants  d'Europe,  auxquels  on  a  raconté  trop  d'histoires
d'ogres  et  de  revenants.

J'ai  trié  plusieurs  centaines  de  ces  contes.  J'en  ai  dégagé  une  théorie  générale,
que  je  vais  exposer  dans  son  ensemble.  Je  citerai  ensuite,  à  titre  d'échantilloo,  un
choix  d'histoires  typiques.

I.  Théorie.

Le  monde  est  gouverné  par  un  Être  suprême,  lequel  est  appelé  Ciel,  ou  Sou-
verain d'en  haut,  on  Pur  Auguste,  ou  autrement.  En  principe,  cet  Être  suprême
sait  par  lui-même  tout  ce  qui  se  passe  sur  la  terre.  En  pratique,  il  fait  comme  s'il
ne  savait  pas,  attend  qu'il  soit  informé  par  voie  administrative,  et  répond  par  la
même  voie,  comme  faisait  l'empereur  de  Chine  au  temps  de  l'empire.  Ses  ministres
et  officiers  sur  la  terre,  sont,  de  haut  en  bas,  ||  ^  Koan-u,  un  général  malheu-
reux du  troisième  siècle  après  J.-C,  maintenant  grand  Génie,  appelé  ordinairement
Koan-koung  ou  Koan-ti.  Puis  la  hiérarchie  des  j^  f^  Génies  tutélaires  des  villes,
gouverneurs,  préfets  et  sous-préfets.  Puis  i  f^  le  Génie  local  de  chaque  village,
équivalent  de  l'ancien  Patron  du  sol.  Enfin,  dans  chaque  famille,  ^  1ï  le  Génie
de  l'àtre.  Organisation  du  monde  inférieur  ^  yinn,  absolument  identique  à  celle
du  monde  supérieur  ^  yang.  Les  Génies  des  villes  et  des  villages,  sont  des  hom-
mes défunts.  Ils  sont  promus,  cassés,  sujets  aux  mêmes  vicissitudes  que  leurs
congénères  vivants.  On  parle  parfois  de  leurs  épouses.  Le  temple  du  Génie  tutélaire
de  chaque  ville  est  pour  les  défunts  du  district,  ce  que  le  prétoire  du  mandarin
local  est  pour  les  vivants  du  même  ressort.  Ces  fonctionnaires  infernaux  ont  à  leur
service  des  satellites,  lesquels  ne  valent  pas  mieux  que  ceux  du  monde  supérieur.


61i


Leçon 70.


Satellites  infernaux,  avec  mandats  et  crocs.
Imag*  tire'o  d'un  tract  populaire.


Leçon 70.  615

Dans  le  cas  de  crimes  énormes,  dont  la  sanction  doit  être  connue  des  vivants
pour  les  effrayer,  le  Ciel  fait  exécuter  le  criminel  par  ^  ^  le  Génie  de  la  foudre.
On  représente  ce  génie  avec  une  bouche  en  bec  de  perroquet.  Il  a  des  ailes  aux
épaules,  ou  des  roues  aux  pieds.  D'une  main  il  tient  un  marteau,  de  l'autre  une
sorte  de  gros  clou,  le  carreau,  qu'il  lance  d'un  coup  de  son  marteau.  La  plupart
des  textes  ne  parlent  que  d'un  seul  génie  de  la  foudre,  pour  le  monde  entier,  et
expliquent  ainsi  pourquoi  la  justice  d'en  haut  est  parfois  si  tardive.  Il  faut  au  Génie
de  la  foudre,  qui  fait  sa  tournée,  le  temps  d'arriver.  S'il  ne  trouve  plus  le  criminel
en  vie,  il  foudroie  son  tombeau.  D'autres  textes  mettent  de  petits  génies  de  la  fou-
dre à  la  disposition  des  Génies  tutélaires  de  haut  grade.'.  Tout  comme  les  bour-
reaux officiels  du"gouvernement  chinois.

Le  Juge  des  enfers  |§  3E  yen-wang,  ou  les  Juges  des  enfers  (on  en  énumère
jusqu'à  dix),  lancent  les  mandats  d'amener  des  âmes,  à  l'heure  écrite  sur  le  livre
du  destin.  Le  destin  est  censé  déterminé  par  le  Souverain  d'en  haut,  d'après  les
existences  précédentes.  Les  âmes  sont  jugées,  châtiées,  réincarnées.  —  A  noter,
que  les  juges  infernaux  traitent  avec  grand  respect  les  défunts  nobles  ou  lettrés.
Tous  les  mandarins  du  monde  inférieur,  défèrent  aux  avis  et  aux  ordres  que  leur
donnent  ceux  du  monde  supérieur.  Il  y  a  entente  et  coopération  entre  les  fonction-
naires des  vivants  et  ceux  des  morts,  les  uns  et  les  autres  se  rattachant  au  même
Souverain  d'en  haut,  de  qui  vient  toute  juridiction  sur  les  hommes.

A  l'heure  delà  mort,  un  ou  deux  satellites  infernaux  exhibent  au  mourant  leur
mandat  d'amener,  et  l'appréhendent.  On  les  représente  parfois  armés  d'un  croc,
qui  leur  sert  à  extraire  l'âme.  —  Sur  la  descente  aux  enfers,  il  y  a  deux  versions
principales.  —  Ou  bien  l'âme  est  conduite  à  la  ville  de  |îi^  ^  Fong-tou  au  Seu-
tch'oan,  où  un  puits  descend  aux  enfers.  Ou  bien,  aveuglée  pour  un  moment  par
un  tourbillon  de  poussière  jaune,  l'âme  se  trouve  dans  les  régions  inférieures,  sans
savoir  comment  elle  y  est  descendue. —  Le  monde  infernal  ressemble  absolument
au  monde  des  vivants.  Le  trépasse  passe  sans  peine  ni  douleur,  si  bien  que  sou-
vent l'âme  ne  s'en  aperçoit  pas.

Tous  ceux  qui  se  suicident  ou  qui  périssent  de  malemort,  n'ayant  pas  été  cités
et  n'étant  pas  conduits,  ne  peuvent  pas  trouver  le  chemin  des  enfers,  et  doivent
errer  provisoirement,  misérables  et  faméliques.  —  Il  est  admis  par  tous,  sans  qu'on
puisse  expliquer  cette  croyance  par  aucune  théorie,  que  l'âme  de  tout  suicidé,
cherche  à  tuer  ou  à  induire  au  suicide  un  autre  homuje.  Si  elle  réussit,  elle  sera
réincarnée,  et  l'autre  âme  errera  à  sa  place.  De  là  la  croyance  générale,  que  tout
lieu  où  quelqu'un  s'est  pendu  ou  noyé,  est  hanté  et  dangereux.  —  Les  âmes  de
ceux  qui  ont  été  tués,  dites  %,  J^  yuan-koei,  dénoncent  leurs  meurtriers  aux
juges,  ou  se  vengent  elles-mêmes  sur  eux.  Ces  âmes  sont  aussi  parfois  appelées  "^
tch'ang.

Une  catégorie  spéciale  d'êtres  malfaisants,  sont  les  ^  ^  yao-koai,  spectres
plus  puissants  et  plus  adroits  que  les  autres.  Les  :^  3^  ie-tch'a,  yakshas  buddhi-
ques,  jouent  aussi  un  assez  grand  rôle.

L'homme  a  deux  âmes.  Après  avoir  passé  par  les  enfers,  l'âme  supérieure  ^
hounn  ou  If  chenn,  est  réincarnée.  Le  peuple  tout  entier  croit  à  la  métempsy-
cose. Celle-ci  se  fait,  ou  bien  dans  le  fœtus  à  terme  d'une  femme  enceinte,  lequel
n'est  informé,  durant  la  grossesse,  que  par  une  àme  inférieure;  ou  bien  dans  un


616


Leçon 70.


Génie  du  lieu  renseignant  le  Génie  de  la  ville.
Image  tirée  d'un  tract  populaire.


Leçon 70.  617

cadavre  encore  frais  d'homme  ou  de  bête.  L'âme  peut  aussi  revenir  à  sou  propre
cadavre,  tant  que  celui-ci  n'est  pas  décomposé.  De  sorte  que  la  résurrection  d'un
mort,  est,  pour  les  Chinois,  une  chose  assez  naturelle,  et  qui  ne  prouve  pas  grand'-
chose.  —  Une  âme  supérieure  peut  aussi  se  loger  pour  un  temps  dans  le  corps
d'un  homme  vivant,  posséder  cet  homme,  parler  par  sa  bouche,  agir  par  ses
mains,  etc.  —  Quand  l'âme  supérieure  a  quitté  le  corps,  l'âme  inférieure  ^  p'ai
peut  conserver  celui-ci,  durant  un  temps  qui  varie  selon  le  degré  de  sa  force,  de
son  énergie;  puis  elle  s'éteint,  et  le  corps  tombe  en  poussière.  Quand  l'âme  infé-
rieure, laquelle  est  irraisonnable,  est  très  forte,  elle  conserve  le  corps  très  long-
temps, et  s'en  sert  à  ses  fins.  Ces  corps  informés  seulement  par  une  âme  inférieu-
re, qu'on  appelle  fg  P  kiang-cheu,  sont  d'affreux  vampires,  stupides  et  féroces,
qui  tuent  et  dévorent  les  hommes,  violent  les  femmes,  etc.  Pour  éviter  ces  mal-
heurs, tout  corps  qui  ne  se  décompose  pas  normalement  après  la  mort,  doit  être
incinéré.  —  Un  squelette  décharné,  un  crâne,  un  os  quelconque,  peuvent,  du  fait
de  l'âme  inférieure  qui  y  adhère  encore,  commettre,  après  de  longs  siècles,  toute
sorte  de  méchancetés.  De  là  vient  que  les  ossements  sont  redoutés,  et  éloignés  des
habitations.

Durant  le  rêve,  l'âme  supérieure  sort  du  corps  par  la  grande  fontanelle  au
haut  du  crâne,  et  va  flâner.  Les  choses  rêvées,  sont  ce  qu'elle  rencontre  et  éprou-
ve durant  sa  flânerie,  des  réalités  objectives  vraies.  Il  est  très  difficile  de  persua-
der les  Chinois  de  la  subjectivité  des  songes.  —  Tandis  qu'elle  flâne  dehors,  l'âme
supérieure  peut  être  capturée,  ou  tellement  effrayée,  qu'elle  ne  retrouve  pas  son
corps.  Dans  ce  cas,  ou  bien  l'âme  inférieure  continue  à  faire  vivre  le  corps,  et
l'homme  reste  dément;  ou  bien  l'âme  inférieure  s'éteint,  et  le  corps  se  décom-
pose. —  Certains  individus  peuvent  aussi  envoyer  leur  âme  au  loin,  à  volonté,
dans  l'état  de  veille,  pour  explorer,  s'informer,  etc.

Presque  toujours  l'âme  supérieure  sortie  du  corps,  est  représentée  comme
gardant  la  figure  du  corps,  costume  compris  L'âme  inférieure  irraisonnable  res-
tée dans  le  corps,  est  parfois  représentée  comme  raisonnable.  De  là  les  cas  de
doubles  plus  ou  moins  parfaits,  le  même  individu  dédoublé  biloquant,  agissant  en
deux  lieux,  conversant  avec  soi-même,  etc.  Ces  histoires  extraordinaires,  sont  au
fond  contraires  à  la  théorie  de  toutes  les  sectes.  —  Parfois  l'âme  supérieure  sortie
du  corps,  apparaît  sous  une  autre  forme,  mouche,  grillon,  etc.

Les  morts  conservent  leurs  amours  et  leurs  haines.  Ils  se  livrent  aux  occupa-
tions qu'ils  aimaient  de  leur  vivant,  musique,  danse,  jeu,  chasse.  Les  armées  de
jadis,  se  font  encore  la  guerre.  Aucune  théorie  n'explique  ces  choses.  Rien  de
plus  fantastique,  que  les  scènes  macabres  du  folk-lore  chinois.  Le  trait  le  plus  hi-
deux, le  plus  exploité,  le  plus  rebattu,  ce  sont  les  rapports  sexuels  entre  morts  et
vivants.

Minuit  est  l'heure  des  spectres.  Le  chant  du  coq,  l'aube  du  jour,  les  font  éva-
nouir. La  présence  d'honnêtes  gens  suffit  parfois  pour  les  faire  déguerpir.  La  tisa-
ne de  gingembre  est  le  remède  spécifique  contre  l'effroi  qu'ils  ont  causé,  effroi
qui  peut  faire  mourir.

De  même  qu'une  âme  peut  passer  d'un  corps  dans  un  autre,  de  même  une
partie  matérielle  d'un  corps  peut  être  substituée  à  la  partie  correspondante  d'un
autre  corps,  une  tête  à  une  tête,  un  cœur  à  un  cœur.

78


618  Leçon 70.

La  géomancie,  sons  toutes  ses  formes,  et  avec  toutes  ses  conséquences,  est
crue  et  pratiquée  par  tous.  L'influx  heureux  d'un  terrain  faste,  est  dérivé  sur  les
membres  d'une  famille,  par  les  ossements  de  leurs  ancêtres  enterrés  dans  ce  ter-
rain, ces  ossements  servant  comme  de  conducteurs.  L'influx  peut  être  capté  à  son
profit,  par  celui  qui  enterre  secrètement  dans  le  cimetière  un  os  de  l'un  des
siens.  —  L'astrologie  est  moins  cultivée  que  jadis,  mais  elle  a  encore  ses  adeptes.

On  peut  se  procurer  des  renseignements  sur  les  choses  d'outre-tombe,  et ,  dans
de  certaines  limites,  sur  l'avenii',  par  le  ^  l^i  fou-ki,  vulgo  (ou-loan,  pratique
spirite  (jui  consiste  à  suspendre  un  pinceau  sous  un  crible,  au-dessus  d'une  feuille
de  papier  ou  d'uue  couche  de  cendre,  de  sable  ou  de  grain  fin.  L'évocateur  pose
la  question.  Le  pinceau  se  meut,  et  écrit  la  réponse.

Un  pouvoir  transcendant,  mais  limité,  est  reconnu  indistinctement  par  tous,
aux  bonzes,  tao-cheu,  et  lettrés  vertueux.  —  Les  tao-c/ieu  ont  la  spécialité  des  ^
fou  charmes  protecteurs,  et  de  la  capture  des  koei  et  des  yao-koai.  Ils  les  enfer-
ment dans  des  bouteilles,  qu'ils  scellent  d'un  sceau,  et  enferment  dans  une  cave
souterraine.  —  Le  texte  du  livre  desMulationsest  très  efficace  contre  les  revenants
et  les  maléfices.  —  L'aspersion  par  le  sang  de  chien,  rompt  tous  les  charmes,  et
ôte  leur  pouvoir  aux  magiciens.

Les  magiciens  ^c  A  yao-jenn,  sont  censés  pouvoir  faire,  par  leurs  formules,
les  choses  les  plus  fantastiques.  En  ce  genre,  les  Chinois  ne  doutent  absolument
de  rien.  Tout  est  possible,  disent-ils,  à  qui  a  le  mot.  —  En  particulier,  les  magi-
ciens peuvent  extraire  l'âme  supérieure  des  vivants,  se  l'asservir,  en  abuser.  —  Ils
enlèvent  ou  changent,  à  volonté,  des  parties  du  corps.  —  Ils  pratiquent  toutes  les
formes  de  l'erivoùlement,  dessinent  le  portrait  d'une  personne  qu'ils  font  ensuite
soufi"rir  ou  mourir  en  y  enfonçant  des  épingles,  fabriquent  des  figurines  ou  des
objets  en  papier  qu'ils  lancent  contre  leurs  victimes  et  qui  se  changent  en  agres-
seurs réels,  etc.  —  Les  histoires  de  ce  genre,  innombrables,  inimaginables,  crues
par  tous,  ont  causé  l'indiflérentisme  absolu  du  peuple  chinois,  pour  tous  les  faits
d'ordre  surnaturel.  Dépourvu  ju'il  est  de  critique,  à  tout  récit  merveilleux  il  a  tôt
fait  de  répondre  «dans  no?  légendes  nous  avons  plus  fort  (jue  cela.»

Tout  objet  antique,  devient,  avec  le  temps,  tran.scendant,  intelligent,  animé,
parfois  bienfaisant,  ordinairement  malfaisant.  Par  exemple,  les  stèles,  les  lions  et
les  tortues  de  |)ierre,  s'animent  la  nuit,  revêlent  d'autres  formes,  et  font  des  cho-
.ses  inimaginables.  Item  tous  les  objets  renfermés  dans  les  lon)beaux.  Une  vieille
corde,  un  vieux  balai,  un  vieux  soulier,  un  morceau  de  bois  pourri,  tout  vieil
objet,  peut  devenir  un  ^  mei,  être  transcendant,  féroce  et  homicide.  Pour  ne
pas  parler  des  figurines  des  pagodes,  des  sculptures  des  ponts,  des  pièces  d'un
jeu  d'échecs,  etc.  Il  faut  absolument  briser  et  brrtler  ces  objets  néfastes.  Ils  ré-
pandent alors  du  sang,  et  une  odeur  infecte.

Certains  animaux  peuvent  à  volonté  apparaître  sous  forme  humaine,  se  conduire
en  hommes,*  et  avoir  commerce  avec  les  hommes.  Cela  est  surtout  le  cas  pour  les
renards.  Ils  se  transforment  en  garçons  ou  en  filles,  et  jouent  le  rôle  des  incubes
et  des  succubes  des  légendes  médiévales.  Des  chiens,  des  loups,  des  ânes,  des
porcs,  et  autres  animaux,  en  font  parfois  autant.  —  Tous  les  animaux  qui  creusent
des  terriers,  (jui  vivent  dans  des  trous,  sont  un  peu  transcendants.  Parce  que,  du-
rant le  silence  des  nuits,  ils  entendent  fjuelque  chose  de  ce  qui  se  passe  dans  le


Leçon 70.  6i9

monde  inférieur,  dit  la  théorie.  —  Les  renards  relèvent  d'une  juridiction  spéciale,
dont  le  centre  est  au  mont  sacré  ^  \l\  Tai-chan.

II.  Histoires.

ifDans  les  si'ctra  buddhiques,  il  y  a  plusieurs  descriptions  fameuses  de  l'enfer
et  de  ses  supplices.  Parlons  seulement  de  son  entrée,  cà  |^  -^  H^  Fong-toii-hien,
au  IS  }\\  Seu-tch'oa)i.  Un  de  mes  amis,  qui  a  souvent  passé  par  ce  pays,  m'a
raconté  qu'il  y  a  là  dix  tribunaux  successifs.  Dans  le  dixième,  adossé  à  la  mon-
tagne, s'ouvre  une  caverne,  fermée  par  une  forte  porte.  La  nuit,  à  l'entrée  de
cette  caverne,  on  entend  le  bruit  des  jugements  et  des  supplices  infernaux.

Durant  la  période  Wan-li  ^  Jg  des  UJ]  Ming  (1573-1619),  un  gouverneur  du
Seu-tch'oan  nommé  ^^  Kouo,  voulut  en  avoir  le  cœur  net.  Il  ouvrit  la  porte  clo-
se, visita  la  grotte  avec  des  lanternes,  et  découvrit  un  puits  vertical,  d'où  sortait
un  vent  glacial.  Ayant  fait  faire  un  plateau  eu  bois  solide  muni  d'une  suspension
il  s'assit  dessus,  et  se  fit  descendre  dans  le  puits.  A  vingt  toises  de  profondeur,  il
toucha  le  fond.  Là  s'ouvrait  une  allée  latérale.  Muni  d'une  lanterne,  le  gouverneur
s'y  engagea,  fit  un  stade  environ,  et  se  trouva  dans  un  monde  lumineux  nouveau,
avec  ses  villes  et  ses  palais.  Étant  entré  dans  un  grand  prétoire,  le  gouverneur  sa-
lua Il  ^  Koan-ti,  qui  donna  ordre  de  le  promener  par  les  divers  tribunaux.  Au
cinquième,  le  juge  le  fit  asseoir,  lui  offrit  du  thé,  et  causa  longuement  avec  lui
des  affaires  des  deux  mondes.  Puis  il  le  fit  reconduire  au  puits,  et  le  gouverneur
remonta  sur  la  terre  dans  son  plateau.  Le  souvenir  de  son  expédition,  fut  consigné
dans  les  archives  locales.

Un  ancien  règlement  de  la  sous-préfecture  de  Fong-tou,  veut  que  le  peuple
fournisse  chaque  mois  dix  bottes  de  verges  servant  à  la  fustigation.  La  veille  du
premier  de  la  lune,  on  dépose  ces  verges  neuves  devant  la  fameuse  porte,  et  l'on
enlève  les  verges  usées  rendues  par  les  j|  koei.  C'est  là  un  usage  ancien,  notoire.
Que  ceux  qui  ont  de  la  difficulté  à  croire  qu'il  y  a  des  enfers,  aillent  s'informer  à
Fong-tou-}iie)i.a

Derriére  la  pagode  f*  ^  )f  Tei-cheng-nan,  près  de  )^  >}\\  Hang-tcheou,
sont  toujours  remisés  des  cercueils  pleins,  par  milliers,  en  attendant  que  les  famil-
les les  ensevelissent.  Passant  une  villégiature  dans  cette  pagode,  je  demandai  au
bonze:  N'arrive-t-il  jamais  rien  ici,  où  les  koei  ne  doivent  pas  manquer?  —  Jamais,
me  dit-il;  car  tous  ces  ioe?  sont  riches;  ils  restent  parfaitement  tranquilles.—
Comment?  dis-je.  Ces  morts  étaient  tous  de  pauvres  gens.  S'ils  avaient  été  riches,
leurs  familles  ne  diflëreraient  pas  ainsi  leurs  funérailles.  Ce  qu'on  dépose  ici,  c'est
la  lie  de  Hang-tcheou.  —  C'étaient  jadis  de  pauvres  vivants,  reprit  le  bonze,  d'ac-
cord; mais  maintenant  ce  sont  des  koei  riches.  Ils  ont  du  vin,  de  la  vitinde,  du  pa-
pier-monnaie, dos  habits,  tout  ce  qu'il  leur  faut,  car  on  leur  fait  de  continuelles
et  abondantes  offrandes.  Aussi,  malgré  leur  grand  nombre,  pas  la  moindre  mani-
festation. Étant  soûls  et  repus,  ils  sont  sans  malice.  Ne  savez-vous  pas,  vous  qui
êtes  mandarin,  que  quiconque  vole  ou  assassine,  le  fait  parce  qu'il  a  faim  ou
froid?  Les  koei  qui  apparaissent  aux  malades  ou  qui  font  de  mauvais  coups,  sont-


etO  Leçon 70.

ce  des  koei  bien  habillés  et  bien  nourris?  Non!  Ce  sont  des  malheureux,  aux  che-
veux épars,  nus  et  éraaciés.  Ils  exigent,  parce  qu'on  ne  leur  a  pas  donné.  —  Je
pensai  eu  moi-même  que  ce  bonze  parlait  d'or.  Et  de  fait,  durant  un  mois  que  je
passai  à  la  pagode,  ni  moi,  ni  mon  personnel,  ni  mes  enfants,  personne  n'entendit
même  un  sifflement.

Sous  les  premiers  ^  Song,  un  étudiant  était  allé  au  loiu  pour  trouver  un
maître.  Une  nuit  que  ses  parents  veillaient  auprès  du  feu,  le  jeune  homme  leur
apparut  soudain  et  leur  dit:  Je  ne  suis  plus  en  vie.  C'est  mon  âme  que  vous  voyez
et  qui  vous  parle.  Tombé  malade  au  commencement  de  ce  mois,  je  suis  mort  au-
jourd'hui, à  telle  heure.  Un  certain  ft  ^  J5^  Jen?i  Izeu-tch'eng  de^  i^  Lang-
ye,  a  pris  soin  de  mon  cadavre.  Demain  il  le  mettra  en  bière.  Je  viens  vous  cher-
cher pour  la  cérémonie.  —  Il  y  a  mille  stades  d'ici  à  Lang-ye,  dirent  les  parents;
comment  pourrons-nous  arriver  à  temps?  —  Un  char  vous  attend  à  la  porte,  dit
l'âme.  Venez!  Vous  arriverez  à  temps.  —  Les  parents  montèrent  dans  le  char,  et
s'y  assoupirent.  Au  chant  du  coq,  ils  se  trouvèrent  à  Lang-ye.  Quand  ils  examinè-
rent le  char  (jui  les  avait  transportés  si  loin  avec  une  telle  rapidité,  ils  constatè-
rent que  c'était  un  de  ces  chars  en  p;ipier  attelés  d'un  cheval  de  papier,  que  l'on
offre  aux  mourants  pour  le  grand  voyage.  Ils  trouvèrent  Jeun  Izen-lch'eng  et
pleurèrent  leur  fils  à  sa  mise  en  bière.  Tous  les  renseignements  que  l'âme  leur
avait  donnés,  se  trouvèrent,  vérification  faite,  scrupuleusement  exacts.

Sous  le  règne  de  l'empereur  -^  >^i  Ou-ti  des  ■^  Tsinn  (:65-289),  à  jpj  f^
Heue-kicn,  un  jeune  homme  et  une  jeune  fille  s'aimaient  et  s'étaient  promis  ma-
riage. Le  jeune  homme  fut  jiris  pour  le  service  militaire,  partit,  et  ne  revint  pas
durant  plusieurs  années.  Les  parents  de  la  jeune  fille  la  donnèrent  à  un  autre.
Elle  protesta.  Ses  parents  la  livrèrent  (juand  même.  Elle  mourut  de  chagrin.  —
Le  jeune  homme  étant  revenu  des  frontières,  demanda  où  était  sa  promise.  Od
lui  dit  ce  qui  était  arrivé.  Il  alla  pleurer  sur  .sa  tombe;  puis,  ne  pouvant  résister
an  désir  de  la  revoir,  il  démolit  le  tertre  et  ouvrit  le  cercueil.  Aussitôt  la  morte
revint  à  la  vie.  Il  la  prit  sur  sou  dos  et  la  porta  chez  lui.  Au  bout  de  peu  de  temps,
elle  se  trouva  valide.  —  Alors  celui  à  qui  les  parents  l'avaient  donnée,  la  réclama
par  devant  le  mandarin.  Celui-ci  n'osa  pas  décider,  et  l'aflaire  fut  déférée  au
Grand-Juge.  Le  verdict  fut:  «Ce  cas  dans  lequel  une  fidélité  parfaite  a  touché  le
ciel  et  la  terre  au  point  qu'ils  ont  fait  revivre  une  morte,  ne  doit  pas  être  décidé
d'après  les  lois  ordinaires.  Que  la  lille  soif  donnée  à  celui  qui  ouvrit  son  cercueil».


Vin  jeune  vaurien  avait  commis  tant  de  crimes,  que  ses  dossiers  judiciaires
formaient  une  montagne  de  pa|)ier.  Des  mandarins  l'avaient  fait,  à  diverses  repri-
ses, battre  à  mort,  décapiter,  jeter  à  la  rivière.  Chaque  fois,  le  troisième  jour,  il
était  ressuscité,  et  avait  recommencé,  dés  le  cinquième  jour,  à  commettre  de
nouveaux  crimes.  Enlin  le  gouverneur  de  la  province  exaspéré,  le  Ut  de  nouveau


Leçon 70.  621

décapiter.  On  jeta  sa  tête  et  son  corps  en  des  lieux  distants  l'nn  de  l'autre.  Trois
jours  après,  la  tète  avait  rejoint  le  corps,  et  notre  homme  était  encore  ressuscité.
Il  ne  lui  restait,  de  ses  diverses  décapitations,  qu'un  filet  rouge  autour  du  cou.  Il
se  remit  aussitôt  à  perpétrer  de  nouveaux  crimes.  —  Un  jour  il  battit  sa  mère.  Mal
lui  en  prit.  La  vieille  alla  trouver  le  mandarin,  lui  remit  un  bocal,  et  lui  dit:  Dans
ce  vase  est  contenue  l'âme  supérieure  de  mon  méchant  fils.  Quand  il  se  prépare
à  faire  un  mauvais  coup,  il  commence  par  la  retirer,  et  l'enferme  dans  ce  vase.  Ce
que  le  mandarin  châtie  ensuite,  ce  n'est  que  son  corps  (informé  par  l'âme  infé-
rieure). Après  le  supplice,  son  âme  supérieure  ranime  son  corps,  et  le  troisième
jour  il  ressuscite.  Maintenant  qu'il  m'a  battue,  il  a  comblé  la  mesure  de  ses  for-
faits. Prenez  ce  vase,  brisez-le,  mettez-le  dans  un  tarare.  Quand  son  âme  aura  été
dissipée  par  le  souffie  de  la  machine,  exécutez  son  corps,  et  c'en  sera  fait  de  lui. —
Le  mandarin  fit  comme  la  vieille  venait  de  dire.  11  dissipa  l'âme,  et  fit  assommer
le  corps...  Cette  fois  le  vaurien  ne  ressuscita  pas,  et,  avant  dix  jours  révolus,  son
cadavre  fut  en  pleine  décomposition.

A  '{if:  ^  Hoai-nan  un  certain  ^  Li  et  sa  femme  vivaient  dans  la  meilleure
intelligence.  Le  mari  n'avait  pas  quarante  ans,  quand  il  mourut.  Après  qu'on
l'eut  mis  en  bière,  sa  veuve  inconsolable  ne  permit  pas  de  clouer  le  cercueil.  Matin
et  soir,  quand  elle  avait  fini  de  pleurer  selon  l'usage,  elle  soulevait  le  couvercle
et  contemplait  le  cadavre  de  son  mari.  —  La  croyance  populaire  à  HoaUnan
étant  que,  la  septième  nuit  après  la  mort,  le  satellite  infernal  ramène  l'âme,  personne
,  ne  voulut  rester  dans  la  maison  mortuaire  cette  nuit-là.  La  veuve  mit  ses  enfants
en  sûreté  dans  une  autre  chambre,  et  veilla  près  du  cercueil,  assise  derrière  le
rideau  de  l'alcôve.  Vers  minuit,  un  souffle  glacial  remplit  l'appartement,  et  la
lumière  des  lampes  devint  blafarde.  Bientôt  entra,  par  la  fenêtre,  un  grand  diable
haut  de  plus  d'une  toise,  aux  cheveux  roux,  aux  yeux  ronds.  Il  tenait  d'une  main
une  fourche  en  fer,  et  de  l'autre  une  corde  par  laquelle  il  traînait  l'âme  du  mari
défunt.  Dés  qu'il  eut  vu  les  mets  disposés  sur  la  crédence  devant  le  cercueil,  il
déposa  sa  fourche,  lâcha  la  corde,  s'assit  et  se  mit  à  manger  et  à  boire  goulûment.
Cependant  le  mari  palpait  en  pleurant  l'ameublement  de  son  ancienne  chambre,
puis,  s'étant  approché  de  l'alcôve,  il  entr'ouvrit  les  rideaux.  Sa  femme  tout  en
larmes  le  saisit  à  bras  le  corps.  Il  était  froid  comme  glace.  Vite  elle  le  roula  dans
une  couverture,  pour  le  cacher  au  diable  roux.  Celui-ci  ayant  fini  de  manger  et  de
boire,  se  mit  en  devoir  de  chercher  son  captif.  La  femme  appela  à  grands  cris  ses
enfants,  qui  accoururent  dans  la  chambre.  Le  diable  roux  s'éloigna  tout  déconte-
nancé, oubliant  même  sa  fourche.  Alors  la  femme,  aidée  de  ses  enfants,  introduisit
dans  le  cercueil  la  couverture  dans  laquelle  elle  avait  roulé  l'âme  de  son  mari.
Bientôt  le  cadavre  commença  à  respirer.  Alors  la  femme  et  les  enfants  le  tirèrent
du  cercueil,  le  déposèrent  sur  le  lit,  lui  ingurgitèrent  de  l'eau  de  riz.  Quand  l'aube
blanchit,  le  défunt  revint  à  la  vie  et  reprit  ses  sens.  —  On  examina  la  fourche
oubliée  par  le  diable  roux.  C'était  une  de  ces  fourchettes,  sur  lesquelles  on  brûle
le  papier-monnaie  oftert  aux  morts.  —  Mari  et  femme  vécurent  encore  ensemble
durant  plus  de  vingt  ans.


622  Leçon 70.

Jadis,  à  ^  ^+1  Hang-tcheou,  déjeunes  vauriens  avaient  formé  une  bande  de
brigands,  qui  désolaient  les  bourgs  et  les  villages.  Le  Grand-Juge  leur  donna  la
chasse.  La  plupart  furent  tués,  mais  le  chef,  un  certain  -^t  Tong,  parvint  à  s'échap-
per. Durant  l'hiver  suivant,  ceux  de  sa  bande  qui  avaient  été  décapités,  lui  appa-
rurent en  songe  et  lui  dirent:  l'an  prochain,  le  Ciel  vous  frappera.  — Très  effrayé,
le  Tong  leur  demanda  s'il  n'y  avait  plus  pour  lui  aucun  moyen  de  salut.  —  Ses
anciens  camarades  répondiient:  Adressez-vous  au  bonze  qui  habite  une  paillote
près  de  la  pagode  i^  ;M  ipt  Pco-cJwu-l'a.  attachez-vous  à  lui  comme  disciple,
observez  bien  la  régie,  et  vous  serez  peut-être  sauvé.  —  Quand  il  se  fut  réveillé,
le  Tong  alla  à  l'endroit  indiqué,  il  y  trouva  de  fait  un  vieux  bonze,  assis  dans  une
petite  paillote,  et  récitant  ses  prières.  Le  Tong  se  prosterna  à  ses  pieds,  pleurant,
confessant  ses  péchés,  et  le  priaiU  de  vouloir  bien  le  sauver  en  l'acceptant  pour
sou  disciple.  Le  bonze  chercha  d'abord  à  réconduire,  en  protestant  humblement
de  son  incapacité.  Mais  comme  le  Tong  persistait,  touché  de  la  sincérité  de  son
repentir,  le  bonze  lui  coupa  les  cheveux  et  le  reçut  comme  novice.  Il  lui  imposa
de  réciter  des  prières  durant  le  joui",  et  de  battre  le  tambour  de  bois  durant  la
nuit,  en  implorant  la  pitié  du  Buddha.  — Durant  le  reste  de  l'hiver  et  tout  le  prin-
temps, le  novice  se  donna  beaucoup  de  mal.  .\u  quatrième  mois,  un  jour  qu'il
revenait  de  quêter  sur  le  marché,  il  entra  pour  se  reposer  dans  le  temple  du  Génie
du  lieu,  et  s'y  endormit.  Ses  anciens  compagnons  lui  apparurent  de  nouveau  en
songe,  et  lui  dirent:  Rentre  vite!  rentre  vite!  Ce  soir  le  Génie  de  la  foudre  pas-
sera par  ici.  —  La  frayeur  éveilla  le  Tong,  qui  rentra  vite  à  la  pagode.  Le  jour
baissait.  On  entendit  bientôt  au  loin  le  roulement  du  tonnerre.  Le  novice  conta
son  rêve  au  vieux  bonze.  Celui-ci  le  fit  mettre  à  genoux  devant  lui,  plaça  sa  tête
sur  ses  genoux,  la  couvrit  de  ses  longues  manches,  et  se  mit  à  réciter  des  prières.
Bientôt  l'orage  se  déchaîna.  La  foudre  tomba  coup  sur  coup,  sept  ou  huit  fois  de
suite,  tout  autour  de  la  paillote.  Puis  la  tempête  et  le  tonnerre  se  turent,  le  ciel
se  découvrit  et  la  lune  brilla.  —  Croyant  le  danger  pa.^sé,  le  Tong  remercia  le
vieux  bonze,  se  releva  et  sortit  de  la  paillote.  Au  même  instant,  un  éclair  éblouis-
sant jaillit,  accompagné  d'un  coup  de  tonnerre  formidable.  Le  Tong  tomba  fou-
droyé sur  le  pavé.

Le  magicien  ^^  ^  f$  Tchang  k'i-chenn  avait  la  réputation  de  pouvoir  dis-
poser des  Ames  pour  ses  maléfices.  Le  lettré  ^  Ou  se  permit  d'en  douter,  et  insul-
ta de  plus  le  magicieii.  S'attendaut  à  ce  que  celui-ci  essaierait  de  se  venger,  la  nuit
suivante  le  Ou  s'arma  du  livre  des  .Mutations,  et  veilla,  lampe  allumée  Bien  lui  en
prit.  Soudain  il  entendit,  autour  du  toit,  le  bruit  d'un  tourbillon  de  vent.  Un  cui-
rassier armé  d'une  lance  entra  par  la  jtorte,  et  chercha  à  le  |)ercer  de  son  arme.
Le  Ou  l'abattit  d'une  coup  de  son  livre.  Quand  il  se  baissa  pour  l'examiner,  il  ne
vil  A  terre  qu'un  bonhomme  découpé  dans  une  feuille  de  papier.  Il  le  serra  entre
les  feuillets  de  son  livre.  —  Bientôt  arrivèrent  deux  petits  koei  à  face  noire  armés
de  haches.  Le  Ou  les  abattit  de  deux  c(uips  de  son  livre.  C'étaient  aussi  des  (iguri-
nes  en  papier,  qu'il  serra  comme  la  première.  — Au  milieu  de  la  nuit,  une  femme
lra|)|»a  à  la  porte,  en  pleurant  et  en  se  lamentant.  Je  suis  la  femme  du  magicien
Tcliang,  dit-elle.  .Mou  mari  et  mes  deui  fils  se  soûl  mis  eu  campagne  contre  vous.


Leçon 70.  623

Vous  les  avez  faits  prisonniers  tous  les  trois.  Je  vous  prie  de  vouloir  bien  leur  ren-
dre la  liberté.  —  Je  n'ai  pris,  ni  ton  mari,  ni  tes  lils,  dit  le  Ou.  J'ai  pris  trois  figu-
rines en  papier.  —  Les  âmes  de  mon  mari  et  de  mes  deux  fils,  sont  collées  à  ces
figurines,  dit  la  femme.  Vous  les  avez  prises.  Si  elles  ne  reviennent  pas  avant  le
jour  qui  approcbe,  leurs  corps  restés  à  la  maison  ne  pourront  plus  revivre.  De
grâce,  rendez-leur  la  liberté.  —  Magiciens  maudits,  dit  le  Ou,  n'est-il  pas  juste  que
ce  que  vous  avez  fait  à  tant  d'autres,  vous  arrive  à  votre  tour?!  Non  je  ne  les  lâ-
cherai pas  tous.  Par  pitié  pour  toi,  je  vais  te  rendre  un  de  tes  fils.  N'en  demande
pas  davantage!.,  et  il  remit  à  la  femme  le  plus  petit  des  deux  koei  serrés  dans  son
livre.  —  Le  lendemain  il  fit  prendre  des  renseignements  au  domicile  de  Tchavg
kH-chenn.  On  lui  rapporta  que  le  magicien,  et  son  fils  aîné,  étaient  morts  tous  deux
la  nuit  précédente.  La  veuve  restait  seule,  avec  son  plus  jeune  flls.

Durant  l'hiver,  un  marchand  venant  du  midi,  allait  pour  ses  affaires  au  il]  ]^
Chan-tong.  Il  avait  dépassé  f^  'jli  Su-tcheou,  et  approchait  de  ^  ^|  Fou-li.  La
nuit  vint.  A  la  deuxième  veille,  le  vent  du  nord  se  mit  à  souffler  avec  violence.  Le
marchand  vit  alors,  au  bord  de  la  route,  la  lanterne  d'une  auberge.  Il  entra,  de-
manda du  vin  à  boire,  et  un  gîte  pour  la  nuit.  Les  gens  de  l'auberge  parurent  con-
trariés. Cependant  un  vieillard,  le  voyant  harassé,  eut  pitié  de  lui  et  lui  dit:  Nous
attendons  des  soldats  qui  reviennent  de  loin.  Il  ne  nous  reste  pas  de  via  à  vous
donner.  Mais,  à  droite,  il  y  a  un  cabinet,  où  vous  pourrez  passer  la  nuit...  Cela  dit,
il  conduisit  le  marchand  au  lieu  indiqué.  —  Celui-ci  souffrant  de  la  faim  et  de  la
soif,  ne  put  pas  s'endormir.  Bientôt  il  entendit,  dans  la  cour,  un  bruit  confus
d'hommes  et  de  chevaux.  Piqué  de  curiosité,  il  se  leva,  et  regardant  par  une  fente
de  la  porte,  il  vit  la  cour  rie  l'auberge  et  les  alentours  remplis  d'hommes  d'armes,
qui,  assis  à  terre,  buvaient,  mangeaient,  et  parlaient  de  choses  militaires,  auxquel-
les il  ne  comprit  rien.  Soudain tous  crièrent: le  général  arrive! et,  comme  on
entendait  déjà  les  appels  de  son  escorte,  les  soldats  qui  remplissaient  la  cour  sorti-
rent tous  à  sa  rencontre.  Bientôt, précédé  par  plusieurs  dizaines  de  lanternes  en
papier,  un  homme  à  l'air  robuste  et  martial,  à  la  longue  barbe^  arriva  à  la  porte
de  l'auberge,  descendit  de  cheval,  entra,  et  s'assit  à  la  place  d'honneur  dans  la
grande  salle.  Tandis  que  ses  officiers  se  tenaient  à  la  porte  de  devant,  les  gens  de
l'auberge  lui  servirent  son  repas,  du  vin  et  des  mets.  Il  mangea  et  but  bruyamment.
Quand  il  eut  fini,  il  appela  ses  officiers  en  sa  présence,  et  leur  dit:  Voici  longtemps
que  vous êtes  sortis. Retournez  chacun  à  sa  section.  Je  vais  prendre  un  peu  de
repos.  Quand  l'ordre  en  sera  venu, nous nous  remettrons  en campagne  sans
retard. — Les  officiers  répondirent  par l'acclamation  accoutumée,  et  sortirent.
Alors  le  général  appela  A-tsHl  Aussitôt  un  petit  domestique  sortit  de  l'appartement
latéral  de  gauche.  Les  gens  de  l'auberge  fermèrent  la  porte  de  devant,  et  se  retirè-
rent. —  A-tsH  introduisit  le  général barbu dans  l'appartement  de  gauche. Les
rayons  d'une  lampe  filtraient  à  travers  les  fentes.  Intrigué,  le  marchand  sortit  de
son  cabinet  à  droite,  et  vint  épier  ce  qui  se  passait  dans  l'appartement.  Il  n'y  vit
qu'un  lit  de  camp  eu  rotin,  sans  literie.  Une  lampe  était  placée  sur  le  sol.  —  Alors
le  général  barbu  prit  sa  tête  à  deux  mains, l'enleva  de  dessus  ses  épaules,  et  la
déposa  sur  le  lit  de  camp. Puis  A-ts'i  lui  enleva  les  deux  bras,  et  les  déposa  sur


6Î4  Leçon 70.

le  lit,  l'un  à  droite,  l'autre  à  gauche.  Ensuite,  le  corps  étant  étendu,  A-ts'i  défit  et
dispo.«:a  de  même  les  membres  inférieurs  droit  et  gauche.  A  ce  moment  la  lampe
s'éteignit.  —  Épouvanté,  le  marchand  s'enfuit  dans  son  cabinet,  se  coucha,  se  cou-
vrit les  yeux  avec  ses  manches,  et  ne  dormit  pas  de  la  huit.  Entre  le  premier  et  le
second  chant  du  coq,  transi  de  froid,  il  s'enhardit  à  découvrir  ses  yeux.  L'aube  blan-
chissait. Il  était  couché  dans  un  liallier  sauvage,  en  pleine  lande.  Pas  trace,  ni
d'une  habitation,  ni  d'une  tombe.  Il  marcha  l'espace  de  trois  stades,  et  arriva  à  une
auberge,  dont  on  ouvrait  justement  les  portes.  Étonné  de  voir  un  hôte  arriver  à
une  heure  aussi  matinale,  l'aubergiste  lui  demanda  d'où  il  venait.  Le  marchand
lui  raconta  son  histoire.  Vous  avez  dormi,  lui  dit  l'aubergiste,  sur  un  ancien  champ
de  bataille.

-^--♦-

Le  lettré  ]^  Tch'ee,  assez  peu  aisé,  était  un  buveur  émérite.  Pour  qu'il  pût
bien  dormir,  durant  la  nuit  il  lui  fallait  encore  vider  trois  gobelets.  Aussi  dépo-
sait-il chaque  soir  un  pot  de  vin  à  la  tète  de  son  lit.  —  Une  nuit,  comme  il  venait  de
s'éveiller  et  se  retournait,  il  s'aperçut  que  quelqu'un  était  couché  à  côté  de  lui.
Au  toucher,  il  sentit  un  être  j)oilu  plus  gros  qu'un  chat.  Il  alluma  sa  lampe,  et
vit,  couché  dans  la  couverture,  un  renard  ivre-mort.  Il  examina  alors  son  pot  à
vin,  et  le  trouva  vide...  Il  parait  qu'il  a  les  mêmes  goûts  que  moi,  se  dit-il  en
riant.  Puis  il  se  recoucha,  sans  rien  faire  pour  réveiller  le  renard;  laissant  seule-
ment la  lampe  allumée,  pour  voir  comment  il  se  transformerait.  —  Vers  minuit,
le  renard  bâilla  et  s'étira...  Avez-vous  bien  dormi?  lui  demanda  le  Tch'ee,  en
soulevant  la  couverture...  Un  charmant  jeune  homme  sauta  du  lit,  lui  fit  la  révé-
rence, et  le  remercia  de  ne  l'avoir  pas  tué  durant  son  sommeil...  Revenez  quand
vous  voudrez,  lui  dit  le  Tch'ee,  et  ne  vous  défiez  jamais  de  moi...  Puis  il  se  ren-
dormit. Quand  il  s'éveilla,  au  matin,  le  renard  avait  disparu.  —  Le  soir  venu,  il
prépara  quantité  double  de  vin.  La  nuit,  le  renard  vint  le  trouver.  —  Vous  n'êtes
pas  riche,  dit-il  au  Tch'ee;  il  convient  que  je  vous  aide  à  payer  notre  vin.  A  sept
stades  d'ici,  vers  le  sud-est,  vous  trouverez  sur  le  chemin  deux  taëls  d'argent  per-
dus par  un  passant;  allez  les  ramasser,  au  petit  jour.  Le  Tch'ee  trouva  de  fait  l'ar-
gent à  l'endroit  indiqué...  Le  soir  il  prépara  un  petit  extra  pour  son  hôte.  —  Je
n'aime  pas  h  ôlre  en  reste,  lui  dit  le  renard.  Au  forid  de  votre  propriété,  vous
trouverez  un  trésor  enfoui...  Le  lendemain,  le  Tch'ee  ayant  creusé  à  l'endroit  in-
diqué, déterra  plus  de  cent  ligatures.  —  Un  autre  jour,  le  renard  lui  dit:  Aujour-
d'hui on  apportera  au  marché  une  grande  quantité  de  sarrasin.  Achetez  tout.  —
Le  Tch'ee  fit  ainsi.  Il  y  en  avait  quarante  piculs.  Tout  le  monde  se  moqua  de
lui.  —  Or  cette  année-là  il  ne  plut  pas.  On  ne  put  semer  que  du  sarrasin.  Le  TcWee
revendit  ses  quarante  piculs,  comme  graine  pour  les  semailles,  plus  de  dix  fois  le
prix  d'achat.  —  Rientùt  il  fut  propriétaire  de  deux  cents  acres  de  terre  excellente.
Chaque  année  il  demandait  au  renard  ce  qu'il  fallait  semer,  aussi  récoltait-il
chaque  année  une  pleine  mois.son.  —  Le  renard  était  l'intime  et  le  protecteur  de
la  famille.  Il  appelait  la  femme  du  Tch'ee  sa  belle-sœur,  et  ses  enfants  ses  fils  et
filles.  Quand  le  lettré  fut  mort,  le  renard  disparut.


Leçon 70.  625

Uq  homme  du  district  de  i^  î';^  Song-yang  étant  allé  couper  du  bois  dans  la
montagne,  s'attarda  outre  mesure.  Deux  tigres  l'attaquèrent.  Il  grimpa  sur  un  arbre.
L'arbre  n'était  pas  très  élevé.  Cependant,  malgré  leurs  bonds,  les  deux  tigres  n'arri-
vèrent pas  à  le  happer.  —  Si  :^  '-fjî  ^  Tchsu  tou-cheu  était  ici,  dit  l'un  des  deux
tigres,  cet  homme  serait  vite  décroché.  —  Va  le  chercher,  dit  l'autre;  je  monterai
la  garde,  en  attendant.  —  Bientôt  le  premier  tigre  revint,  en  amenant  un  troisiè-
me, plus  long  et  plus  svelte.  La  nuit  était  venue,  et  la  lune  brillait.  Le  troisième
tigre  bondit,  et  frôla  les  vêtements  du  bûcheron.  Celui-ci  prépara  sa  hachette.
Quand  le  tigre  bondit  de  nouveau,  d'un  coup  il  lui  entailla  une  patte  de  devant.
Les  trois  tigres  s'enfuirent,  en  poussant  des  rugissements  formidables.  —  Le  bû-
cheron se  garda  bien  de  descendre  de  son  arbre,  avant  qu'il  fît  grand  jour.  Il  ra-
conta dans  son  village  ce  qui  lui  était  arrivé.  —  Tc/jow  fou-c/ieu,  dit  un  villageois;
mais  c'est  le  nom  d'un  homme  de  ce  district,  à  l'Est;  allons  voir!  —  Les  villa-
geois y  allèrent  en  nombre.  Quand  ils  demandèrent  à  parler  à  Tchou  tou-cheu,  on
leur  dit:  il  est  alité;  étant  sorti  la  nuit  dernière,  il  s'est  blessé  à  la  main.  —  Pas
de  doute,  cet  homme  pouvait  à  volonté  se  transformer  en  tigre.  —  Les  villageois
avertirent  le  mandarin.  Celui-ci  arma  ses  satellites,  cerna  le  logis  de  Tchou  tou-
eheu,  et  y  fit  mettre  le  feu.  Soudain  un  tigre  se  précipita  hors  de  la  maison  en
flammes,  força  le  cordon  des  satellites,  et  gagna  le  large.  On  remarqua  qu'il  était
blessé  à  une  patte  de  devant.  On  ne  revit  jamais  Tchou  tou-cheu.

Dans  la  province  du  llj  ^  Chan-tonq,  le  bachelier  ;^  ^^  1^  Linyï  tcKang-
Wang  touchait  à  sa  quarantième  année.  Tous  ses  efforts  pour  obtenir  le  grade  de
licencié,  avaient  été  vains  jusque  là.  Il  se  découragea,  et  songeait  à  renoncer  à  la
poursuite  des  grades,  quand  soudain  une  voix  lui  dit:  Ne  vous  découragez  pas  ain-
si !  —  Qui  êtes-vous?  demanda  le  bachelier  effrayé.  —Je  suis  un  koei,  dit  la  voix.
Depuis  des  années,  je  vous  suis  partout;  je  vous  aide  et  vous  protège.  —  Pourrais-
je  vous  voir?  demanda  le  bachelier.  —  Le  koei  refusa  d'abord,  mais  se  rendit  enfln
aux  sollicitations  réitérées  du  Liny\,  et  apparut  sous  la  forme  d'un  homme  sup-
pliant, le  visage  triste  et  ensanglanté  Je  suis,  dit-il,  un  marchand  de  toile  de  ^,
h^  1^  Lan-tch'eng-hien.  J'ai  été  assassiné  par  un  certain  ^  Tchang  de  ^  @S
le-hien,  qui  a  enterré  mon  cadavre  près  de  la  porte  de  l'Est,  et  a  roulé  sur  l'em-
placement une  vieille  meule  usée.  Il  m'a  été  dit  que  vous  deviendrez  sous-préfet
de  le-hien,  et  qu'alors  vous  me  vengerez.  Voilà  poui'quoi  je  vous  suis  sans  cesse.
J'attends  ma  vengeance.  Vous  serez  reçu  licencié  en  telle  année,  et  docteur  en  telle
année...  Cela  dit,  le  koei  cessa  d'être  visible.  —  A  l'époque  dite,  le  bachelier  Linn
fut  reçu  licencié.  A  la  session  suivante,  il  fut  reçu  docteur,  et  envoyé  comme  sous-
préfet  à  le-hien.  —  Comme  il  se  promenait  dans  sa  ville,  il  vit  une  vieille  meule
qui  gisait  sur  un  terrain  VHgue.  Il  la  fit  enlever,  et  creuser  à  cette  place.  On  dé-
couvrit un  squelette.  Aussitôt  le  sous-préfet  ordonna  d'arrêter  le  Tchang,  lequel,
examiné  juridiquement,  avoua  son  crime  et  en  reçut  le  châtiment.

Au  nord  de  la  ville  de  ^  ^  |^  Linn-i-hien,  devant  la  tombe  d'un  Monsieur
^  Hoa,  se  trouve  une  tortue  en  pierre,  qui  ne  porte  plus  de  stèle.  Elle  en  por-

79


6î6  Leçon 70.

tait  une  jadis,  au  temps  du  royaume  hun  des  ^  Chcu  de  j^  Tchao  (quatrième
siècle).  Les  tortues  aiment  l'eau.  Chaque  nuit,  la  tortue  de  pierre,  portant  sa  stèle,
allait  prendre  son  bain  dans  la  rivière  voisine.  Aussi  avait-elle  toujours,  le  matin,
le  dos  couvert  d'algues.  Une  fois,  un  passant  l'ofiraya.  Elle  jela  sa  stèle  et  s'enfuit.
La  stèle  fut  brisée.

A  .■^  ^  >f.|  Liou-Jinn-ts'oiinn,  la  nuit,  un  cheval  foulait  et  broutait  les  céréa-
les des  paysans.  Ne  réussissant  pas  à  le  prendre,  ils  montèrent  la  garde  avec  leurs
arcs.  Une  nuit,  le  cheval  reçut  une  flèche.  Il  s'échappa.  La  trace  de  son  sang  con-
duisit les  paysans  à  un  cheval  de  pierre,  érigé  devant  la  tombe  d'un  noble  person-
nage. Ce  cheval  était  blessé  au  liane.  On  sut  ainsi  (juc  c'était  bien  lui  l'auteur  des
déprédations  nocturnes.

Prés  de  la  porte  septentrionale  de  la  ville  de  M  y^  1^  Kia-ltouo-hien,  s'élève
un  pont,  jadis  appelé  le  pont  des  enfants,  parce  qu'il  était  orn<'!  d'enfants  en  pierre.
Ce  pont  est  fort  ancien.  A  force  de  vieillir,  les  enfants  de  pierre  devinrent  trans-
cendants. Ils  couraient  les  rues  la  nuit,  frappaient  aux  portes,  gambadaient  sur  le
marché.  Cela  finit  par  ennuyer  les  paisibles  bourgeois.  Une  nuit,  quelques  braves
montèrent  la  garde  en  armes.  Ils  virent  les  enfants  de  pierre  descendre  de  leurs
niches,  se  jetèrent  sur  eux,  et  leur  abattirent  la  tête  à  coups  de  sabre.  Dequis  lors
les  apparitions  nocturnes  cessèrent,  et  la  paix  fut  rétablie.

-^  -«>.-

L'officier  ^  ^  ^pj  Oi(  Isoung-seu  avait  à  son  service  un  ancien  valet  de  son
père,  qui  lui  devait  deux  cents  ligatures.  Chaque  année  cet  homme  refusait  de  pa-
yer sa  dette,  dont  les  intérêts  s'accumulaient  à  perte  de  vue.  lin  jour,  impatienté,
Ou  tsoung-seu  l'appela  en  sa  présence  et  prononça  l'imprécation  suivante:  Je  ne
sache  pas  que  je  te  doive  quelque  chose,  du  fait  de  mes  existence?  passées;  mais
toi,  lu  me  dois  certainement  deux  cents  ligatures,  et  tu  me  les  rendras  comme  âne
ou  comme  cheval!..  Ce  disant,  il  brûla  la  reconnaissance  de  la  dette,  et  renvoya  le
débiteur.  —  Un  an  plus  tard.  Ou  tsoung-seu  était  assis  seul  dans  son  appartement.
Soudain  le  vieux  valet  se  présenta  devant  lui,  revêtu  d'une  robe  blanche,  et  lui
dit:  Je  viens  acquitter  ma  dette.  —  Qu'il  n'en  soit  plus  question,  dit  Ou  tsoung-seu;
j'ai  brûlé  la  reconnaissance.  —  Le  valet  ne  répondit  pas,  sortit  de  l'appartement,
et  alla  droit  à  l'écurie.  Un  instant  après  les  palefreniers  venaient  annoncer,  qu'une
jument  venait  de  donner  le  jour  à  un  beau  poulain  blanc.  —  Ou  tsoung-seu  fit
prendre  des  informations  au  logis  du  valet.  Il  venait  de  mourir.  —  Le  poulain  de-
vint un  cheval.  Ou  tsoung-seu  le  vendit,  et  en  retira  juste  le  montant  de  la  dette.

Ud  étranger  très  fort  et  sans  peur,  séjournait  au  '{{^  }[î[  Hou-koang  dans  une
vieille  pagode  solitaire.  Une  nuit  qu'il  se  promenait  dehors  par  un  beau  clair  de
lune,  il  vit  entrer  dans  un  massif  d'arbres,  un  bonjme  coilTé  d'un  bonnet  à  la  mode
des  ^  Tang.  Comme  il  voltigeait  plutôt  qu'il  ne  marchait,  l'étranger  se  douta
que  c'était  un  koe\.  Il  le  suivit  de  loin,  et  le  vit  disparaître  dans  une  tombe  an-
cienne, située  en  plein  bois.  Pas  de  doute;  l'être  mystérieux  était  un  vampire.  —
Or  rélranger  avait  entendu  dire,  que  le  plus  mauvais  tour  (ju'on  puisse  jouer  à  ud


Leçon 70.  627

vampire,  c'est  de  lui  dérober  le  couvercle  de  son  cercueil.  Tout  le  monde  raconte
cela,  se  dit-il;  voilà  l'occasion  d'en  faire  l'expérience.  —  La  nuit  suivante,  il  se
mit  en  embuscade  dans  le  bois.  Un  peu  avant  minuit,  le  vampire  sortit  de  la  tom-
be. L'étranger  le  suivit.  —  Le  vampire  se  rendit  à  un  grand  bâtiment  à  étage.  D'u-
ne fenêtre,  une  femme  vêtue  de  rouge  lui  jeta  une  corde  blanche.  Le  vampire
grimpa  à  l'étage,  et  se  mit  à  badiner  avec  la  femme.  —  C'est  le  moment,  se  dit
l'étranger.  —  Vite,  il  courut  à  la  tombe,  enleva  le  couvercle  du  cercueil,  et  le  mit
en  lieu  sûr.  Puis  il  se  cacha  dans  un  fourré,  pourvoir  ce  qui  arriverait.  —  Vers  le
matin,  le  vampire  revint.  Quand  il  eut  constaté  la  disparition  du  couvercle,  il  ma-
nifesta un  grand  effroi,  fureta  aux  alentours,  puis  courut  à  la  grande  maison,  et
demanda  asile  à  grands  cris.  La  femme  parut  à  la  fenêtre,  mais  ce  fut  pour  faire
des  gestes  de  refus.  Le  vampire  sautait  et  hurlait  de  désespoir.  Soudain  les  coqs
chantèrent.  Il  tomba  comme  foudroyé.  La  femme  s'affaissa  aussi  à  sa  fenêtre.  —  Au
matin,  des  passants  trouvèrent  le  corps  d'un  homme  vêtu  à  l'antique,  gisant  devant
le  temple  des  ancêtres  de  la  famille  ]^  Tcheou.  A  l'étage  de  ce  temple,  était  re-
misé le  cercueil  non  encore  enseveli  d'une  femme  de  cette  famille.  Le  cercueil  était
ouvert,  et  la  femme  vêtue  de  rouge  et  ceinte  d'un  lien  blanc,  gisait  sur  le  plan-
cher. —  L'étraoger  raconta  ce  qu'il  avait  vu  la  nuit.  —  On  brûla  les  deux  vampi-
res sur  le  même  bûcher.

^  m  Tch'enn-tchal,  un  magicien  de  ■^  '^  Tsinn-kiang,  excellait  à  guérir
les  maladies  par  ses  incantations  et  ses  passes  magiques.  —  L'aubergiste  ^  ^
Sou-mong  de  \^  >}■>]  Tan-tcheou,  avait  un  fils  atteint  d'une  folie  que  personne
ne  pouvait  guérir.  Il  s'adressa  au  Tch'emi,  qui  alla  visiter  le  malade.  Celui-ci  le
frappa  et  l'injuria.  Le  Tch'enn  dit  au  père:  le  siège  de  cette  maladie  est  dans  le
cœur;  donnez-moi  une  chambre,  et  que  personne  ne  vienne  observer  ce  que  je  fe-
rai. —  Quand  la  nuit  fut  venue,  le  magicien  prit  le  malade,  le  lia,  lui  ouvrit  la
poitrine,  et  le  suspendit  au  mur  de  l'est,  tandis  qu'il  aérait  son  cœur  sous  la  vé-
randa du  nord.  Il  rentra  un  instant  dans  la  chambre,  pour  réciter  ses  incantations.
Un  chien  profita  de  cette  absence,  pour  dévorer  le  cœur.  Quand  le  TcWenn  con-
stata sa  disparition,  il  fut  très  ému,  prit  un  sabre,  le  brandit  et  sortit  de  la  mai-
son. —  Le  père  du  malade  pensa  que  cette  sortie  faisait  partie  des  passes  magi-
ques. 11  n'entra  pas  dans  la  chambre  où  le  corps  de  son  fils  était  suspendu.  —  Au
bout  du  temps  qu'il  faut  pour  prendre  un  repas,  le  magicien  revint,  tenant  en
main  un  cœur.  Il  entra  dans  la  chambre,  l'introduisit  dans  la  poitrine  ouverte,
souffla,  et  l'ouverture  se  referma.  Peu  après  le  flis  de  Sou-mong  revint  à  lui,  et
se  mit  à  crier  <  passez  au  relais!  passez  au  relais»..  Personne,  dans  la  famille,  ne
comprit  ce  qu'il  voulait  dire...  Peu  à  peu  il  se  calma,  et  se  trouva  complètement
guéri.  —  Voici  ce  qui  était  arrivé.  En  ce  temps-là,  sur  la  route  impériale  du  midi,
les  relais  se  succédaient  de  vingt  en  vingt  stades.  Entre  deux  relais,  un  courrier
officiel  tomba  et  se  blessa  mortellement.  Le  dernier  souci  de  son  cœur,  fut  de  fai-
re parvenir  ses  dépèches.  Il  tira  le  paquet  et  cria  «passez  au  relais!  passez  au  re-
lais! »..  Ceci  se  passait  à  dix  stades  environ  de  T'an-lcheou.  TclVenn-tehai  qui
cherchait  un  C(fiur,  pour  remplacer  celui  dévore  par  le  chien,  prit  le  cœur  du
courrier,  et  le  plaça  dans  la  poitrine  de  son  client.  De  là  vint  que  I^s  premiers  cris


6Î8  Leçon 70.

de  celui-ci,  quand  il  revint  à  lui,  furent  l'expression  des  dernières  préoccupations
du  courrier  mourant.

-^  ^-

A  ^  j\\  Hoei'tcheou  le  Docteur  ^  "^  jf^  Taiyou-k'i  ayant  bu  copieusement
avec  des  amis,  sortit  de  la  ville  au  clair  de  la  lune,  pour  prendre  l'air.  Comme
il  revenait,  il  rencontra,  près  du  pont  H  -f*j  Loung-k'iao,  un  homme  vêtu
d'habits  bleus  et  portant  un  parasol,  qui  venait  de  l'ouest.  Quand  il  vit  Monsieur
Tai,  cet  homme  parut  hésiter.  Le  Docteur  soupçonnant  que  c'était  un  voleur,  le
prit  au  collet  et  lui  demanda  qui  il  était.  —  Je  suis  un  satellite  chargé  de  plusieurs
arrestations,  répondit  l'homme.  —  Un  satellite  à  cette  heure,  eu  ce  lieu!  Tu  mens,
dit  le  Docteur.  D'ailleurs  a-t-on  jamais  vu  un  satellite  venir  de  la  campagne,
pour  arrêter  quelqu'un  dans  la  ville?  Le  pi'étoire  n'est-il  pas  en  ville,  et  non  à  la
campagne?  —  L'inconnu  se  prosterna  devant  le  Docteur,  et  dit:  Je  suis  un  satellite
infernal.  Je  viens  saisir  des  âmes.  —  Montre  ton  mandat,  fit  le  Docteur,  —  Le
satellite  exhiba  un  mandat  bien  en  régie,  portant  plusieurs  noms.  Le  troisième
sur  la  liste,  était  un  cousin  du  Docteur.  —  Celui-ci  lâcha  le  satellite.  Cependant,
voulant  s'assurer  de  la  vérité  de  cette  histoire,  et  désirant  sauver  son  cousin  si
po.ssible,  il  s'assit  prés  du  pont,  et  attendit  le  retour  du  satellite.  —  Vers  la  qua-
trième veille,  celui-ci  revint.  —  Les  as-tu  tous  pris?  demanda  le  Docteur.  Oui,
tous,  répondit  le  satellite.  —  Où  sont-ils?  demanda  le  Docteur.  —  Dans  mon  pa-
rasol, dit  le  satellite.  —  Montre  voir!  dit  le  Docteur.  —  Le  satellite,  entr'ouvrant
son  parasol,  lui  montra  cinq  mouches  vertes,  attachées  chacune  par  un  fil.  Les
pauvrettes  bourdonnaient  de  leur  mieux.  —  Le  Docteur  se  saisit  du  parasol,  et
lâcha  les  captives.  —  Très  mécontent,  le  satellite  reprit  le  chemin  de  la  ville.  —
Le  Docteur  attendit  jusqu'au  jour,  mais  ne  le  vit  pas  revenir.  Il  alla  alors  prendre
des  nouvelles  de  son  cousin.  On  lui  dit:  Vers  minuit  il  a  été  pris  d'un  mal  soudain.
On  le  croyait  mort,  quand  il  est  revenu  à  lui.  Mais,  avant  l'aube,  il  est  mort  pour
de  bon.

Un  paysan  avait  porté  ses  poires  au  marché  pour  les  vendre.  Comme  elles
étaient  sucrées  et  parfumées,  il  en  demandait  un  bun  prix. Un  xË  i  tao-cheu,
au bonnet  déchiré,  à  la robe  en  loque.s,  (|uêtail  sur  le marché. 11  demanda  l'au-
mône au paysan. Celui-ci le rebulTa. Comme  le  tao-dieu  insistait,  le  paysan
se  fàrha  et  lui dit des injures.  —  Le  tao-cheu  dit: Tes  poires  sont nombreu-
ses; si (u m'en donnais  une, cela ne t'appauvrirait  guère. — Les  assistants
exhortèrent le  paysan à  sacrifier l'une des  moins belles parmi ses poires.
Il refu.«a mordicus. Alors  ils  se rolisérent,  achetèrent  une  des poires  du  pay-
.san,  et  la  donnèrent  au  tao-cheu.  —  Attendez  un  instant, leur  dit  celui-ci  ; moi
je  ne  suis  pas  avare;  je  vais vous  faire  manger  de  mes  poires  à  moi.  — Cela
dit, il dévora la poire à grandes bouchées, recueillant soigneusement les
pépins. Puis, délaohant  un  couteau  qu'il portait  sur  lui, il  creusa  un petit  trou
dans  le  sol  battu du  marché,  y  sema  les  pépins,  les  recouvrit,  .se  fil  apporter un
ppu  d>au  Pt  !f'sarro.sa.  Aussitôt  un  germe  sortit  do  terre,  grandit,  devint un  beau
poirier,  fleurit,  "et  se  chargea  de  poires  superbes.  Le  tao-cheu  les  cueillit  une  à


Leçon 70.  6î9

uae,  et  les  donna  aux  assistants,  qui  les  mangèrent  jusqu'à  la  dernière.  Alors,
d'un  coup  de  son  couteau,  le  tao-cheii  trancha  la  tige  du  poirier,  le  mit  sur  son
épaule  et  s'en  alla.  —  Ce  spectacle  avait  naturellement  attiré  toute  la  foule  du
marché.  Même  notre  paysan  avait  quitté  ses  poires  pour  voir.  Quand  il  retourna
à  sa  petite  voiture,  il  constata  que  toutes  ses  poires  étaient  parties,  et  que  le
timon  brisé  avait  disparu.  Il  comprit  alors  le  tour  magique  du  tao-cheu.  Pour  se
venger  d'avoir  été  rebuffé,  celui-ci  avait  l'ait  pousser  en  arbre  le  bois  de  sa  voiture,
avait  fait  monter  ses  poires  sur  l'arbre,  les  avait  distribuées,  puis  avait  emporté
le  timon.  —  Furieux,  le  paysan  se  mit  à  la  poursuite  du  tao-cheu,  pour  lui  de-
mander raison.  Au  détour  d'une  rue,  il  retrouva  son  timon,  mais  ne  revit  jamais
le  magicien.  —  Tout  le  monde  rit  de  lui,  bien  entendu.

-♦'  '♦-

En  1761,  un  courrier  nommé  ^  ^  Tchang-koel  fut  expédié  de  Pékin
par  un  général.  Il  portait  une  dépêche  pressée.  Quand  il  eut  dépassé  ^  :^p  Leang-
hiang,  le  soir  une  tempête  s'éleva.  Le  vent  souffla  sa  lanterne.  La  nuit  devint
très  noire.  Le  courrier  crut  entrevoir,  dans  l'obscurité,  un  des  abris  élevés  le  long
de  la  grande  route.  Il  s'en  approcha.  C'était  une  maisonnette.  Une  fille  de  dix-huit
ans  environ,  lui  ouvrit  la  porte,  attacha  son  cheval  à  un  poteau,  l'introduisit,
chauffa  le  thé,  puis  lui  offrit  l'hospitalité  pour  la  nuit.  —  Le  lendemain  à  l'au-
be, elle  se  retira.  —  Le  courrier  continua  à  dormir.  —  Enfin,  piqué  par  un
froid  très  vif,  et  chatouillé  par  des  branchages,  notre  homme  se  réveilla  au  petit
jour.  Il  gisait,  dans  un  hallier,  sur  une  tombe.  Son  cheval  était  attaché  au  tronc
d'un  arbre,  à  quelques  pas  de  là.  —  Quand  il  arriva  à  destination,  sa  dépêche  se
trouva  être  en  retard  de  cinquante  quarts  d'heure.  L'autorité  militaire  lui  demanda
compte.  Il  raconta  son  aventure.  On  examina  l'endroit  qu'il  avait  indiqué.  C'était
la  tombe  d'une  fille  Tchang,  laquelle  s'étant  mal  conduite,  et  la  chose  s'étant
ébruitée,  s'était  pendue  de  honte.  Elle  avait  déjà  joué  à  bien  des  passants,  dirent
les  voisins,  le  même  tour  qu'à  ce  courrier.  —  Ordre  fut  donné  de  l'exhumer.  On
trouva,  dans  son  cercueil,  son  cadavre  frais  et  vermeil.  L'autorité  le  fit  livrer  aux
flammes.

_<,  ^-

En  1755,  à  Pékin,  quantité  d'enfants  moururent  de  convulsions,  la  première
année  de  leur  vie.  Durant  leurs  ci-ises,  on  voyait  un  volatile  semblable  à  un  hibou,
voler  en  rond,  dans  la  chambre,  antoui'  de  la  lampe.  Plus  son  vol  s'abaissait  et
s'accélérait,  plus  l'état  de  l'enfant  empirait.  Quand  le  petit  avait  expiré,  le  sinistre
oiseau  disparaissait.  —  Un  nouveau  cas  de  convulsions  s'étant  produit,  un  certain
^[)  Neue,  excellent  archer,  prit  son  arc  et  .son  carquois,  et  alla  voir.  Le  volatile
mystérieux  ayant  paru,  il  lui  décocha  une  flèche,  qui  l'atteignit.  L'oiseau  poussa
un  cri  de  douleur,  et  s'enfuit  à  tire  d'aile.  On  suivit  la  trace  de  son  sang.  Elle
aboutissait  à  la  cuisine  de  la  maison  du  maréchal  ^  Li.  A  côté  de  la  cuisine,
dans  une  chambrette,  gisait  une  vieille  aux  yeux  verts.  Elle  avait  les  reins  traver-
sés par  une  flèche.  Le  sang  ruisselait  do  sa  blessure.  — C'était  une  femme  du  pays
des  bJ  ■^  Miao-tzeu,  que  le  maréchal  Li  avait  jadis  ramenée  captive,  de  la  pro-


630  Leçon 70.

viuce  du  §  1^  Yiinn-nan,  où  il  avait  fait  campagne.  Depuis  longtemps  on  la
soupçonnait  d'être  sorcière.  On  la  tortura,  pour  la  faire  parler.  —  Elle  avoua
qu'elle  savait  une  formule,  qui  lui  permettait  de  se  transformer  à  volonté  en  un
oiseau  de  proie.  Elle  sortait  sous  cette  forme,  vers  minuit,  pour  sucer  la  cervelle
des  petits  enfants.  Elle  en  avait  fait  mourir  de  la  sorte  plus  de  cent,  dit-elle.  —
Furieux,  le  maréchal  Li  la  fit  lier,  entourer  de  fagots,  et  brûler  vive.  Après  cette
exécution,  aucun  enfant  ne  mourut  plus  d'éclampsie.


Au  pays  de  j^  ^  Kien-nan,  le  bachelier  ^  P^  ffji  Li  ming-tchoung  habi-
tait dans  les  montagnes.  Un  jour  qu'il  s'était  rendu  à  un  village  éloigné,  à  l'occa-
sion d'un  marché,  il  revint  ivre,  alors  qu'il  faisait  déjà  sombre,  et  sans  être  accom-
pagné. Il  était  à  mi-chemin,  quand  un  koei  de  montagne  le  jeta  dans  un  ravin.  Son
corps  y  resta  évanoui.  Son  âme,  continuant  sa  route,  arriva  au  logis.  Sa  mère  et
sa  femme  étaient  assises,  lampe  allumée,  attendant  son  retour.  Il  salua  sa  mère,
mais  celle-ci  ne  l'entendit  pas.  Il  poussa  du  coude  sa  femme,  qui  ne  le  sentit  pas.
Alors  un  vieillard  à  barbe  grise  sortit  de  l'atrium  central,  le  salua  et  lui  dit  :  Uq
koei  de  montagne  a  causé  du  dommage  à  votre  corps.  Si  nous  n'allons  pas  vite  à
son  secours,  il  ne  pourra  plus  revivre...  Et  prenant  le  bachelier  par  la  main,  le
vieillard  l'entraîna  hors  de  la  maison.  Quand  ils  eurent  marché  l'espace  d'environ
dix  stades,  ils  trouvèrent  le  corps  gisant  dans  le  ravin.  Poussant  de  toutes  ses  for-
ces, le  vieillard  enfonça  l'âme  dans  le  dos  du  corps,  en  appelant  à  grands  cris  Li-
ming-tchoung!  Li  wiingr-tc/jotnigr/..  Ces  appels  tirèrent  le  bachelier  de  son  profond
sommeil.  Il  s'assit  sur  son  séant,  et  regarda  autour  de  lui.  Le  vieillard  avait  dispa-
ru. La  lune  brillait  au  firmamenl.  Li  ming-tchoung  courut  d'une  traite  jusqu'à  la
maison.  Minuit  était  passé  depuis  longtemps,  quand  il  arriva.  Il  raconta  son  aven-
ture à  sa  mère  et  à  sa  femme.  Quand  le  jour  fut  venu,  ils  firent  des  libations  et  des
offrandes  aux  Pénates,  pour  les  remercier  de  cette  signalée  protection  (page  99  G).


A  jfji  j\\  Hang-tchc->u  xin  crr\a\n  ^j  fJJ  j^  A/a  fcoon-Za??,  faisait  une  offrande
à  la  porte  de  sa  maison,  quatre  fois  par  an.  Je  sais  bien  que,  au  temps  jadis,  la
porte  était  comptée  et  honorée  parmi  les  Pénales;  mais  il  y  a  longtemps  que  cet
usage  s'est  complètement  perdu.  Je  demandai  donc  à  Monsieur  ^  Ma,  pourquoi
lui  seul  s'y  conformait  encore.  A  cause  du  fait  suivant,  arrivé  chez  nous,  me
répondit-il.  —  Nous  avions  un  esclave,  nommé  g^  Tch'enn.  qui  sortait  parfois  en
cachette  le  soir  pour  s'enivrer.  Une  nuit  j'entendis  du  bruit  devant  la  porte.  Je
regardai,  et  vis  l'esclave  ivre  étendu  par  terre.  Je  le  fis  ramasser.  —Il  dit:  En
rentrant  de  mon  escapade,  je  trouvai  à  la  porte  un  homme  et  une  femme.  Tous
deux  étaient  décapités,  cl  tenaient  leur  tête  à  la  main.  Je  suis  ta  bolle-sœur,  me
dit  la  femme.  Quand  ton  frère,  mon  mari,  m'a  surprise  t-n  adultère  et  m'a  tuée,
pourquoi  l'as-tu  aidé?  Lui  avait  le  droit  de  me  faire  mourir,  mais  toi  tu  ne  l'avais
pas.  Or,  comme  il  s'attendrissait,  c'est  l«>i  iiui  l'as  excité;  comme  il  faiblissait,  c'est
toi  qui  m'as  décapitée.  Voici  du  temps,  (|ue  nous  te  guettons,  mon  amant  et  moi,
pour  nous  venger.  Le  Génie  tutélaire  de  la  porte  nous  a  toujours  empêché  d'entrer.
Cette  fois  nous  t'avons  pris  dehors,  cl  nous  te  tenons  enfin!..  Ce  disant,  elle  me


Leçon 70.  631

cracha  au  visage,  tandis  que  son  amant  me  donnait  un  coup.  Je  tomljai.  Ils  dispa-
rurent quand  ils  vous  entendirent  venir  à  mon  secours.  J'ai  vraiment  commis  cette
faute  dans  ma  jeunesse.  —  Porté  sur  son  lit,  le  Tc/j'enn  expira  presque  aussitôt. —
Depuis  lors,  me  dit  Monsieur  Ma,  je  fais  régulièrement  des  offrandes  au  Génie
protecteur  de  ma  porte,  qui  garde  si  bien  ma  maison  contre  les  koti  malfaisants.

A  ^  >}\\  Ki-tcheou  les  femmes  et  les  filles  de  la  famille  du  préfet.,  éprouvaient
d'étranges  frayeurs  nocturnes,  et  étaient  affligées  de  singulières  maladies.  Le
préfet  consulta  le  célèbre  >^*  $^  Koan-lou.  Sous  les  fondements  de  votre  hôtel,  lui
dit  celui-ci,  à  l'ouest,  sont  enterrés  les  squelettes  de  deux  hommes.  L'un  des  deux
tient  une  pique,  l'autre  un  arc  et  des  flèches.  Leur  tête  est  en-dedans  du  mur,
leurs  pieds  sont  en-dehors.  Les  coups  du  piquier  causent  les  céphalalgies  de  vos
femmes,  les  flèches  de  l'archer  sont  cause  de  leurs  cardialgies...  Le  préfet  fit  creuser
la  terre  à  l'endroit  indiqué.  Les  deux  squelettes  furent  découverts  et  exhumés.
Aussitôt  les  habitants  de  l'hôtel  recouvrèrent  la  paix  et  la  santé.

W^  W  JR  Tch'enn  ts'i-ton g  éiSLUt  sous-préiet  de  _t  "TH  Chang-yuan,  raconta
ce  qui  suit:  Dans  ma  jeunesse,  je  séjournai  avec  mon  ami  ;]^  Tchang,  sl  ^  ^  j^
Tai'pHng-fou.  Nous  habitions  la  même  chambre.  Un  jour  que  nous  faisions  la
sieste,  je  vis,  devant  le  lit  de  mon  ami,  un  petit  bonhomme  pâle,  vêtu  de  bleu,  qui
le  regardait  fixement.  Bientôt  mon  ami  fut  pris  d'un  accès  de  fièvre  intense.  Alors
le  petit  bonhomme  se  retira.  —  Une  autre  fois  mon  ami  m'appela  à  son  secours.
Des  flegmes  l'étoufTaient.  Devant  son  lit,  je  vis  le  même  petit  bonhomme,  qui  dan-
sait de  joie.  —  Je  compris  alors  que  c'était  un  koei  propagateur  de  la  malaria,  et
l'empoignai.  Un  froid  glacial  paralysa  ma  main.  Il  m'échappa  avec  un  bruissement,
gagna  le  vestibule  et  disparut.  —  Mon  ami  guérit.  Ma  main  resta  noire,  comme
enfumée,  durant  plusieurs  jours.

"M  ^^  W:.  Ko,o  ming-king  de  ^  }\\  Tzeu-tch'oan,  m'a  lui-même  raconté  l'his-
toire suivante.  A  partir  du  jour  de  son  mariage,  il  commença  à  souffrir  de  vertiges,
de  suffocations  et  de  syncopes.  Il  entendait  sans  cesse  une  voix  d'enfant  qui  balbu-
tiait lei-lei  (étrangler)...  Enfin  il  vit  l'enfant,  un  petit  être  d'un  pied  de  haut,  qui
gambadait  sur  son  lit,  se  sauvait  et  di^;paraissait  toujours  au  même  endroit,  quand
il  se  voyait  observé.  —  Cependant  Kao  wing-king  dépérissait  à  vue  d'œil,  et  ses
accès  devenaient  de  plus  en  plus  graves.  Convaincus  qu'il  s'agissait  d'une  obses-
sion magique,  ses  parents  invitèrent  un  magicien,  dont  les  charmes  furent  impuis-
sants. Alors  ils  mirent  un  sabre  sous  l'oreiller  du  malade,  et  dissimulèrent  un
grand  bassin  plein  d'eau,  à  l'endroit  où  l'enfant  disparaissait  d'ordinaire.  —  Un
jour  que  Kao  ming-king  faisait  la  sieste  après  midi,  l'enfant  parut.  Le  Kao  brandit
son  sabre.  Le  lutin  fuyant  en  toute  hâte,  tomba  dans  le  bassin  et  fut  pris.  —  C'était
une  figurine  en  bois,  vêtue  de  rouge,  avec  une  ficelle  rouge  serrée  autour  du  cou,
comme  pour  lei-lei  l'étrangler.  On  brûla  cette  figurine,  et  le  Kao  recouvra  la
santé.  —  Le  jour  de  cette  exécution,  un  menuisier  étouffa  subitement  dans  le  vil-
lage. C'était  lui  qui  avait  aménagé  la  chambre  nuptiale  de  Kao  ming-king.  Les


632  Leçon 70.

Kao  l'avaient  indisposé,  en  ne  lui  payant  pas  ce  qu'il  demandait.  II  s'était  vengé
en  cachant  dans  la  chambre  nuptiale  une  figurine  magique,  qui  devait  étrangler
lentement  le  fils  de  la  famille.  Son  charme  déjoué  se  retourna  contre  lui.

Dans  sa  jeunesse,  un  certain  ^  i  ^  Kia  cheu-fang,  de  la  province  du  jmJ  ^
Heue-nan,  paraissait  comme  hébété,  un  peu  idiot.  Ses  parents  étaient  morts.  Son
frère  aîné,  un  lettré,  le  fit  travailler  aux  champs.  —  L'idée  fixe  de  Kia  cheu-fang,
était  d'aller  au  ciel.  Il  y  pensait  sans  cesse.  Un  jour  un  {^  j;  tao-cheu  qui  passait,
lui  dit:  J'ai  appris  que  tu  désires  aller  au  ciel.  Ferme  les  yeux.  Prends  mon  bras.
N'aie  pas  peuri  —  Le  jeune  homme  se  sentit  enlevé  dans  l'espace.  Le  vent  sifflait,
et  un  bruit  de  vagues  qui  déferlent  retentissait  à  ses  oreilles.  —  Après  quelques
instants,  il  reprit  pied.  Ouvre  les  yeux  maintenant,  dit  le  tao-cheu.  Le  jeune  hom-
me vit  un  paysage  féerique,  des  palais  et  des  maisons.  —  J'ai  affaire  ici  pour  quel-
que temps;  prends  ceci  pour  te  soutenir,  dit  le  tao-cheti,  en  lui  tendant  une  cou-
pe de  vin.  —  L'absence  du  tao-cheu  ne  parut  pas  longue  à  Kia  cheu-fang.  Quand  il
fut  revenu:  Redescendons  sur  la  terre,  dit-il  Ferme  les  yeux  et  prends  mon  bras.  —
Kia  cheu-fang  entendit  les  mômes  sifflements  et  mugissements  qu'à  l'aller.  Au
bout  de  quelques  instants,  il  reprit  pied  prés  de  son  village.  —  Quand  il  parut  de-
vant son  frère,  celui-ci  poussa  un  cri  d'effroi.  E>-tu  un  homme  ou  un  koei?  de-
manda-t-il.  —  Pourquoi  serais-je  un  koeil  dit  Kia  cheu-fang.  Ne  suis-je  pas  allé
aux  champs  ce  matin?  Un  tao-cheu  m'a  mené  au  ciel  pour  quelques  instants.  Me
voici  de  retour.  —  Ce  malin?  quelques  instants?  s'exclama  le  frère  aîné.  Voilà  des
années  que  tu  as  disparu,  et  qu'on  le  croyait  mort.

Lorsque  Monsieur  )^  Tsiang  était  mandarin  de  5f  'JH  Nan-tche  u,  il  vit  là
on  homme  qui  mouvait  continuellement  ses  poignets,  comme  s'il  agitait  des  son-
nettes. Il  lui  demanda  d'où  lui  venait  ce  tic.  L'homme  lui  raconta  l'histoire  suivan-
te. —  Je  suis  originaire  du  petit  village  de  X,  adossé  à  la  montagne.  Jadis,  chaque
nuit,  un  vampire  établi  dans  une  caverne  voisine,  volait  jusqu'à  mon  village,  eo
qu'''te  d'enfants  à  dévorer.  Les  villageois  avaient  beau  se  garder;  le  monstre  arri-
vait toujours  à  faire  quelque  prise  —  Un  jour  nous  apprîmes  qu'il  y  avait  en  ville
un  tao-cheu  très  habile.  Tout  le  monde  se  colis  i.  On  acheta  des  présents,  et  d»)S
députés  invitèrent  le  tao-cheu  à  venir  délivrer  le  village  II  accepta,  choisit  un
jour  faste,  vint,  dres.^a  un  autel,  puis  dit:  Par  mon  arl,  je  puis  tendre  des  filets
célestes  et  dresser  des  pièges  terrestres,  qui  empéclipront  le  vampire  de  fuir;  mais
c'est  i  vous  de  le  déloger  et  de  le  tuer.  Avant  tout,  il  me  faut  un  homme  sans
peur,  pour  le  rôle  principal.  —  (]ommt^  tous  hésitaient,  je  m'offris.  — Prends  deux
sonnettes,  me  dit  le  tao-cheu.  Tandis  (jue  les  autres  formeront  une  enceinte  au
dehors,  toi  tu  te  tiendrai  blotti  prés  de  l'ouverture  de  la  caverne,  épiant  la  sortie
du  monstre.  Dés  qu'il  sera  sorti,  tu  entreras  dans  la  caverne,  et  tu  commenceras
à  sonner.  Le  son  des  instrumenLs  en  cuivn»,  enlève  leur  force  aux  spectres.  Il  ne
pourra  pas  rentrer,  et  nous  le  tuerons  dehors.  Mais,  pas  nn  arrêt  dans  la  sonnerie,
ou  tu  seras  immédiatemeat  saisi  par  le  monstre.  —  Nous  disposâmes  tout  à  la


Leçon 70.  633

chute  du  jour.  Le  tao-cheu  prit  position  devant  son  autel.  Les  villageois  formè-
rent le  cercle.  Le  vampire  sortit,  et  voulut  prendre  son  vol.  Derrière  lui,  je  me
précipitai  dans  la  caverne,  et  sonnai  à  tour  de  poignets.  Arrêté  par  les  filets  du
iao-cheu,  cerné  par  les  villageois,  le  vampire  se  retourna  vers  moi.  Éperdu,  je
sonnais  sonnais,  à  perdre  haleine.  Il  me  dévorait  de  ses"  yeux  fulgurants,  mais  ne
put  pas  me  saisir.  Nous  le  contînmes  ainsi,  sans  oser  l'attaquer  corps  à  corps,
jusqu'aux  premières  lueurs  de  l'aube.  Alors  il  tomba  mort.  Nous  le  brûlâmes  aus-
sitôt. Le  tic  que  vous  me  voyez,  m'est  resté  de  la  soimerie  ininterrompue,  que  j'ai
dû  exécuter  durant  toute  cette  terrible  nuit.

Le  Lettré  ?!  ^  g^  Tchang  wang-ling  de  |§  i^  Ts'ien-Vang  avait  la  fièvre.
Durant  un  accès  plus  grave,  un  de  ses  anciens  condisciples,  un  certain  ,|p^  Kou,
mort  depuis  longtemps,  lui  apparut  et  lui  dit:  Vous  êtes  arrivé  au  terme  des  an-
nées, que  le  destin  vous  avait  primitivement  concédées.  3Iais,  à  cause  de  la  petite
fille  que  vous  avez  sauvée  de  !a  noyade,  votre  vie  sera  prolongée.  Je  suis  venu  tout
exprés  pour  vous  en  donner  la  nouvelle.  —  Quoique  le  Kou  fût  sou  ami,  le  Tchang
le  voyant  fort  mal  vêtu,  et  de  plus  maigre  et  hâve,  crut  devoir  lui  offrir  un  pour-
boire, pour  sa  peine.  —  Le  Kou  refusa.  Je  n'ai  fait  que  mon  devoir,  dit-il.  Je  suis
actuellement  le  Génie  de  ce  lieu.  Sans  doute,  la  place  est  mauvaise,  et  je  souffre
cruellement  de  la  misère.  Mais  je  suis  fermement  résolu  à  ne  pas  exploiter  mes
administrés.  Quoique  j'aie  faim  presque  tous  les  jours,  je  n'accepte  pas  votre  ar-
gent. —  Le  lendemain  le  Tchang  lit  faire  une  abondante  offrande  au  pagodin  du
Génie  du  lieu.  Celui-ci  lui  apparut  de  nouveau,  pour  le  remercier.  Vous  m'avez
mis  en  état,  dit-il,  de  pouvoir  attendre  jusqu'au  terme  des  permutations  périodi-
ques. J'espère  qu'alors  j'aurai  un  poste  meilleur.  Un  bon  repas  permet  à  un  hom-
me de  vivre  durant  trois  jours,  à  nwkoei  durant  un  an.  Encore  une  fois  merci.

Quand  il  était  jeune  encore,  le  Grand-Juge  ^  3Ê  ^  ^^  u-houng,  originaire
de  -^  *Jl'l  Toung-tcheou,  s'adonnait  au  spiritisme  (page  618).  Un  jour  le  pinceau
écrivit:  Honore-moi,  et  je  t'aiderai.  —  Le  Li  se  prosterna,  puis  fit  des  libations  et
des  offrandes.  A  partir  de  ce  jour,  le  pinceau  le  renseigna  exactement  sur  tout  ce
qu'il  lui  importait  de  savoir.  Cela  servit  beaucoup  à  l'avancement  du  Li,  qui  paya
son  chenn  de  retour  en  l'bonorant  de  son  mieux.  Le  chenn  lui  rédigeait  même
ses  pièces.  —  Un  jour  un  connaisseur  fit,  sur  l'une  de  ces  pièces  qu'il  croyait  être
du  Li,  l'observation  qu'elle  était  écrite  dans  le  style  du  célèbre  académicien  ^  lH
Ts'ien-ki.  —  Seriez-vous  Ts'ien-ki?  demanda  le  Li  à  son  chenn.  —  Oui,  répondit
celui-ci.  —  11  accompagna  le  Li  dans  tous  les  lieux  où  «elui-ci  fut  en  charge.  —
Un  jour  que  le  Li  était  sorti,  sou  fils  insulta  le  chenn.  Celui-ci  écrivit  aussitôt  un
billet  d'adieu.  Le  Li  ne  [)ut  plus  jamais  l'évoquer.

W^  ^M  ^^  jfan-sie  et  son  ami  )qj  ^  P^  Tcheou  mou-menn,  jeunes  Lettrés,
aimaient  à  évoquer  les  chenn  au  moyen  du  plateau.  Un  jour  un  chenn  écrivit
sur  le  plateau:  Appelez-moi  «Grue  solitaire».  Cela  me  distrairait  de  causer
avec  vous.  —  De  ce  jour,  les  deux  amis  consultèrent  leur  chenn  sur  toutes  leurs

80


C34  Leçon 70.

aiïaires.  Le  piiicenu  répondait  à  tout  avoc  précision.  Toutos  ios  dates  qu'il  indiqua
se  trouvèrent  exactes.  Toutes  les  prescriptions  qu'il  formula  furent  salutaires.
Quand  on  lui  demandait  une  chose  à  laquelle  il  ne  voulait  pas  répondre,  le  pin-
ceau restait  immobile.  Le  chenn  était  d'une  complaisance  inlassable.  On  n'avait
qu'à  écrire  les  mots  «Maître  Grue  solitaire»  et  à  brûler  le  papier,  pour  qu'il  mani-
festât immédiatement  sa  présence. —  Cela  dura  un  an  entier.  Alors  le  désir  de
voir  leur  cJirnn,  tourmenta  les  deux  amis.  Ils  lui  demandèrent  une  entrevue.  Le
chenn  refusa  d'abord.  Ils  réitérèrent  leur  demande,  tant  et  si  bien  que  le  chenn
finit  par  écrire:  Eb  bien  soit!  demain,  après  midi, sur  la  colline  Jig^  [Jj  Kou-chan,
à  la  tour  des  grues.  —  Les  deu.x  amis  furent  exacts  au  rendez-vous.  Le  chenn  les
fit  attendre.  Ils  commençaient  à  .s'impatienter,  quand  un  tourbillon  accompagné
d'un  sifflement  passa.  Un  instant  après,  un  homme  d'une  haute  stature,  à  longue
barbe,  portant  le  costume  des  mandarins  de  la  dynastie  H^  Ming,  parut  au  som-
met de  la  tour.  Il  fit  le  geste  de  se  pendre  avec  une  longue  écharpe,  puis  dispa-
rut.—  Depuis  lors  les  deux  amis  ne  purent  plus  évoquer  la  «Grue  solitaire».
Il  est  probable  qu'ils  avaient  eu  affaire  à  l'âme  d'un  mandarin,  suicidé  à  la  chute
de  la  dynastie  Ming.

-^  '«—

L'histoire  suivante  arriva,  alors  qu'il  était  encore  jeune  étudiant,  à  l'académicien
i^  ^  î^  Clu'.nn  Iieon-H  de  fj"  !^'(  Tchou-tounn.  Il  avait  un  condisciple  nommé
^  Tchang,  qu'il  aimait  beaucoup.  Cet  ami  n'étant  pas  venu  à  l'école  durant  plu-
sieurs jours,  Chenn  s'informa,  et  apprit  qu'il  était  gravement  malade.  Il  alla  chez
lui,  pour  lui  faire  visite.  Devant  le  temple  des  ancêtres  de  la  famille,  il  remarqua
un  grand  diable,  qui  vérifiait  l'inscription  placée  au-dessus  de  la  porte.  Que  faites-
vous  là?  lui  demanda-t-il.  —  Le  jeune  Tchang  doit  mourir,  répondit  le  grand  dia-
ble; j'ai  ordre  d'avertir  les  mânes  de  ses  ancêtres.  —  Sa  mère  est  veuve,  dit  le
Chenn,  et  lui  n'a  pas  encore  d'enfants  ;  ayez  pitié  et  dites-moi  comment  on  pour-
rait le  sauver.  —  Je  n'y  puis  rien,  dit  le  grand  diable.  —  Le  C/»cH?i  supplia  enco-
re. —  Eh  bien,  tenez!  dit  l'autre.  C'est  demain  à  midi  juste,  que  le  jeune  Tchang
doit  mourir.  Cinq  hoei  viendront  avec  moi,  pour  saisir  son  âme.  Préparez  un  festin
pour  six,  sous  le  grand  saule,  devant  la  maison.  Les  Aoei  ont  toujours  faim  etsoif.
Un  tourbillon  de  vent  descendant,  vous  avertira  de  leur  arrivée.  Invitez  et  servez-
les  aussitôt.  Si  vous  ariivez  à  leur  faire  passer  l'heure  de  midi,  le  jeune  Tchang
sera  sauvé.  —  Le  CJicnn  dit  tout  cela  à  la  famille  du  Tchang.  On  fit  aussitôt  les
préparatifs  indiqués.  Tout  se  [tassa  comme  le  grand  diable  avait  dit.  La  respiration
du  jeune  Tchang  baissa  graduellement  jusqu'à  midi,  puis  remonta  lentemenL
Les  koci  avaient  laissé  passer  l'heure.  Le  jeune  Tchang  guérit.

<y'  -♦-

A  Pékin,  la  société  théâtrale  ^  fij  j^f  Pao-houo-pan  était  la  plus  réputée.
Un  jour  un  exprés  à  cheval  arriva  au  bureau  de  la  société,  et  dit:  On  vous  deman-
de à  l'instant,  pour  chanter  la  comédie,  dans  un  hôtel  hors  la  porte  ■{f^  \]^  p^  Hai-
tai-menn.  —  Les  comédiens  étant  inoccupés  ce  jour-là,  firent  atteler,  et  se  ren-


Leçon 70.  635

dirent  aussitôt  au  lieu  indiqué.  La  nuit  tombait.  Dans  un  lieu  désert,  ils  virent  une
grande  niaisou  brillamment  éclairée,  et  une  foule  de  monde.  —  Quand  ils  furent
arrivés,  une  duègne  vint  à  eux  et  leur  dit:  Mademoiselle  ordonne  qu'on  ne  chante
que  des  amourettes,  et  surtout  qu'aucun  cJtenn  ne  paraiss'e  sur  la  scène;  pas  trop
de  bruit  non  plus,  s'il  vous  plaît.  —  Le  régisseur  organisa  son  programme  d'après
ces  données.  Les  comédiens  chantèrent  depuis  le  soir  jusqu'à  l'aube,  sans  qu'on
leur  permît  de  respirer,  sans  qu'on  leur  donnât  ni  vin  ni  gâteaux.  —  Leur  auditoi-
re leur  parut  extraordinaire.  Et  les  dames  assises  derrière  la  claire-voie  tradition-
uelle,  et  les  messieurs  assis  devant  la  scène,  personne  ne  parlait  à  voix  haute,  tous
chuchotaient  sans  qu'on  comprît  ce  qu'ils  disaient.  —  Les  comédiens,  d'abord
étonnés,  finirent  par  se  fâcher.  Violant  la  défense  faite,  soudain  ||  ^  Koan-ti
entra  en  scène,  brandissant  son  épée,  et  salué  par  un  roulement  formidable  des
tambours  et  des  cymbales.  —  A  l'instant,  obscurité  et  solitude  complètes.  Les  co-
médiens se  trouvèrent  dans  une  brousse,  devant  une  tombe.  —  Us  plièrent  au  plus
vite  leurs  effets  et  bagages,  et  rentrèrent  en  ville  au  jour.  Les  gens  du  voisinage
ayant  été  iiUerrogés,  dirent  que  la  tombe  était  celle  d'une  demoiselle  de  la  gran-
de famille  Tfc  Mou,  jadis  très  mondaine.

A  f^  Ml  j(f  Chao-lting-fou,  dans  une  riche  maison  bourgeoise,  un  apparte-
ment séparé  était  condamné  depuis  longtemps.  Un  soir  un  hôte  demanda  l'hospi-
talité. —  Il  y  a  bien  un  appartement,  lui  dit  le  maître  de  la  maison;  mais  oserez-
vous  y  passer  la  nuit?  —  Pourquoi  pas?  tit  l'hôte.  —  On  raconte,  dit  le  maître  de
la  maison,  que  deux  voituriers  y  ayant  dormi,  s'enfuirent  terrifiés  à  minuit.  Ils  di-
rent qu'un  nain,  haut  d'un  pied  seulement,  avait  grimpé  à  leurs  rideaux  et  cher-
ché à  escalader  leurs  lits.  Depuis  lors  personne  u'a  plus  osé  coucher  dans  cet  ap-
partement. —  Laissez-moi  tenter  l'aventure,  dit  l'hôte  en  souriant.  —  Voyant  qu'il
y  tenait,  le  maître  de  la  maison  fit  èpousseter  l'appartement,  et  disposer  ce  qu'il
faut  pour  passer  la  nuit.  —  L'hôte  laissa  sa  bougie  allumée,  et  mit  son  épée  à  por-
tée de  sa  main.  A  minuit,  il  entendit  un  léger  bruit.  Le  petit  bonhomme  furetait
dans  la  chambre.  Il  commença  i)ar  feuilleter  les  papiers  de  l'hôte.  Puis  il  ouvrit
sa  malle,  en  tira  les  objets  l'uj  après  l'autre,  et  les  examina  à  la  lumière  delà
chandelle.  Au  fond  de  la  malle,  il  découvrit  une  liasse  de  pétards  de  première
qualité,  vrais  pétards  de  f^  j]]  Hoei-lcheou.  Comme  il  les  examinait,  la  chandel-
le cracha,  et  une  flammèche  tomba  sur  la  tresse  d^s  mèches.  Tout  le  paquet  fit
explosion,  avec  un  bruit  formidable.  Le  ^X'  "15  J/ao-.^oat  poussa  un  sifflement  aigu
et  disparut.  —  L'hôte  continua  à  monter  la  garde,  pour  le  cas  où  il  reviendrait.
Au  matin,  il  raconta  au  maître  de  la  maison,  ce  qui  lui  était  arrivé.  La  nuit  sui-
vante, il  coucha  de  nouveau  dans  l'appartement  jadis  hanté.  Le  yao-koai  ne  re-
vint jamais  plus.

f

Un  marchand  méridional  a  raconté  ceci...  J'étais  encore  jeune,  et  allais  à  ^
i^  Kiu-hing  pour  mon  commerce.  Je  dus  passer  un  gué  très  vaseux.  J'étais  mon-
té sur  uu  buffle.  Quaud  je  fus  arrivé  au  milieu  du  gué,  une  main  noire  sortit  de


636  Leçon 70.

Teau,  et  chercha  à  saisir  mon  pied.  Je  relevai  prestement  les  jambes.  Alors  la  main
noire  saisit  un  des  pieds  du  buffle,  qui  ne  put  plus  avancer.  Très  effrayé,  j'appelai
au  secours.  De  la  rive,  les  passants  tirèrent  le  buffle,  sans  arriver  à  le  faire  mou-
voir. Alors  l'un  d'eux  lui'bri'ila  la  queue.  Dans  un  suprême  eflort,  l'animal  se  dé-
gagea et  sortit  de  l'eau.  On  vit  alors  qu'un  vieux  balai  horriblement  puant,  était
fortement  attaché  à  son  ventre.  On  le  détacha  à  coups  de  bâton.  Le  balai  gémit
et  saigna.  On  le  hacha  menu  à  coups  de  sabre,  et  on  le  brûla  sur  un  bûcher.  Il
fallut  un  mois,  pour  que  l'infection  qu'il  répandit  disparût  entièrement.  Depuis
lors  personne  ne  se  noya  plus  dans  ce  gué,  ce  qui  arrivait  souvent  auparavant.

5^  'î^  Jiï  TcJiang  ming-fou  dit  avoir  rencontré  un  vieux  j^  j;  tao-cheu,  qui
avait  conservé  toute  la  fraîcheur  de  la  jeunesse  et  portait  une  chevelure  opulente.
Mais  sur  sa  tète,  l'emplacement  de  la  grande  fontanelle,  un  pouce  carré  environ,
était  complètement  dénudé.  —  Pourquoi  cela?  demanda  le  Tchang.  —  N'as-lu
jamais  remarqué,  lui  répondit  le  tao-cheu,  que  l'herbe  pousse  bien,  à  côté  des
chemins,  mais  que,  sur  le  chemin  lui-même,  il  n'en  pousse  pas  un  bi'in,  à  cause
du  va-et-vient  des  passants?  Ainsi  en  est-il  de  mon  crâne.  Mon  âme  sort  et  rentre
continuellement  par  la  fontanelle.  Ce  va-et-vient  en  a  dénudé  les  environs.  —  Ce
même  lao-clieu  ayant  un  soir  demandé  l'hospitalité  dans  une  bonzerie,  les  bonzes
lui  offrirent  de  rouchei-  à  l'intérieur.  Il  refusa,  et  passa  la  nuit  dans  la  cour.  Le
lendemain,  au  moment  où  le  soleil  apparaissait  à  l'horizon,  (juebiu'un  vit  le  tao-
cheu,  perché  sur  le  mur  de  clôture.  .Vu-dessus  de  son  crâne,  un  charmant  enfant,
dodu  et  potelé,  s'ébattait  dans  les  rayons  lumineux,  qu'il  aspirait  et  avalait  (page
392).

-^  ^-

Un  certain  j|j^  ^  Yinn-k'icn,  satellite  à  ^]  ^  Km-goung,  était  célèbre
pour  le  zèle  et  l'audace  avec  lesquels  il  prenait  les  voleurs.  Il  passait  les  nuits  à
l'affût,  dans  Ifs  endroits  les  [dus  obscurs  et  les  plus  déserts.  Une  nuit  il  rôdait  aux
environs  d'un  village,  quand  soudain  un  individu  qm  courait,  tenant  en  main  une
corde,  le  heurta  dans  l'obscurité.  Cet  homme  doit  être  un  voleur,  se  dit  Yinn-
k'ien;  et  il  le  fila.  —  L'homme  alla  droit  à  une  liabitation,  et  escalada  le  mur.  —
Bien  deviné,  se  dit  Yinn-k'ieu.  Laissons-le  faire  son  coup.  Je  le  cueillerai,  à  la
.sortie,  avec  les  pièces  de  conviction...  .Mais  soudain  il  entendit  les  gémissements
d'une  femme.  Abus  Yinn-k'ien  sauta  aussi  le  mur,  juste  à  temps  pour  voir  l'in-
connu qui  l'avait  heurté,  juché  sur  une  poutre,  prendre  avec  un  nœud-coulant
une  femme  occupée  à  sa  toilette,  el  la  pendre  haut  et  eonrl.  Yi)in-li'\en  comprit
(jue  son  inconnu  élail  l'ânje  d'un  pendu,  (jui  eherchail  un  reni[)la<:ant.  Il  enfonça
la  fenêtre,  et  appela  an  secours.  Les  voisins  accoururent  el  dépendirent  la  femme
avant  (ju'elle  n'e\|)iiàl.  Les  parenis  remercièrent  Yinn-k'icn  et  le  firent  boire.
Puis  il  re|iril  son  chemin  pour  retourner  chez  lui.  —  La  nuit  était  encore  noire.
Soudain  il  entendit  du  bruit  der/ièrti  lui.  Il  se  rrilourna.  C'était  le  spectre  avec  sa
corde.  Pour<|uoi  m'as-lii  r.ivi  cette  femme  (|ue  je  tenais?  cria-t-il.  C'est  notre  droit,
a  nous  suicidés,  de  nous  chercher  un  remplaçant.  Ponniuoi  m'as-tu  empêché  de
le  faire?..  Ce  disant,  il  se  mit  à  frapper  Yinn-k'ien.  Mais  celui-ci était  intrépide.


Leçon 70.  637

J'rendit  coup  pour  coup.  Le  spectre  était  très  froid,  et  sentait  très  mauvai?. —
Enfin  l'aube  blanchit.  Les  forces  du  spectre  diminuèrent.  Soudain  il  s'évanouit.

Au  pg  Jl|  Seu-tch'oan,  un  certain  ^  ^[»  ^  Tien  k'ien-liou,  gros  richard,
restait  sans  enfants.  Il  lui  en  était  né  plusieurs,  mais  ils  étaient  tous  morts  en  bas
âge.  Un  astrologue  lui  dit:  Durant  deux  générations,  des  constellations  femelles
régneront  sur  votre  famille;  vos  descendants  niàles  mourront  donc  tous;  à  moins
que  vous  ne  les  fassiez  passer  pour  des  tilles;  essayez!  —  Donc,  un  enfant  mâle
étant  encore  né  à  Tien  k'ien-liou,  celui-ci  lui  fit  aussitôt  percer  les  lobes  des
oreilles,  mettre  un  peigne,  bander  les  pieds,  et  défendit  de  l'appeler  autrement
que  la  petite  Septième.  Les  constellations  s'y  laissèrent  prendre.  L'enfant  vécut.
Quand  le  temps  fut  venu,  Tien  k'ien-liou  maria  son  garçon-fille,  avec  une  fille-
garçon  coiffée  en  homme  et  les  pieds  non  bandés.  Ce  couple  travesti  eut  d'abord
deux  petits  garçons.  Oubliant  la  prédiction  de  l'astrologue,  que  la  fatalité  durerait
deux  générations,  on  leur  donna  des  noms  de  garçon.  Ils  moururent  tous  deux  en
bas  âge.  Alors  on  fit  pour  les  suivants,  comme  on  avait  fait  pour  leur  père  ;  on  les
travestit  en  fausses  filles,  qu'on  maria  à  de  faux  garçons.  Les  constellations  n'y
virent  derechef  que  du  feu.  Cette  famille  fut  ainsi  sauvée  de  l'extinction.

Uncertain^lJ  ^  Liou-huan  de  ,^  jjjÇ  Ue-lch'eng  heurta  dans  l'obscurité  un  être
inconnu.  Il  alluma  une  lampe,  et  vit  une  forme  humaine,  de  noir  vêtue,  sans  yeux,
ni  oreilles,  ni  nez,  ni  bouche,  qui  errait  à  tâtons,  se  heurtant  à  tous  les  obstacles.
Il  consulta  un  devin  sur  cette  apparition.  L'être  que  vous  avez  vu,  dit  le  devin,  est
un  objet  ancien,  datant  de  vos  ancêtres.  Il  est  déjà  animé,  mais  n'a  pas  encore
d'yeux.  Quand  il  en  aura,  ce  sera  un  @  mei  féroce.  Dépêchez-vous  de  le  détrui-
re. —  Liou-huan  prit  et  lia  l'objet,  puis  le  hacha  à  coups  de  sabre.  Il  reprit  alors
sa  vraie  forme.  C'était  le  vieux  traversin  noir  de  son  aïeul  défunt.

f n  1^  ^  y^îH  kang-loiio  et  quelques  autres,  de  /^  ^  Lou-ling,  étaient
allés  se  promener  le  soir  prés  de  l'étang  ^  ^  j{|9  Si-kia-hou.  Ils  s'assirent  pour
manger  des  prunes  marinées,  et  trouvèrent  plaisant  d'introduire  les  noyaux,  un
à  un,  dans  la  bouche  d'un  crâne  qui  gisait  là  par  hasard,  en  lui  demandant  s'ils
étaient  salés.  Leur  pique-nique  terminé,  ils  prirent  le  chemin  du  retour.  Étant  ar-
rivés à  un  long  chemin  creux,  soudain,  au  clair  de  la  lune,  ils  virent  comme  une
boule  noire,  qui  roulait  et  bondissait  derrière  eux,  en  criant:  salés!  salés!..  Saisis
d'une  terreur  panique,  nos  hommes  coururent  d'une  traite  l'espace  de  dix  stades,
le  crâne  toujours  sur  leurs  talons.  Arrivés  à  |^  >j.^  Joung-ts'ounn,  ils  passèrent
un  canal  en  bac.  De  ce  moment  ils  ne  virent  et  n'entendirent  plus  rien.

Alors  que  "î  Si  JE  ^ang  yen-Ving  était  sous-préfet  de  f|  ^  Ling-pi,  dans
un  village  de  son  ressort,  une  femme  ^  Li  âgée  de  trente  ans  mourut.  Son  mari
alla  acheter  un  cercueil  à  la  ville.  Quand  il  fut  revenu,  au  moment  où  on  allait  la
mettre  en  bière,  la  femme  ressuscita.  Tout  joyeux,  son  mari  s'approcha  d'elle.  Mais


638  Leçon 70.

elle  le  repoussa,  el  dit  en  pleurant:  Je  suisMadenitiiselk'  J  Wang  de  tel  village.
Mes  parents  ue  m'ont  pas  encore  mariée.  Ne  m'approchez  pas  !  —  Très  elTrayé,  le
Li  avertit  les  Wang  du  viHaj^e  indiqué.  Ils  venaient  d'enterrer  leur  demoiselle,
morte  de  maladie.  Ils  accoururent.  Dès  (lu'elle  les  vit,  la  femme  ressuscitée  les
embrassa  en  pleurant,  et  leur  dit  une  foule  de  choses  qui  ne  laissèrent  aucun  dou-
te sur  l'identité  de  son  Ame.  —  La  famille  au  fils  de  laquelle  la  demoiselle  Wang
avait  été  fiancée,  accourut  aussi.  .\  leur  vue,  la  ressuscitée  rougit.  —  Alors  le  Li,
el  la  famille  du  fiancé,  se  disputèrent  celte  personne.  Le  cas  fui  porté  au  mandarin.
Wang  yen-t'ing  l'adjugea  au  Li.

■^  '♦-

L'épouse  du  sous-préfel  de  ^jj  ^  Shin-fan  venait  de  mourir.  Vne  très  belle
femme  se  pi-ésenta  chez  lui.  Le  sous-préfet  s'amouracha  d'elle,  et  la  garda.  Cela
dura  plusieurs  mois.  —  Un  beau  jour  elle  lui  dit  adieu  en  sanglotant.  —  Pourquoi
cela?  demanda-t-il.  — Parce  que,  dit-elle,  mon  mari  rexienl;  il  va  m'emmener  loin
d'ici;  conservez  ceci  en  mémoire  de  moi...  et  elle  donna  au  sous-préfet  un  gobelet
en  argent.  —  Le  sous-préfet  lui  donna  dix  pièces  de  soie.  —  Elle  partit.  Le  sous-
préfel  ne  fil  plus  que  penser  à  elle.  Le  gobelet  ne  le  quittait  pas.  Où  qu'il  fût,  il
le  déposait  sur  la  table  devant  lui.  —  Cependant  le  commandant  des  troupes  du
district  ayant  été  changé,  vini  à  Sinn-(a)i  pour  prendre  congé  du  sous-préfel,  el
pour  enlever  le  cercueil  de  sa  femme  (jui  y  était  morte.  Le  sous-préfel  lui  fit
fête.  —  Les  yeux  de  l'officier  se  fixèrent  sur  le  gobelet.  —  Pourquoi  cet  objet  vous
intéresse-l-il  tant".' demanda  le  sous-préfet.  —  Ce  gobelet,  dit  le  commandant,  je
l'ai  déposé  dans  le  cercueil  de  ma  feue  femme:  je  me  demande  comment  il  esl
venu  ici.  —  Assez  ému,  le  sous-préfel  raconta  son  aventure,  déciivit  la  personne,
el  finit  par  l'échange  du  gobelet  contre  dix  pièces  de  soie.  —  Le  commandant  ren-
Ira  chez  lui  furieux.  Il  ouvrit  le  cercueil  de  sa  femme.  Son  corps  inlacl  tenait  dans
ses  bras  dix  pièces  de  soie.  Séance  tenante  le  commandant  fit  brûler  le  cercueil
avec  son  contenu.

-^  ^-

A  Pékin,  carrefour  :^  ^^  Haa-eull,  habitent  surtout  des  fieuristes.  Une  jeune
fille  de  ce  quartier,  subvenait  aux  besoins  de  son  vieux  père,  en  exerçant  cette
industrie.  Le  vieillard  tomba  malade,  el  ne  put  plus  quitter  le  lit.  Le  chagrin  ôla
à  sa  fille  l'appétit  el  le  .««ommeil.  Elle  prodiguait  à  son  père  toutes  les  consolations,
puis  pleurait  en  secret.  —  Vn  jour  elle  apprit  qu'une  matrone  de  ses  voisines,
allait  se  rendre  en  pèlerinage,  avec  d'autres  femmes,  au  mont  '(  ^  Ya-ki.  —  Si
j'allais  là,  demanda-l-elle,  obliendrais-je  la  guérison  de  mon  père'.'  —  Ceux  qui
vont  y  prier  d'un  co3ur  sincère,  dit  la  voisine,  obtiennent  tout  ce  qu'ils  deman-
dent. —  Quelle  dislance  y  a-l-il?  —  Cent  stades,  —  Qu'est-ce  qu'un  stade'/  —250
pas.  —  La  jeune  fille  grava  ces  chiffres  dans  sa  mémoire.  A  partir  de  ce  jour,
chaque  nuit,  (juand  son  père  était  endormi,  elle  sortait  dans  la  cour,  el  là,  une
baguette  d'encens  à  la  main,  elle  allait  el  venait,  comptant  soigneusement  tousses
pas.  Enfin,  quand  elle  n'en  pouvait  plus  de  fatigue,  prosternée  dans  la  direclion
du  monl  Ya-ki,  elle  disait:  Veuillez  m'excuser  de  ue  pas  aller  à  votre  temple.


Leçon 70.  689

Étant  fille,  je  ne  le  puis.  —  Au  bout  de  quinze  jours,  elle  eut  fait  25  mille  pas.
C'était  juste  le  moment  où  les  pèlerins  affluaient  au  mont  Ya-ki  de  toute  part,
pour  vénérer  la  déesse  de  l'aube  primordiale  (une  fée  taoïste).  Il  y  avait  foule.
Nobles  et  gens  du  peuple  se  coudoyaient.  Dès  le  chant  du  coq,  c'était  à  qui  péné-
trerait dans  le  temple.  Cai\  disait  la  tradition,  celui  qui,  le  matin,  oiïrait  le  premier
son  encens,  était  certainement  exaucé.  —  Ce  jour-là,  dés  l'aube,  un  eunuque  très
riche,  venu  de  Pékin,  bloquait  la  porte  du  temple,  afin  d'arriver  le  premier.  Dès
([ue  la  porte  s'ouvrit,  il  entra.  Quelle  ne  fut  pas  sa  surprise,  en  arrivant  devant
l'encensoir,  d'y  trouver  piqué  un  bAtonnet  d'encens  fumant.  Il  se  fâcha,  et  s'en
prit  au  gardien  du  temple.  —  La  porte  était  fermée,  dit  celui-ci;  je  ne  sais  qu
peut  avoir  oflert  cet  encens.  —Je  reviendrai  demain  matin,  dit  l'eunuque;  fermez
mieux  votre  porte.  —  Le  lendemain,  bien  avant  l'aube,  l'eunuque  était  devant  la
porte.  Quand  elle  s'ouvrit,  il  courut  vers  l'encensoir.  Un  bâtonnet  d'encens  y
fumait  déjà,  et,  devant  l'encensoir,  une  silhouette  de  jeune  fille  était  prosternée.
La  silhouette  s'évanouit,  au  bruit  que  fit  l'eunuque.  —  Qu'est  ceci?  demanda
celui-ci.  Des  ^  koei  ou  des  "f^  koai  offrent-ils  de  l'encens  à  cette  déesse?  .  Et  il
sortit  du  temple,  pour  demander  aux  pèlerins  qui  affluaient,  ce  qu'ils  en  pen-
saient. —  Ah  !  s'écria  soudain  la  matrone  dont  j'ai  parlé  plus  haut,  c'est  bien  sur
la  pieuse  fleuriste  de  Pékin.  Ne  pouvant  pas  venir  en  corps,  elle  aura  envoyé  son
âme,  pour  impétrer  la  guérison  de  son  vieux  père.  —  L'eunuque  fut  très  édifié.
Dés  qu'il  fut  rentré  à  Pékin,  il  alla  visiter  la  jeune  fille,  la  loua  de  sa  piété  filiale,
et  la  secourut  généreusement.  Le  vieux  père  guérit.  L'aisance  revint  dans  le  pauvre
ménage.  Enfin  la  jeune  fille  épousa  un  riche  négociant.

_4,  ^-

A  Pékin,  un  garde  impérial  passait  ses  loisirs  à  courir  le  lièvre.  Un  jour  son
cheval  s'emballa.  Un  vieillard  tirait  de  l'eau  d'un  puits.  Dans  sa  course  folle,
le  cheval  le  heurta,  et  le  précipita  dans  le  puits.  Quand  le  garde  fut  arrivé  à  maî-
triser sa  bête,  il  s'enfuit  en  toute  hâte.  —  La  nuit  suivante,  le  vieillard  lui  apparut,
et  lui  dit,  avec  accompagnement  d'injures:  Je  sais  bien  que  c'est  ton  cheval  qui
m'a  poussé  dans  le  puits.  Mais  toi,  tu  n'as  rien  fait  pour  m'en  retirer...  Et  ce  disant,
il  se  mit  à  briser  la  vaisselle,  et  à  lacérer  le  papier  des  fenêtres.  —  Toute  la  famil-
le prosternée  lui  fit  des  excuses  et  lui  offrit  des  libations.  — Cela  ne  suffit  pas,  dit
le  51  koei.  J'exige  que  vous  m'érigiez  une  tablette,  portant  mon  nom,  que  voici.
Vous  me  ferez  les  mêmes  offrandes  régulières  qu'à  vos  ancêtres.  A  ces  conditions,
je  me  tiendrai  tranquille.  —  Il  fallut  en  passer  par  là.  Cela  dura  plusieurs  années.  —
Depuis  le  jour  de  faccident,  le  garde  avait  évité  de  repasser  prés  du  malen-
contreux puits.  Un  jour  qu'il  était  de  service,  le  cortège  impérial  passa  par  là.  Il
essaya  de  se  faire  dispenser,  mais  fut  rebuffé,  et  de  plus  moqué.  Qu'as-tu  à  crain-
dre, lui  dirent  ses  camarades,  en  plein  jour,  avec  tant  de  compagnons?  —  Force
lui  fut  donc  de  s'exécuter.  Quelle  ne  fut  pas  son  épouvante!  Le  vieillard  tirait  de
l'eau.  Dés  qu'il  vit  le  garde,  il  se  jeta  sur  lui,  eu  criant:  Je  te  tiens,  enfin!  Être
sans  entrailles!  Après  m'avoir  jeté  dans  le  puits,  tu  n'as  rien  fait  pour  me  retirer!
Attrape  ceci!.,  et  les  coups  de  pleuvoir  sur  le  garde,  aussi  di'U  que  les  injures.  —
Mais,  balbutia  celui-ci,  ne  vous  ai-je  pas  fait  des  offrandes  chaque  jour, depuis


WO  Leçon 70.

plusieurs  années?  Pourquoi  revenez-vous  sur  la  parole  donnée?  —  Des  offrandes,
cria  le  vieillard.  Voux-tu  dire  que  je  suis  un  hoei?  Sans  doute  ce  n'est  pas  ta  faute
que  je  sois  encore  en  vie.  Mais  après  ton  départ,  un  passant  plus  humain  que  toi,
m'a  retiré  du  puits.  Est-ce  pour  m'insulter,  que  tu  te  donnes  l'air  de  me  prendre
pour  un  koei?  —  Alors  j'ai  été  mystifié,  dit  le  garde;  veuille/,  venir  chez  moi.  —
II  le  conduisit  à  son  domicile,  et  lui  dit:  Voyez  votre  tai)lette!  —  Ma  tablette,  dit
le  vieillard;  mais  ce  n'est  pas  ainsi  que  je  m'appelle  !  —  Le  vieillard  comprit  alors
qu'un  koei  rôdeur,  spectateur  de  la  tragédie  du  puits,  l'avait  exploitée  à  son  profit,
et  s'était  fait  nourrir  par  le  garde  durant  plusieurs  années.  Furieux,  il  brisa  la
tablette  et  renversa  les  offrandes.  —  Un  éclat  de  rire  railleur  retentit  dans  l'air.
Le  koei  intrus  était  parti.

A  f/r  tIC  I-choei  un  certain  ^  Ma  vivait  avec  sa  femme  née  ^  Wang.  Les
deux  époux  s'aimaient  tendrement.  Le  Ma  mourut  jeune.  Les  parents  de  la  jeune
veuve,  la  pressèrent  de  se  remarier.  Même  sa  belle-mére,  la  voyant  encore  si  jeu-
ne, lui  dit:  Votre  résolution  de  garder  la  viduité,  est  très  louable,  il  est  vrai.  Mais
songez  que,  n'ayant  pas  de  fils,  vous  resterez  un  jour  sans  appui.  Bien  d'autres,  qui
avaient  commencé  par  des  propos  très  nobles,  ont  fini  par  des  actes  fort  honteux.
Mieux  vaudrait  vous  remarier,  et  suivre  la  voie  commune.  —  La  jeune  veuve  jura
qu'elle  ne  se  remarierait  pas.  —  On  finit  par  la  laisser  tranquille.  —  .Mors  elle  fit
modeler  en  argile,  une  image  de  feu  son  mari,  qu'elle  plaça  dans  sa  chambre.  A
chaque  repas,  elle  servit  cette  image,  comme  elle  servait  jadis  son  mari,  de  son
vivant.  —  Un  soir,  comme  elle  allait  se  mettre  au  lit,  elle  vit  soudain  l'image
d'argile  bâiller,  s'étirer,  descendre  de  son  socle,  et  devenir  en  tout  pareille  à  son
défunt  mari.  —  Épouvantée,  la  jeune  femme  allait  appeler  sa  belle-mère.  Le  %
koei  l'arrêta  et  lui  dit:  Tais-toi!  Je  t'aime  tant!  La  \ie  aux  imfers  est  si  triste!  C'est
pour  une  faute  commise  par  mon  père,  que  je  suis  mort  sans  postérité.  Ta  fidélité
conjugale  a  touché  le  juge  des  enfers.  Il  m'a  renvoyé,  pour  te  donner  un  fils.  —
La  jeune  veuve  pleura  dn  joie.  —  Ils  s'aimèrent  comme  jadis.  Le  mari  partait  au
chant  du  coq,  pour  revenir  la  nuit  suivante.  —  Au  bout  d'un  mois,  la  jeune  fem-
me se  trouva  enceinte.  Ma  mission  est  terminée,  dit  alors  le  mari  en  jileurant.  Il
faut  nous  séparer,  et  cette  fois  pour  toujours.  —  Avec  le  temps,  la  grossesse  de  la
jeune  veuve  devenant  apparente,  elle  dut  raconter  son  histoire  à  sa  belle-mére.
Celle-ci  n'y  crut  pas  trop.  Cependant,  clic  av;iit  fi  bien  gardé  sa  bru!  Enfin,  elle
resta  dans  le  doute.  —  Au  terme  de  sa  grossesse,  la  veuve  accoucha  d'un  fils.  Les
villageois  rirent.  Un  ancien  (pii  avait  des  griefs  contre  les  A/a,  accusa  la  veuve
d'inconduite.  Le  mandarin  la  cita.  —  Aucun  témoin  n'ayant  pu  affirmer  rien  de
précis,  le  mandarin  dit:  Je  vais  trancher  cette  question  d'après  les  régies.  Les /coei
ne  projettent  aucune  ombre,  leurs  enfants  pas  davantage;  qu'on  expose  l'enfant  au
soleil!..  Le  corps  de  l'enfant  n'intercepta  pas  la  lumière,  pas  plus  que  n'aurait  fait
une  fumée  légère.  —  Faisons  une  autre  expérience,  dit  le  mandarin.  Les  images
des  parents  boivent  le  sang  de  leurs  enfants,  les  autres  images  le  repoussent.  Qu'on
pique  le  doigt  de  l'enfant  pour  le  faire  saigner!  Qu'on  frotte  de  son  sang  l'image
d'argile,  et  une  autre!..  Les  satellites  exécutèrent  cet  ordre.  L'image  d'argile  but
le  sang,  l'autre oe  l'absorba  pas.  —  Allez  eu  paix,  dit  le  juge  à  la  veuve.  —  En


Leçon 70.  641

grandissant,  le  flls  du  koei  devint  de  tout  point  tellement  semblable  au  feu  A/a,
que  les  plus  malintentionnés  durent  renoncer  à  leurs  soupçons.

Au  J^  "gf  Koang-S'i,  à  j^  [î^  Sûnn-yang ,  vivait  un  chasseur  de  tigres  très
célèbre.  Yoici  comment  il  s'y  prenait.  Quand  il  avait  découvert  une  piste,  il  y
disposait  une  arbalète  bandée.  Le  tigre,  en  passant,  faisait  partir  le  trait,  qui  le
perçait.  —  Un  jour  il  disposa  son  arbalète  sur  une  piste  fréquentée.  Le  lendemain
il  constata  que  le  tigre  avait  passé  sans  avoir  été  atteint.  Cela  arriva  plusieurs  fois
de  suite.  —  Ce  tigre  serait-il  accompagné  d'une  àme  qui  lui  indique  mon  piège?
se  demanda  le  chasseur.  On  dit  cela.  Tirons  la  chose  au  clair.  —  La  nuit  sui-
vante, il  était  embusqué  sur  un  arbre,  prés  de  son  arbalète.  Vers  minuit,  il  vit  un
petit  koei,  un  enfant  vêtu  de  noir,  qui  s'avançait  avec  précaution  en  examinant  la
piste.  L'enfant  découvrit  l'arbalète,  enleva  le  trait,  lâcha  la  détente,  et  continua
son  chemin.  Bientôt  le  tigre  arriva  à  son  tour,  s'avançant  en  toute  sécurité.  Il  mar-
cha sur  l'arbalète  débandée,  et  passa.  —  Le  chasseur  descendit  de  son  arbre,  et
remit  son  piège  en  état.  Au  retour,  l'enfant  enleva  encore  le  trait,  lâcha  la  détente,
et  continua  sa  route.  —  Attends!  dit  le  chasseur...  et  sautant  de  l'arbre,  il  rajusta
son  piège,  et  se  remit  vite  en  sûreté.  —  Le  tigre  s'était  mis  en  retard.  Il  arriva
enfin,  marcha  sur  l'arbalète,  reçut  le  trait  en  plein  flanc,  et  tomba  mort.  —  Assez
longtemps  après,  l'enfant  revint  sur  ses  pas,  trouva  le  tigre  tué,  gesticula  de  douleur
et  disparut.  [L'âme  gesticule  de  douleur;  car,  le  tigre  ne  la  nourrissant  plus
désormais,  et  l'espoir  d'avoir  un  successeur  étant  perdu,  elle  devient  un  prêta  sans
ressources.]

— »-  -^j»-

A  fit  ^  Oa-si  vivait  une  famille  ^  Hoa  très  bien  famée.  Elle  habitait  non
loin  du  temple  de  Confucius.  Devant  ce  temple,  sur  le  canal,  il  y  avait  un  pont
monumental,  où  la  circulation  était  toujours  très  animée.  C'est  là  que  le  flls  de  la
famille  Hoa,  un  grand  étudiant,  allait  le  soir,  pour  prendre  l'air  et  regarder  les
passants.  Il  allait  de  là  au  casino  des  Lettrés.  —  Un  soir,  comme  il  faisait  cette
course  accoutumée,  il  remarqua  sur  le  parvis  du  temple,  à  la  porte  d'une  maison-
nette, une  fille  qui  lui  plut.  11  approcha,  et  lui  demanda  du  feu.  Elle  rit,  et  lui
en  apporta.  Il  allait  entamer  une  conversation,  quand  elle  ferma  la  porte.  —  Le
lendemain  il  repassa.  Elle  était  sur  le  pas  de  sa  porte.  Je  ne  puis  pas  vous  recevoir
chez  moi,  lui  dit-elle;  mais  j'irai  chez  vous;  demain  soir,  si  vous  voulez;  attendez-
moi  à  la  porte.  —  Très  content,  le  jeune  homme  rentra  chez  lui,  et  dit  à  sa  femme:
Par  la  chaleur  qu'il  fait,  je  me  trouve  trop  mal  dans  notre  chambre.  Je  passerai
quelques  nuits  seul  dans  la  chambrette  inoccupée  près  de  la  porterie.  —  L'é-
pouse ne  soupçonna  rien,  La  fille  vint.  L'étudiant  l'introduisit  dans  sa  chambret-
te. Elle  revint  ensuite  tous  les  soirs.  —  Cependant  l'étudiant  dépérissait  à  vue
d'oeil.  Ses  parents  conçurent  de  grandes  inquiétudes.  Etait-il  malade?  Que  faisait-
il  seul  la  nuit?  —  Ils  l'épièrent,  et  constatèrent  qu'il  n'était  pas  seul.  Ils  le  som-
mèrent d'ouvrir  la  porte.  Quand  il  furent  entrés,  personne!  —  Ils  questionnèrent
le  jeune  homme,  qui  leur  raconta  franchement  son  histoire.  Les  parents  firent
une  enquête  sur  le  parvis  et  aux  alentours.  Ils  ne  trouvèrent  pas  trace  de  la  fille.

Si


Sif  Leçon 70.

L'étudiant  ne  rptrûuv;i  pas  non  plus  sa  Diaisonnetlf.  Nul  cloute,  c'était  une  sor-
cière. —  Cependant  la  fille  revint  la  nuit,  impérieuse.  I.c  malheureux  jeune  hom-
me n'osa  pas  la  repousser.  —  Au  dés("<poir,  ses  parents  achetèrent,  aux  bonzes  et
aux  tao-cheu,  leurs  charmes  les  plus  chers.  Rien  n'y  fit.  —  Enfin  le  père  broya  du
cinabre,  remit  la  poudre  à  son  fils,  et  lui  dit:  Il  nous  faut  finir  par  savoir  qui  elle
est.  Quand  elle  dormira,  inarqne-la.  —  Le  fils  obéit,  et  répandit  la  poudre  écarlate
dans  les  cheveux  de  la  sorcière,  à  son  insu.  —  Le  lendemain,  le  père  et  la  mère  et
tous  leurs  gens,  cherchèrent  sur  le  parvis  et  aux  environs.  Peine  perdue I  Ils  al-
laient y  renoncer,  quand  ils  entendirent,  dans  une  cour  voisine,  une  mère  qui
grondait  son  enfant  en  ces  termes:  Vilain  gamin!  Comment,  je  t'ai  mis  un  pantalon
fraîchement  lavé,  et  le  voilà  tout  taché  d'écarlate!  —  Le  père  Hoa  dressa  l'oreil-
le. Il  frappa  à  la  porte  de  cette  maison,  et  demanda  à  examinei'  Tenfanl.  Le  panta-
lon était  maculé  de  cinabre.  —  J'ai  chevauché,  dit  l'enfant,  sur  le  cou  de  la  tor-
tue, qui  porte  la  grande  stèle,  sur  le  panis  du  temple.  —  On  alla  voir.  La  tête
de  la  tortue  était  barbouillée  de  cinabre.  La  ^  mé'x  était  trouvée.  —  Le  père  Hoa
avisa  aussitôt  le  directeur  des  Lettrés,  lequel  ordonna  de  mettre  la  tortue  en  piè-
ces. A  chaque  coup  de  marteau,  des  filets  de  sang  coulèrent.  Le  ventre  de  la  tor-
tue se  trouva  plein  d'œufs,  qu'on  jeta  dans  le  lac  ^  f'^  T'ai-liou.  —  Depuis  lors
les  visites  nocturnes  cessèrent  complètement.

Un  certain  ^  ^  Song-tao,  bachelier  émérite,  tomba  un  jour  malade  et  dut
s'aliter.  Un  satellite  lui  apparut,  tenant  d'une  main  son  mandat,  et  conduisant
de  l'autre  un  cheval  blanc.  Venez  avec  moi,  pour  être  examiné,  dit  le  satellite.  —
Mais  ce  n'est  pas  le  temps  des  exameus,  dit  Song-tao.  —  Venez  tout  de  même,  dit
le  satellite.  —  Song-lao  se  leva  avec  peine,  monta  à  cheval,  et  suivit  le  satellite.
La  route  par  laquelle  celui-ri  le  mena,  lui  était  absolument  inconnue.  Enfin  il  ar-
riva à  une  ville  grandiose  comme  une  capitale,  et,  dans  la  ville,  à  un  magnifique
palais.  Dans  la  grande  salle,  une  dizaine  de  personnages  siégeaient,  parmi  lesquels
il  ne  reconnut  que  Konn-ti  qui  présidait.  Devant  ces  juges  étaient  préparées  deux
tables  et  deux  sièges,  du  papier,  de  l'eucne  et  des  |»iiiceaux.  A  l'une  des  deux  ta-
bles était  déjà  assis  un  autre  bachelier.  Dès  que  Song-tao  eut  pris  place  à  sa  ta-
ble, le  thème  do  la  composition  à  faire  fut  donné.  C'était  un  thème  en  huit  carac-
tères, ainsi  conçu:  tl'un,  l'autre,  intentionnellement,  indélibérément ».  Quand  les
deux  bacheliers  eurent  développé  ce  sujet,  ils  remirent  leuis  copies.  Le  dévelop-
pement de  So?igf-<ao  revenait  à  ceci  :  «La  sanction  doit  dépendre  de  l'intention
d'un  chacun.  Le  bien  fait  par  intérêt  ne  mérite  pas  de  récompense,  le  mal  fait
sans  intention  ne  doit  pas  être  puni  »...  Le  jury  trouva  que  sa  copie  était  la  meil-
leure, et  Song-tao  fut  appelé  en  présence  des  juges.  L'un  d'eux  prit  la  parole,  .et
lui  dit:  Dans  la  province  du  jpj"  ^  flcue-nan,\ine  place  de  Génie  tutélaire  d'une
ville  est  vacante.  Vous  avez  tout  ce  qu'il  faut  pour  bien  remplir  ce  poste.  —  Alors
seulement  Song-tao  comprit  de  quoi  il  s'agissait.  Il  inclina  la  tète  en  pleurant,  et
répondit:  Je  suis  sans  doute  très  honoré  de  la  faveur  que  vous  voulez  me  faire.
Comment  oserais-je  me  permettre  de  refuser?  Cependant  j'ai  fucore  ma  vieille
mère  âgée  de  plus  de  70  ans,  (jui  n'a  pas  d'autre  appui  que  moi.  Si  vous  daigniez
me  permettre  d'attendre  qu'elle  ait  fini  do  vivre  les  années  que  le  Ciel  lui  a  accor-


Leçon 70.  648

dées?  —  Qu'où  cherche  le  décret  du  destin  sur  cette  femme  !  dit  le  président  Koan-
t\.  —  Uq  scribe  h  longue  barbe  prit  uu  livre,  le  feuilleta,  et  dit:  Elle  a  encore
neuf  ans  à  vivre.  —  Le  jury  était  perplexe.  —  Cela  peut  s'arranger,  dit  Koan-ti.
Que  le  bachelier  ^  Tchang  ici  présent,  tienne  la  place  durant  neuf  ans  comme
intérimaire,  puis  le  bachelier  Song  l'occupera  comme  titulaire.  Vu  sa  piété  filiale,
louable,  nous  octroyons  à  Song-lao  un  congé  de  neuf  ans,  au  bout  desquels  il  se-
ra appelé...  Puis  Koan-ti  adressa  quelques  paroles  d'encouragement  au  bachelier
Tchang.  —  Les  deux  examinés  saluèrent  et  se  retirèrent.  Ils'  sortirent  ensemble
de  la  ville,  en  se  tenant  par  la  main.  Le  bachelier  Tchang  dit  à  Song-tao,  qu'il
était  de  ^  \\}  Tch'ang-chan.  Enfln  ils  prirent  congé  l'un  de  l'autre.  Song-tao
remonta  à  cheval,  et  reprit  le  chemin  par  lequel  il  était  venu.  Soudain  il  se  ré-
veilla comme  d'un  songe,  à  son  domicile,  dans  un  cercueil.  Sa  mère  qui  veillait
dans  la  chambre,  l'entendit  gémir.  On  le  retira  vite  du  cercueil,  et  on  lui  donna
des  soins.  Au  bout  de  douze  heures  seulement,  il  recouvra  l'usage  de  l'ouïe  et  de
la  parole.  On  lui  apprit  qu'il  était  mort  subitement  trois  jours  auparavant.  Il  Qt
alors  prendre  des  informations  à  Tch'ang-chan.  De  fait  un  bachelier  nommé
Tchang  venait  d'y  mourir.  —  Neuf  ans  plus  tard,  la  mère  de  Song-tao  trépassa.
Dès  que  ses  funérailles  furent  terminées,  Song-lao  se  lava,  s'habilla,  se  retira
dans  sa  chambre  et  expira.  Les  parents  de  sa  femme  demeuraient  en  ville.  Soudain
un  grand  cortège  s'arrêta  à  leur  porte.  Song-tao,  en  grand  costume  de  mandarin,
entra,  les  salua  sans  rien  dire,  et  disparut  avec  son  cortège.  —Très  intrigués,  ils
envoyèrent  prendre  des  nouvelles  à  sou  domicile.  Il  était  mort.  Alors  ils  compris
rent  qu'étant  devenu  chenn,  Il  leur  avait  fait  ses  adieux  avant  de  partir.

Le  licencié  militaire  -^  U  était  passé  maître  dans  tous  les  genres  de  boxe  et
d'escrime.  Durant  la  période  tch'oùng-tcheng  (1628-1644),  il  alla  à  Pékin  pour
se  présenter  à  l'examen  du  doctorat.  Son  valet  tomba  gravement  malade.  Le
licencié  en  fut  très  peiné.  On  lui  indiqua  un  devin  fort  habile.  Il  alla  le  trouver.
Avant  qu'il  eût  ouvert  la  bouche,  le  devin  lui  dit:  Vous  venez  me  consulter  sur
la  maladie  de  votre  valet,  n'est-ce  pas?  —  Le  licencié  fut  fort  surpris.  —  Le  devin
continua  :  Le  danger  que  court  votre  valet  n'est  pas  grand;  vous-même  êtes  plus
en  danger  que  lui.  —  Le  licencié  pria  le  devin  de  consulter  les  sorts  sur  son
propre  compte.  Quand  celui-ci  eut  tini  son  opération,  il  dit,  l'air  attristé:  Vous
n'avez  plus  que  trois  jours  à  vivre.  —  Comme  le  licencié  effrayé  restait  songeur,
le  devin  lui  dit  d'un  air  insinuant:  J'ai  un  petit  charme,  qui  peut  vous  tirer
d'affaire.  C'est  cent  ligatures.  —  Quand  le  destin  a  prononcé,  les  charmes  n'y
peuvent  rien,  se  dit  le  licencié;  et  il  refusa  l'offre  du  devin.  —  Vous  ne  voulez
pas  faire  cette  petite  dépense,  dit  celui-ci.  Pourvu  que  vous  n'ayez  pas  à  le  regret-
ter. —  Inquiets,  les  amis  du  licencié  lui  conseillèrent  de  débourser.  11  ne  les
écoula  pas.  —  Le  troisième  jour  fut  vite  arrivé.  Le  licencié  le  passa  à  son
domicile.  Aucun  événement  ne  marqua  la  journée.  Le  soir,  il  ferma  sa  porte,  al-
luma sa  lampe,  tira  son  épée,  et  attendit  prêt  à  tout.  A  la  deuxième  veille,  alors
qu'il  allait  se  mettre  au  lit,  il  entendit  comme  un  frôlement  dans  une  fissure  du
papier  qui  garnissait  la  fenêtre.  \:n  petit  bonhomme  armé  d'une  lance  se  fraya
passage,  sauta  à  terre,  et  devint  aussitôt  grand  coujmj  uu  houaini.  Li  licencié


6U  Leçon 70.

l'allaqua  à  coups  d'épée.  L'IioniDie  s'éleva  en  l'air,  et  voulut  sortir  par  où  il  était
entré.  Mais  un  coup  d'épée  le  coupa  en  deux.  Le  licencié  prit  la  lampe  pour
l'examiner.  C'était  un  bonhomme  en  papier.  —  Après  cela  le  licencié  se  garda  de
dormir.  Bientôt  nouveau  frôlement  et  nouvelle  invasion  par  la  fenêtre.  Cette  fois
l'intrus  avait  l'air  d'un  diablotin.  Le  licencié  le  coupa  de  nouveau  en  deux.  Com-
me les  deux  moitiés  bougeaient  encore,  il  les  liaclia  à  coups  d'épée.  Les  coups
portaient  sur  un  corps  assez  dur.  Quand  rien  ne  bougea  plus,  le  licencié  ap-
procha la  lampe.  Il  avait  haché  en  morceaux  une  poupée  en  argile.  —  11  s'assit
alors  près  de  la  fenêtre,  l'œil  fixé  sur  la  fente  du  papier.  Soudain  il  entendit  de-
hors comme  le  mugissement  d'un  bœuf.  Un  géant  pressait  contre  le  treillage  de
la  fenêtre,  et  ébranlait  la  maison.  Je  vais  être  écrasé  par  la  chute  du  toit,  se  dit
le  licencié;  mieux  vaut  sortir  et  l'attaquer.  Il  ouvrit  donc  la  porte,  et  se  trouva
en  présence  d'un  nègre  gigantesque  aux  yeux  flamboyants,  torse  et  pieds  nus,
armé  d'un  arc  et  d'un  carquois.  Le  géant  lui  décocha  une  flèche,  que  le  licencié
para  avec  son  épée.  Il  évita,  en  se  jetant  de  cùlé,  une  seconde  flèche,  qui  s'en-
fonça vibrante  dans  le  mur.  Alors  le  nègre  tira  un  coutelas  de  sa  ceinture.  Le
licencié  se  précipita  dans  !a  maison.  Le  coup  fendit  le  seuil  en  pierre.  Aussitôt,
chargeant  A  son  tour,  le  licencié  passa  entre  les  jambes  du  colosse,  et  lui  entailla
une  cheville.  Il  évita  un  nouveau  coup  de  coutelas  du  géant,  et  lui  enfouira  enfin
son  épée  dans  le  corps,  au  défaut  des  côtes.  Le  monstre  tomba  de  son  haut,  et  ne
bougea  plus.  Par  précaution,  le  licencié  le  hacha  à  coups  d'épée.  Ses  coups  réson-
naient comme  sur  du  bois.  Enfin  il  chercha  sa  lampe,  et  vit  étendue  dans  la  cour
une  figure  en  bois,  grande  comme  un  homme,  avec  un  arc  et  un  carquois.  Le
sang  coulait  de  toutes  les  entailles  qu'il  lui  avait  faites.  —  Aucune  nouvelle  atta-
que ne  se  pi'oduisit  plus  jus(ju'au  malin.  —  Le  licencié  se  dit,  que  ce  devait  être
le  devin,  qui  avait  lâché  contre  lui  ces  figurines.  Il  aura  voulu  me  faire  mourir,
se  dit-il,  pour  faire  admirer  ensuite  combien  exactement  il  prédit  l'avenir.  —  Il
alla  donc  le  trouver,  avec  ses  amis,  pour  lui  demander  raison.  —  Quand  le  devin
les  vil  venir,  il  devint  invisible.  —  Le  sang  de  chien  rompt  tous  les  charmes,  dit
quelqu'un.  —  On  s'en  procura,  et  on  en  arrosa  l'endroit  où  le  devin  était  assis
quelques  instants  auparavant.  Aussitôt  le  devin  redevint  visible.  Son  visage  était
couvert  de  sang  de  chien,  et  ses  yeux  brillaient  de  fureur.  On  le  saisit  et  ou  le
liTra  au  mandarin,  qui  le  fit  mettre  ù  mort.

A  ]^'  ,'"'',  ^Jji  Nan-trh'a)n^-hiev  du  ^  "S  Kia)uj-$i,  deux  jeunes  gens  étudiaient

ensemble.  IN  s'aimaient beaucoup,  ft  étaient  tré>  intimes.  L'aîné  des  deux  étant

allé  voir  sa  famille, mourut  subitement. Le plus  jeune  n'en savait  rien  encore.

Vn  soir  qu'il  venait  de  se  coucher,  son  grand  camarade  ouvrit la  porte, entra,

s'assit  sur  le  bord  du  lit,  lui  caressa  le  dos  et  lui  dit:  Il  n'y  a  pas  dix  jours  que  je

l'ai fiuilté,  et  me  voilà  mort.  Je  suis  un  l;oei.  Mais ramilié  (|ue  j'ai  eue  pour  toi

subsiste.  .Aussi n'ai-je  jtas  voulu  partir,  sans  venir  auparavant  prendre  congé  de

loi.  —  La  frajeui-  empêchant  b;  |»elil  de  répondre,  le  grand  lui  dit  doucement: Si

j'étais  venu  ponr  le  nuire,  te  paricrais-je  aussi  amicalement?  Ne  crains  rien.  Je

suis  venu [lour  le  confier  mes  deriiiers  souhaits.  —  Que  souhaites-tu?  demanda

ie  petit,  uu  peu  rassuré.  —  Voici,  dit  le  graud.  Ma  vieille  mérc  a  plus  de  70  aus,


Leçon 70.  645

ma  femme  n'eu  a  pas  ?0.  Quelques  boisseaux  de  grain  cliaque  année,  suffiraient
pour  leur  permettre  de  vivre.  Je  te  prie  de  te  charger  d'elles...  Je  laisse  de  bons
manuscrits.  Je  te  prie  de  les  faire  éditer,  afin  qu'il  reste  quelque  chose  de  moi...
Je  dois  quelques  ligatures  au  marchand  de  pinceaux  à  écrire.  Je  te  prie  d'acquit-
ter cette  dette.  —  Je  ferai  tout  cela,  dit  le  petit.  —  Merci,  dit  le  koei.  Alors  il  ne
me  reste  qu'à  m'en  aller...  Cela  dit,  il  sortit.  —  Cependant  le  petit  s'étant  rerais
de  sa  première  frayeur,  son  affection  pour  son  ami  s'était  réveillée.  Il  le  rappela.
Celui-ci  rentra,  et  s'assit  de  nouveau  sur  le  bord  du  lit.  Mais,  quand  le  petit  le
regarda,  c'était  uu  être  tout  autre,  aux  yeux  fixes,  aux  traits  défigurés,  et  puant
le  cadavre.  —  Va-t-eu,  dit  le  petit  très  efl'rayé...  Le  mort  ne  bougea  pas.  —  Va-t-
en,  cria  le  petit,  eu  frappant  sur  son  lit...  Le  mort  se  leva,  mais  ne  partit  pas.  —
Terrifié,  le  petit  sauta  du  lit,  et  prit  la  fuite...  Le  mort  courut  après  lui.  —  Il  eut
beau  détaler  de  toutes  ses  forces,  le  mort  était  toujours  sur  ses  talons.  —  Après
avoir  couru  ainsi  l'espace  de  plusieurs  stades,  à  bout  de  forces,  l'enfant  sauta  par-
dessus un  mur,  et  tomba  épuisé  de  l'autre  côté...  Le  mort  ne  put  pas  sauter  le
mur,  mais  chercha  encore  à  lancer  sa  bave  au  visage  de  l'enfant.  —  Cependant,
le  jour  étant  venu,  des  passants  trouvèrent  l'enfant  gisant  sur  le  sol,  et  le  rappe-
lèrent à  lui  en  lui  faisant  boire  de  l'infusion  de  gingembre.  On  avertit  la  famille
du  mort,  qui  cherchait  son  corps  disparu.  Elle  l'emporta  et  l'enterra.  —  Voici
comment  il  faut  expliquer  ce  fait  singulier.  L'âme  supérieure  est  bonne,  l'âme
inférieure  est  méchante;  l'âme  supérieure  est  humaine,  l'âme  inférieure  est  bru-
tale. L'enfant  dont  nous  venons  de  raconter  l'histoire,  fut  d'abord  visité  par  l'âme
supérieure  bonne  de  son  ancien  ami.  Mais  l'âme  inférieure  (corporelle,  cadavéri-
que) avait  suivi  l'âme  supérieure.  Quand  l'enfant  rappela  l'âme  supérieure  partie,
ce  fut  1  "âme  inférieure  qui  se  présenta.  Or  c'est  l'âme  supérieure  qui  fait  l'homme,
avec  ses  bous  sentiments  et  ses  affections.  L'âme  inférieure  est  un  tout  autre  être,
stupide  et  bestial.  L'âme  supérieure  du  défunt  traita  l'enfant  en  ami;  son  âme
inférieure  faillit  le  détruire.  Tous  les  cadavres  errants,  tous  les  vampires,  sont
des  âmes  inférieures  (corporelles).  Il  faut  qu'un  homme  soit  arrivé  à  l'apogée  de
la  perfection,  pour  que  sou  âme  inférieure  elle  aussi  se  bonifie  quelque  peu.  C'est
rarement  le  cas.

Le  sous-préfet  -^  ^  Tchou-chao  de  tp.  [>^  P'ing-ijang  au  jlj  g  Chan-si
ayant  terminé  le  temps  de  son  mandat,  fut  transféré  au  [Ij  ^  Chan-tong.  Il  se
rendait,  avec  toute  sa  famille,  à  son  nouveau  poste.  Un  soir  il  descendit  dans  une
auberge,  pour  y  passer  la  nuit.  Il  vit  qu'un  bâtiment  à  étage  était  fermé  à  clef
Pourquoi  cela?  demanda-t-il  à  l'aubergiste.  —  Parce  que,  dit  celui-ci,  depuis  des
années,  un  ^;  %  yao-koai  y  fait  le  sabbat.  —  Je  vais  t'eu  débarrasser,  dit  Tchou-
chao.  —  Sa  femme  eut  beau  le  supplier  de  ne  pas  tenter  l'aventure.  Il  la  fit
coucher,  avec  ses  concubines  et  ses  enfants,  dans  un  autre  bâtiment.  Pour  lui,
l'épée  au  poing,  il  s'assit,  lumières  allumées,  dans  rappartement  hanté.  —  Vers
minuit,  quelqu'un  frappa  et  entra.  C'était  un  vieillard  à  barbe  blanche,  coiffé
d'une  toque  écarlate.  Il  salua  Tchou-chao ^(\\\\  l'apostropha  rudement,  en  l'appe-
lant yao-koai.  Je  ne  suis  pas  ce  que  vous  pensez,  dit  le  vieillard.  Je  suis  le  génie


646  Leçon 70.

du  lieu.  Votre  aiiivée  a  suffi  pour  faire  déguerpir  les  yao-koai  qui  infestaient
ce  lieu.  .Je  suis  venu  pour  vous  remercier.  Vous  m'avez  reudu  service...  Cependant.
3jouta-t-il,  s'ils  revenaient,  jouez  de  l'épée!  —  Tchou-chao  le  salua  et  le  recon-
duisit. —  Bientôt  entrèrent  des  êtres  au  visage  noir.  Tchou-chao  leur  abattit  la
tète.  D'autres  êtres  au  visage  blanc  qui  suivirent,  eurent  le  même  sort.  Enfin
parut  un  monstre  à  la  gueule  noire  et  aux  longues  dents.  Tchou-chao  le  dépêcha
de  même.  —  \  ce  moment,  les  coqs  cbantérenl.  Tchou-cltao  ti'iompliant  appela
les  gens  de  l'auberge,  qui  entreront  avec  des  lanternes.  L'appartement  était  jonché
de  corps  décapités,  gisant  dans  une  mare  de  sang.  C'étaient  la  femme,  les  concu-
bines, les  fils  et  les  filles  de  Tch  u-chao,  tués  par  lui.  —  A  ce  spectacle,  il  poussa
un  cri  terrible  «j'ai  été  joué  par  un  yao-koail  »,  et  tomba  mort.

-♦-  '«•-

Le  préfet  de  ^  'Jt;  Cheou-lcheou  r|i]  -j^  ^  Liou  kie-cJieu,  était  un  adepte
convaincu  du  spiritisme.  Voici  ce  qui  lui  arriva,  alors  qu'il  gouvernait  ^  ^]
Tnl-tcheou.  Un  jour  qu'il  invitait  les  esprits,  son  appareil  s'agita  violemment.
Le  pinceau  écrivit  d'abord  «  f\Çf  /î;}  P'an-p'ani).  Puis,  après  une  pause,  il  écrivit
de  nouveau  e  je  vous  suis  destinée  pour  votre  existence  future».  —  Liou  pensa
qu'il  avait  aCfaire  à  la  poétesse  [}|  Koan  jian-p'an.  Il  écrivit  «pourrions-nous
nous  voir?»  et  brûla  le  billet...  «Cette  nuit»  répondit  l'appareil. —  Quand  le
soir  fut  venu,  L'iou  tomba  dans  une  sorte  d'état  cataleptique.  A  la  nuit  close,  une
bouirée  d'air  froid  envahit  l'apparlemeul.  Une  femme  très  belle  entra.  Elle  était
splendidement  vêtue,  et  tenait  à  la  main  une  lanterne  entourée  de  gaze  rose.
Elle  alla  droit  au  lÀou.  —  Celui-ci  suait  de  frayeur.  —  Vous  avez  peur  de  moi,
dit  la  femme;  c'est  que  notre  temps  n'est  pas  encore  venu.  Cela  dit,  elle  se  re-
lira. —  Cependant,  depuis  lors,  le  Liou  la  rappela  de  temps  en  temps.  Elle  se
rendit  chaque  fois  à  son  désir.  —  Un  jour  que  le  Lion,  de  passage  à  ^  ]\\
Yang-tcheou,  était  logé  à  la  pagode  ^  TS  ^  Tien-ning-seu,  il  lui  prit  fantaisie
de  communiquer  avec  son  amie.  Il  disposa  son  appareil,  écrivit  l'invitation  et  la
brûla.  Aussitôt  l'appareil  s'anima  et  écrivit  à  grands  traits;  «Je  suis  -^  ^  Wei-
Vouo,  le  Protecl'iir.  Je  \ous  lais  savoir  que  vous  êtes  la  dupe  d'un  fantôme.
Ignorez-vous  à  ce  point  les  lois  du  Ciel  ?  Ne  savez-vous  pas  que  le  Sublime  Souve-
rain ne  hait  rien  tant  que  les  communications  entre  les  vivants  et  les  morts?  C'est
là  la  pire  sorte  de  luxure.  Cessez  à  l'instant,  repentez-vous  sincèrement,  et  défiez-
vous  désormais  de  cette  diablesse».  —  Atterré,  le  Liou  se  prosterna  et  battit  de
la  tête.  Puis  il  brûla  son  appareil  divinatoire,  et  ses  recueils  de  charmes.  Les
visites  nocturnes  cessèrent  du  coup.  —  Quelques  années  plus  tard,  en  feuilletant
les  annales  de  Tai-tcheou^  Lxou  kie-cheu  tomba  sur  le  passage  suivant:  «Non
loin  du  prétoire  de  la  ville,  se  trouve  une  tombe  datant  de  la  dynastie  ^  Sang.
Là  est  enterrée  la  sorcière  ,^  Ma  pVtn-j/au.  Elle  fut  très  habile  dans  son  art,
et  fit  bien  les  versa  la  manière  dv  ^  M  ^  Snu  long-p'ouot.  —  Liou  kie-cheu
comprit  alors  à  quel  spectre  il  avait  eu  affaire.

Près  de  i/t  J+i  Hang-trheou,  à  ^  Jiij  |j§  \Vaiig-$ien-k'iao,  vivait  un  jeune
Lettré  du  nom  de  j^  Tcheou.  Il  avait  eucore  se  mère,  euvers  laquelle  il  exerçait


Leçon 70.  647

la  piété  filialp  dfi  la  manière  la  pins  édifianto.  Mais  sa  jeune  épouse  était  une
méchante  femme,  qui  détestait  et  maltraitait  sa belle-mère. Qnf'nd  il lui  fallait
la  saluer,  aux  époques  rituelles,  elle  revêtait  des  liabils  de  deuil,  pour  lui  donner
à  entendre  qu'elle  désirait  sa  mort.  —  Le  TcheoH  avait  fait  en vain tout  ce qui
était  en  son  pouvoir  pour  corriger  sa  femme Désespéré,  il  porta  plainte  contre  el-
le au  temple  du  Génie  tutélaire  de  Hang-tcheou .  Faites-la  nourir,  dit-il,  pour  que
ma  mère  puisse  vivre.  —  A  neuf  reprises  différentes,  il  écrivit  et  brûla  sa  requête,
toujours  sans  résultat. Enfin  il  s'imjtatienta,  et  traita  le  Génie  d'imbécile, —  La
nuit  suivante,  un  satellite  le  cita.  Quand  il  fut  arrivé  au  temple  et  prosterné  devant
le  tribunal, le  Génie  lui  dit  avec  bienveillance:  Crois-tu  que  j'ignore  que  ta  fem-
me se  conduit  mal"?  Son  insolence  ne  m'est  que  trop  connue.  Tu  veux  que  je  la
fasse  mourir.  Sache  que  le  destin  ne  fa  alloué  que  cette  femme,  de  laquelle  doi-
vent te  naître  deux  fils.  Tu  sais  que  la  piété  filiale  interdit  de  ne  pas  laisser  de
postérité.  C'est  par  égard  pour  loi  que  j'ai  épargné  la  femme  jusqu'ici.  As-tu  com-
pris? —  Comment  aurai-je  des  enfants  de  cette  femme,  répondit  le  Tcheou,  alors
que  je  ne  cohabite  plus  avec  elle,  à  cause  de  sa  méchanceté? — Qui  a  fait  ton
mariage?  demanda  le  Génie.  —  Un  certain  {\î  Fan,  et  un  certain  ^  TcWerni,  dit
le  Tcheou.  —  Le  Génie  les  fit  appeler.  Vous  avez  marié, leur  dit-il, à  ce  pieux
garçon,  une  fllle  absolument  impie.  Vous  allez  recevoir  la  bastonnade.  —  Ce  n'est
pas  notre  faute,  crièrent  les  deux  entremetteurs. Elle  vivait  enfermée  dans  un
gynécée.  Comment  pouvions-nous  nous  rendre  compte  de  son  caractère?  —  Le
Tcheou  ayant  attesté  que  les  deux  entremetteurs  avaient  agi  par  amitié,  non  par
intérêt,  le  Génie  ne  les  fit  pas  battre.  Alors  le  Tcheou  parla  ainsi.  Quoique  ma  fem-
me soit  excessivement  insolente,  elle  a  pourtant  une  certaine  crainte  des  jjfjJ  Chenu
et  quelque  dévotion  au  Buddha.  Si  vous  la  citiez  et  lui  faisiez  une  belle  peur?  El-
le s'amenderait  peut-être.  —  Pas  mal  imaginé,  dit  le  Génie;  et  il  envoya  un  grand
diable  au  visage  bleu,  muni  d'une  énorme  chaîne,  avec  ordre  d'amener  la  femme.
Puis  il  dit  au  Tcheou  et  aux  entremetteurs:  Comme  vous  êtes  de  braves  gens,  je
vous  ai  parlé  amicalement.  Vous  allez  voir  comme  je  vais  arranger  cette  pécore.
Ce  sera  fort,  mais  n'ayez  pas  peur,  cela  finira  bien...  Et  le  Génie  passa  sa  manche
sur  son  visage.  Sa  face  devint  noire,  ses  cheveux  devinrent  écarlate.  Sur  un  appel,
une  bande  de  démons  et  de  yakshas,  armés  de  sabres  et  de  scies,  disposèrent  la
cuve  d'huile,  le  moulin,  et  le  reste.  —  A  ce  moment  le  diable  bleu  revint,  traînant
la  femme  pantelante.  Misérable  impie,  tonna  le  Génie,  vois  ce  cahier,  c'est  la  liste
de  tes  péchés.  Yakshas,  écorchez-la  et  faites-la  frire  dans  l'huile  1  —  Grâce!  cria  la
femme;  je  ne  le  ferai  plus.  —  Le  Tcheou  et  les  deux  entremetteurs  s'étant  pros-
ternés, intercédèrent  pour  elle.  —  Par  égard  pour  la  piété  filiale  de  ton  mari,
dit  le  Génie,  je  veux  bien  te  pardonner  cette  fois  encore.  .Mais  souviens-toi  que,. à
la  première  incartade,  tu  seras  écorchée  et  frite  sans  merci  —  Cela  dit,  il  les  renvoya
tous.  —  Le  lendemain  matin:  J'ai  fait  un rêve,  dit  le  mari  ..  Et  moi  aussi,  dit  la
femme.  —  Depuis  lors  elle  fut  pieuse  au  possible,  et  donna,  avec  le  temps,  deux
fils  à  son  mari.

-^  ^-

^  Se  Tch'enn-p'eng,  un  lettré  sans  emploi,  était  ami  d'un  ceitain  Li-fou  ^
^  qui  habitait  le  même  village.  Un  soir  d'automne,  par  un  beau  clair  de  lune,


648  Leçon 70.

il  alla  le  Irouvor  pour  faire  la  caiisetle.  U-fou  était  très  pauvre.  Il  lui  fallut  trai-
ter son  hôte...  .l'allais  justement  acheter  du  vin,  pour  boire  avec  ma  femme,  dit-il
au  Tclienn  (fiction  rituelle).  Veuillez  vous  asseoir  dans  la  cour.  Je  reviens  à  l'ins-
tant, et  nous  boirons  un  coup  en  l'honneur  de  la  lune.  —  Le  Tch'enn  s'assit,  et
se  mit  à  feuilleter  le  cahier  de  vers  qui  ne  le  quittait  pas.  —  Soudain  une  femme,
vêtue  d'une  robe  bleue  et  les  cheveux  défaits,  entra  dans  la  cour,  mais  s'arrêta
dès  qu'elle  eut  vu  le  Tch'enn.  Celui-ci  pensa  que  c'était  une  amie  de  la  femme
de  Li-fou,  et  s'écarta  pour  la  laisser  passer.  Cependant  la  femme  en  bleu  avait
glissé  un  objet  sous  le  seuil  de  la  porte  d'entrée.  Qua'iJ  'p  Tch'enn  se  fut  écarté,
ette  traversa  la  cour  et  entra  dans  la  maison.  —  Qu'est-ce  qu'elle  a  caché  là?  se
demanda  le  Tch'enn;  et  il  alla  voir.  C'était  une  corde  sanglante  et  puante,  une
corde  de  pendue.  Cette  femme  serait-elle  le  koei  d'une  suicidée?  se  demanda  le
Tch'enn;  et  il  mit  la  corde  dans  la  tig'e  de  sa  botte,  —  Quelques  instants  après,  la
femme  en  bleu  sortit  de  la  maison,  et  vint  chercher  à  l'endroit  où  elle  avait  caché
sa  corde.  Ne  la  trouvant  pas,  elle  marcha  furieuse  droit  au  Tch'enn.  et  lui  dit:
Rends-moi  mon  objet!  —  Quel  objet?  demanda  le  Tch'enn.  —  La  femme  ne  le
nomma  pas,  mais,  se  dressant  de  toute  sa  hauteur  et  ouvrant  la  bouohe  toute
grande,  elle  se  mit  à  soufller  sur  le  Tch'enn  un  veut  plus  froid  que  glace,  qui  fit
hérisser  ses  cheveux  et  claquer  ses  dents.  —  Puis([u'elle  souffie,  se  dit  le  Tch'enn,
pourquoi  ne  souffierais-je  pas?..  Il  souffla  donc...  Sa  chaude  haleine  fit  trouée
dans  le  sjiectre,  partout  où  elle  le  toucha.  Vwe,  première  bouffée  lui  perfora  le  ven-
tre, une  seconde  lui  troua  la  poitrine,  u'ie  troisième  lui  emporta  la  tète.  Comme
une  vapeur  légère,  le  spectre  s'évanouit.  —  .\  ce  moment  Li-fou  rentra  avec  un
pot  de  vin.  Etant  entré  dans  la  maison  pour  le  faire  chauffer,  il  s'écria  soudain:
ma  femme  est  étendue  morte  sur  le  lit.  —  Elle  ne  doit  pas  être  morte,  dit  le  Tch'enn,
car  j'ai  la  corde  dans  ma  botte...  Et  il  raconta  à  Li-foii  ce  qui  venait  d'arriver.  —
Les  deux  hommes  ranimèrent  la  femme,  avec  de  l'infusion  de  gingembre.  Quand
elle  fut  revenue  à  elle,  ils  lui  demandèrent  ce  qui  s'était  passé.  —  Elle  dit:  Nous
sommes  si  pauvres,  et  mon  mari  a  si  bon  co:!ur.  Vn  bote  lui  étant  venu,  comme
il  n'y  avait  aucun  argent  à  la  maison,  il  me  prit  ma  dernière  épingle  à  cheveux,
pour  aller  acheter  du  vin.  L'iiùle  étant  dans  la  cour,  je  ne  pus  pas  me  lamenter,
et  dus  dévorer  mon  chagrin.  A  ce  moment  une  femme  en  bleu  et  les  cheveux
épars  entra.  Je  suis  vulre  voisine,  me  dit-elle.  Votre  indigne  mari  est  en  train  de
jouer  votre  épingle  au  tripot.  Je  vais  vous  consoler...  Et  ramassant  une  corde,
elle  fit  un  nœud  coulant  et  me  dit:  mottez  voire  tète  là-dedans;  dans  un  instant
vous  verrez  le  ciel  de  Buddha  et  ses  joies  infinies.  Puis  elle  serra  la  corde,  mais
n'arriva  pas  à  m'étrangler...  .Mt^'udez  un  instant,  dit-elle,  que  je  cherche  ma  corde
à  moi...  Elle  sortit  et  ne  revint  pas.  Vous  m'avez  rappelé  à  la  vie.  —  Tch'enn  et
Li  ayant  pris  des  informations,  apprirent  qu'une  voisine  s'était  pendue  quelques
mois  auparavant.  La  famille  avait  fait  croire  (ju't^lle  était  morte  de  mort  naturelle.

Alors  que  f^,  •±  W  Su  rhcu-Jinn  était  préfet  de  S  ^  Nan-k'ing,  un  soir
comme  il  montait  à  son  tribunal,  il  vit,  au  clair  de  la  lune,  une  femme  agenouil-
lée devant  le  portail  d'honneur,  en  position  de  suppliante.  Un  voile  noir  cachait
son  visage.  Le  préfet  .Su  se  douta  que  c'était  une  ûme  qui venait  lui  demander


Leçon 70.  6W

justice.  Quand  il  eut  pris  place  sur  son  siège,  il  envoya  un  huissier  muni  d'une
fiche  d'appel,  lequel  cria  à  la  porte,  que,  si  quelque  âme  en  peine  voulait  obtenir
justice,  elle  pouvait  entrer  et  porter  plainte.  Aussitôt  la  femme  entra  modestement,
et  s'agenouilla  devant  le  tribunal.  Seul  le  préfet  la  vit.  Les  satellites  entendirent
seulement  sa  voix,  faible  comme  la  voix  d'un  enfant.  Je  m'appelle  {3  Tien,  dit-
elle.  Mon  mari  étant  mort,  je  résolus  de  rester  veuve.  Mais  le  frère  aîné  de  mon
mari,  qui  convoitait  ses  biens,  me  fit  tant  de  misères,  que  je  me  pendis  de  dé-
sespoir. —  Le  préfet  Su  fit  quérir  cet  homme.  D'abord  il  ne  voulut  rien  avouer.
Mais  soudain,  ayant  vu  l'âme  de  sa  belle-sœur,  au  comble  de  l'effroi,  il  confes-
sa tout,  et  fut  puni  selon  la  loi.  —  Le  peuple  admira  son  préfet,  et  éleva  un
monument  à  la  veuve,  pour  perpétuer  la  mémoire  de  ce  fait  extraordinaire.

Le  troisième  jour  du  huitième  mois  de  l'an  1751,  des  objets  antiques  ayant
été  rais  au  jour  à  Pékin  par  suite  d'un  nivellement,  les  terrassiers  furent  soup-
çonnés d'en  avoir  détourné  une  partie,  et  le  conseil  des  affaires  domestiques
ordonna  une  enquête.  Au  moment  où  une  bande  de  policiers  examinaient  les
prévenus,  l'un  d'entre  eux  s'agenouilla  soudain,  et  débita  ce  qui  suit  :«  Je  suis
•^  Hf  Tch'ang-keue  de  la  bannière  jaune.  J'ai  douze  ans.  Etant  allé  au  marché
pour  acheter  quelque  chose,  le  portefaix  ^  ~  Tchao-eull  me  fit  des  propositions
déshonnêtes.  Je  refusai.  Il  me  tua  d'un  coup  de  sabre,  et  enterra  mon  cadavre
hors  la  porte  J%  ^  Heou-tsai,  dans  un  terrain  qui  sert  d'entrepôt  pour  la  houil-
le. Mes  parents  ignorent  encore  que  je  suis  mort.  Veuillez  exhumer  mon  cadavre,
et  punir  le  crime  dont  j"ai  été  victime».  Cela  dit,  il  se  prosterna  le  visage  contre
terre.  Puis  soudain,  se  relevant  d'un  bond,  il  cria:  «C'est  moi  Tchao-eull,  le
meurtrier  de  Tch'ang-keue».  —  Comprenant  qu'ils  avaient  affaire  à  un  cas  de
vengeance  d'outre-tombe,  les  officiers  du  conseil  des  affaires  domestiques  livrèrent
le  terrassier  au  tribunal  des  crimes.  On  creusa  à  l'endroit  indiqué,  et  l'on  trouva
le  cadavre  d'un  jeune  garçon,  égorgé  avec  un  sabre.  —  Puis  on  alla  interroger
les  parents  de  Tch'ang-keue.  Voilà  un  mois  que  notre  fils  a  disparu,  dirent  ils;
nous  ne  savons  pas  ce  qu'il  est  devenu.  —  Alors  on  examina  juridiquement
Tchao-eull,  lequel  fit  les  aveux  les  plus  complets.  —  Le  tribunal  des  crimes
adressa  au  trône  le  placet  suivant:  (.< Tchao-eull  ayant  avoué  lui-même  son
meurtre,  d'après  les  statuts,  sa  peine  devrait  être  abaissée  d'un  degré.  Mais  com-
me il  n'a  avoué,  qu'y  étant  contraint  par  Tàme  de  sa  victime,  nous  pensons  qu'il
n'y  a  pas  lieu  de  lui  accorder  cette  faveur,  et  qu'il  doit  être  décapité  sans  sur-
sis*. —  La  sentence  impériale  fut:  «Qu'il  soit  fait  ainsi».

Un  jeune  lettré  de  ]g  ffj$  Li-tch'e)ig,  ^  %  ""è'  Yinn  Vien-koan,  était  fort
pauvre  et  très  brave.  Près  de  la  ville  se  trouvait  une  grande  propriété,  bâtiments
et  jardins  couvrant  une  superficie  de  plusieurs  dizaines  d'acres.  On  disait  qu'il  s'y
passait  des  choses  extraordinaires,  qu'elle  était  hantée.  Aussi  était-elle  inhabitée
depuis  longtemps.  Même  en  plein  jour,  personne  n'osait  s'y  aventurer.  Les  armoi-
ses et  les  ronces  avaient  tout  envahi.  —  Un  jour  que  Yinn  fien-koan  buvait
avec  d'autres  jeunes  lettrés,  ceux-ci  le  provoquèrent  en  ces  termes:  On  te  dit
brave.  Si  tu  os«s  passer  une  nuit  dans  la  propriété  hantée,  nous  nous  cotisera n  s


650  Leçon 70.

pour  te  payer  un  grand  dtner.  —  Tope!  dit  le  Yin)).  —  11  roula  aussitôt  sa  natte,
et  s'achemina  vers  la  propriété  abandonnée,  escorté  par  tous  ses  amis.  Arrivés  à  la
porte,  ceux-ci  lui  dirent  en  plaisantant:  Nous  attendrons  ici  quelquf  temps;  quand
lu  auras  peur,  tu  n'auras  qu'à  crier,  et  nous  viendrons  à  ton  secours.  —  Soyez
sans  crainte,  dit  le  Yinii  ;  demain  je  vous  dirai  exactement,  si  ceux  qui  font  le  sab-
bat ici,  sont  des  revenants  ou  des  renards.  —  Cela  dit,  le  Yiyrn  s'enga^rea  daus  la  pro-
priété déserte.  Plus  trace  df  sentier  ni  d'avenue.  Un  inextricable  fouillis  de  hautes
herbes  couvrait  tout.  Le  croissant  de  la  nouvelle  lune,  donnait  une  faible  lumière,
juste  assez  pour  permettre  au  Yinn  de  se  frayer  un  passage  jusqu'aux  bâtiments,
et  de  trouver  la  porte.  Il  traversa  les  cours  antérieures,  et  |)oussa  jusqu'au  perron
du  bAtiment  principal,  une  grande  maison  à  étage.  La  lune  descendait  derrière
les  montagnes  à  l'horizon,  faisant  se  détacher  sur  le  ciel  la  ligne  ondulée  de  leurs
sommets.  Le  Yinn  contempla  longuement  ce  silencieux  et  beau  spectacle.  Il
n'est  pas  vrai  que  cette  propriété  soit  hantée,  se  dit-il.  Il  étendit  sa  natte  sur  le
perron,  disposa  une  pierre  pour  oreiller,  s'étendit,  regarda  longuement  les  étoiles,
et  allait  s'endormir,  (juand  il  entendit  un  bruit  de  pas,  comme  d'une  troupe
nombreuse.  Un  homme  parut,  vôtu  de  noir,  qui  portait  une  lanterne.  Quand  il
aperçut  le  Yinn,  il  s'arrêta,  et  dit  à  ceux  qui  venaient  derrière:  il  y  a  ici  un  hom-
me vivant.  —  Qui?  demanda  une  voix.  —  Je  ne  sais,  répondit  l'homme  à  la  lan-
terne. —  Alors  un  vieillard  s'avança,  e.t  examina  le  Yinn,  qui  feignit  de  dormir.
C'est  le  lettré  Yinn,  dit-il.  Peu  importe.  Faisons  nos  affaires.  11  ne  nous  en  voudra
pas.  —  La  troupe  entra  dans  le  grand  bâtiment  à  étage,  qui  resplendit  bientôt  de
lumières.  Alors  le  Yiy\n  fit  semblant  de  s'éveiller.  Le  vieillard  s'approcha  de  lui,
se  prosterna,  et  lui  dit:  Je  marie  ma  fille  cette  nuit.  Je  n'ai  eu  aucune  intention
de  vous  déranger.  Veuillez  ne  pas  m'en  vouloir.  —  Le  Ymn  salua  et  dit:  Si  je
l'avais  su,  j'aurais  apporté  ma  contribution  à  la  corbeille  de  noce.  —  Trop  heu-
reux de  votre  présence,  répondit  le  vieillard.  Votre  personne  faste  écartera  d'ici
tous  les  influx  néfastes,  —  Le  vieillard  appela  sa  femme,  une  dame  de  quarante
ans  passé,  et  la  présenta  au  Yinn  dans  les  formes.  A  ce  moment  les  accents  d'une
musique  se  firent  entendre,  et  un  courrier  vint  annoncer  que  le  marié  arrivait.
P>ientôt  le  cortège  déboucha.  Le  marié,  un  beau  jeune  homme  de  dix-huit  ans
environ,  fit  son  entrée.  Après  les  salutations,  dont  le  Yinn  eut  sa  part,  on  s'assit.
Vin  et  mets  furent  servis  dans  une  vaisselle  de  jade  et  d'or.  Puis  la  mariée  fut
invitée  à  sortir.  Elle  se  fit  attendre,  selon  l'usage.  Enfin  elle  parut  avec  ses  ser-
vantes, en  brillant  appareil,  salua,  puis  s'assit  â  côté  de  sa  mère.  On  versa  encore
une  fois  le  vin  dans  les  gobelets  d'or.  —  Cet  objet,  se  dit  le  Yinn,  pourra  me
servir  de  |ireuve,  (|uand  demain  je  raconterai  à  mes  amis  ce  que  j'ai  vu  celte
nuit...  et  il  glissa  son  gobelet  dans  sa  manche,  accota  sa  tète  sur  la  table,  et  fei-
gnit de  dormir.  —  L'hôte  est  ivre,  se  diicnt  les  gens  de  la  noce;  et  ils  ne  s'occu-
pèrent plus  du  Yinn.  —  La  musique  joua,  le  marié  partit,  emmenant  la  mariée.
Les  servants  desservirent  les  tables  et  rangèrent  la  vaisselle.  Ils  constatèrent  qu'il
manquait  un  gobelet  en  or.  —  C'est  l'hôte  qui  l'aura  pris,  se  dirent-ils.  —  Tenez-
vous  tranquilles,  dit  le  vieillard.  —  Un  instant  après,  toutes  les  lumières  s'éteigni-
rent. Le  Yinn  leva  la  tête.  La  propriété  était  déserte  et  silencieuse,  comme  elle
était  quand  il  y  était  entré.  On  seut-iit  seulement  encore  l'odeur  du  vin  et  des
ragoûts.  —  L'orient  blanchissait.  Le Yinn  sortit  paisiblement,  le  gobelet  dans  sa


Leçon 70.  65t

manche.  Ses  amis  l'attendaient  à  la  porte.  En  le  voyant  frais  et  dispos,  ils  préten-
dirent qu'il  était  sorti  furtivement  le  soir  et  rentré  le  malin.  Il  leur  conta  son
aventure,  et  exhiba  le  gobelet.  Sachant  bien  que,  pauvre  comme  il  était,  il  ne
possédait  pas  un  objet  aussi  précieux,  ils  crurent  son  récit.  —  Plus  lard  Yinn
Vien-koan  devint  docteur,  et  mandarin  de  ^g,  ^)  Fei-k'iou.  Une  famille  -^  Tchou
fort  riche  de  cette  ville,  l'invita  à  dîner.  Pour  lui  faire  honneur,  le  maître  de  la
maison  ordonna  d'apporter  ses  gobelets  en  or.  Le  domestique  revint,  et  lui  dit  un
mot  à  l'oreille.  Le  maître  parut  mécontent.  Un  instant  après,  les  gobelets  furent
servis.  Le  Yimi  constata  qu'ils  étaient  absolument  pareils  à  celui  qu'il  s'était
approprié.  Il  y  en  avait  sept.  —  Figurez-vous,  lui  dit  le  maître  de  maison,  que  j'a-
vais un  service  de  huit  gobelets  pareils.  Depuis  dix  ans  la  boite  qui  les  contenait
n'a  pas  été  ouverte.  Je  l'ai  fait  ouvrir  en  votre  honneur.  Voici  qu'on  m'annonce
(ju'il  manque  un  gobelet.  Mon  service  est  dépareillé.  —  Je  pourrai  peut-être  le  rap-
pareiller,  dit  Yinn  Vien-koayx.  —  Quand  il  fut  rentré  chez  lui,  il  envoya  son  go-
belet à  Monsieur  Tcliou.  C'était  le  huitième.  —  Monsieur  Tchou  alla  le  remercier.
Le  mandarin  Yin)i  lui  raconta  son  histoire.  —  Il  est  donc  parfaitement  prouvé
que  les  renards  empruntent  des  objets  précieux,  les  transportent  à  mille  stades
de  distance,  mais  les  restituent  ensuite.

-^  -<!»-

Sous  les  H  Tang,  à  l'ouest  de  jjg  ^  jjîf  K'ai-fong-fou,  il  y  avait  une  au-
berge, appelée  l'auberge  de  la  passerelle.  Elle  était  tenue  par  une  femme  d'une
trentaine  d'années,  venue,  personne  ne  savait  d'où,  qu'on  appelait  H  ^  "?  ^^^'
dame  la  Troisième.  On  la  croyait  veuve,  sans  enfants,  sans  parents.  L'auberge  était
considérable.  La  propriétaire  était  aisée.  Elle  avait  surtout  un  troupeau  d'ânes
magnifiques.  Elle  était  aussi  avantageusement  connue  pour  sa  libéralité.  Quand  un
voyageur  se  trouvait  à  court  d'argent,  elle  l'hébergeait  à  prix  réduit  ou  gratis.  Sa
réputation  étant  si  bien  établie,  son  auberge  ne  désemplissait  pas.  —  Un  soir  un
certain  ^  ^  %  Teliao  ki-houo  qui  allait  à  la  capitale,  descendit  à  l'auberge  de
la  passerelle,  pour  y  passer  la  nuit.  Il  y  avait  déjà  six  ou  sept  hôtes,  qui  avaient
occupé  chacun  un  lit  du  dortoir  commun.  Tchao  ki-houo  étant  arrivé  le  dernier,
eut  le  dernier  lit,  dans  le  coin,  contre  le  mur  de  la  chambre  de  l'hôtelière.  —  La
Troisième  traita  fort  bien  ses  hôtes,  à  son  ordinaire.  Quand  l'heure  du  repos  fut
venue,  elle  leur  versa  du  vin,  et  but  à  leur  santé.  Seul  Tchao  ki-houo  ne  but  pas
de  vin,  parce  qu'il  s'en  abstenait  d'ordinaire.  —  A  la  seconde  veille,  les  hôtes  s'é-
tant  tous  couchés,  la  Troisième  rentra  dans  sa  chambre,  ferma  sa  porte,  et  souffla
sa  chandelle.  —  Tandis  qu'i  tous  les  autres  ronflaient,  Tchao  ki-houo  ne  put  pas
s'endormir.  Vers  le  milieu  de  la  nuit,  il  entendit  que  la  Troisième  disposait  je  ne
sais  quoi  dans  sa  chambre.  Il  l'épia  par  une  fente  du  mur...  Elle  alluma  sa  chan-
delle, puis  tira  d'une  boîte,  un  bœuf,  un  bouvier,  et  une  charrue,  figurines  eu  bois
hautes  de  six  ou  sept  pouces.  Elle  les  posa  devant  l'âtre,  sur  le  sol  battu  de  sa
chambre,  prit  un  peu  d'eau  dans  sa  bouche  et  la  souffla  sur  les  figurines.  Aussitôt
celles-ci  s'animèrent.  Le  bouvier  piqua  le  bœuf,  qui  fit  avancer  la  charrue.  Allant
et  venant,  sillon  par  sillon,  le  singulier  équipage  laboura  environ  la  superficie  d'u-
ne natte  ordinaire.  Quand  le  terrain  fut  prêt,  la  Troisième  donna  au  bouvier  un


854  Leçon 70.

petit  paquet  de  graines  de  sarrasin.  Il  les  sema.  Les  graines  levèrent  aussitôt.  Les
plantes  grandirent  à  vue  d'oeil,  fleurirent,  et  donnèrent  des  grains  mûrs.  Le  bou-
vier fit  la  récolte,  battit  le  grain,  et  on  remit  à  la  Troisième  sept  à  huit  litres,  que
celle-ci  lui  fit  moudre  dans  un  petit  moulin.  Quand  l'opération  fut  terminée,  la
Troisième  remit  dans  leur  boîte,  le  bouvier,  le  bœuf  et  la  charrue,  redevenus  figu-
rines inanimées  et  inertes.  Puis,  avec  la  farine  de  sarrasin  ainsi  obtenue,  elle  fit
des  galettes.  —  Bienlôt  les  coqs  chantèrent.  Les  hôtes  se  levèrent  et  firent  leurs
préparatifs  de  départ.  Vous  ne  partirez  pas  à  jeun,  dit  la  Troisième;  et  elle  leur
servit  le  plat  de  galettes.  —  Tchao  ki-houo  très  inquiet,  remercia  et  sortit.  Il  épia
du  dehors  ce  qui  allait  arriver.  —  Les  hôtes  s'attablèrent  autour  des  galettes.  A
peine  en  eurent-ils  goûté,  qu'ils  tombèrent  tous  à  terre,  se  mirent  à  braire,  et  se
relevèrent  devenus  ânes  superbes,  que  la  Troisième  chassa  aussitôt  à  l'écurie.  Puis
elle  s'empara  de  tous  leurs  bagages.  —  Tchao  ki-Iiotio  ne  souffla  mot  de  son  aven-
ture. Il  se  promit  de  s'approprier  ce  tour  magique.  Un  mois  après,  quand  il  eut
teiminé  ses  affaires  à  la  capitale,  il  revint,  et  descendit  un  soir  à  l'auberge  de  la
passerelle.  Il  avait  eu  la  précaution  de  se  munir  de  quelques  galettes  de  sarrasin
fraîches,  de  même  forme  que  celles  de  la  Troisième.  —  Cette  nuit,  il  fut  le  seul
hôte  de  l'auberge.  La  Troisième  le  traita  d'autant  mieux.  .Avant  le  coucher,  elle  lui
demanda  ce  qu'il  désirait  encore.  —  .Je  désirerais,  dit-il,  prendre  quelque  chose
demain  matin,  avant  de  partir.  —  Vous  serez  satisfait,  dit  la  Troisième.  —  Durant
la  nuit,  même  manège  que  la  fois  précédente.  —  Au  jour,  la  Troisième  se  présen-
ta, mit  sur  la  table  un  plat  de  galettes,  puis  s'absenta  un  instant.  Vite,  Tchao  ki'
houo  prit  une  des  galettes  ensorcelées,  la  remplaça  par  l'une  des  siennes,  puis  at-
tendit que  la  Troisième  revînt.  —  Quand  elle  fut  rentrée:  Vous  ne  mangez  pas,  dit-
elle.  —  J'attends,  répondit-il,  que  vous  me  teniez  compagnie.  J'ai  apporté  ffuelques
galettes.  Si  vous  ne  gofttez  pas  les  miennes,  je  ne  mangerai  pas  des  vôtres.  —  Don-
nez! dit  la  Troisième.  —  Le  Tchao  lui  passa  sa  galette,  qu'il  avait  ôtée  du  plat.  A
peine  y  eut-elle  mordu,  qu'elle  tomba  <à  terre,  se  mit  à  braire,  et  se  releva,  Anesse
superbe.  Tchao  ki-houo  la  Inrnicha,  la  monta,  et  continua  son  voyage.  Il  s'était
aussi  emparé  du  bouvier,  du  bœuf  et  de  la  charrue:  mais,  n'ayant  pas  la  formule,
il  ne  put  jamais  les  animer,  ni  changer  persontie  en  âne.  —  Quand  à  la  Troisième,
ce  fut  l'ânessp  la  plus  vaillante  qu'on  pût  imaginer.  Rien  ne  l'arrêtait.  Elle  faisait
cent  stades  par  jour.  —  Quatre  ans  après  sa  métamorphose,  Tchao  ki-houo  fit  sur
son  dos  le  voyage  de  /^  5r  TcJi'ang-uan.  Comme  il  passait  prés  du  temple  du
mont  i^  lion,  «soudain  un  vieux  tao-cheu  se  mit  à  battre  des  mains,  puis  dit  en
riant:  Eh!  la  Troisième  de  la  passerelle,  comme  te  voilà  faite!..  Puis,  saisissant  la
bride  de  l'âne.'îsr,  il  dit  à  Tchao  ki-Iiouo:  Elle  a  eu  des  torts  envers  vous,  c'est  vrai;
mais  la  pénitence  qu'elle  en  a  faite,  est  suffisante  ;  permettez  que  je  la  délivre  !..  Et
saisi.«;.sant  à  deux  mains  la  bouche  de  l'ânesse,  il  en  déchira  les  commissures.  —
Aussitôt  la  Troisième  sortit  de  la  peau  de  l'Anesse,  sous  son  ancienne  forme  humai-
ne. Elle  salua  le  vieillard  et  disparut.  On  n'eut  jamais  plus  de  ses  nouvelles.

Un  vieillard  originaire  de  la  ville  de  \'l]  fg  Yaiiçf-sinn  au  [[[  j^  Chan-tong,
s'éUiit  établi  dans  le  village  de  ^  J^  Ts'ai-tirii,  ;i  cinq  ou  six  stades  de  la  villa.
U  tenait,  avec  ses  flls,  aue  auberge  pour  les  marchands  de  passage,  piétons  et


Leçon 70.  653

voitures.  Un  soir,  à  la  nuit  tombante,  quatre  voyageurs  descendirent  chez  lui.
Toutes  les  chambres  de  l'auberge  étaient  déjà  occupées.  Les  quatre  honomes  fa-
tigués prièrent  l'aubergiste  de  leur  trouver  à  tout  prix  un  gite  quelconque  pour
la  nuit.  L'hôte  grommela,  puit  dit:  J'ai  bien  un  local,  mais  pas  sur  qu'il  vous
convienne.  —  Pourvu  que  nous  puissions  nous  étendre  sur  une  natte  sous  un  toit,
dirent  les  quatre  hôtes,  le  reste  nous  importe  peu.  —  Alors  venez,  dit  l'aubergis-
te. —  Or  une  des  belles-filles  de  l'aubergiste  venait  de  mourir.  Son  cadavre,  non
encore  enseveli,  avait  été  placé  provisoirement  dans  une  dépendance  de  l'auberge,
située  de  l'autre  côté  de  la  rue.  Son  mari  était  allé  acheter  un  cercueil.  —  L'au-
bergiste conduisit  les  quatre  hommes  dans  cette  dépendance.  Dans  une  grande
salle,  une  lampe  brûlait  sur  une  table,  devant  un  rideau.  Derrière  le  rideau,  le
corps  de  la  morte  habillé,  gisait  sur  un  lit.  Il  était  couvert  de  la  grande  feuille  de
papier  usuelle  en  pareil  cas.  Dans  la  salle,  il  y  avait  quatre  lits,  —  Exténués  de
fatigue,  les  quatre  hommes  prirent  leur  parti  de  cette  mise  eu  scène  macabre.  Ils
se  couchèrent,  et  trois  d'entre  eux  ronflèrent  bientôt  bruyamment.  —  Le  quatriè-
me n'était  pas  encore  complètement  endormi.  Soudain  il  entendit  craquer  le  lit
sur  lequel  reposait  le  cadavre.  Il  ouvrit  les  yeux,  et  vit,  à  la  lueur  de  la  lampe,
que  la  morte  repoussait  la  couverture  de  papier,  et  se  mettait  sur  son  séant.  Puis
elle  se  leva,  et  sortant  de  derrière  le  rideau,  s'avança  vers  les  lits.  Elle  essuyait
avec  un  chiffon  de  soie  écrue,  la  sueur  jaunâtre  et  visqueuse  qui  suintait  de  son
visage.  S'approchant  des  trois  hommes  endormis,  elle  souffla  successivement  trois
fois  sur  chacun  d'eux.  Épouvanté,  le  quatrième  se  glissa  sous  sa  couverture,  et
retint  son  haleine.  La  morte  souffla  trois  fois  sur  sa  couverture,  puis  se  retira.  Un
instant  après,  le  papier  bruissait,  le  lit  craquait.  Notre  homme  s'enhardit  à  sortir
la  tète  de  dessous  sa  couverture.  Le  cadavre  était  recouché,  immobile,  comme  il
avait  été  d'abord.  —  Il  poussa  alors  du  pied  ses  trois  compagnons.  Aucun  ne
bougeant,  il  comprit  qu'ils  étaient  morts.  —  Le  vampire  avait  parait-il  entendu  ses
mouvements,  car  il  se  releva,  revint  souffler  plusieurs  fois  sur  sa  couverture,  puis
se  retira  et  se  recoucha.  —  Cette  fois,  passant  en  hâte  son  pantalon,  notre  homme
se  précipita  dehors.  11  n'osa  pas  frapper  à  la  porte  de  l'auberge,  craignant  de  la
trouver  fermée  et  d'être  pris  dans  l'impasse.  Il  prit  donc  sa  course,  à  travers  la
rue  du  village,  droit  vers  la  ville,  en  poussant  des  cris  de  terreur.  Le  vampire  cou-
rait derrière  lui.  Arrivé  au  faubourg  oriental  delà  ville,  il  entendit  des  bonzes  qui
chantaient  leur  office  de  la  nuit,  eu  s'accompagnant  du  tambour  de  bois.  11  appela,
leur  demandant  asile;  mais  eux,  effrayés  de  son  air,  refusèrent  de  lui  ouvrir  la
porte.  Il  se  retourna,  et  vit  que  le  vampire  allait  l'atteindre.  Devant  la  pagode  se
dressait  un  grand  peuplier.  Il  se  réfugia  derrière  l'arbre,  tournant  autour,  sautant
à  droite  et  à  gauche,  pour  éviter  l'étreinte  du  vampire.  Soudain  celui-ci  fit  un
bond  suprême.  L'homme  s'efl'aça,  mais  tomba  épuisé  sur  le  sol.  Un  grand  silence
se  fit.  —  N'entendant  plus  de  bruit,  les  bonzes  ouvrirent  la  porte,  et  sortirent  avec
des  lanternes.  Ils  trouvèrent  le  marchand  étendu,  et  paraissant  mort.  Le  vampire
debout  et  immobile,  étreignait  à  deux  bras  le  tronc  du  peuplier,  qu'il  avait  saisi
dans  son  élan,  croyant  saisir  l'homme.  Les  bonzes  ranimèrent  le  marchand,  et
donnèrent  avis  au  mandarin.  Celui-ci  étant  arrivé,  ordonna  à  ses  satellites  de  dé-
tacher le  vampire  de  l'arbre.  Ils  n'y  réussiieut  pas.  Après  examen,  ils  constatèrent
que  quatre  doigts  de  chaque  raain  étaient  enfoncés  dans  le  tronc  de  l'arbre,  de


65i  Leçon 70.

toute  leur  longueur.  On  les  arracha,  en  tirant  avec  force.  Chaque  doigt  avait  fait
dans  le  hois  un  trou  semblable  à  une  mortaise  taillée  au  ciseau.  —  Sur  ces  entre-
faites, le  marchand  ayant  recouvré  l'usage  de  la  parole,  avait  raconté  son  histoire.
Le  mandarin  envoya  ses  satellites  à  l'auberge  de  Ts'ai-tien.  Ils  trouvèrent  l'au-
bergiste stupéfait  de  la  disparition  de  sa  belle-fille,  et  do  la  mort  de  ses  trois  hôtes.
Les  satellites  lui  dirent  ce  qui  était  arrivé.  11  alla  avec  eux  au  faubourg,  pour
chercher  le  cadavre.  Quant  au  marchand,  il  dit  en  pleurant  au  mandarin  :  Je  suis
parti  de  chez  moi  avec  trois  associés.  Que  penseront  mes  compatriotes,  quand  ils
me  verront  revenir  seul?  —  Le  mandarin  lui  fit  remettre  une  pièce  contenant  le
récit  authentique  de  l'événement.

Le  soir  du  quinze  de  la  première  lune,  jour  de  liesse  populaire,  un  jeune  lettré
nommé  ,^  ICiao,  qui  venait  de  perdre  sa  femme,  regardait  l'illumination  dn  seuil
de  sa  porte.  Il  était  minuit  passé,  et  la  foule  diminuait.  Soudain  le  jeune  homme
vit  une  bonne,  portant  une  lanterne  sur  laquelle  étaient  peintes  deux  pivoines,  qui
éclairait  les  pas  d'une  jeune  fille,  vêtue  d'un  surtout  rouge  sur  une  robe  bleue.  La
jeune  fille  se  dirigeait  vers  l'Ouest.  Au  clair  de  la  lune,  le  jeune  homme  vit  qu'elle
était  fort  jolie,  et  son  cœur  prit  feu.  Il  la  suivit  d'abord  par  derrière,  puis  avança
pour  la  considérer  par  devant.  La  jeune  fille  remarqua  ce  manège.  Souriant  au
jeune  homme,  elle  lui  dit:  Que,  sans  nous  l'être  promis,  nous  nous  rencontrions
ainsi  au  clair  de  la  lune,  cela  n'est  pas  fortuit...  Le  jeune  homme  la  salua  et  dit:
Feriez-vous  bien  à  ma  chaumière  l'honneur  de  la  visiter?..  Sans  répondre,  la  jeune
fille  rappela  la  bonne  qui  maichait  devant.  Revenez,  ^  jH  Kinn-lien,  lui  dit-elle;
éclairez-nous...  Le  jeune  homme  donna  la  main  à  la  jeune  fille,  et  la  conduisit  chez
lui,  très  content  desabonne  foilune.  Il  lui  demanda  d'où  elle  était,  comment  elle
s'appelait.  Je  m'appelle  ^-  ^  ^  Fouli-k'ing,  dit-elle.  Mon  père  était  juge  à  -f(j
^'l'i  Hod-tcheou.  Mes  parents  sont  moits.  Je  n'ai  pas  de  frères.  Je  demeure  seule,
avec  ma  bonne  Kinn-lien,  dans  le  quartier  -J^  g  lîou-si...  Le  jeune  homme  la
retint  pour  la  nuit...  Elle  partit  avant  l'aube,  puis  revint  le  soir,  quand  la  nuit  fut
tombée...  Kt  ainsi  de  suiln,  duraiil  une  «niiiizaine  environ.  —  Cependant  un  voisin
qui  avait  remaniué  ces  allées  et  venues,  épia  ce  qui  se  passait,  par  une  fente.  A  la
lueur  de  la  lampe,  il  vit  que  la  personne  qui  était  assise  à  causer  avec  le  K'iao,
avait  une  tête  de  mort  fardée  et  poudrée...  Très  inquiet,  dés  le  lendemain  il  alla
trouver  le  jeune  homme,  et  lui  dit:  Si  vouscontinuez,  il  vous  arrivera  certainement
malheur.  L'homme  vivant  est  |î^  yan(j,  les  morts  sont  |^  yinn.  Vous  passez  les
nuits  avec  une  morte,  sans  crainte  de  vous  souiller  à  ^on  contact.  Elle  épuisera
votre  esprit  vital,  et  vous  finirez  misérablement,  à  la  Heur  do  vos  années...  Le  jeune
homme  efi'rayé  lui  dit  les  références  que  la  jeune  fille  lui  avait  données...  Allez  les
vérifier  dés  aujourd'hui,  lui  dit  le  voisin.  —  Le  jeune  homme  alla  donc  aux  rensei-
gnemonts  dans  lo  (juarlii-r  Hini-fi.  Il  eut  beau  clierchor  ol  intorrogoi-,  personne  ne
connaissait  Mademoiselle  Fou...  Fatigué,  il  entra  dans  la  pagode  jj^  t^^  ^  Hou-
ainyi-seu,  pour  se  reposer.  Étant  allé  jusqu'au  bout  de  la  galerie  latérale  occiden-
tale, il  aniva  a  uno  chambre  isolée.  La  chatiibie  contfnait  un  cercueil,  avt>c  celte
inscription  :  Fou  li-k'imj  fille  du  juge  Fou  de  Iloa-lcheon.  Devant  le  cercueil  pen-
dait une  lanterne,  ornée  de  dou^  pivoine^.  A  c<3Lé  du  cercueil  se tenait  debout


Leçon 70.  655

l'image  en  papier  d'une  boune,  avec  les  deux  lettres  Kinn-lie)t...  A  cette  vue,  les
cheveux  du  jeune  homme  se  dressèrent  sur  sa  tète,  et  une  sueur froide  inonda
tout  son  corps.  11  s'enfuit  à  toutes  jambes,  sans  regarder  en  arrière.  —  N'osant  pas
passer  la  nuit  chez  lui,  de  peur  d'être  visité  par  le  spectre,  il  demanda  asile  au
voisin.  Celui-ci  lui  dit:  Les  charmes  du  jf  -^  tao-cheu  de  la  pagode  S  ^'  M
Huan-miao-koan,  sont  très  puissants.  Allez  le  trouver  au  plus  tôt,  pour  lui  de-
mander secours.  —  Le  lendemain,  dès  le  matin,  le  jeune  homme  alla  trouver  le
tao-cheu.  Avant  qu'il  eût  ouvert  la  bouche,  celui-ci  lui  dit:  Des  effluves  de  mal-
heur s'échappent  de  tous  vos  pores.  Que  venez-vous  faire  ici?..  Le  jeune  homme
se  prosterna  devant  le  tao-cheu,  et  lui  raconta  son  histoire,  en  le  priant  de  le  sau-
ver... Le  tao-cheu  trempa  son  pinceau  dans  le  vermillon,  et  traça  deux  charmes
qu'il  lui  remit,  avec  ordre  de  coller  l'un  sur  la  porte  de  sa  chambre,  et  l'autre
dans  l'alcôve  de  son  lit.  Mais,  lui  dit-il,  gardez-vous  de  jamais  retourner  au  Hou-
si)in-seu.  —  Le  jeune  homme  fit  comme  le  tao-cheii  lui  avait  dit.  Durant  plus
d'un  mois,  il  ne  reçut  aucune  visite  nocturne.  —  Un  soir  il  sortit  pour  visiter  un
ami,  avec  lequel  il  but  jusqu'à  une  heure  avancée  de  la  nuit.  L'ivresse  lui  fit  ou-
blier les  ordres  du  tao-cheu.  En  revenant,  il  passa  devant  le  £/ou-siîi>i-«eu.  Kinn-
lien  l'attendait  à  la  porte.  Voilà  bien  longtemps  que  Mademoiselle  vous  désire,  dit-
elle.  Comment  avez-vous  pu  l'oublier  ainsi?  Venez  !  —  Hébété,  le  jeune  homme  la
suivit  machinalement.  Elle  le  conduisit,  par  la  galerie  occidentale,  jusqu'à  la  petite
chambre.  Mademoiselle  était  assise  sur  le  cercueil.  Dés  qu'elle  le  vit,  elle  le  tança,
en  ces  termes:  Nous  nous  sommes  rencontrés.  Je  vous  ai  plu.  J'ai  mis  à  votre  dis-
position toute  ma  personne.  Nous  étions  si  bien  ensemble.  Faut-il  que  vous  ayez
cru  les  mensonges  d.'un  méchant  tao-cheu,  et  ayez  essayé  de  rompre  avec  moi?!
Vous  avez  mal  agi,  ingrat!  Aussi,  maintenant  que  je  vous  tiens,  je  ne  vous  lâche-
rai plus.  —  En  disant  ces  mots,  elle  se  leva  et  saisit  le  jeune  homme.  Le  cercueil
s'ouvrit  de  lui-même.  Elle  y  entra,  l'entraînant  à  sa  suite. Le  lourd  couvercle  se
referma  sur  eux.  Peu  d'instants  après,  le  jeune  homme  était  mort  étouffé.  —  Ne  le
voyant  pas  rentrer,  le  voisin  conçut  des  inquiétudes,  et  se  mit  à  sa  recherche.  Ne
l'ayant  trouvé  nulle  part,  il  finit  par  aller  voir  au  Hou-sinn-seu.  Ayant constaté
que  le  pan  d'un  habit  d'homme  était  pris  entre  le  .cercueil  et son  couvercle,  il
avertit  les  bonzes.  On  ouvrit  le  cercueil.  Il  contenait  le  cadavre  d'une  jeune  lille  en
parfait  état  de  conservation,  qui  étreignait  le  cadavre  tout  frais  du  jeune  homme.—
Est-il  possible, dirent  les  bonzes, que  celte  personne  se  conduise  ainsi! C'est  la
fille  du  juge  Fou  de Hoa-tchcou.  Elle  mourut  à  l'âge  de  dix-sept  ans,  il  va  de
cela  treize  ans  révolus.  Sa  famille  changeant  de  séjour,  déposa  son  cercueil  ici  pro-
visoirement, et  n'a  plus,  depuis  lors,  donné  de  ses  nouvelles.  Quoi  qu'il  en  soit,  ce
vampire  ne  restera  pas  plus  longtemps  ici.  —  Sur  ce,  on  enterra  le  cercueil  con-
tenant la  jeune fllle  et  le  jeune homme,  hors  la  porte  occidentale  de  la  ville.  —
Depuis  lors,  durant  les  nuits  sombres  et  orageuses,  on  voit  parfois  le  jeune  homme
et  la  jeune  fille,  qui  se  tiennent  par  la  main,  et  se  promènent  précédés  par  une
bonne,  qui  porte  une  lanterne  ornée  de  deux  pivoines.  Ceux  qui  rencontrent  ce
trio,  sont  attaqués  de  fièvres  chaudes.  Ils  doivent  leur  faire  des  offrandes  et  des
libations,  sous  peine  de  ne  pas  guérir.


056


Leçon 70.


Sources.  —  J'ai  cité,  dans  mon  Folk-lore  cfiinois,  plus  de  80  recueils  de
contes  et  légendes,  f.e  -j^  îp  ^  |£  Tai-p'ing  kooug-ki  du  dixième  siècle,  lend
les  autres  peu  nécessaires.

Ouvrages.  —  J.  Doolittle.  Social  Life  ot' the  Chinesr.  1867.  —  J.  J.  M.  De
Groot,  The  Religious  .Ssstem  of  China.  —  H.  Doré  S.I.  Recherches  sur  les  Super-
stitions en  Chine.  —  I,.  Wieger  S.J.  Morale  et  Usages.  1905.


w^


li^  [iv  î^ Neou  yang-iiou. Conservateur  (page  666).


Quatrième Période.

Rationalisme  et  ludifféreiitisme.
Depuis  l'an  1000,  jusqu'à  nos  jours.


Soixante-et-onziènie  Leçon.

Du  onzième  au  treizième  siècle  de  l'ère  chrétienne.  Sous  la  dynastie  Song.  Le
Néo-Confuciisme  philosophique.  Tch'enn-Voan.  Tcheou  towm-i.  Chao-young.
Tchang-tsai.  Les  deux  frères  Tch^eng-hao  et  TcWeng-i.  Tchou-hi.


Nous  avons  vu  que,  dans  l'Inde,  une  fois  que  le  fidéisnie  imposé  par  le  Buddha
fut  ébranlé,  les  Buddhistes  étayèreut  leur  croyance  au  moyen  d'arcs-boutants  phi-
losophiques. Il  en  advint  de  même,  exactement,  en  Chine,  au  Confuciisme.  A  l'é-
poque où  nous  sommes,  les  Lettrés  devenus  athées  et  matérialistes,  ne  peuvent
plus  faire  fond  sur  l'ancien  théisme.  Les  Mânes  glorieux  ne  leur  disent  plus  rien,
la  grande  tortue  est  muette.  La  foi  aveugle  dans  le  ^  0  maqisler  dixit,  n'est
plus  de  mise.  Eu  avant  donc  les  sj-stémes  et  les  disputes!..  Nous  allons  voir  les
Néo-Confuciistes  de  la  dynastie  ^  Song,  du  onzième  au  treizième  siècle,  s'ef-
forcer d'étançonner  le  \ieux  Confuciisme  pragmatique  de  ^  -^  Sunn-iteu  qui
s'écroule,  avec  des  matériaux  philosophiques  empruntés  à  l'Inde,  et  qui  ont  déjà
servi,  pour  leur  fins  à  eux,  aux  Taoïstes  et  aux  Buddhistes.

Les  connaissances  mathématiques,  cosmologiques  et  autres,  des  Indiens  et  des
Arabes,  s'étaient  répandues  en  Chine  sous  la  dynastie  ^  T'ang,  si  accueillante
pour  les  étrangers.  A  celle  lumière  nouvelle,  le  Taoïste  |^"  ^  TdCeyin-foan
(mqrt  vers  l'an  990)  reprit  l'étude  de  la  cosmogonie  de  Lao-tzeii,  et  de  l'antique
science  chinoise  des  nombres  (l-kini/).  Le  résultat  fut  une  conception  du  monde,
athée  puisqu'elle  ne  recourt  à  rien  qui  lut  avant  -j^  f^i-  Tai-ki  l'être  primordial
de  Lao-fzeu,  et  matérialiste  puisqu'elle  attribue  à  une  formule,  ]^Z(  la  norme,
immanente  dans  l'être  primordial,  l'émanation  de  tout  ce  qui  est,  de  cet  être  pri-
mordial. —  Les  spéculations  du  Taoïste  Tch'enn-Voan,  furent  purement  philoso-
phiques, absolument  indépendantes,  sans  mélange  de  religion.  Elles  plurent  à
quelques  Confuciistes  de  son  temps.  Les  mêmes  frayèrent  beaucoup  avec  des
Védantistes  de  la  secte  |ç  TdCan  (  Leçon  62),  qui  leur  apprirent  divers  systèmes
philosophiques  grecs  et  indiens.  Le  n)oine  ^  $  Tsoung-pcnn  nous  donne  d'in-
téressants détails  sur  ces  fréquentations,  dans  son  |^  -^  jji  ^  ^  Koci-ijuan
tcheu-tcheu  tsi.  Ainsi  se  prépara  le  mouvement  Néo-Confuciiste,  très  modeste
dans  ses  commencements,  mais  qui  gagna  de  l'importance  avec  le  temps,  et  finit
par  avoir  des  conséquences  très  funestes.

Je  ne  voudrais  pas  que  l'on  m'accusât  d'en  appeler  gratuitement  à  des  inlluen-
ces  grecques  et  indiennes,  dans  révoluUou  de  la  philosophie  chinoise.  Le  fait  que,

89


658  Leçon 71.

entre  rcli^^ioiis  et  sectes,  un  écliaiif:eait  ses  idées,  est  |ir(iu\é  par  des  téinuius  sûrs.
Quant  au  fait  i|ue  les  principales  doctrines  frrec(iues  et  indiennes  étaient  connues
eu  Chine  depuis  longtemps,  il  me  suflirade  citer  l'index  de  celles  qui  sont  traitées
dans  le  j(^  fl[p  |g  Lanka ratâra-sûtra,  traduit  en  chinois  dès  l'an  iiô...

^- ♦]>  ^  ^h  jË  diverses  écoles  buddhistes  hinanâna.

-• >^  (ifî^  6$  maîtres  enseignant  que  tout  est  produit  par  l'espace.

3.  J|f  ]^  gip  maîtres  enseignant  que  tout  est  produit  par  le  temps.

^- P ^J  B^  fel»  i«aîl''ps  enseignant  que  tout  a  été  tiré  du  vide  par  un  verbe

(AiTaximandre).
o-  JIL  R&  W  maîtres  enseignant  que  le  vent  a  tout  produit  (.\naximéDe).
^'  M.  ^K  F'irS"  fiïTï  maîtres  enseignant  que  tout  est  sorti  de  l'eau  (Thaïes).
"'•  $  ^  5  ^  fi^  SIj  Brahmanisme  ancien,  Prajâpati  et  son  oeuf  d'or.
8- jÎ!  Pt  ft&  ftÇ  Védisme  dégénéré,  hindouisme,  la  Trimourli.
y-  '0*  ij;  Sr)  1^  ^  Védantisme.  livara.
10.  J!p  g* j^'  j^  P^  Bil)  Sivaïsme.  Mahé'svara  c'est  S\va.
^^-  !^  A  ^  /iJâ  1^  êiîî  nue  secte  sivaïte,  attribuant  la  production  de  tout  à

huit  filles  de  Siva.
12.  '^  J{5  ^  xË  Gymnosophistes.
^2-  ^  fr  E^  r>i]J  Lîrah mânes  forestiers,
l'- ÎT  ^  ff  fia  f!î|i  Ascètes  Yoqi.
l"'- iS  ^^  ■?  t^  ^i!'  ÎS'ii'grantlias,  sorte  de  Yoçiï.
1<^- ii  PÈ  B  Ht  ^ili  Tantristes.

17.  '^  iîê  fiÊf  l5lf'  l''s  Clairvoyants,  espèce  d'Illuminés.

18.  |ffi  iS l^  W  Phènomènisme  nihiliste.

19.  fi;!;  -fH:  (îi]) Vnueshika,  matérialisme  atomiste.

20.  ff-  fi  ^  (îifi  Sihnkhya,  animisme  athée.

Ajoute/,  la  j)hilosophie  de  Nâgarjuna,  dont  j'ai  parlé  dans  les  f.eçons  .^U  et  C4.


Le  premier  écrivain  de  la  tendance  nouvelle,  dont  les  traités  >()iil  considérés
encore  maintenant  comme  étant  le  fondement  du  système,  l'ut  fj^  ]|5:  f^  Tclieou
tounti-i  (1017-1073),  vulgo  ^  ^  Maître  Tclieou,  qui  établit  que  le  système  des
Anciens  manquait  de  tète;  (ju'il  fallait  ([uel(|ue  chose,  |)ar  delà  le  binftme  ciel-ter-
re, par  delà  la  roue  du  i/iriv-yarig  et  des  cinq  agents.  Il  adopta,  jiour  être  ce
quelipie  ciiose,  le  -j^  ^  T(t\-ki  de  Lao-lzen  et  de  Tch'enn-l'oa)i.  —  Maître
Tilienti  fut  un  mathèmalifien,  un  calculateur,  plutôt  qu'un  philosophe.  Tout  sou
mérite  ronsisto  à  avoir  mis  l'Cnilè  en  tète  du  Dualisme.  Il  conçut  celte  Unité,
comme  la  matière  universelle  ténue,  informée  par  une  formule  évolutive  (plagiat
taoïste).  Le  dernier  terme,  la  lleur  de  cette  évolution  graduelle  et  ascendante,  c'est
l'homme,  dans  lecjuel  la  matière  devient  ifitelligente.  Par  le  moyen  des  diagram-
mes et  des  nombres,  l'homme  peut  connaître  quelque  chose  du  jeu  de  la  formule
évolutive,  par  conséquent  de  ce  qui  arrivera  dans  l'avenir  rapproché.  L'intelligence
des  hommes  n'est  pas  égale,  les  degrés  d'évolution  étant  divers.  Les  hommes  les
plus  intelligents,  les  meilleurs  calculateurs,  sont  les  Sages,  dont  Confncius  fut  le
premier.  La  perfection  de  l'homme,  c'est  d'être  aussi  nature  que  |)ossible  (exacte-
ment la  formule  des  Pères  taoïstes).  Pour  devenir  >i«^Mre,  l'homme  doit  pratiquer


Leçon 71.  659

les  cinq  règles  déterminées  par  Cont'ucius,  Immanilé,  convenance,  rits,  discerne-
ment, loyauté  (exactement  le  contre-pied  des  Pères  taoïstes).  Le  bien  c'est  ce  qui
est  conforme,  le  mal  c'est  ce  qui  est  difforme,  la  nature  étant  la  norme.

-^  -o—

Le  second  écrivain  de  la  tendance  nouvelle,  on  ne  peut  pas  encore  dire  de
l'école  nouvelle,  lut  l^fi  ^1  Chao-youny  (lUll-1077),  vulgo  :g[^  ^  Maître  Chao,
dont  le  fils  ^^  fS  îm  Chao  pai-weiDi  acheva  les  ojuvres.  Ti'ès  adonné  aux  nom-
bres, poète  à  ses  heures,  esprit  original  et  indépendant,  parfois  un  peu  braque,
Chao-young  produisit,  entre  autres,  un  traité  important,  le  ^  |5i  j^  "Ift  ^'
Hoang-ki  king-cheu-rhou.  Le  terme  Hoang-ki  joue,  comme  nous  savons
(page  63  H),  un  rôle  important  dans  la  Grande  Règle,  où  il  désigne  l'empereur
pivot  du  monde,  en  tant  que  Fils  du  Ciel.  Mettant  bien  en  lumière  la  tendance
nouvelle,  Chao-yoang  applique  ce  terme  à  l'être  primordial  un  de  Tch'enn-
t'oan  et  de  Tcheou  tounn-i,  à  la  matière  informée  par  la  norme,  qui  est  pour  lui
le  pôle  universel.  Au  traité  cité,  Chao-young  ajouta  les  deux  pièces  célèbres  ^,
\jà  f^  '§^  Dialogue  cVun  pécheur  et  d'un  hûcheron,  et  ^  ^  5V  M  l^iscours
d^in  Anonyme,  qui  en  développent  les  points  principaux.  —  Maître  Chao  ne
fut  pas  disciple  de  Maître  Tcheoa.  Il  dérive  directement  de  Tch'enn-Voan,  par
deux  intermédiaires  connus.  Au  fond  c'est  un  Taoïste  à  peine  déguisé,  qui  parle
souvent  exactement  comme  Lao-lzeu,  Lie-tzeu  ou  Tchoang-tzeu.  Voici  quelques
citations  de  ses  œuvres.

«L'homme  est  un  avec  le  ciel  et  la  terre,  avec  tous  les  êtres  de  tous  les  temps.
Car  la  norme  universelle  est  unique.  Norme  du  ciel  et  de  la  terre,  participée
dans  tous  les  êtres,  atteignant  dans  chaque  espèce  d'être  un  degré  de  dévelop-
pement qui  constitue  la  nature  spécifique,  et  dans  chaque  être  individuel  un  degré
de  perfection  qui  le  caractérise.  L'être  premier,  duquel  est  issu  tout  ce  qui  est,
c'est  jf  le  Principe,  c'est  ^  |^  le  Pôle  auguste,  c'est  -jl^  ^  l'Apogée.  Noms
d'emprunt,  car  l'être  primordial  est  indéfinissable,  innommable,  ineffable.  Le  ciel
et  la  terre  ne  sont  pas  d'une  autre  nature  que  le  reste  des  êtres.  Ce  sont  deux
êtres  intermédiaires,  par  lest|uels  le  Principe,  l'Apogée,  produisit  tous  les  autres.»

«Tout  être  concret,  est  tel  par  sa  matière.  Sans  matière,  pas  d'être  concret.
La  matière  spécifiée  est  le  substratum  de  l'activité  spécifique,  et  cette  activité  peut
altérer  la  matière  dans  laquelle  elle  se  produit.  La  matière  héberge  l'esprit  vital.»

«La  matière  universelle  est  une,  participée  par  tous  les  êtres.  L'esprit  vijal
universel  est  un,  participé  par  tous  les  êtres.  Les  genèses  et  les  cessations,  les
naissances  et  les  morts,  sont  pures  transformations  de  ces  deux  entités.  »

«Tous  les  êtres  sont  un  avec  moi.  Alors,  prenant  la  question  de  mon  côté,  y
a-t-il  réellement  des  êtres?.,  prenant  la  (jnestion  du  côté  des  êtres,  y  a-t-il  réel-
lement mon  moi?..  Qui  a  compris  cette  incertitude,  celui-là  sait  réellement  ce
qui  en  est  du  ciel  et  do  la  terre,  des  Mânes  glorieux,  des  autres  hommes  et  de
soi-même.»

«  Le  ciel  et  la  terre  sont  de  la  matière  limitée,  qui  dérive  de  la  matière  illimitée.
Le  limité  vient  de  l'illimité.  Le  défini  vient  de  l'indéfini.  Le  principe  vital  par-
ticulier, tient  au  principe  vital  universel.  »


660  Leçon 7i.

«Une  plante  ayant  produit  sa  graine,  cette  graine  semée  reproduit  une  plante.
Cette  seconde  plante  n'est  pas  la  plante  première.  Mais  son  esprit  vital  est  le  même.
Car  l'esprit  vital  universel  est  un.  C'est  là  la  loi  de  toutes  les  genèses.»

c  Le  ciel  et  la  terre  ont  li'urs  nombres.  L'évolution  cosmi(iue  suit  ces  nombres.
Les  diagrammes  révèlent  ces  nombres.  Harmonie  qui  dérive  de  l'unité  universelle,
du  fait  qun  tout  est  issu  de  l'un.  —  Tout  être  ayant  son  nombre,  tombe  sous  le
calcul.  >

<'L'e.s^)rit  vital  de  l'homme  est  un  avec  celui  du  ciel  et  de  la  terre,  avec  les
esprits  vitaux  de  tous  les  vivants,  avec  les  esprits  vitaux  des  mânes.  Un  homme
vi-vant  ne  constate  le  bien  et  le  mal  d'un  autre,  que  quand  il  est  manifesté  en
actes.  Mais,  comme  le  ciel  et  la  terre,  les  mânes  perçoivent  l'altération  en  bien
ou  eu  mal  des  cœurs.»  —  Tentative  évidente  de  consener  (juelque  cbose  du  res-
pect des  mânes,  base  de  la  morale  confuciiste.  Effort  stérile,  hélas!,  car  Chao-
young  n'admit  |tas  de  survivance  personnelle.  Il  revient  sur  ce  texte,  dans  le
dialogue  du  pécheur  et  du  bûcheron,  et  explique  qu'il  n'admet  pas  l'annihilation
à  la  mort,  des  éléments  constitutifs  d«  l'homme;  parce  que  son  esprit  vital  se  fond
avec  l'esprit  vital  universel,  et  .sa  matière  avec  la  terre;  rien  n'est  donc  détruit...
F^t  il  ajoute:  "je  n'admets  pas  non  plus  que  l'on  dise,  (|ue  les  morts  sont  dépourvus
de  coD.«;cience.  Pourquoi'.'  Parce  que,  ce  qui  fut  leur  esprit,  est  fondu  avec  l'espril
universel,  lequel  est  conscient».  Les  mânes  sont  donc  conscients,  non  pas  en  lui,
n)ais  en  tant  que  lui.  Ils  pereoivenl  les  altérations  des  cœurs,  en  tant  que  modi-
fications dans  l'unité  cosmique...  Donc,  la  rentrée  en  Brahman,  la  survivance  en
Brahman,  tout  simplement.  Nous  connaissons  celle  vieille  l'cngaine.

«  L'esprit  vital  du  ciel  émane  du  soleil.  L'esprit  vital  de  l'homme  émane,  du
rreiir  durant  l'état  de  veille,  des  reins  durant  Tèlal  de  souimeil.  —  Le  Principe
f'st  le  |)ôle  universel.  Le  soleil  est  celui  du  macrocosme.  Le  cœur  est  celui  du
microcosme.  »

«Avant  le  début  de  l'activilé  cosmique,  alors  (|ue  j&  ^  l'unité  était  immobile,
le  [fiyui  repos  contenait  le  ya)ig  mouvement.  Le  jjany  sortit  du  yinn.  Or  le  ifang
seul  est  connaissahle.  étant  acte.  Un  yinn,  pure  puissance,  on  ne  sait  lien,  on  ne
peut  rien  dire  (jiage  1  i7  li).  »

"  Ce  qui  lut  avant  le  ciel  et  la  terre  (la  matière  primoi'diale  informée  par  la
norn)e),  n'est  connu  t|ue  par  la  spéculation  dans  le  cœur  (siège  de  l'Intelligence).
Cequi  devint depu-s  que  le  eiel  et  la  terre  existent,  est  connu  par  la  constatation
objective  (au  moyen  des  sens).  »

a  Beauniup  lisent,  mais  fieu  savent  lire.  Savoir  lire,  c'est  savoir  découvrir,
dans  re  qu'on  lit,  le  jeu  de  la  norme  universelle.  .Mors  la  lecture  délecte,  et  ce
qu'on  lit  devient  lumineux.  «

*  Dans  un  être,  ce  dont  on  ne  peut  |ias  trouver  le  pour(|Uoi.  c'est  la  nature
.«pécilique  de  cet  être.  Et  ce  (jui  lui  arrive  de  contraire  à  sa  nature,  c'est  son  des-
tin, disposition  individuelle  de  la  norme  uni\erselle.  "

Il  ne  laut  pas  regarder-  les  èli-esavec  les  \eiu,  iii.iis  a\e<'  l'esprit,  et  considérer,
rrorr  leur  a|)par"ence  extérieure,  mais  leui'  riornre,  inlinre.  La  norme  universelle  se
[•i-o1(»Tige,  coinwie  norme  irrdi\idiielle,  dans  chaque  èlie,  coirstituant  sa  nature
sjiècilique;  îivor  certnirres  rruarice>,  dèteiinirratioirs  ou  limitations  propres,  qui  font
le  (loslin  paiticuliei'.  —  Le  miroir  parfait,  i-st  celui  qui, luiiaul  un  objet,  le  rétlé-


Leçon 71 .  661

cliit  en  entier,  sans  en  rien  garder  pour  lui.  Ainsi,  seul  le  Sage  mire  exactement
les  êtres  extérieurs,  parce  qu'il  n'en  prend  rien  pour  lui-Qiême.  Plus  on  se  réduit
à  .sa  norme,  plus  ou  est  sage  ;  plus  ou  réduit  les  autres  à  leur  norme,  plus  saine-
ment on  en  juge.  »

«Les  relations  spéciales,  comme  c^lle  (|ui  existe  eutre  les  parents  et  les  enfants
par  exemple,  sont  aussi  ell'ets  de  la  norme.  Il  est  doue  faux  de  dire,  comme  font  les
Buddhistes,  que  parents  et  enfants  sont  des  êtres,  qui  se  sont  rencontrés  sur  1-e
chemin  de  la  vie,  sans  qu'il  y  ail  eulre  eux  un  lien  plus  réel  qu'entre  n'importe
quels  passants  qui  se  croisent.»

«Les  facultés  et  qualités  sont  délinics  et  limitées,  de  par  la  norme  spécifique.
Le  bûcheron  demanda  au  pêcheur:  pouiquoi  puis-je  porter  cent  livres  de  fagots,
et  pas  cent-dix?..  Et  moi,  dit  le  pêcheur,  pourquoi  puis-je  tirer  certains  poissons
sur  le  rivage,  tandis  que  d'autres jn'entrainent  dans  l'eau V..  C'est  parce  que  toute
énergie  est  définie  el  limitée  de  par  ^  le  lot.  On  peut  tant,  et  pas  davantage.»

«  Prier  ne  sert  absolument  à  rien,  cai'  le  bonheur  ne  s'obtient  pas  et  le  malheur
ne  s'évite  pas,  pour  quelques  paroles.  L'homme  doit  vivre  d'après  son  lot,  sa  norme
spéciale.  A  ce  lot  sont  attachés  la  paix  et  le  bien-être  compétents.  Si  un  homme
qui  vit  d'après  son  lot  éprouve  des  malheurs,  si  un  homme  qui  ne  vit  pas  d'après
son  lot  jouit  du  bonheur,  c'est  son  -éî?  destin,  une  disposition  de  détail  exception-
nelle, dont  le  sens  nous  échappe.»

«Le  Pôle  sui>rèin('.,  c'est  I  Être  dans  son  étal  premier  d'inaction.  Étant  Un,  par
une  première  action  il  produisit  un  autre  f/n,  la  matière  ténue.  Ensuite,  dans
cette  matière,  il  produisit  deux,  la  double  modalité  yinn  elyang.  Dans  la  matière,
sous  cette  double  modalité,  tous  les  êtres  pullulèrent,  d'après  les  lois  générales  de
l'alternance,  des  mutations.  C'est  pourquoi  les  diagrammes  révèlent  quelque  chose
des  voies  particulières  des  êtres.  Et  si  l'homme  est  dit  être  intelligent,  à  l'exclu-
sion des  autres  êtres,  c'est  que  lui  seul  peut  faire  ces  calculs.  Calculs  d'ailleurs
toujours  sujets  à  des  erreurs,  provenant  des  dispositions  exceptionnelles  du  destin.»
M  L'apogée,  dans  l'espèce  humaine,  c'est  le  Sage,  dont  la  note  caractéristique
est,  qu'il  sait  considérer  tous  les  êtres,  non  comme  des  êtres  distincts,  mais  com-
me l'être  un  qu'ils  sont  en  elïet,  par  participation  à  une  même  norme.  Quiconque
pense  ainsi,  sur  l'autorité  du  Sage,  participe  à  sa  sagesse.  Tandis  que  toute  affir-
mation d'une  multiplicité,  par  exemple  de  dire  qu'il  y  a  d'autres  terres,  et
d'autres  cieux  (mahâyâna),  ne  pouvant  être  prouvée  par  la  raison,  ni  appuyée
par  l'autorité  des  Sages,  est  pur  verbiage,  témérité  ou  erreur.  ><

«Il  n'arrivera  jamais  que  tous  les  hommes  seront  des  Sages,  comme  il  n'arrive-
ra jamais  que  toutes  les  pierres  soient  du  jade.  L'ordinaire  c'est  le  lot  commun.»
«Il  en  est  de  la  coexistence  du  bien  et  du  mal.  comme  des  champs  de  céréales
dans  lesquels  des  herbes  folles  lèvent.  Cela  fut  toujours,  cela  sera  toujours.  Per-
fection et  imperfection,  ordre  et  désordre,  rentrent  dans  les  phases  de  ce  monde.
Ce  sont  des  alternances  fiui  ne  cesseront  pas.  Si  un  jaidinier  s'imaginait  qu'après
un  sarclage  aucune  mauvaisi'  herbe  ne  repoussera  plus,  ne  serait-il  pas  déraison-
nable? Dans  l'espèce  liumaine,  il  y  a  deux  variétés;  les  uns  qui  aiment  le  bien  et
détestent  le  mal,  les  autres  ([ui  aiment  le  mal  et  détestent  le  bien.  Les  premiers
ont  toujours  été  el  seront  toujours  la  ininorité.  Mais  aucune  des  deux  variétés  ne
supprimera  jamais  l'aulre.  Seulement,  selan  la  prédominance  temporaire  de  l'une


66Î  Leçon 71.

ou  de  l'autre,  il  y  aura  daus  les  états  des  phases  de  prospérité  ou  de  décadence,
ce  qui  1-enlre  encore  dans  la  loi  générale  de  l'alternance.  »

Maitre  Otao  pntfessa  une  admiration  intense  pour  la  |)ersonne  de  Confucius.
Il  a  écrit:  «On  dit  que  Confucius,  n'eut  pas  d'apanage.  C'est  inexact.  Un  homme  du
peuple  possède  cent  arpents.  Un  ofliciei-,  cent  stades  carrés.  Un  prince,  une  terre
seigneuriale.  L'empereur  possède  l'empire.  Le  domaine  de  Confucius,  c'est  le
monde  entier,  et  pour  tous  les  temps.  »

l'Or  le  même  C/<ao-)/o«/?ij;  a  composé  leijualrain  que  voici,  bien  authentique...

Le  Ciel  n'a  jamais  parlé.

Il  ne  loge  pas  dans  l'azur.

Il  n'est  pas  haut,  il  n'est  pas  loin.

L'homme  l'imagine  dans  son  cœur.

Confucius  pensait-il  ainsi?

-■^  ^-

51  M,  Tclianij-tsai  (1020-1067);  contemporain  de  Chdo-i/nnng,  ne  fut  pas
moins  panthéiste  que  lui.  Mais  panthéiste  nettement  réaliste,  tandis  (|ue  Chau-
young  eut  une  pente  à  l'idéalisme.  Laissons-le  parler.

'C'est  du  Principe,  de  la  Grande  Harmonie  immobile,  que  procéda  ensuite  le
double  mouvement  d'expansion  et  de  rétraction,  le  yinn-yang,  qui  produisit  tous
les  êtres.

Tout  commen(;a  parla  condensation  de  la  matière  raréfiée.  Condensée  au  point
fju'elle  tombe  sous  les  sen.>^,  vaporeuse,  Jloconneuse,  elle  s'appelle  ^  J;H.  Sa  quin-
tessence non  condensable,  invisible  et  impalpable,  .s'appelle  |^  chenn.

Oui,  la  matière  a  deux  états.  Très  raréfiée,  elle  est  imperceptible.  Condensée,
elle  devient  perceptible.  Imperceptible,  elle  est  neutre  et  inerte.  Perceptible,  elle
est  spécifiée,  et  des  propriétés  s'ensuivent.  Il  ne  faut  pas  s'imaginei'  (|u'il  y  eut
jamais  un  tide  parfait.  Le  terme  -^  ^  Vuï-hu  ne  signifie  pas  le  vide.  Il  désigne
la  matière  extrêmement  raréfiée.

Depuis  que  le  double  mouvenieiil  dexpansicin  et  de  rétraction  commença,  la
matière  ne  peut  plus  s'y  soustraire.  Elle  .s'épanouit  irrésistiblement  en  êtres  mul-
tiples, qui  rentrent  dans  son  sein  quand  elle  se  contracte.  Le  double  mouvement
est  sans  arrêt.  H  se  passe  dans  la  matière,  sans  altérer  la  matière.  Il  est  semblable
au  double  phénomène  de  gel  et  de  dégel  de  l'eau,  laquelle  reste  inaltérée  sous  ces
deux  états.

Le  pivot  de  tout  être,  c'est  sou  opril  Nilal,  fait  de  matière  subtile  non  conden-
sable. C'est  lui  qui  spécifie  la  nature  de  l'être,  avec  .ses  propriétés  et  qualités,  A
lui  aussi  sont  attachées  les  nuances  (|ui  font  le  destin  [tarliculier  de  cet  être.  C'est
lui  qui  est  le  principe  des  mouvements.  C'est  lui  qui  traverse  les  transformations.
Le  cosmos  visible  est  comme  un  plasma  (|ui  fermente,  donnant  sans  cesse  naissan-
ce à  des  êtres  sans  nombre,  sous  l'action  de  l'esprit  \ital  universel.  Rien  ne  sort
du  néant.  Tout  S(»rt  de  la  matière  plus  ou  moins  subtile  ou  épaisse.  Les  êtres  sont
donc  réels,  et  non  imaginaires.»


Leçon 71.  663

Le  systéûîe  fut  copieusement  développé  par  ~  ^  les  deux  Tch'eng,  deux
frères,  g  M  Tch'eng-hao  (1032-1085),  et  ^  f^g  Tch'eng-i  (1033-1107),  qui  en
furent  les  vrais  vulgarisateurs.  Écoutons-les...

«Ciel,  Principe,  Apogée,  Norme,  Mutation,  tous  ces  termes  désignent  un  même
être,  dont  une  participation  est,  dans  l'homme,  sa  nature,  son  esprit  vital.  —  Les
accidents  dépendent  aussi  de  lui,  non  comme  régie,  mais  comme  exception.  Dans
ce  sens  on  l'appelle  Destin.

Le  mot  Ciel  est  une  dénomination  pour  la  Norme  existant  par  elle-même.

Le  Ciel-Norme  est  si  bien  wn  avec  Thomme,  qu'on  devrait  envisager  l'homme
non  comme  extérieiu'  par  rapport  à  lui,  mais  comme  lui  étant  intérieui',  comme
contenu  en  lui.

Par  ce  qu'on  appelle  la  divination,  c'est  la  norme  universelle  (|ui  est  atteinte,
qui  se  manifeste.

L'homme  est  fait  de  matière  et  de  nurme.  La  norme  détermine  sa  nature.  Agir
conformément  k  la  norme,  ou  plutôt  la  laisser  agir,  voilà  le  bien.  C'est  la  pente
naturelle,  le  flux  constant;  voilà  pourquoi  Mencius  a  dit  que  la  nature  est  bonne;
non  que  le  bien  fût  contenu  en  elle  comme  un  être  distinct.  Le  mal  n'est  pas  non
plus  un  être  distinct.  C'est  un  désordre  accidentel.  Expliquons  par  une  comparai-
son. Soit  un  ruisseau  qui  coule  clair  et  limpide;  voilà  la  nature,  le  bien.  Soudain
il  soulève  de  la  boue  et  se  trouble;  voilà  le  mal.  Ce  n'est  pas  une  entité;  c'est  un
excès  ou  un  défaut.  —  Le  mal,  excès  ou  défaut,  est  toujours  la  suite  d'une  appré-
hension fautive,  d'un  raisonnement  vicieux.

Il  n'y  a  pas  de  successivité,  priorité  et  postériorité,  dans  la  norme,  la  matière  et
le  destin.  Au  moment,  dans  l'instant  où  l'être  est  produit,  il  est  norme,  plus  matiè-
re, plus  destin.

Les  premiers  êtres  de  chaque  espèce,  furent  produits  par  condensation  de  la
matière  ténue,  l'homme  étant  produit  par  l'essence  la  plus  pure,  les  autres  êtres
par  des  sortes  moins  pures.  Ensuite  ils  se  multiplièrent  par  voie  de  génération.
[  Tch'eyig-i  semble  admettre  que  la  norme-matière  produit  un  type  nouveau  cha-
que fois  qu'elle  produit  directement.]

Tout  homme,  tout  être,  es^t  un  avec  le  ciel  et  la  terre,  avec  tous  les  hommes  et
tous  les  êtres.  Car  ils  sont  partie  intégrante  du  Tout,  comme  le  mouvement  sidéral
d'une  journée  est  partie  intégrante  de  la  révolution  annuelle  de  l'univers.

Dans  l'homme,  la  norme,  en  tant  que  principe  immanent  de  ses  déterminations,
s'appelle  J^,  tcheu  intelligence-volonté.  Les  déterminations  mentales  sont  les  jgj  i
verbes  internes,  qui  s'oxprimenl  par  les  "^  yen  verbes  externes,  les  paroles  et  les
actes.  Tout  terme  de  ce  fonctionnement  est  raisonnable,  si  la  norme  a  joué  libre-
ment; il  sera  déraisonnable  au  contrai  re,  si  la  norme  a  été  influencée.

La  norme  de  tous  les  êtres,  est  la  norme  universelle.  Ce  qui  fait  l'homme,  c'est
qu'il  reçoit  sa  norme  par  l'intermédiaire  du  ciel  [les  autres  êtres  la  recevant  par
l'intermédiaire  de  la  terre,  ce  que  Tch'eng-i  n'énonce  pas  expressément].  Le  Sage,
c'est  l'homme  qui  suit  en  tout  la  norme,  qui  s'identifie  avec  la  norme.  L'action  de
la  norme  dans  le  cœur,  est  délicate,  est  subtile.  Pour  la  saisir,  il  faut  se  retirer  de
la  multiplicité;  il  faut  se  recueillir,  s'uniiier.  Toute  illusion  naît  d'une  afl'ection.
L'esprit  humain  est  raison,  quand  il  suit  les  lois  générales;  il  devient  sens  parti-
culier, quand  il  se  replie  sur  soi-même  et  ses  intérêts  personnels.  Les  conclusions


664  Leçon 71.

de  la  raison  soiil  aussi  iiilaillible's  ((iio  la  iioinit';  celles  du  sens  pailiculier  erreiil
le  plus  souvent.

En  philosophie,  le  cœur,  ce  n'est  pas  le  cœur  de  chair,  c'est  la  norme  qui  le
gouverne.  Comme  le  ciel  et  la  terre  ne  sont  pas  les  êtres  matériels  ainsi  nommé?,
mais  la  norme  qui  y  adhère.  La  norme  n'habite  pas  dans  le  cœur,  mais  elle  agit
par  le  cœur  sur  l'organisme.  C'est  elle  (|ui  confère  à  l'homme  les  cinq  qualités  qui
lui  sont  propres.

A  la  mort,  l'âme  humaine  se  dissipe.  Des  fils  pieux  inventèrent  la  tablette  pour
lui  servir  de  lieu  rituel,  et  le  Représentant  pour  avoir  à  qui  faire  les  offrandes  à  sa
place.  Consolation  imaginaire  !  Ils  firent  ce  qu'ils  purent,  comme  ils  l'entendi-
rent.

L'esprit  vital  universel  étant  toujours  uni  à  la  matière  universelle,  l'esprit  par-
ticulier et  la  matière  particulière  rentrant  dans  le  réservoir  universel  à  la  mort,  il
n'y  a,  à  vrai  dire,  aucune  distinction  essentielle  entre  l'état  de  vie  et  l'état  de
mort.  Dire  que,  à  la  mort,  l'esprit  quitte  la  matière,  est  inexact.  Dire  que,  à  la
mort,  un  esprit  personnel  survit  et  se  réincarne,  c'est  une  erreur.

Toute  naissance  est  une  condensation,  toute  mort  est  une  résolution  de  la
matière.  A  la  naissance  rien  ne  vient,  à  la  mort  rien  ne  part.  Dans  l'individu,  la
norme  céleste  est  esprit  vital;  séparée,  elle  redevient  norme  céleste.  Condensée,  la
matière  est  un  être;  raréfiée,  elle  est  le  suhstratum  des  transformations.  Le  mot
mânes  signifie  seulement  que  des  vivants  oiit  passé  par  la  uiorl,  non  que  leur
personne  ait  subsisté.

La  matière  primordiale  ténue  qui  donna  naissance  à  l'être,  n'est  pas  modifiée
eu  lui,  mais  condensée  seulement.  C'est  elle  aussi  qui  le  nourrit,  absorbée  par  lui,
soit  comme  air,  soit  comme  aliments.

Des  disciples  consultèrent  Tch'eng-i  sur  lexlase  taoïste,  sur  la  contemplation
buddhiste.  Est-il  vrai,  lui  demandèrent-ils,  que  s'asseoir  les  yeux  fermés,  restaure
l'esprit? —  Cela  l'use  au  contraire,  rèpondit-il;  car,  plus  l'esprit  est  recueilli,
plus  il  pense;  il  ne  peut  pas  ne  point  penser.

Il  ne  faut  enseigner  que  des  sujets  jeunes.  Quand  les  cornes  poussent  au  veau,
et  les  dents  au  pourceau,  il  est  trop  tard.  —Enseigner  un  disciple,  c'esl  à  peu  près
comme  conduire  un  ivrogne.  Quand  on  le  soutient  sous  le  bras  gauche,  l'ivrogne
penclie  à  droite;  f|uand  on  le  soutient  -^ous  le  bias  droit,  il  penche  à  gauche.
Impossible  de  le  faire  se  tenir  droit.

-  <^  'Ç'-

S'ils  n'avaient  été  (|ue  philosophes,  les  hommes  dont  je  viens  de  parler,  et  ^
^  Tchou-hi  dont  je  parlerai  tantôt,  auraient  peut-être  [lassè  inaperçus.  Mais  ils
furent  aussi  des  politi(|ues  militants,  ou  imi)li(|uès  du  moins  dans  h?  mouvement
des  partis  qui  agita  la  dynastie  ^  So-irj.  Cela  leur  attira  bien  des  malheurs,  mais
finit  par  les  conduire  à  la  gloire.  —  Il  y  avait,  an  onzième  siècle,  à  la  cour  des
Song,  deux  partis  politi<|ues  opposés,  (|ue  j'appellerai  les  Conservateurs  et  les
Novateurs.  Les  Novateurs,  las  des  méthodes  surannées,  du  vieux  rouage  qui  ne
marcha  jamais,  demandaient  un  mécanisme  administratif  plus  moderne.  Les  Con-
servaleuia  au  contraire,  tenaient  mordicus  à  ce  qu'aucuue  pièce  de  la  vieille  ma-


Leçon 71.  665

chine  ne  fût  changée.  Inutile  de  citer  ici  les  noms  des  porte-étendard  des  deux
partis.  Les  philosoplies  dont  je  m'occupe  dans  cette  Leçon,  étaient  tous  rattachés
au  parti  conservateur.  —  Le  premier  conflit  des  deux  partis,  eut  lieu  en  1036.  Le
gouvernement  remercia  les  Conservateurs,  et  fit  appel  aux  Novateurs.  Depuis  lors,
jeu  de  bascule  alternatif.  Voici  comment,  vers  1042,  le  Conservateur  g^  [^^}  ^
Neou-yang  siou  travaillait  pour  Confucius,  en  combattant  les  Buddhistes...  aAu
temps  jadis,  quand  les  vrais  principes  étaient  vivants  chez  nous,  le  Buddhismedut
rester  à  la  frontière,  sans  pouvoir  la  franchir.  Plus  tard,  quand  nos  principes  fu-
rent devenus  languissants,  il  pénétra  dans  le  pays.  C'est  par  la  porte  de  notre  dé-
cadence, qu'il  nous  a  envahis.  Cette  constatation  nous  indique  la  marche  à  suivre,
pour  l'expulser  de  chez  nous.  Les  Anciens  veillaient  avec  la  sollicitude  la  plus  pa-
ternelle au  bien-être  matériel  du  peuple.  Mais,  en  retour,  ils  exigeaient  que  le
peuple  ne  suivît  pas  d'autres  principes  que  ceux  de  ses  gouvernants.  Ces  principes
s'enseignaient  dans  les  écoles  officielles.  Depuis  le  Fils  du  Ciel,  jusqu'au  dernier
homme  du  peuple,  chacun  en  était  Imbu  Ils  firent,  durant  des  siècles,  la  force  et
la  prospérité  de  notre  pays.  Maintenant,  pour  nous  défaire  des  erreurs  de  ce  temps,
n'employons  aucun  moyen  violent.  Recourons  à  celui  qui  pénètre  le  plus  profon-
dément dans  le  peuple,  à  savoir  renseignement.  Pénétrons  de  nos  principes  tradi-
tionnels tous  les  sujets  de  l'empire,  et  le  Buddhisme  ne  trouvera  plus  accès  dans
le  cœur  d'aucun  d'eux.  Depuis  que,  après  la  destruction  de  l'ancienne  Chine  par
les  ^  Ts'inn,  on  a  recommencé  le  travail  de  sa  restauration,  aucun  empereur
n'eut  le  courage  de  rétablir,  franchement  et  intégralement,  le  statu  quo  antérieur.
Et  pourtant,  c'est  là  ce  qu'il  aurait  fallu  faire,  c'est  là  encore  ce  qu'il  faudrait  fai-
re. Depuis  plus  de  mille  ans,  on  tâtonne,  on  improvise,  on  vit  d'expédients.  Voilà
ce  qui  a  fait  le  succès  du  Buddhisme.  C'est  depuis  que  le  peuple  est  détaché  delà
glèbe,  qu'il  y  a  des  fainéants,  parmi  lesquels  se  recrutent  les  bonzes.  C'est  depuis
que  les  rits  sont  tombés  en  désuétude,  que  le  peuple  se  permet  de  choisir  sa  reli-
gion. Voilà  raille  ans  que  le  mal  dure.  Il  a  pénétré  jusqu'à  la  moelle  des  os.  Le
peuple  est  comme  enivré  de  fausses  doctrines.  Discuter  avec  lui,  ne  mène  plus  à
rien,  car  il  a  des  formules  spécieuses  pour  répondre  à  tout  argument.  Et  cepen-
dant je  le  dis,  tout  a'est  pas  désespéré.  Allons  à  la  racine!  Redonnons  de  l'autorité
à  la  doctrine  classique.  Que  le  pouvoir  la  recommande.  Faisons  de  la  propagande
en  sa  faveur...  Nos  armées  viennent  d'éprouver  des  revers;  nos  soldats  ne  sont
plus  braves.  Qu'est-ce  qui  a  efféminé  ainsi  ces  hommes?  L'habitude  de  se  proster-
ner devant  le  Buddha,  pas  autre  chose.  C'est  le  Buddhisme  qui  les  a  amollis,  qui
les  a  fait  lâches,  qui  les  a  avilis.  Ah!  ne  courbons  plus  l'échiné.  Remettons  en  lu-
mière la  doctrine  lumineuse  de  Confncius.  Remettons  en  vigueur  nos  anciens  prin-
cipes, nos  institutions  et  nos  rits.  Bientôt,  sans  faire  campagne,  nous  aurons  con-
traint le  Buddhisme  de  repasser  la  frontière.  Bientôt  notre  peuple  sera  redevenu
prospère  et  valeureux,  »

rfEn  1063,  les  Conservateurs  étaient  derechef  au  pouvoir.  Ils  en  usèrent  et  en
abusèrent,  sous  le  court  règne  d'un  empereur  gagné  à  leur  cause.  En  1069,  décon-
fiture; les  Novateurs  sont  remis  en  charge,  et  leur  forte  tête  3E  ^  "S  Wang
nan-cheu,  l'ennemi  juré  des  Lettrés  ancien  système,  devient  tout-puissant.  Repre-
nant les  idées  de  l'usurpateur  J  |^  Wang-mang  au  commencement  du  premier
siècle de  l'ère  chrétienne, Wang  nan-cheu  fit  promulguer, par le nouvel

84


666


Leçon 71.


^  ^  Tchou-hi.


Leçon 71.  66'7

empereur,  quantité  de  lois  fiscales,  agraires,  et  autres,  qui  devaient  améliorer  le
sort  du  peuple.  En  1071,  il  obtint  un  décret,  qui  eût  été  le  coup  de  grâce  pour  les
Lettrés,  s'il  avait  été  appliqué.  De  littéraires,  les  examens  pour  le  choix  des
lonctionnaires,  turent  faits  économiques  et  judiciaires.  Du  coup  la  porte  était  fer-
mé'^ aux  Lettrés  ancien  style,  qui  ne  savaient  que  polir  des  phrases  et  tourner
des  vers.  L'édit  impérial  déclarait  formellement,  que  l'ancien  système  n'avait  pro-
duit que  des  incapables  (sic).  —  Mais  les  Lettrés  ne  désespèrent  jamais.  Ils  pré-
parèrent dans  les  coulisses  leur  rentrée  en  scène.  En  1074,  grande  sécheresse  et
disette.  Jls  persuadèrent  au  peui)le,  que  c'était  Wang  nan-cheii  qui  avait  pro-
voqué l'ire  du  Ciel,  par  ses  innovations.  Émeute.  L'empereur  disgracie  le  ministre.
Celui-ci  consacre  ses  loisirs  forcés,  à  com[)oser  un  commentaire  des  Canoniques,
qui  leur  faisait  enseigner  ses  théories.  L'empereur  qui  s'est  aperçu  qu'on  lui  avait
forcé  la  main,  impose  aux  écoles  le  commentaire  de  Wang  uan-cheu,  pour  faire
enrager  les  Lettrés.  Il  meurt  en  1085.  L'impératrice  régente  appelle  les  Conser-
vateurs au  pouvoir.  Machine  en  arriére!  Retour  à  l'ancien  commentaire  des  Cano-
ni(|ues,  et  examens  plus  littéraires  que  jamais.  —  Le  succès  tourna  la  tète  aux
Lettrés,  qui  se  disputèrent  entre  eux  et  se  scindèrent  en  trois  branches.  Cela  les
perdit.  En  tO'.U,  le  jeune  empereur  donne  sa  confiance  à  ^'  ^  Ts'ai-king  un
JS'ovateur.  Un  nouvel  édit  afiirme  en  propres  termes,  que  les  études  telles  ({ue  les
Lettrés  les  pratiquent,  aboutissent  au  crétinisme.  Machine  en  avant!  Retour  au  com-
mentaire de  Wang  nan-cheu  mort  sur  ces  entrefaites,  et  examens  administratifs.  —
En  1106,  l'apparition  d'une  comète  fait  disgracier  Ts'ai-king.  Il  revint  au
pouvoir  en  1112.  Eniliife»,  les  Conservateurs  reprirent  le  gouvernail.  Comme  les
nomades  du  Xord  écrasaient  l'empire,  les  ministres  insistèrent  pour  que  la  prose
et  les  vers  présentés  aux  examens,  fussent  mieux  soignés.  Là  était  le  salut,  selon
eux.  —  En  1163,  ^  ^-^  Tchou-hi  (1130-1200)  débuta  dans  le  rôle  de  sermonneur,
qu'il  continua  jusqu'à  sa  mort;  toujours  dépourvu  de  flair  et  de  tact,  prolixe
et  soporatif.  Son  premier  mémoire  lui  coûta  la  petite  place  qu'il  avait  eu  bien
du  mal  à  obtenir.  —  Les  divisions  des  Lettrés  en  vinrent  à  diviser  le  peuple.  On
donna  à  entendre  à  l'empereur  qu'il  fallait  interdire  ces  joutes  philosophiques,
dans  lesquelles,  comme  dit  le  rapporteur,  deux  partis  combattaient  à  coups  d'ex-
pressions inint&Higibles  de.s  idées  insaisissables;  qu'il  fallait  ordonner  aux  Lettrés
de  s'en  tenir  à  la  doctrine  traditionnelle  et  de  se  bien  conduire.  L'empereur
approuva,  et,  pour  frapper  les  deux  partis,  il  condamna,  et  Wang  nan-cheu  le
porte-drapeau  des  Novateurs,  et  TcJi'eng-i  celui  des  Conservateurs.  —  Les  Lettrés
de  la  nouvelle  école,  dont  Tdiou-Jii  était  maintenant  l'âme,  payèrent  d'audace.
.\veuglés  par  la  morgue  caractéristique  de  leur  secte,  ils  s'appelèrent  l'Ecole  de
la  voie,  les  Sages,  et  traitèrent  leurs  adversaires  de  Petites  gens.  D'où  haine
intense  contre  eux,  non  seulement  des  Novateurs,  mais  de  tous  les  Lettrés  non-
affiliés  à  la  secte.  Tchou-hi  traita  tous  ses  contradicteurs  de  chiens  et  de  porcs.
Cet  homme  avait  un  don  extraoïdiiiaire  pour  indisposer  et  s'aliéner  quiconque
venait  en  contact  avec  lui.  En  1 19  >.  l'École  de  la  voie  fut  officiellement  llétrie
comme  École  rie  mensonge,  et  mise  au  ban.  Délenseàses  adeptes  de  se  présenter
pour  aucune  charge.  Le  gouvoinement  fit  dresser  une  liste  infamante  de  ses
cinquante-neuf  principaux  membres,  qualifiés,  dans  le  document,  clique  de
vauriens  et  clique  rebelle.  Ils  furent  menacés  de  la  rigueur  des  lois,  s'ils  ue  se


668  Leçon 71.

tenaient  pas  tranquilles.  Tchou-hi  fut  placé  sous  la  surveillance  de  la  police.  Il
mourut,  gardé  jusque  sur  son  lit  de  mort,  en  1200,  à  l'âge  de  71  ans.  —  Honni
durant  sa  vie,  comme  Confucius,  Trfiou-hi  fut,  comme  lui,  admiré  après  sa  mort.
En  1227,  un  empereur  décadent  lui  conféra  le  titre  de  -j^  giji  Grand  Maître.
En  1288,  le  Tchouhisme  s'implanta  à  Pékin,  alors  aux  Mongols.  En  1241,  un  édit
impérial  du  même  décadent,  déclara  ofticiellement,  mais  faussement,  que  le
Tcliouliisme  était  la  lleui-  du  Confuciisme,  et  l'imposa  pour  les  examens  des
loncliouuaires.  Soutenue  par  des  influences  dont  je  parlerai  plus  tard,  cette  doc-
trine resta  en  possession  sous  les  dynasties  suivantes,  et  empoisonna  la  Chine  jus-
(ju'en  1905.  Il  nVsl  même  pas  certain  que  son  rôle  délétère  ne  se  continuera  pas

Voici  le  sommaire  du  Tchouhisme... Pas  de  Dieu, pas de  Souverain,  pas  de
Juge,  pas  de  Pi'ovidence,  quoi  qu'en  aient  dit  les  anciens.  L'univers,  et  tous  les
êtres  qu'il  contient,  sont  composés  de  deux  Principes  coéternels,  distincts mais
inséparables,  li  la  norme,  et  fc'i  la  matièie.  Inhérente  à  la  matière,  la  uorme  est
le  principe  de  l'être,  de  la  vie,  de  toutes  les  actions  et  évolutions.  La  matière  est
le  sulistratum  de  la  norme,  le  principe  de  la  diversité  des  espèces  et  de  la  distinc-
tiiin  des  individus. Sous  l'impulsion de la  norme, la matière  évolue  en deux
phases  alternatives  yi)i)i  et  ^«'(.7.  La  norme  s'appelle  aussi  t\ii-ki,  le  grand  pôle,
l»arce  qu'elle  dirige  tout;  et  ou-ki, parce  qu'elle  est  imperceptible.  La  norme  est
une, infinie,  éternelle, immuable,  inaltérable,  homogène,  nécessaire,  aveugle,
fatale,  inconsciente,  inintelligente Restant  toujours  une,  et  toujours  la  même,  elle
se  termine  dans  tous  les  êtres.  La  portion  limitée  de, la  matière  infinie,  qui  cons-
titue tel  individu,  définit,  en  la  retenant  pour  la  durée  de  son  existence,  la  termi-
naison de  la  norme  universelle  dans  cet  individu.  Cette  terminaison  se  retire  dans
l'unité,  dans  le  tout,  dont  elle  ne  s'était  jamais  séparée,  an  moment  où  l'individu
ce.sse  d'être,  par  suite  de  laltéralion  de  sa  matière.  La  vnriélé  des  êtres  provient
de  ce  (|ue  \v  lot  d»^  maliêre  plus  ou  moins  fine  d'un  chacun,  a  offert  plus  ou  moins
de  perfectibilité,  ou  opposé  plus  ou  moins  d'inertie,  à  l'influence  de  la  norme.  Les
êtres  sortent  du  grand  tout  et  y  rentrent,  comme  les  godets  d'une  noria  montent
du  puits  et  y  redescendent,  la  roue  de  l'évolution  déroulant  une  chaîne  sans  fin.  —
Lfs  deux  .Imes  de  l'homme  sont  toutes  deux  matérielles,  la  supérieure  aussi bien
que  l'inférieuro.  Produites  par  condensation,  elles  finissent  par  se  dissiper,  comme
la  fumée  se  dissipe  quand  le  feu  s'est  éteint.  Dire  (|u*une  Ame  survit  après  la  mort,
c'est  une  erreur  buddliiquf,  a  dit  Tchou-hi  cent  fois.  «  Il en  est  de  l'Ame  comme
d'un  fruit,  (|ui  mûrit,  puis  blettit,  -puis  se  décompose.  Quand  un  homme  a  été
sa^e,  quand  il  a  vécu  jnsqn'.iu lornie  de  sos  jours  et  est  mort content,  son  âme
(Iêj;i  bielle  SH  décompo.M'  aussitôt.  Tels  les  Sages  célèbres,  (|ui  riapparurent  jamais
.iprês  leur  décès.  C'est  qu'ih  étaient  n.joris  à  point,  fruits  blets  qui  se  décomposè-
rent immédiatement.  Tandis  que  l'àme  de  ceux i|ui  .«ont  morls  avant le temps,
n'élanl  pas  nn'irr;  l'àme  de  ci^ux  qui,  comme  b's  bonzes,  ont  trop  médité,  étant  trop
•  oriace;  la  dis.solution  n'est pas  immédiate.  Ue là les  a|tparitions,  les  revenants;
survivann-  éphémère  qui  ne dure pas...  Les  Ames  des  anc(>lres  n'existent  plus,
quoi  qu'en  disent  les  anciens  livres.  Le  culte  que  les  de.sceodanls  leur  rendent,


Leçon 71.  669

n'est  que  profession  de  reconnaissance  pour  l'acte  génératif  par  lequel  les  ancêtres
leur  ont  transmis  la  vie.  Il  en  est  des  générations  des  hommes,  comme  des  vagues
de  la  mer.  Chaque  vague  est  elle-même,  mais  toutes  sont  des  modalités  de  la  même
eau.  Moi  qui  suis  aujourd'hui,  je  suis  une  modalité  de  la  norme  et  de  la  matière
universelles.  Mon  ancêtre  fut  lui  aussi,  en  son  temps,  une  modalité  des  mêmes
éléments.  Il  n'est  plus.  Les  éléments  restent.  Je  suis  en  communion  avec  lui,  par
communion  de  norme  et  de  matière.  De  inème,  le  ciel,  la  terre,  tous  les  êtres,
étant  composés  de  norme  et  de  matière,  le  ciel,  la  terre  et  tous  les  êtres,  sont  un
avec  moi.  Je  puis  appelei-  le  ciel  mon  père,  la  terre  ma  mère,  tous  les  êtres  mes
frères,  car  tous  me  sont  unis;  tout  l'univers  est  avec  moi  un  être  unique.»  —  La
norme  est  inconsciente,  la  matière  est  inintelligente;  mais,  dans  l'homme,  le  cœur
matériel,  mù  par  la  norme,  produit  l'intelligence,  la  perception,  la  moralité.  L'in-
telligence jaillit  de  la  matière,  par  éclairs,  comme  le  feu  du  briquet.  Ces  éclairs
d'intelligence  causent  les  émotions,  vibrations  du  composé.  Quand  l'émotion,  et
l'action  qui  suit,  se  tiennent  dans  les  limites  de  la  convenance  naturelle,  il  y  a
bien.  Sinon,  il  y  a,  non  pas  >nal,  car  le  mal  n'existe  pas;  mais  il  y  a  pas  bien,
parce  qu'il  y  a  excès  ou  déficit.  —  Dans  les  êties  divers,  la  norme  manifeste  des
nuances  diverses,  qui  sont  leui's  qualités,  leuis  vertus.  Ainsi  dans  l'homme,  la
norme  s'épanouit  en  bonté,  équité,  déférence,  prudence,  loyauté.  Si  cet  épanouis-
sement est  imparfait,  c'est  que  des  impuretés  de  la  matière  l'ont  entravé.  —  C'est
tout.  C'est  peu.  Pas  même  un  panthéisme.  Un  système  fait  de  matière  et  de  force,
assez  semblable  au  matérialisme  dynamique  de  Haeckel,

-^  ^-

Voici  quelques  échantillons  du  style  de  Tchûu-hi...

«Au  commencement  le  ciel  et  la  terre  étaient  une  masse  de  matière  évoluante,
tournant  comme  une  meule.  Son  mouvement  de  rotation  s'accélérant  de  plus  en
plus,  les  parties  lourdes  se  condensèrent  au  centre  et  formèrent  la  terre  immobile,
tandis  que  les  parties  légères  furent  entraînées  vers  la  périphérie,  où  elles  formè-
rent le  ciel,  le  soleil,  le  lune  et  les  étoiles,  qui  continuent  à.  tourner.  La  terre  est
au  centre  de  l'univers, et  non  au  bas,  comme  certains  se  l'imaginent.

Le  ciel  est  donc  un  tourbillon  de  matière,  très  raréfiée  dans  les  régions  voisines
du  centre,  de  plus  en  plus  dense  vers  la  périphérie.  La  dernière  couche  est  une
croûte  solide,  squelette  de  l'univers,  comme  la  coquille  l'est  de  l'œuf.  Il  n'y  a  pas
neuf  cieux  concentriques  comme  certains  disent,  mais  neuf  volutes  de  la  spirale
céleste.

Le  ciel,  c'est  l'azur  qui  tourne  sur  nos  têtes.  Il  n'y  a  pas,  dans  cet  azur,  un
Souverain  du  ciel  qui  gouverne  le  monde.  Il  n'y  a  pas  une  Personne  qui  compte
les  péchés  des  hommes.  On  a  dit  cela.  Cest  insoutenable.  D'un  autre  côté,  il  ne
faut  pas  dire  que  le  monde  est  sans  inaitre,  puisque  la  norme  le  gouverne  (maître
inconscient  et  fatal).

La  norme  n'existe  pas  en  dehors  de  la  matière  f(u'elle  meut.  Elle  n'existe  pas
et  ne  peut  pas  exister  séparée.

La  norme  l'estant  immobile,  i)roduit  dans  le  monde  des  manifestations  (êtres),
lesquelles  ne  sont  pas  à  propremaiit  parler  suiicessivej,  vu  qu-^,  pir  rapport à la


670  Leçon 71.

norme  centrale  immobile,  elles  sont  plutôt  simultanées,  comme  les  points  d'une
péiiphérie.  Ce  sont,  sorties  de  la  puissance  en  acte,  passages  du  non-perceptible  au
perceptible,  et  rentrées  curresjiondantes.  Les  parts  de  norme  multiples  des  indivi-
dus, sont  couimo  des  bourgeons  de  la  norme  universelle  une,  pas  réellement  sépa-
rés. La  norme  une,  a  autant  de  terminaisons,  qu'il  y  a  d'êtres.  Les  normes  parti-
culières sont  des  participations,  des  prêts.  Comme  l;i  lune,  étant  et  restant  une,  se
réfléti'  dans  mille  et  mille  Ihiques  d'oau.

L'homme  est  fmmé  de  norme  et  de  matière.  Cette  matière  est  double;  le  p'ai
solide  issu  du  sperme,  et  le  îiouini  aérien  issu  de  la  substance  du  ciel  et  de  la
terre.  La  norme  n'est  pas  unie  substantiellement  à  la  matière.  Elle  flotie  à  sa  sur-
face, sans  se  coaguler  avec  elle.  Elle  est  un  proloniiemenl,  pas  une  portion,  de  la
norme  universelle...  Le  concours  de  ces  éléments  fait  l'homme;  leur  séparation  le
défait.  Alors  la  norme  s'étant  l'elirée,  la  matière  se  dissocie.  Le  hounn  monte  et  se
perd  tôt  ou  tard  dat)s  la  matière  céleste.  Le  p'ai  descend  et  se  perd  tôt  ou  tard
dans  la  juatière  tei'resti'e.  Tel  un  ftu  qui  s'éteint.  La  fumée  monte  au  ciel,  puis  se
dissipe.  Les  cendres  restent,  puis  se  dispersent.  Dire  qu'une  âme  survit  après  la
mort,  c'est  une  erreur  buddhique.  11  n'y  a  pas  de  métempsycose.  Chaque  fois  qu'un
homme  naît,  ses  éléments  sortent  neufsdes  deux  grands  réservoirs,  norme  et  matière.

Il  en  est  de  l'homme,  comme  d'un  fruit,  lti(juel  est  d'abord  cru,  puis  mùr,  puis
blet,  puis  matière  décomposée.  Un  fruit  cru  se  conserve;  un  fruil  mùr  ne  se  con-
serve |)as...  Quand  l'homme  a  vécu  jusqu'au  terme  de  ses  jours  et  est  mort  con-
tent, sa  matière  étant  blette  se  décompose,  et  tout  est  fini.  C'est  là  le  lot  du  Sage.
Aussi  Yao  et  Chou7\n  n'ont-ils  jamais  apparu  ni  fait  de  prodiges  après  leur  mort.
Ils  étaient  morts  i)leins  de  jours,  fruits  mûrs  (jui  se  décomposèrent  immédiatement
et  normalement...  Quand  l'homme  est  mort  avant  le  temps,  son  p'ai  étant  trop
cru,  ne  peut  pas  se  dissiper  aussitôt.  De  même,  chez  ceux  qui  ont  trop  nourri  leur
hounn,  comme  font  les  bonzes  |)ar  la  méditation,  b'  hounn  étant  trop  robuste,  ne
peut  pas  se  dissiper  aussitôt.  Dans  ces  cas,  le  houxn,  ou  le  p'ai,  ou  les  deux,
peuvent  survivre  pour  un  temps,  peuvent  faire  des  prestiges,  peuvent  se  venger,
etc.  On  peut  se  rendre  ces  revenants  favorables,  par  des  offrandes,  qui  prolongent
leur  survie.  A  défnnl  île  cr<.  tillVandes,  ils  Unissent  par  se  dissiper,  et  tout  est  fini.

Il  ne  faut  pas  dire  des  morts,  qu'ils  ne  sont  plus,  puisque  quelque  chose  d'eux
survit  dans  leurs  descendants.  Tant  qu'ils  ont  des  descendants,  ils  ne  sont  pas  rien.
Eux-mêmes  n'existent  [dus,  c'est  vrai;  mais  ce  qu'ils  ont  donné  h  leurs  descendants
subsiste.  Les  descendants  sont  comme  des  boutures  de  l'ancêtre  annihilé.  Ils  font
des  offrandes,  pour  manifester  leur  reconnaissance  de  l'acte  génératif  par  lequel
leur  ancêtre  leur  a  procuré  la  vie.  L'acte  est  passé,  l'ancêtre  n'est  plus,  la  vie  et  la
reconnaissance  demeurent...  Parfois,  «juand  l'ancêtre  n'a  pas  été  aussitôt  dissipé,
les  offrandes  peuvent  lui  proliler  |)Our  un  temps.  .Mais  une  lois  qu'il  est  dissipé,
rien  de  lui  ne  se  réunit  plus  pour  prolitei-  des  offrandes,  (|uoi  (|u'en  disent  les  an-
ciens livres...  Il  en  est  des  générations  des  hommes,  comme  des  vagues  de  la  mer.
Chaque  vague  est  elle-même.  La  |»remièro  n'est  pas  la  seconde,  la  seconde  n'est
pas  la  troisième.  .Mais  elles  sont  toutes  des  modalités  de  la  même  eau.  Ainsi  en  est-
il  de  riiomme.  .Mui  qui  suis  aujourd'hui,  je  suis  une  modalité  de  la  n(irn)e  univer-
selle et  de  la  matière  du  ciel  et  de  la  teire.  Mon  ancêtre  fut,  lui  aussi,  une  moda-
lité des  mèoies  éléments.  Il  n'est  plu:>.  L«s  éléments  restent.  Je  suis  en  communion


Leçon 71.  671

avec  lui,  par  communauté  de  constitution,  de  norme  et  de  matière.  —  Ce  sopliisme
posé,  tout  le  reste  s'explique...  Ainsi  les  livres  disent  que  les  empereurs  anciens
servent  au  ciel  le  Sublime  Souverain.  Puisqu'ils  le  disent,  dit  TcJiou-hi,  il  ne  faut
pas  dire  le  contraire.  Mais  il  est  des  choses  qu'il  ne  faut  pas  vouloir  expliquer.  Leur
norme  ayant  été  la  norme  universelle,  existe  encore  maintenant.  C'est  tout  ce  qu'on
peut  dire...  Et  les  tablettes,  ne  devaient-elles  pas  servir  de  médiums  entre  les  ancê-
tres et  leurs  descendants?  Et  le  représentant  du  défunt,  et  les  purifications,  elles
sacrifices?  Et  cette  assertion  si  souvent  répétée  dans  les  livres,  qu'un  koei  ne
goûte  les  oflVandes  que  de  ses  propres  descendants?..  Toujours  la  même  réponse.  Si
l'ancêtre  est  bien  mort,  il  a  cessé  d'être.  S'il  est  mal  mort,  il  existe  peut-être  en-
core, et  préfère,  dans  ce  cas,  la  cuisine  des  siens,  pour  le  temps  qu'il  survivra.
Tous  les  rits  sont  pour  satisfaire  la  dévotion  des  descendants,  et  s'adressent  somme
toute,  à  eux-mêmes,  à  la  substance  de  l'ancêtre  conservée  dans  leurs  personnes.
Car,  conclusion  finale,  il  n'y  a  dans  le  monde,  que  norme  universelle  et  matière
du  ciel  et  de  la  terre.  Les  ancêtres  furent,  en  leur  temps,  des  terminaisons  de  cette
norme,  des  modalités  de  cette  matière.  La  norme  et  la  matière  demeurent,  les  ter-
minaisons se  sont  retirées,  les  modalités  ont  cessé,  tout  est  dit.  »

Constatez,  pages  4i'2,  ô'to,  5i6,  5i8,  que  Tchou-hi  a  emprunté,  à  Nâgarjuna  et
aux  T"ien-Vai.


Sources.  —Le  ic  1^  ®  Tai-kiVoue\.\Q  -jm^  ^  Toung-chou,  de  jgj  |t  f$g
Tclieoii  toii7in-i.  —  Ê.  ^<  ^  ^  '§.\  Hoaiig-ki  klng-cheu-clinu,  :^j  ;fffi  f^  ^
U-Ts'iao  wenn-toel,  ^  ^  V)^  f|^  Ou-ming-koung  tch'oan,  de  '^5  ^  Cliao-
yoxing.  —  JE  ^  Tcheng-mong ,  et  È  f|î  Si-ming,  de  ^^  ^  TcJiang-lsai.  —
~  ^  îè  s-  Eull  Tch'eng  tshian-chou,  œuvres  complètes  des  deux  frères
Tdi^eng.  —  ^  ^  ^  ^  Tchoii-tzeu  ts'uan-cliou,  et  ^  ^  ta  ^  Tchou-tzeu
U-lei,  Oeuvres  et  Discours  de  ^  -^  Tritou-lii.  —  ^  )\\  ^  Linn-tcKoan-tsx,
Oeuvres  de  3i  ^  1S  Wang  nan-cheu.  —  ^  ^  So/^g-r/ieu,  l'histoire  dynastique
des  Song.

Ouvrages.  —  Le  Philosophe  Tcliou-Jii,  par  le  P.  St.  Le  Gall  S.J.  Variétés
Sinologiques  n«*  6.  —  Étant  donné  les  moyens  dont  il  disposait,  f^  i^  L'École
philosophique  moderne  de  la  Chine  de  Mgr.  Ch.  de  Harlez  (Bruxelles  1890),
fut  un  effort  digne  d'admiration.  Mais  celui  qui  prendrait  le  contenu  de  cet  ou-
vrage pour  la  philosophie  des  Song,  ferait  fausse  route.


^  ^  M.  l'Astre  de  la  longévité.  Génie  taoïste.


Soixante-douzième Leçon.  673

Du  treizième  au  quatorzième  siècle  de  l'ère  chrétienne.  —  Cultes  sous  la  dynastie
mongole  Yua)i.  —  Romans  et  théâtre.


En  1206,  dans  son  camp  sur  TOnon,  Temudjin  acclamé  Gengis-khan  par  ses
Mongols,  avait  déclaré  la  guerre  à  toute  puissance  autre  que  la  sienne.  Je  n'ai  pas
à  raconter  ici  les  ravages  qui  s'ensuivirent  es  Asie  et  en  Europe.  Le  territoire  chi-
nois vit  des  scènes  atroces.  L'incapable  dynastie  ^  Sojig  sombra  dans  la  tourmen-
te, et,  en  1280,  un  descendant  de  Gengis-khan,  Kouhilaï,  était  empereur  de  la
Chine.  Je  vais  narrer  brièvement  les  gestes  religieux  de  la  dynastie  mongole  tï;
Yuan,  laquelle  dura  89  ans.

-<^  '<'-

Koubilaï  n'eut  aucune  religion. Fidèle  au  programme  de  Gengis-khan,  il  to-
léra, par  politique,  toutes  les religions  tolérables,  et  fut  aimable  pour  chacune
d'elles,  chaque  fois  que  son  intérêt  l'exigea.  En  1289,  il  créa  le  ^  f^  p]  Tch'oung-
fou-seu,  un Directoire  des  cultes,  chargé  des  affaires  de  toutes  les  religions,,
excepté  le  Buddhisme  qui  avait  son  directoire  particulier.

II  y  eut  en  Chine,  sous  les  Yuan,  des  chrétiens  nestoriens,  des  chrétiens  grecs,
enfin  des  chrétiens  catholiques.

1.  Supprimés  jadis,  en  l'an  845,  les  Nestoriens  rentrèrent  avec  les  iMongols.  Pro-
fitant de  ce  que  ces  conquérants  avaient  effacé  toutes  les  frontières,  en  1266  le
patriarche  Mar  Denha  de  Bagdad,  organisa  la  hiérarchie  nestorienne,  depuis
Bagdad  jusqu'en  Chine.  Par  ses  soins,  72  évêchés  et  25  archevêchés,  dont  Pékin  et
Si-nan-fou,  furent  créés.  Les  églises  nestoriennes  se  multiplièrent  dans  les  villes
chinoises.  En  1275,  un  certain  Mar  Nestorios  était  archevêque  de  Pékin.  En  4280,
avènement  de  la  dynastie  Yuan,  un  Marcos  Jabalalia  fut  installé  à  la  capitale,
comme  archevêque  métropolitain  du  Cathay.  Un  certain  Mar  Sargis  se  distingua
par  son  zèle  pour  la  propagande  nestorienne  en  Chine.  Un  document  de  l'an  1281
nous  apprend  qu'il  y  avait,  à  cette  date,  douze  églises  centrales,  dont  sept  bâties
par  lui.

2.  Dans  les  armées  mongoles,  des  corps  entiers  étaient  composés  d'étrangers,
chrétiens  de  divers  rits.  Les  Alains  surtout  étaient  nombreux,  tous  chrétiens  du
rit  grec,  ayant  leurs  prêtres  grecs,  d'après  le  Franciscain  Rubruk.  Marco  Polo
nous  a  raconté  la  triste  fin  d'une  de  leurs  troupes,  qui  avait  pris  la  ville  de  "^  ji]
Tch'ang-tcheou.  «Si  prirent  la  cité,  et  y  trouvèrent  bons  vins.  Si  en  burent  tant
qu'ilz  furent  yvres,  et  se  couchèrent  et  dormoient  comme  porceaux.  Tantost  com-
me la  nuit  vint,  si  les  occistrent  tous,  que  oncques  n'en  eschappa  nul.»..  A  Pékin
seulement,  il  y  eut,  dans  les  camps,  jusqu'à  trente  mille  Alains  à  la  fois,  dont  mille
formaient  la  garde  personnelle  de  l'empereur.  —  Il  y  avait  aussi  des  Géorgiens,
chrétiens  du  rit  grec,  d'après  Benediclus  Polonus  ;  un  corps  d'au  moins  dix  mille
Russes;  un  autre  corps  de  Criméens,  de  l'obédience  du  patriarche  d'Antioche;  etc.
Une  phrase  de  Ruhruk  nous  apprend,  que  les  Nestoriens  de  l'empire  mongol,
n'admettaient  dans  leur  église  les  chrétiens  hongrois,  alains,  russes,  géorgiens,  et
arméniens,  qu'après  les  avoir  rebaptisés.  —  Peu  soucieux,  de  tant  de  nuances,  1«

8S>


R74  Leçon 72.

{louveniPineiil  mongol  appela  k'  CliristianisniP  pu  h\oc  H'  -p  ^  Relvjion  de  la
Croix,  Pt  Ips  églisps  clu-éliennc^;  qupllps  (|uVllp?  fussent  -['  T-  ^  Temples  delà
Croix.  Les  initiés  slmiIs  savaient  la  signification  de  ce  signe;  les  non-initiés  pen-
saient qu'il  liguiait  les  quatre  régions  de  l'espace.  --  Comme  c'est  en  Perse  qu'ils
avaient  appris  à  connaître  li-s  Chrétien?,  les  Mongols  adoptèrent  les  désignations
usuelles  eu  Perse,  et  appelèrent  les  fidèles  3^  ^  Tie-^ie  ou  "^  %j  ^  Tei-eidl-
sa,  le  persan  Teran  ;  et  Ips  prêtres  ou  moines  4È,  ^  ^  fm  ye-U-k'eue-wenn,  en
mongol  cirkâgûn,  le  peisan  Arkaioi.  Ils  appelèrent  /)api5/n)?e)?d  les  mollahs  ma-
hométans,  Sencliin  (le  chinois  ^  ^  s!>»-f/(^/>l7)  les  Maîtres  taoïstes,  ff^  Seng
(àesamglia)  les  honzes  huddhistes.  —  En  somme  le  culte  chrétien,  sansdi-îtinclion
de  sectp  ou  rit,  fut  officiellement  reconnu  et  protégé  par  les  Yuan.  Ses  prêtres
étaient  partiellement  ou  entièrement  défrayés  par  le  gouvernement.  —  I/Histoire
officielle  a  conservé  la  mémoire  d'un  des  membres  du  Pirectoire  des  cultes,  le
Grec  Esya,  originaire  de  Couslautinople,  médecin,  astrologue,  et  linguiste  distin-
gué, qui  dirigea  le  Buieau  de  bienfaisance  de  Pékin,  devint  Grand  .Archiviste  et
Annaliste,  enfin  .Ministrp,  et  fut  chargé  de  missions  importantes.  En  1301,  l'impé-
ratrice lui  ayant  demandé  une  opération  d'astrologie  superstitieuse,  il  refusa  fière-
ment. Il  mourut  Duc  de  l'empire,  laissant  cinq  fils,  dont  l'ainé  Elia  devint  admi-
nistrateur du  Directoire  des  cultes,  le  second  Denha  fut  académicien,  le  troisième
Issa  n'eut  pas  de  charge,  le  quatrième  Georges  gouverna  la  Monnaie,  le  cinquième
Luc  dirigea  le  Bureau  de  bienfaisance.

3.  Enfin,  envoyé  comme  Missionnaire  vers  les  Tartares  en  1289,  par  le  pape
franciscain  Innocent  IV,  le  Franciscain  Jean  de  Moute-Corvino  partit  de  Tauris,
alors  capitale  des  Khans  de  Perse,  en  1?0I,  mit  treize  mois  à  traverser  la  Perse  et
les  Indes  où  il  enterra  son  compagnon  de  route,  et  arriva  enfin  en  1293  à  Pékin,
où  il  fonda  les  .Missions  Catholiques  de  Chine,  et  bâtit  deux  églises  dans  la  capi-
tale. En  1307,  le  pape  Clément  V  le  préconisa  archevêque  de  Pékin  et  primat  de
tout  l'Extrème-Orieut.  En  1308  arrivèrent  à  Pékin  les  Franciscains  André  de
Pérouse,  Gérard  et  Pérègrin,  tous  évèriues,  (|ui  sacrèrent  Jean  de  Monte-Corviuo.
En  1312  le  Primat  érigea  en  évêclié  ^  ^Ij  Ts'van-tclicou,  en  persan  Zayton,  le
grand  port  maritime  du  jpg  ^  Fon-kie)}.  alors  centre  du  commerce  international,
où  une  riche  Armèuipune  avait  b;Ui  une  église  et  un  couvent.  Gérard  en  fut  le
premier  titulaire.  Il  eut  pour  successeur,  vers  131",  l'évèque  Pérègrin,  au(|uel
André  de  Pèrouse  ««uccèda  en  1322.  — f/archevèque  Jean  de  Monte-Corvino  mourut
à  Pékin  en  132S.  Sous  son  pontificat,  beaucouji  d'Alains,  spécialement  ceux  de  la
garde  impériale,  étaient  dpvenus  catholiques.  En  i:  3:^,  le  siège  de  Pékin  ètjnt  en-
core vacant,  l'empereur  Togan-Tinwur  envoya  au  pape  Benoît  XII  à  Avignon  le
Franc  Andréa,  pour  demander  l'envoi  d'un  légat  (|ui  remplacerait  le  Primat  dé-
funt. En  lo'i'i,  le  Franciscain  Jean  de  Marigiioli  amène  à  Pékin  un  renfort  de  tren-
te-deux .Missionnaires.  Il  séjourna  trois  ans,  puis  alla  à  Zayton,  où  il  y  avait  alors
trois  èglisps,  les  étrangers  y  étant  fort  nombreux.  —  Le  soulèvement  chinois  qui
renversa  la  dynastie  mongole,  commença  peu  après.  Eu  I3fi'2  les  insurgés  sacca-
gèrent Zayton,  et  y  massacrèrent  l'èvèque  Jacques  de  Florence,  successeur  d'An-
dré de  Pèrouse.  En  13H8,  le  dernier  empereur  niougol  s'enfuit  de  Pékin.  En  1369,
les  chrétiens  de  Pékin,  tous  étrangers,  furent  expulsés.  C'en  fut  fait,  et  du  Catho-
licisme, et  du  Nestorianisme.  Toutes  les  religions  introduites  sous  le  couvert de


Leçon 72«  675

la  protection  mongole,  n'ayant  pas  fait  de  prosélytes  chinois  à  cause  de  cette  pro-
tection étranger!^,  détestée,  furent  jjaiayées  avec  les  Mongols.  11  n'en  resta  absolu-
ment rien.  Quand  le  Jésuite  Mathieu  Ricci  arriva  à  Pékin  en  I6U0,  il  n'y  retrouva
aucun  vestige,  pas  même  un  souvenir,  du  Clirislianisme  des  Yuan.


Culte  officiel  sous  les  ^  Somj  et  les  -j^  Viuin.  —  Les  K<07ig,  successivement
Taoïstes  et  ^'éo-Confuciisles,  tirent  cependant  chantei-,  aux  jours  ofticiels,  les  bym-
ues  rituelles  du  théisme  antique.  J'ai  expliqué  jadis  (page  564)  ce  phénomène.
Pure  coutume.  Ou  sent  d'ailleurs  ([ue  le  co^ur  n'y  est  pas.  Voici  trois  spécimens
fie  leurs  chants  saus  àme,  conservés  par  l'Histoire  dynastifiue  ^  ^  Song-cheu
chaps  32  à  38.

En  l'an  1127...  «r  Auguste  est  le  Souverain  d'en  haut,

dont  l'influx  s'éteud  à  toutes  les  régions.
A  l'occasion  de  ce  commencement  de  retour  du  principe  lumiueux  (solstice

d'hiver),
ollrous-lui  ce  sacrifice,  comme  c'est  l'usage  de  temps  immémorial.

Nos  vases  sont  pleins  de  dons  abondants  et  purs.

Un  parfum  de  verlu  s'exhale  de  nos  olTrandes.

Que  celui  qui  guide  les  bons,  daigne  les  agréer,

et  faire  descendre  sur  nous,  en  échange,  de  nombreuses  bénédictions.  »

Noble  est  l'ancêtre  de  notre  race,

celui  qui  reçut  le  mandat  du  Ciel.

II  a  égalé  en  vertu  les  empereurs  antiques,

et  rempli  toutes  les  régions  de  son  renom.

Puis  il  est  monté  chez  le  Souverain  d'en  haut.
Prouvous-lui  notre  piété  par  ces  offrandes,
afin  que  la  prospérité  descende  sur  nous,
•  durant  des  années  sans  tin.»

En  l'an  1144...  «La  voûte  azurée  et  lumineuse
couvre  la  terre.
Nous  demaudons  humblement
ce  dont  le  peuple  vit  (une  bonne  moissou).

Épuisés  par  la  disette,
nous  demandons  humblement,  par  cette  cérémonie,

la  pluie  favorable,
qui  nous  procurera  du  grain.  »

Tout  au  contiaire.  la  dynastie  ;j^  Yi*^'*  "ùus  a  laissé  des  hymnes  remarqua-
bles, et  pour  la  forme  et  pour  le  tond  (%  û\ Yuan-chou  chap. 69). Comment
expliquer  ce  fait  singulier?  Faut-il  l'attribuer  ù  l'influence  du  monothéisme  mon-
gol, uu  'au  contact  du  christianisme  établi  dans  la  capitale'.''  .le ne  sais.  —  Voici
trois  hymnes  de  celle  dynastie...


676  Leçon 72.

«L'augasle  Souverain  d'en  haut
ayant  vu  avec  plaisir  ses  vertus,
a  installé  au  ciel  notre  glorieux  Ancêtre,
et  a  assis  notre  dynastie  dans  la  gloire  et  la  paix.

11  est  donc  juste  que,  pensant  à  ces  faveurs  avec

une  gratitude  ûliale,
nous  lui  présentions  nos  offrandes  et  notre  reconnaissance.
Si  le  Souverain  d'eu  haut  s'incline  vers  nous,
tous  les  bonheurs  nous  viendront  ensemble.

Pures  sont  nos  victimes,
abondantes  sont  les  viandes  offertes;
les  couteaux  des  découpeurs  sont  actifs,
le  sang  et  la  graisse  sont  présentés.

Nous  offrons,  avec  révérence,  nos  salutations  et  nos  soieries,
l'odeur  des  offrandes  s'élève.
Le  Souverain  d'en  haut  s'abaisse  vers  elles,
s'en  régale,  et  se  réjouit  de  nos  vertus.  »


('  Le  Ciel  est  si  grand  1
Le  souverain  de  l'empire  régale  Celui  d'en  haut,
et  son  Ancêtre  qui  est  avec  lui,
demandant  respectueusement  une  bénédiction  transcendante.

Vu  ses  mérites  et  sa  constance,
qu'elle  continue  à  reposer  sur  lui,

jusqu'à  ce  que  lui  aussi  monte  vers  les  cieux.

C'est  ce  que  nous  demandons,  par  ces  rites  Qgurés.  »


«La  lablelle  de  l'Ancêtre  est  dans  le  temple,

son  âme  spirituelle  est  dans  les  cieux.

(Venue  pour  le  sacrifice),  après  les  offrandes  et  la  musique,

elle  retourne  dans  les  invisibles  hauteurs.

.Mais  n(»n  sans  avuir  laissé  une  bénédiction  mystérieuse,

qui  fera  réussir  toutes  nos  entreprises,

vu  hi  piété  de  l'tMupereur.  durant  do<:  années  innombrables.  »

«  Encensons,  vénérons,
les  Génies  innombrablos  \iennenl  s'éjouir.

Rassasiés  de  nos  offrandes,
les  Gcuies  transcendants  s'en  retournent.


Leçon 72.  677

Les  saisons  seront  favorables,  l'année  sera  fertile,
le  vent  et  la  pluie  viendront  à  point  nommé.
A  l'empereur  dix  mille  ans  de  \ie,
et  bonheur  infini.
-♦'  -♦-

Culte  de  Confucius.  —  Pour  ce  qui  est  du  culte  officiel  de  Confucius,  je  ferai
son  histoire  dans  ma  soixante-seizième  Leçon,  ici  je  me  contenterai  de  dire  ce
qui  suit.  —  En  1307,  l'empereur  ^^  Ou  (Kiihik-klian),  arrivé  au  trône  par  la
violence,  chercha  à  consolider  son  autorité  sur  les  Mongols,  en  s'attachant  les
Chinois.  Dans  ce  but,  il  s'adressa  aux  Lettrés,  et  caressa  leur  point  sensible,  la
latrie  de  Confucius.  Il  donna  donc  l'édit  suivant...  «Les  Sages  qui  furent  avant
Confucius,  ont  été  sauvés  de  l'oubli  par  Confucius.  Les  Sages  qui  vinrent  après
Confucius,  ont  été  formés  par  Confucius.  C'est  lui  qui  a  appris  aux  hommes,  sur
quels  modèles  ils  devaient  se  former.  Aussi  décidé-je  qu'il  s'appellera  désormais
le  Sage  des  Sages,  Propagateur  des  lettres,  Auteur  du  Grand  Oeuvre;  et  envoyé-je
lui  faire,  au  lieu  où  il  vécut,  l'offrande  des  trois  victimes.  Oh  !  puisse  la  perfection
des  relations  entre  parents  et  enfants,  princes  et  sujets,  se  perpétuer  parmi  nous,
grâce  à  la  doctrine  du  grand  Sage.  »..  Cela  fait,  l'empereur  en  fit  autant  pour  le
Buddha,  en  vue  de  gagner  le  cœur  des  Chinois  buddhistes.  Ce  qui  n'empêcha  pas
l'Histoire  officielle  de  dire...  «  De  tous  les  titres  et  éloges  conférés  à  Confucius  au
cours  des  siècles,  le  plus  beau,  le  plus  complet,  le  seul  auquel  il  ne  manque  rien
et  auquel  on  ne  puisse  rien  ajouter,  c'est  celui  que  lui  conféra  l'empereur  Ou  de
la  dynastie  Yuan.  Ceux  qui  voulurent  honorer  Confucius  plus  tard,  ne  purent
pas  faire  davantage.  »

-^  -♦-

Les  empereurs  mongols  furent  ti'és  hostiles  au  Taoïsme,  qu'ils  persécutèrent
de  leur  mieux.  Ils  eurent  pour  cela  de  bonnes  raisons.  Fidèle  à  ses  traditions,  le
Taoïsme  avait  en  effet  enfanté  une  nouvelle  société  révolutionnaire,  la  fameuse
société  Êï  iH  "^  ^"^  Lotus  Blanc,  terreur  du  gouvernement  chinois.  Elle  fut
fondée  à  |^  ^'l-j  Sou-tclieou,  vers  1133,  par  un  certain  '^  ^  "jî^  Maotzeu-yuan,
et  se  répandit  rapidement.  Proscrite  sous  les  Yuan,  en  1308  et  en  1322,  elle  entra
en  scène  en  1351,  et  eut  bientôt  mis  sur  pied  cent  mille  rebelles,  pour  le  compte
de  l'aventurier  qui  renversa  les  Yuan  et  fonda  les  0/5  Ming.

Roman  et  théâtre.  —  Sous  la  dynastie  3r  Yuan  naquirent  le  roman  et  le
théâtre  chinois,  embryonnaires  jusque  là.  Ces  deux  genres  littéraires  atteignirent
du  premier  coup  leur  perfection.  Les  deux  furent  aimés  du  peuple  chinois,  jus-
qu'à la  frénésie.  Les  deux  exei'cèrent  sur  les  croyances  et  sur  les  mœurs  une
profonde  iniluence.  Je  devrais  donc  analyser  ici  les  romans  et  le  théâtre  des
Yuan.  Mais  cette  digression  nuirait  à  la  continuité  de  mon  récit.  Mieux  vaut  que
je  consacre  une  Leçon  spéciale,  la  soixante-dix-septiéme,  à  l'influence  qu'eurent
le  roman  et  le  théâtre  sur  les  croyances  et  les  mœurs  chinoises,  depuis  les  Yuan
jusqu'à  nos  jours.


678


Leçon 72.

Consulter...  Le  Livre  "de  Marco  Polo.  —  Histoires  dynastiques  ^  j^  Soug-
clieu  et  TÉ  ^  Yuan-cliou.  —  J'ai  réuui  tous  les  docuuieuts  pouvaut  iuléresser
et  être  utiles,  daus  mes  Textes  Historiques.


La  lé»  (  taoïste  )  des  éclairs.


Soixante-treizième Leçon.  679

Quinzième  siècle.  Sons  la  dynastie  chinoise  Miytg.  Doclrine  des  Lettres.


^  7C  ^V^  Tdiou  yiian-tchanq  avait  dix-sept  ans,  (juand  toute  sa  famille  mou-
rut de  la  peste.  Il  entra  dans  une  honzerie,  pour  vivre.  Quand  le  soulèvement
contre  les  ^C  Yucin  eut  commencé,  il  en  soi'tit  et  s'enrôla  parmi  les  rebelles.  Il
devint  chef,  puis  prétendant  au  trône,  enQn  premier  empereur  de  la  dynastie  0^
Ming.  —  Toute  sa  vie  durant,  il  favorisa  les  Buddhistes  et  persécuta  les  Taoïs-
tes. —  Le  troisième  empereur  de  la  dynastie,  encore,  plus  dévot  Buddhiste  que  le
fondateur,  éprouva  le  besoin  de  caresser  les  Lettrés,  pour  se  faire  pardonner  son
usurpation  du  trône.  11  fit  réunir  les  écrits  des  coryphées  du  Xéo-Confuclisme,  en
un  recueil,  le  '^  ^  J^  ^  Sing-li  ta-ts'uan,  qu'on  appelle  souvent  la  Grande
Philosophie;  puis  il  ordonna,  en  14 tf»,  (|ue  ce  livre  devint,  avec  les  Cinq  Canoni-
ques et  les  Quatre  Livres  confuciistcs,  la  base  de  l'enseignement  dans  les  éco-
les. —  La  dynastie  Ming  produisit  un  nombre  assez  considérable  de  Confuciistes
de  marque,  lesquels  développèrent  la  métaphysique  des  ^  Song  et  y  ajoutèrent
de  la  morale.  Les  dehors  parfois  spécieux  étant  ècai'tés,  il  se  trouve  que  les  deux
mots  ralionaUsme  et  malérialisme  résument  leur  œuvre.  Quoique  cette  prose
soit  franchement  ennuyeuse,  je  vais  en  citer  de  copieux  extraits.  Car  la  doctrine
de  ces  hommes,  resta  celle  des  Lettrés  jusqu'au  commencement  du  vingtième
siècle.  C'est  là  le  Confuciisme  auquel  le  Christianisme  s'aheurta  durant  trois  siè-
cles, la  pierre  d'achoppement  de  tout  progrés  en  Chine  sous  les  deux  dernières
dynasties.

-<>-  ■^-

«La  natnre  d'un  être,  c'est  la  part  de  la  norme  universelle  qu'il  a  reçue.  Cette
part  n'est  pas  à  considérer  comme  séparée,  comme  individualisée.  La  norme  est
reçue  dans  la  matière,  dont  elle  est  distincte.  La  matière  existe  et  évolue  de  tou-
te antiquité,  changeant  de  forme  sans  repos  et  satis  cesse,  renaissant  toujours  la
même  dans  mille  êtres  successifs  divers.  La  matière  est  l'enveloppe  creuse  de  la
réalité  des  êtres,  laquelle  réalité  est  la  part  de  norme  logée  dans  leur  matière.
La  norme  meut  la  matière.  C'est  elle  qui  est  le  [irincipe  de  ses  transformations  et
renaissances,  de  son  incessante  évolution.

La  mort,  c'est  le  retrait  de  la  norme,  laciuelle  quitte  la  matière  particulière,
I  our  rentrer  dans  le  tout  universel.  Elle  continue  à  subsister,  mais  pas  indivi-
duelle. Croire  que  les  parts  de  norme  des  êtres  particuliers  soient  détachées  de  la
norme  universelle,  ce  serait  tomber  dans  l'erreur  des  Amidisles,  lesquels  croient
à  une  âme  individuelle  et  survivante  de  chaque  être.

Le  ciel  est  notre  père,  la  terre  est  notre  mère,  nous  vivons  entre  eux  deux.  Le
ciel  et  la  terre  nous  ont  donné,  et  notre  corps,  et  ootrc  nature.  Tous  les  hommes
sont  sortis  du  même  sein  que  moi,  tous  les  êtres  sont  en  communion  avec  moi...
Le  ciel,  haut  et  fort,  est  père.  La  terre,  basse  et  douce,  est  mère  Le  ciel  m'a  don-
né mon, souffle,  et  la  terre  ma  substance;  je  suis  leur  fils.  Par  ciel  et  terre,  Je  n'en-
tends pas  le  ciel  visible  et  la  terre  palpable;  c'est  de  leur  essence  et  de  leur  action


cm  Leçon 73.

que  je  parle.  Le  ciel  puissant  agit  sans  cesse;  c'est  lui  qui  a  donné  l'être  à  tout  ce
qui  est.  La  terre  douce  agit  sans  cesse;  c'est  elle  qui  a  donné  naissance  à  tout  ce
qui  vit.  Ce  qui  fait  lîi  grandeur  du  ciel  et  de  la  terre,  c'est  qu'ils  sont  le  père  et  la
mère  de  tous  les  être^  ..  Le  ciel  est  yang,  la  terre  est  yinn;  ils  m'ont  donné,  pour
être  mon  corps,  une  matière  capable  de  ces  deux  modalités.  Ils  m'ont  donné  ma
nature,  participation  à  leui-  norme,  â  leur  nature.  Ne  suis-je  pas  véritablement
leur  fils?..  Tous  les  autres  êtres  tiennent  aussi  leur  corps  et  i«ur  nature  du  ciel
et  de  la  terre.  Mais  eux  sont  défectueux,  tandis  que  l'homme  est  complet.  L'homme
est  le  plus  parfait  des  êtres,  le  plus  noble  parmi  tous  les  autres  qui  sont  tous  ses
frères  utérins,  sortis  comme  lui  du  sein  de  la  nature.  Eux  sont  imparfaits,  moi  je
suis  parfait,  mais  tous  nous  sommes  fils  du  ciel  et  de  la  terre,  et  c'est  ainsi  que  je
dois  les  envisager.  Tout  est  sorti  du  même  sein,  donc  le  monde  entier  est  une
famille,  l'empire  entier  est  une  personne.  .  Voilà  la  doctrine  des  Lettrés.  Tous  les
vivants  font  le  tiers,  une  communauté,  avec  le  ciel  et  la  terre.  Il  faut  donc  leur
faire  du  bien  à  tous,  et  ne  faire  de  mal  à  aucun.

Les  cinq  qualités  maîtresses  de  la  noime-nature  humaine,  sont  la  bonté,  I  a
convenance,  la  politesse,  la  prudence,  la  loyauté.  Les  quatre  dernières  sont  comme
les  membres  de  la  première,  laquelle  est  comme  le  corps...  La  bonté  porte  à  aimer,
la  convenance  porte  à  agir  comme  il  faut,  la  politesse  porte  à  céder,  la  prudence
donne  le  discernement...  Ces  qualités  sont  inhérentes  à  la  norme-nature.  Elles  sont
la  norme,  sous  cinq  aspects  différents.  De  soi,  la  norme  est  imperceptible.  Traduite
eu  bonté,  convenance,  politesse,  prudence,  loyauté,  elle  devient  manifeste.  On
appelle  parfois  ces  qualités  vertus  du  cœur,  le  cœur  étant  le  point  d'où  elles
émanent.

^  koei  et  jpi^  chenn,  sont  deux  états  d«  la  matière,  matière  unique  qui
évolue.  Si  l'on  envisage  les  deux  états,  koei  c'est  l'apogée  de  la  modalité  yinn,
chenn  c'«st  l'apogée  de  la  modalité  yang.  Si  l'on  envisage  la  matière  une  qui
évolue,  sa  progression  est  chenn,  mais  contient  en  germe  la  régression  koêi;  la
régression  est  koei,  mais  contient  en  germe  la  progression  cJienn.

Pour  ce  qui  est  des  deux  âmes  ^  hounn  et  ^  p'ai,  il  faut  s'en  tenir  à  ce
que  ^  ^  Tzeu-tc)Can  en  a  dit  (page  1*20).  Les  deux  sont  matérielles.  Le
hounn  est  une  matière  chaude,  le  p^ai  est  une  matière  froide.  Le  hounn  est  l'é-
nergie du  souflle,  le  pni  est  l'énergie  du  sperme.  L'intelligence  appartient  au
Jtounn,  la  mémoire  au  //ai.  Les  yeux  et  les  oreilles  apportent  au  p'ai,  la  bouche
et  le  nez  apportent  au  houun.  L'union  du  hounn  et  du  ))'(ii  est  nécessaire  à  la  vie  ;

leur  séparation  cause  la  mort Au  commencement  de  toutes  choses,  la  première

union  du  yiixn  et  du  ynng  [iroduisil  l'eau,  qui  est  le  2>'"«  universel.  Depuis,  dans
toutes  les  genèses,  un  p'ai  froid  est  d'abord  produit,  auquel  s'attache  ensuite  un
hou7in  chaud,  par  l'action  de la respiration.  Le  p\ti  précède,  le  liounn  suit.

Il  ne  faut  pas  disliiiguer  deux  matières,  mais  deux  états  dune  matière
qui  évolue,  repos  et  mouvement,  yinii  et  yang.  Dans  l'homme,  I«  sperme
est  yinn,  le  souffle  est  yang;  le  p'ai  {yinn)  est  passif,  le  Jiouttn  (yang)
est  actif;  la  progression  est  chcnii  (yang),  la  régression  est  kori  (yinji).
Durant  la  progression,  le  p'ai  obéit,  le  /lounn  commande;  durant  la  légres-
sioD, le  p'ai domine, le hounn  cède. Il  n'y  a  qu'une  norme  et  qu'une  ma-


Leçon 73.  681

liére  avec  un  double,  mouvement...  La  voie  du  ciel,  la  production  des  êtres,
c'est  l'action  de  la  norme  sur  la  matière.  Dans  l'homme  la  norme  est  le  principe
de  vie,  elle  est  reçue  dans  une  matière  plus  ou  moins  pure,  selon  les  divers
individus.  Le  corps  est  yinn,  ses  facultés  sont  yang.  Le  hounn  est  la  quintessen-
ce du  yang,  le  p'ai  est  la  quintessence  du  yinn...  L'homme  étant  composé,  finit
nécessairement.  Alors  le  hounn  monte  vers  le  ciel,  le  p'ai  descend  vers  la  terre.
C'est  la  mort...  Pourquoi  dit-on  monter  au  ciel,  descendre  enterre?  Parce  que  les
exhalaisons  chaudes  montent,  parce  que  les  corps  refroidis  s'enfoncent.  Le  dernier
soupir  chaud  (/iou????)  monte,  le  cadavre  (p'ai)  refroidi  descend.  La  naissance
appelle  la  mort,  la  fin  suit  le  commencement...  Le  hounn  et  le  p'ai  sont  tous  deux
matériels.  Ils  consistent  en  une  matière  demi-solide  demi-subtile  (analogue  à  la  fu-
mée), le  subtil  l'emportant  sur  le  solide...  Le  p'ai  est  primitivement  un  atome  de
matière  spermatique.  Quand  un  souffle  s'est  attaché  à  cette  matière,  le  /ioun,7i  sub-
til s'y  développe  et  se  met  à  agir,  produisant  la  respiration  par  laquelle  il  s'ali-
mente. Le  p'ai  tient  de  l'eau  (matière  aqueuse).  Le  hounn  n'y  entre  pas  du  de-
hors, mais  se  forme  dans  le  p'ai,  du  souffle,  l'e  p'ai  est  inerte,  le  Iwunn  est  actif.

Koei  chcnn  hounn  p'ai,  ces  quatre  termes  s'appliquent  au  même  être,  à  une
même  matière  sous  ses  deux  stades;  comment  les  distinguer?..  Pour  les  distinguer,
il  faut  partir  des  notions  de  progression  et  de  régression.  Lhenn  c'est  la  matière
en  progression,  koei  c'est  la  matière  en  régression;  hounn  c'est  la  matière  intel-
ligente, p'ai  c'est  la  matière  inerte...  Koei  et  chenn,  c'est  la  même  matière  qui  se
contracte  ou  se  dilate.  CItenn  c'est  l'apogée  du  yang,  koei  c'est  l'apogée  du  yiyin.
Le  progression  est  yang,  la  régression  est  yinn.  Koei  et  cJienn  sont  la  régression
et  la  progression  dans  la  matière  universelle,  hounn  et  p'ai  sont  la  progression  et
la  régression  dans  l'individu  humain.  Dans  la  progression,  chenn  domine;  dans  la
régression,  koei  l'emporte.  Quand  la  matière  est  usée,  le  hounn  monte,  le  p'ai
descend,  et  l'être  est  koei,  passé,  fini.

Quant  aux  revenants  qui  font  des  prestiges,  ce  sont  des  hounn  qui  ne  se  sont
provisoirement  pas  dissipés,  parce  que,  séparés  avant  le  temps,  ils  n'étaient  pas
mûrs.  Dans  cet  état,  et  jusqu'à  leur  dissolution,  ils  peuvent  faire  des  prestiges.  Ils
sont,  provisoirement,  dans  la  nature,  ce  que  sont  les  grumeaux  de  la  pâte  à  pain,
lesquels  disparaissent  au  cours  du  pétrissage.  Tout  évolue.  Rien  ne  dure.  Depuis
l'origine,  à  travers  les  temps,  tous  les  êtres  ont  été  yinn  et  yang,  régression  et
progression.  (J'ai  cité,  page  C.68,  ce  que  Tchou-hi  a  dit  des  hounn  des  bonzes
rendus  coriaces  par  la  méditation  assidue)...  La  tradition  rapporte  que,  trois  ans
après  sa  mort,  on  découvrit  que  ^  J]!^  Tch'ang-houng  s'était  métamorphosé  en
une  pierre.  Comme  il  était  mort  pour  son  prince,  il  est  clair  que  son  hounn  indi-
gné, avait  cristallisé  sous  cette  forme  dans  son  p'ai...  Certaines  concrétions  se
forment  dans  les  vivants,  par  suite  d'une  maladie,  comme  les  bézoardsdu  bœuf  et
du  chien.  Mais  d'autres  concrétions,  comme  les  aérolithes  qui  tombent  du  ciel,
comme  les  sarJras  recueillis  dans  Ips  cendres  des  bonzes  après  la  crémation,  sont
des  concrétions  du  plus  pur  k'i.  Cela  n'est  pas  proprement  merveilleux,  car  tou-
tes les  pierres  sont  des  noyaux  de  k'i.  On  a  vu  des  végétaux,  même  des  animaux,
pétrifiés,  par  les  émanations  des  pierres  (incrustations calcaires  ou  siliceuses).  On
a  vu  des  hommes  pétrifiés,  par  l'intensité  de  leur  concentration  mentale,  comme
cette  femme  qui,  à  force  de  regarder  du  haut  d'une  montagne  si  son  mari  revenait,

86


685  Leçon 73.

finit  par  être  changée  eu  une  statue  de  pierre,  par  la  concentration  de  son  désir.
Maître  ^.  Tch\'.y\g  l'aîné  a  raconte  que,  en  Perse,  une  anoieiine  sépulture  ayant
été  ouverte,  dans  les  cendres  d'un  cadavre  décomposé,  on  découvrit  un  cœur  pétri-
fié. Quand  on  l'eut  ouvert  avec  une  scie,  on  y  trouva  un  paysage  comme  peint.  La
tombe  était  celle  d'une  captive,  laquelle,  à  force  d'y  penser  avec  amour,  avait  ainsi
fait  figer  ce  paysage  (son  pays  natal  )  dans  son  cœur...  On  raconle  d'un  bonze  très
parfait,  que,  après  son  incinération,  on  recueillit  dans  les  cendres  son  cœur  intact.
Quand  on  l'eut  ouvert,  on  y  trouva  une  statuette  du  Buddha,  faite  d'une  matière
inconnue  (  méditation  cristallisée)...  Dans  le  cœur  d'un  autre  qui  avait  été  aussi
fort  adonné  à  la  contemplation,  on  trouva  une  statuette  de  Koan-yinn.

La  naissance  c'est  la  combinaison  du  sperme  avec  le  souffle.  Le  sperme  e«t
une  substance  yinn  analogue  au  sang,  qui  imbibe  et  nourrit  tout  l'organisme.  Le
souffle  yang  pénétre  tout  et  donne  la  conscience.  La  réunion  des  deux,  produit
l'homme.  Le  sperme  produit  le  p'aj,  auquel  appartiennent  les  sensations.  Le  souf-
fle donne  au  cœur  la  faculté  de  comprendre  et  de  penser.  Dans  le  langage  vul-
gaire, on  appelle  souvent  l'ensemble  des  deux,  /(i<^-A-'j,  sang  et  souffle,  énergie
vitale.  Durant  la  jeunesse,  cette  énergie  croît  constamment.  Vers  la  vieillesse,
elle  baisse  insensiblement.  A  la  morî,  le  hoxtnn  monte  au  ciel  pour  se  fond:  e  dans
le  yang,  le  p'ai  descend  en  terre  pour  se  confondre  avec  le  yinn.  Chaque  com-
posant revient  à  son  principe.  La  réunion  des  deux  fait  l'être,  leur  séparation  fait
cesser  d'être.  Les  anciens  faisaient  des  offrandes  et  des  libations;  olîtaiides  au
î/angr,  libations  au  yJ»H.  Leur  idée  était  de  léunir  le /io»n7J(  el  le  p'ai  séparés.
Les  Rits  disent  que,  réunir  le  chenn  et  le  koei,  c'est  la  grande  chose.  Le  cJœnn
c'est  le  Jiounn;  \q  koei  c'est  le /^'aj;  on  les  appelle  ainsi,  parce  qu'ils  sont  les
principes  des  expansions  et  des  contraclions...  Après  la  mort,  le  hoitnn  et  le  }>'ai
séparés  se  dissipent.  A  la  mort,  le  cadavre  restant  encore  présent  pour  un  temps,
les  anciens  rappelaient  le  hounn,  comme  s'ils  eussent  voulu  le  réunir  au  p'«ii.
Ils  n'avaient  pas  l'illusion  que  le  mort  revivrait.  Ils  ne  pouvaient  se  résoudre  à  la
séparation.  Voilà  pourquoi  ils  faisaient  des  offrandes  et  des  libalions  au  hounn  et
au  liai,  comme  s'ils  eussent  voulu  les  engager  à  se  réunir  de  nouveau  (simula-
cre rituel).  .  Quand  on  appelait  le  mort  du  haut  du  toit  par  son  nom,  c'est  au
hounn  qu'on  s'adressait,  car  c'est  le  hounn  qui  monte.  On  r;i|ipelait.  pciur  l'en-
gager à  revenir  à  son  corps,  si  cela  se  pouvait.  Quand  on  s'eliiil  persuadé  qu'il  ne
reviendrait  plus,  alors  seulement  on  ensevelissait  le  corps.

Dans  l'état  de  veille  yang,  le  fi'ai  e.<t  absorbé  dans  le  hotam,  lequel,  sortant
par  les  yeux  et  les  oreilles,  acquiert  des  connaissances  nouvelles  précises.  Dans
l'état  de  sommeil  yinn,  le  houiin  retiré  dans  le  />'af,  n'a  qu'une  mémoire  confu-
se des  impressions  anciennes.  Ces  deux  espèces  de  perception  diffèrent  à  peu
prés  comme  diffèrent  réclairage  solaire  et  lunaire...  On  rêve  la  nuit  ce  qu'on  a
fait  le  jour,  le  cœur  et  les  viscères  en  conservant  une  impression...  Les  rêves
émanent  des  viscères  comme  des  vapeurs.  L'Ame  prend  ces  émanations  pour  des
réalités.

Les  rêves  naissent  de  l'atlraction  ou  de  ro(qiosition  d'images  mentales  diver-
ses. Ainsi  l'image  d'un  moulori  attirera  celle  d'un  cheval,  l'idée  d'un  cheval  at-
tirera celle  d'un  char.  Par  opposition,  l'idée  d'un  paisible  Iroupenu  pourra  évo-
quer celle  d'une  tumultueuse  bataille.  Ce  qu'on  songe,  ce  ne  sont  pas  des  pensées


Leçon 73.  683

neuves,  mais  des  choses  qu'on  a  pensées  jadis.  Le  rêve  est  une  espèce  de  pensée,
une  reviviscence  de  la  pensée.  Un  homme  qui  n'aurait  jamais  rien  pensé,  ne  pour-
rait pas  rêver.

-^  '«•-

La  norme  n'est  pas  conscieate-percevante  par  elle-même.  La  matière  non  plus.
La  norme  devient  consciente-percevante,  par  son  union  avec  le  cœur  de  chair.
La  conscience  du  moi,  perception  du  reste,  jaillit  de  la  matière  du  cœur,  comme
la  flamme  jaillit  du  suif  de  la  chandelle...  La  conscience  est  une  émission  du
cœur...  Le  cœur  est  la  quintessence  de  la  matière.  De  son  union  avec  la  norme,
résulte  l'intelligence.  Quelle  est  la  nature  de  cette  union?  on  ne  saurait  le  dire.
Ce  qui  est  certain,  c'est  que  la  norme  n'est  consciente-percevante,  que  dans
le  cœur.

Le  cœur  est  comme  un  bassin  d'eau  pure,  dans  lequel  la  norme  céleste  se  mire.
Si  l'eau  est  trop  basse,  le  soleil  s'y  mire  mal;  si  l'eau  est  trop  agitée,  il  en  est  de
li.ême.  Il  faut  que  l'eau  soit  profonde  et  calme,  pour  que  le  soleil  s'y  mire  bien.
Ainsi  du  cœur.

Vider  fon  cœur  et  suivre  en  tout  la  norme,  voilà,  en  deux  mots,  le  programme
du  disciple  de  la  sagesse...  Vide  du  cœur  et  attention  à  la  norme...  Pour  arriver  à
voir  le  fond  des  choses,  il  faut  d'abord  vider  son  cœur,  puis  méditer  dans  le  re-
cueillement.

Il  en  est  de  l'homme  comme  d'un  vase.  Quand  le  vase  est  vide,  il  est  capable
de  recevoir;  sinon,  non...  Pour  que  le  cœur  puisse  passer  intégralement  du  repos
à  l'action,  il  faut  qu'il  soit  absolument  vide.  Si  des  impressions  s'y  sont  logées,
celles  qui  sont  entrées  les  premières  s'imposent  au  cœur,  et  gênent  son  libre  fonc-
tionnement... C'est  dans  leurs  vides  (vallées)  que  les  montagnes  reçoivent  les
eaux;  c'est  dans  son  vide  que  le  cœur  reçoit  les  impressions...  C'est  dauo  leur  vide
(  lit)  que  les  fleuves  et  la  mer  reçoivent  les  eaux.  Se  vider,  se  creuser,  eslle  prin-
cipe de  tout  progrès...  Un  vase  vide  résonne,  un  vase  plein  ne  rend  qu'un  son  mat.
Un  appartement  vide  est  lumineux,  un  appartement  encombré  est  obscur.  De  là  la
sentence  «  c'est  dans  !e  vide  qu'est  l'efficace»...  C'est  parce  qu'ils  sont  vides,  que
les  tambours  et  les  cloches  résonnent.  Plus  un  être  est  vide,  plus  il  est  transcen-
dant. La  transcendance  du  cœur  nait  de  sa  vacuité...  Le  cœur  est  le  siège  de  l'es-
prit, le  lieu  des  communications  avec  le  maître  (la  norme).  11  faut  donc  qu'il  soit
vide.

Le  cœur  de  l'homme  ressemble  au  grain  de  blé  (  matière  qui  contient  un  germe
de  vie  et  de  développement).  C'est  le  réceptacle  de  la  nature,  de  la  norme.  C'est
le  lieu  où  naissent  les  émotions,  passages  de  la  matière  de  l'état  yinn  à  l'état  yang,
de  la  puissance  à  l'acte.  Il  en  est  de  même  (à  proportion)  pour  les  autres  êtres
(animés).  —  On  dit  nature  (état  naturel),  quand  il  y  a  repos  complet.  On  dit
émotion,  quand  il  s'est  produit  un  mouvement.  Repos  et  mouvement,  ont  tous  deux
pour  lieu  le  cœur...  De  l'émotion  naît  la  passion.  C'est  l'émotion  manifestée  au  de-
hors... iMetlons  que  le  cœur  soit  eau,  l'état  naturel  sera  l'eau  tranquille,  rémotion
sera  l'eau  courante,  la  passion  sera  l'eau  soulevée  en  vagues...  C'est  dans  le  cœur
que  l'homme  pense.  C'est  dauf-  le  cœur  que  résident  les  principes  qu'il  a  reçus  du
cIbL


68i  Leçon 73.

Le  cœur  tient  du  feu.  Il  est  lumineux  et  mobile.  Il  est  matière  iuformée  par
la  norme.  En  tant  que  viscère,  ses  maladies  se  guérissent  par  les  médicaments,
comme  celles  des  autres  viscères.  Mais  il  est  des  maux  du  cœur,  que  les  drogues
ne  guérissent  pas.  Ceux-là  tiennent  à  la  norme  qui  réside  dans  le  cœur...  Le  cœur
est  l'organe  charnu  qui  porte  ce  nom  en  anatomie.  Son  influx  circule  par  tout  le
corps.  Quand  il  est  sain,  il  lui  protite;  quand  il  est  morbide,  il  i'alTecte.  Le  cœur
réside  au  centre  de  la  coque  corporelle,  comme  le  mandarin  au  centre  de  son
district,  pour  le  gouverner.  Il  réside,  mais  son  action  s'étend,  jusqu'aux  pieds,
jusqu'aux  mains...  Que  penser  du  singe  (la  folle  du  logis)  que  les  Buddhistes
logent  dans  le  cœur?  C'est  là  une  manière  figurée  de  parler  des  folies,  dont  le
cœur  est  capable.  Après  tout,  les  Buddhistes  ont  assez  bien  parlé  du  cœ.ur,  mieux
en  tout  casque  les  disciples  de  Yang-lchou  et  de  Mei-li.

Quand  Tcli'eng  l'aîné  et  d'autres  maîtres,  ont  conseillé  de  |^  ;1J5  t[§  >gi  s'as-
seoir recueilli  pour  clarifier  son  cœur,  c'a  toujours  été  dans  le  sens  de  ramasser
ses  pensées,  rentrer  en  soi,  se  concentrer  dans  la  méditation...  Gardez-vous  de
vouloir  faire  comme  les  bonzes!..  La  paix,  c'est  demeurer  chez  soi,  maître  dans  sa
maison.  Les  émotions  proviennent,  ou  des  visites  qui  sont  entrées,  ou  des  prome-
nades qu'on  a  faites  au  dehors...  Quand  il  se  recueille,  le  cœur  devient  lumineux.
Gardez-vous  de  croire  qu'il  puisse  devenir  insensible,  comme  une  concrétion,  com-
me un  cadavre...  Voici  d'ailleurs  quel  était,  au  juste,  l'enseignement  de  Tch'eng
l'ainé,  en  celle  matière.  Quand  vous  n'avez  aucune  raison  de  sortir,  disait-il,  restez
chez  vous,  recueillez-vous,  pour  vous  rappeler  les  [)rincipes.  qu'on  oublie  toujours
un  peu  dans  l'action.  Que  votre  esprit  ait  sa  demeure.  Quand  un  homme  a  dû  faire
quelque  tournée,  rentré  dans  le  calme  de  son  domicile,  il  se  repose.  Que  votre  es-
prit ait  aussi  son  chez  soi,  son  lieu  de  repos,  dans  le  cœur.

Le  cœur  de  l'homme  est  naturellement  pensant  et  mobile.  La  paix  du  cœur,
dont  on  parle  tant,  n'est  pas  une  chose  positive,  qu'on  puisse  produire  par  effort.
C'est  une  chose  négative,  à  savoir  l'absence  de  mouvement.  La  conscience  ne  peut
pas  être  abolie.  Tout  ce  à  quoi  l'on  peut  arriver,  c'est  à  supprimer  l'excès  dans  les
mouvements  des  [lassions,  dans  les  pensées,  dans  les  paroles  el  les  actions...  Gar-
dez-vous de  croire,  avec  les  Buddhistes,  que  la  paix  du  cœur  soit  une  sorte  de  nuit
mentale,  avec  extinction  de  la  conscience  du  moi.

Plus  le  corps  est  paisible,  plus  l'intelligence  est  lucide.  Le  calme  de  la  nuit  lui
est  favorable,  l'atrairage  du  jour  lui  est  défavorable.  La  dissipation  du  jour  se  cal-
me durant  la  nuit.  Conserver  toujours  cette  [laix  mentale  lumineuse,  conduit  à  la
sagesse.

Le  cœur  est  essentiellement  mobile.  Durant  le  jour,  (|uand  il  n'agit  pas,  il  se
■•('pose,  mais  ne  s'éteint  |)as  dans  son  repos.  Durant  la  nuit,  quand  il  ne  rêve  pas,
il  se  rcpo.^ic,  niiiis  iip  s'élcinl  [i;is  dans  son  repos.  M<Mne  quand  If  snmineil  est  si
profond,  'nw  l'Iionniir  (Ifvi.nt  Insensible  comme  du  bois,  coiniiie  une  pierre,  com-
me lin  cadavre,  il  n'y  a  pa>  exlinclion.  Où  sont  alors  le  cieur,  lespiii?  Nous  l'igno-
rons; mais  ils  n».'  sont  pas  éleinls.

Lf  lenifill.'iiMMil  (l.'s  Buddhistes  tend  à  l'.xlineiiMii.  celui  des  Lettres  tend  à
iK^liori.  L"e\liiielion  est  chose  absurde  el  impossible.  Quand  il  n'éprouve  aucun
iiiijuvemenl  de  [»assion,  le  cœur  n'est  pas  éteint,  mais  simplement  en  repos...  C'est
d'ailleurs  uu  tail  d'expérience,  que la médit«tion  des  Buddhistes  n'aboutit  pas  à


Leçon 73.  685

l'extinction,  mais  à  la  divagation,  à  un  délire  d'imaginations.

Non,  le  recueillement  des  Lettrés  n'est  pas  la  contemplation  des  Buddhistes.
Il  ne  prétend  pas  supprimer  la  pensée.  Il  prétend  la  concentrer,  la  modérer,  la
discipliner.  Il  vise  à  rendre  à  l'esprit  un  calme,  qui  le  rende  ensuite  plus  apte  à
s'appliquer  de  nouveau,  à  être  successivement  tout  entier  à  tout  ce  qu'il  doit  faire.
Ainsi  l'empereur  Woni  des  Tcheou  était  successivement  aflable  à  la  cour,  grave
dans  le  temple,  |)résenl  à  tout,  parlait  en  tout.  C'est  à  cette  application  calme,  que
les  anciens  formaient  les  enfants  dés  le  bas  âge.  C'est  dans  ce  but  que  les  rits
réglaient  tous  les  mouvements  dans  les  offices  domestiques  comme  le  balayage,
dans  les  exercices  des  écoles  comme  le  chant  et  la  danse,  dans  le  tir  h  l'arc  où
tout  dépend  de  l'attention,  enfin  et  surtout  dans  les  études.  Le  cœur  distrait  n'est
capable  de  rien  faire;  il  est  fermé  à  renseignement.  La  garde  du  cœur  est  le  fon-
dement de  tout,  car  d'elle  dépend  la  lumière.  Voilà  pourquoi  maître  Tch'eng  l'aîné
la  recommandait  comme  l'exercice  fondamental.

Non,  encore  une  fois,  la  paix  n'est  pas  le  farniente.  N'allez  pas  cesser  d'agir,
pour  jouir  de  je  ne  sais  quelle  quiétude,  comme  font  les  Taoïstes!  Ce  à  quoi  vous
devez  tendre  par  le  repos,  c'est  l'action  calme  et  aisée.  Devoirs  de  sujet,  de  père,
d'époux,  d'ami;  gouvernement  d'une  maison;  tout  cela  est  conciliable  avec  la  paix
du  cœur.  Si  vous  vous  retirez  parfois  et  vous  asseyez  dans  le  repos,  que  ce  soit
pour  être  ensuite  mieux  à  même  de  traiter  les  affaires,  au  fur  et  à  mesure  qu'elles
se  présenteront.  Être  toujours  prêt  à  tout  faire  conformément  à  la  norme,  voilà  le
but  du  repos.  Confucius  l'a  dit,  cette  action  ordonnée  est  elle-même  une  sorte  de
repos;  on  agit  sans  sortir  de  son  repos  intérieur;  on  n'use  pas  son  énergie.  Telle
une  barque  qui  avance  portée  par  la  marée  montante,  et  qui  s'arrête  quand  le  flot
se  retire.  Tel  encore  l'homme  qui  respire;  il  inspire  quand  il  a  besoin  d'air,  puis
son  thorax  se  repose.  Tel  encore  le  maître  qui  répond  quand  on  l'interroge,  et  qui
se  tait  quand  on  ne  lui  demande  l'ien.  Ainsi  le  Sage  agit  quand  il  y  a  lieu  d'agir,
et  se  repose  quand  il  n'est  pas  temps  d'agir.

Quand  la  pensée  s'applique  à  la  norme  céleste,  le  cœur  s'élargit  et  s'illumine.
Quand  elle  s'applique  aux  passions  humaines,  le  cœur  se  rétrécit  et  s'obscurcit...
Quand  les  passions  sont  complètement  éteintes,  la  capacité  du  cœur  devient  com-
me infinie;  cet  état  ne  peut  pas  s'exprimer  en  paroles.  —  Quand  la  norme  céleste
resplendit,  le  cœur  est  ferme,  tout  est  lucide  ..  Dans  le  vide  du  cœur,  l'extérieur
et  l'intérieur  s'unissent...  Dans  l'eau  limpide,  un  fétu  est  visible;  dans  le  cœur
pur,  la  norme  est  perceptible...  Quand  le  cœur  est  pur,  il  est  large  et  calme...  Les
êtres  innombrables  trouvent  tous  asile  sous  le  ciel,  toutes  les  idées  trouvent  place
dans  le  vide  du  cœur...  Le  cœur  est  comme  une  source  Quand  la  source  est  pure,
le  ruisseau  l'est  aussi.  D'un  cœur  réglé  ne  sortent  que  des  pensées  justes...  Sous
prétexte  de  méditation,  divaguer  en  pensées,  fausse  le  cœur  au  lieu  de  le  rectifier.
Le  cœur  du  sage  n'admet  pas,  dans  son  calme,  les  pensées  oiseuses...  Plus  les
passions  sont  soumises,  plus  le  cœur  est  vide,  plus  la  matière  est  purifiée,  plus  la
norme  est  lucide,  plus  l'esprit  est  libre  dans  ses  allures,  dégagé  qu'il  est  de  toute
entrave  gênante...  Dans  les  tambours  et  les  cloches,  c'est  le  vide  qui  produit  le
son;  dans  le  cœur,  c'est  le  vide  qui  produit  l'esprit...  Retournez  le  cœur,  et.  au
lieu  d'uû  sage,  vous  aurez  un  fou.


M6  Leçon 73.

Quand  le  cœur  divague,  le  corps  est  comme  sans  maître..  Que  l'esprit  déserte
la  coque  corporelle,  c'est  chose  nuisible...  Quand  le  cœur  est  si  volage,  ou  n'avan-
ce pas  dans  l'étude.  Le  cœur  dirigeant  tout,  ses  divagalions,  ses  absences,  ne  p*»u-
vent  être  sans  inconvénient ..  iMème  les  disciples  de  la  sagesse  souffrent  de  distrac-
tions et  de  divagations  incoercibles  du  cœur.  C'est  un  mal  universel  et  incurable.
Un  propos  très  ferme  y  remédie  en  partie.

Quand  le  cœur  est  grand,  il  ne  s'affecte  pas.  Si  un  malheur  arrive,  il  ne  s'effraie
pas.  Il  ne  se  réjouit  pas  de  la  prospérité,  et  ne  s'afflige  pas  de  l'adversité.  Car  il
sait  que  la  roue  tourne  sans  cesse,  que  le  bonheur  suit  le  malheur,  l'adversité  la
prospérité

On  ne  peut  pas  se  défaire  de  son  cœur.  Il  faut  le  morigéner.  Comment  cela?
En  évitant  tout  mal  et  suivant  tout  bien.  Bien  des  hommes  savent  cela,  mais  n'agis-
sent pas  ainsi.  Aussi  leur  cœur  s'en  donnet-il,  comme  un  cheval  emballé,  comme
un  treuil  déclenché.  Il  faut  traiter  le  cœur  par  le  calme  et  la  réflexion,  de  manière
à  le  faire  mouvoii'  régulièrement  et  paisiblement,  comme  une  porte  tourne  sur  ses
gonds.

Le  disciple  de  la  sagesse  doit  supprimer  les  pensées  vagues  et  flottantes...  D'a-
bord faire  dans  son  cœur  la  paisible  lumière,  puis  étudier.  Comme  on  souffle  d'a-
bord la  braise,  avant  d'ajouler  du  combustible.  Si  on  mettait  d'abord  le  combusti-
ble, on  étoufferait  le  feu.  Ainsi  du  cœni"  ..  Il  n'y  a  pas  de  mal  dans  le  cœur;  sur  ce
point  nous  sommes  d'accord  ave;  les  Buddbistes.  On  distingue  le  co?ur  niorigéné  et
le  cœur  passionné,  selon  que  le  cœur  agit  avec  ou  sans  discernement  Lu  différen-
ce n'est  pas  dans  le  cœur,  mais  dans  son  fonctionnement...  Le  cœur  est  un  objet
éminemment  vivant  et  agissant.  Avec  toutes  leurs  méditations,  les  Buddhistes  n'ar-
rivent pas  à  le  réduire  à  l'inaction.  Ils  arrivent  seulement  à  le  recueillir,  de  sorte
qu'il  agisse  conformément  à  la  norme.  Impossible  de  le  contenir  dans  une  stupide
inaction.  A  chaque  objet  perçu,  il  se  meut  spontanément.  La  garde  du  cœur  con-
siste uniquement  à  le  tenir  calme,  pour  le  disposer  à  agir  avec  ordre.  On  ne  peut
pas  en  faire  un  être  immobile...  La  contemplaliow  ne  consiste  pas  à  s'asseoir,  fron-
cer les  sourcils,  fermer  les  yeux,  et  faire  mourir  son  cœur,  f^lle  consiste  à  occuper
le  cœur  des  grands  princlp.  s.  .\iii-i  ( nlriKhie,  la  contemplation  est  une  action...
Divaguer  sans  cesse,  n'habiter  jamais  dans  la  coque  du  corps,  même  si  l'on  ramas-
se quelques  connaissances,  c'est  sans  profit.  Tel  un  marchand  qui  ferait  le  com-
merce en  divers  lieux,  mais  qui  n'aurait  ni  famille  ni  domicile.  A  quoi  lui  servi-
ront ses  peines?

La  pensée  fait  pénétrer,  la  pénétration  produit  la  sagesse.  Le  travail  de  la  pen-
sée re.«5semble  au  forage  d'un  puits.  Le  puits  donne  d'abord  de  l'eau  trouble,  la-
quelle se  clarifie  peu  à  peu.  Ainsi  la  |)eiisée  s'éclaircit  au  fur  et  à  mesure...  La  pen-
sée doit  réunir  et  comparer  les  semblables  et  les  analogues...  Klle  doit  partir  du
doute  initial...  Toute  science  est  produite  par  la  pensée,  l'rolongée,  la  pensée
pénétre.  La  pénétration  fait  le  sage.  Elle  s'étend  à  tout  Elle  préserve  des  fautes...
I>a  pensée  ne  doit  pas  être  forcée,  jusqu'à  devenir  douloureuse.  Mais  elle  doit  être
ajiprofondie,  pour  atteindre  jusqu'aux  principes.  Si  cHh  reste  superficielle,  son
résultat,  si  elle  en  a  quelqu'un,  ne  durera  pas.  C'est  pour  celte  rai.«!oa  que  bien  des
gens  qui  pensent,  n'arrivent  mèine  pas  à  réduire  leur  propre  cœur...  La  supftres--
liua  detuute  peusée,  telle  quo  la  rôveat  le^  Buddblâled,  est  uue  utopie,  lis  u'arrl-


Le^on 73.  W

vent  qu'à  un  dévergondage  sans  frein  de  leurs  pensées,  à  un  état  de  délire  ima-
ginatif...  Ne  laissez  pas  divaguer  vos  pensées.  Contenez-les.  Gardez-les.  Corjservez
leur  résultat..,  Il  en  est  de  ceux  qui  ne  sont  pas  uiaîtres  de  leurs  pensées,  comme
de  l'habitant  d'une  maison  éventrée,  où  qui  veut  pénétre  par  le  côté  qu'il  lui  plaît.
Chasser  ces  visiteurs  ne  sert  à  rien;  ils  sortent  et  rentrent,  la  maison  étant  ouver-
te... Un  vase  vide  et  ouvert  reçoit  l'eau,  un  vase  vide  mais  couvert  ne  la  reçoit  pas.
Fermez  votre  cœur,  soyt^z-en  maître,  et  rien  n'y  pénétrera.  .  Les  pensées  inutiles
doivent  être  retranchées.  Quelque  nombreuses  qu'elles  soient,  les  pensées  utiles
ne  causent  aucun  tort.  Non,  le  cœur  ne  peut  pas  devenir  un  bois  mort,  une  cendre
éteinte.  Il  ne  peut  pas  ne  pas  penser.

Le  cœur  est-il  bon,  est-il  mauvais?.  Par  son  décret,  le  ciel  donne  la  norme,
qui  devient  dans  l'homme  sa  nature,  laquelle  l'éside  dans  le  cœur  par  lequel  elle
gouverne  le  corps.  Le  cœur  e.-t  donc  nalurellement  bon.  Mais,  parmi  ses  opéra-
lions,  les  unes  sont  bonnes,  les  antres  pas  bonnes.  La  faute  en  est,  non  au  cœur
en  soi,  mais  aux  émotions  qui  s'y  sont  produites.  Sous  l'empire  de  ces  émotions,
l'action  du  cœur  a  dévié.  Comme  une  eau  qui  coule  change  de  cours,  et  passe  de
l'est  à  l'ouest...  Le  cœur  de  l'homme  est  le  cœur  du  ciel  et  de  la  terre  (étant  fait
de  même  matiéie,  contenant  une  terminaison  de  leur  norme)...  Quand  on  dit  que
l'adulte  doit  conserver  son  cœur  d'enfant,  cela  veut  dire  qu'il  doit  rester  simple
et  droit  comme  il  était  quand  il  naquit...  Les  colères,  les  crait)tes,  viennent  de  ce
que  le  cœur  est  dans  un  équilibre  instable,  mal  calé...  Quand  la  passion  l'empor-
te, le  désordre  s'ensuit.  Alors  le  cœAir  est  comme  un  attelage  emballé;  comme
un  miroir  exposé,  où  tout  objet  se  mire..  Le  cœur  ne  peut  pas  être  lié.  Il  bouge
et  se  meut  sans  cesse,  ne  restant  pas  en  place...  Désirer  avidement  manger  ou
boire  quand  on  a  faim  et  soif,  c'est  passion.  Se  modérer  en  mangeant  et  buvant,
c'est  raison.  La  raison  doit  soumettre  la  passion.  Raison  et  passion  ont  le  même
siège,  le  cœur  Les  passions  sont  multiples,  la  raison  est  simple  ..  La  discrétion
dans  le  manger,  le  boire  et  la  volupté,  vient  de  la  raison.  Les  passions  naissent
du  sang  et  du  souffle.

L'homme  est  naturellement  raisonnable.  Quand  il  ne  l'est  pas,  c'est  que  la
passion  humaine  a  étouffé  en  lui  la  norme  céleste...  C'est  de  la  passion  que  vient
toute  obscurité...  Pins  les  passions  sont  vives,  plus  la  raison  s'obscurcit...  La  nor-
me est  innée,  la  passion  ne  l'est  pas...  La  passion  se  mêle  à  la  raison.  Pour  celui
qui  s'étudie,  l'essentiel  est  de  discerner  ce  qui  en  lui  est  norme,  de  ce  qui  est  pas-
sion... Ce  sont  les  influences  extérieures,  qui  font  germer  les  passions  ..  La  démar-
cation de  ce  qui  est  raison,  de  ce  qui  est  passion,  n'est  pas  toujours  facile.
11  faut  pourtant  s'occuper  de  ce  point  avec  soin,  car,  dés  que  la  raison  cède,
la  passion  empiète...  Quand  la  raison  avance,  la  passion  recule;  quand  la
passion  avance,  la  raison  recule.  Impossible  de  rester  immobile,  sans  avancer  ni
reculpr.  Quand  l'homme  n'avance  pas,  il  recule.  Comme  deux  armées  en  présence,
si  l'une  fait  un  pas  en  arrière,  l'autre  fera  au><sitôt  un  pas  en  avant.  Aussi  celui
qui  s'étudie,  doit-il  contrôler  soigneusement  «es  passions.  Dè.s  qu'il  aura  constaté
un  déficit,  si  petit  fût-il,  il  devra  le  combler.  S'il  avance  pas  à  pa,s,  il  triomphera


M8


Leçon 73.


a  a  longue.  -  L  homme  u'a  qu'un  cœur,  toujour..  W-  même.  S'il  est  bon  aujour-
dhui,  et  mauvais  demnin,  ce  .rest  pas  qu'il  change  de  cœur.  C'est  que.  ce  jour-
ci,  la  ra.soD  a  prévalu  dans  son  cœur,  et  ce  jour-là  la  passion.  Le  cœur  lui-même
(la  norme  contenue  dans  le  cœur)  est  immuable,  car  il  est  un  avec  le  ciel  et  la
terre.  Tel  il  a  toujours  été,  tel  il  sera  toujours.  _  Le  grand  devoir  du  disciple  do
Ja  sagesse,  c  est  d'éteindre  en  soi  toute  passion  humaine,  de  fairn  cesser  les  révol-
tes de  la  passion  contre  la  raison,  d'éviter  ainsi  les  alternances  de  victoire  et  de
défaite.

Le  discernement  de  ce  qui  est  laison  et  passion,  est  difficile.  C'est  vrai...  Tout
ce  qui  est  passion,  ne  peut  pas  non  plus  s'enlever  d'un  seul  coup.  Il  faut  procéder
successivement,  comme  on  pèle  un  oignon,  couche  par  couche;  comme  on  prépa-
re une  colonne,  en  écorçant  un  arbre,  en  le  dégrossissant,  pour  n'en  conserver
finalement  que  le  cœur  en  bois  dur.

Les  sages  s'égosillent  à  répéter  qu'il  faut  éclairer  la  raison  et  éteindre  la  pa»;-
sion.  Un  brillant  immergé  dans  l'eau  trouble,  ne  luit  pas;  tirez-le  de  celte  eau  trou-
ble, et  II  jettera  ses  feux.  Ainsi  la  lumière  de  la  raison  est  obscurcie  par  le  trouble
de  la  pa.ssion.  Examinez  donc  bien  toutes  choses.  Scrutez  votre  intérieur.  Que  votre
raison  se  défende  contre  la  passion,  comme  un  assiégé  se  défend  contre  ceux  qui
I  assiègent.  Soyez  vigilant,  dit  maître  Tcireng.  Que  la  vigilance  protège  la  lumière
qui  est  en  vous,  contre  la  passion  qui  menace  de  l'éteindre.

Au  moment  où  elle  naît,  toute  pensée  est  ou  bonne  ou  mauvaise.  Elle  est  bon-
ne, SI  conforme  à  la  norme  céleste.  Elle  est  mauvaise,  si  empreinte  de  passion.
C'est  là  le  critère.

La  passion  naît  imperceptiblement,  puis  s'enllamme  peu  à  peu...  Elle  est  en
opposition  directe  avec  la  raison.  Une  partie  de  passion  détruit  une  partie  de  rai-
son. Une  partie  de  raison  contrebalance  une  partie  de  passion.

Mais  d'où  proviennent  ces  penchants,  ces  passions  humaines?  Grave  question?..
Elles  ne  sont  pas  contenues  dans  la  norme,  c'est  certain.  Mais,  quand  il  y  a  erreur
dans  l'application  de  la  norme,  la  passion  est  produite.  Les  frères  Tch'eng  ont  dit:
le  bien  et  le  mal  dérivent  tous  deux  de  la  norme  céleste.  Le  mal  n'en  sort  pa>^
comme  de  sa  racine.  Il  est  produit  par  excès  ou  par  défaut  dans  l'application.  Il
n'est,  m  dans  la  norme,  ni  dans  la  nature,  ni  dans  l'appréhension.

La  différence  du  bien  et  du  mal,  se  produit  (juand h- cœur  s'émeut.  Le  cœur
étant  bon,  ce  qui  en  sort  est  bon.  Le  mal  esl  produit,  .juand  l'émotion  est  exces-
sive (dépasse  la  limite).  _  En  c  monde,  il  y  a  bien  et  mal.  Le  bien  est  le  produit
naturel de  la  norme  célote,  \o  mal  est  l'excès  dû  à  la  passion  humaine.  Être
vertueux,  c'est  conserver  sa  norme  céleste.  Être  vicieux,  c'est  suivre  les  mouve-
ments de  ses  passions.  Pour  conserver  sa  vertu  et  éviter  le  vice,  l'important  est  de
scruter  avec  soin  les  premiers  mouvements  de  son cœur... Ces  premiers  mouve-
ments, sont  le  moment  où  le  cœur  passe  du  repos  à  la  perception,  de  la  puissance
a  l'acte.  Ils  sont  extrêmement  subtils,  presque  imperceptibles.  Ils  sont  le  point  où
la  raison  et  la  passion  bifurquent,  le  point  d'où  naîtra le  bien  ou  le  mal.  Voilà
pouniuoi  les  Lettrés  ont  toujours  enseigné,  que  l'attention  à  ces  premiers  mouve-
ments devait  être  le  principal  souci. Depuis  l'antiquifé,  mus  ont  insisbi  sur  l'im-
portanc3 de  l'examen  de  conscience  pour  reconnaître  ses  fautes  .secrètes,  et  de  la
vigilance  pour  juger  de  la  qualité  des  mouvements  intimes  au  moment  où  ils  se


Leçon 73.  689

produisent.  Car  le  bonheur  suit  les  bons  mouvements,  le  malheur  suit  les  mauvai-
ses déterminations.  Il  faut  donc  étoufTer  à  temps  les  idées  des  choses  qu'il  ne  cout
vient  pas  de  faire.  Les  idées  iiai  resteront  étant  bornes  en  les  suivant  on  agira
bien.  C'est  là  le  secret  de  la  prospérité,  et  pour  les  particuliers,  et  pour  la  société.
Le  bien  et  le  mal  se  distinguent,  au  moment  où  le  mouvement  commence.  Car
dans  ce  mouvement,  la  norme  ou  la  passion  deviennent  apparentes.  Tout  comme
le  yinn  et  le  yang  se  manifestent  dans  le  mouvement.,.  Avant  le  mouvement,  il  y
avait  indilïérence.  Dés  que  le  mouvement  s'est  produit,  il  y  a  bien  ou  mal...  Il  faut
une  grande  vigilance  sur  ces  premiers  mouvements,  autrement  l'on  peut  mal  rai-
sonner sans  s'en  apercevoir.  Les  anciens  l'ont  dit  et  redit...  Quand  le  mouvement
incline  au  mal,  c'est  la  passion  qui  en  est  cause.  De  là  les  préceptes  des  Sages  sur
la  garde  de  soi.  L'essentiel,  en  morale,  ce  sont  ces  mouvements  presque  impercep-
tibles du  cœur.

Le  premier  mouvement,  c'est  le  passage  du  néant  à  l'être,  de  l'imperceptible
au  perceptible...  C'est  à  ce  moment,  que  la  norme  céleste  doit  se  manifester...
C'est  à  ce  moment,  que  le  bien  et  le  mal  se  distinguent;  au  moment  où  l'émotion
naît...  Les  premiers  mouvements  sont  subtils  et  obscurs...  C'est  l'examen  qui
révèle  ce  qu'ils  sont,  bons  ou  mauvais.  Aussi  le  Sage  en  fait-il  une  étude  appro-
fondie.

Le  bien  et  le  mal  ne  sont  pas  des  espèces  distinctes.  Le  mal  sort  du  bien,
comme  un  rejeton  dévié.  Il  sort  du  cœur,  non  par  la  voie  directe,  mais  par  voie
détournée.  Il  est  produit  de  travers.  Avant  le  mouveme  nt,  le  cœur  était  tout  bon,
sans  mélange  de  mal.  I!  n'y  a  pas,  dans  la  nature,  comme  deux  germes,  le  bien  et
le  mal.  Tout  mal  sort  d'une  bonne  racine.  Le  mal  est  une  déviation.  Tel  un  point
de  départ  unique,  mais  permettant  deux  directions;  la  fin  sera  très  différente,
selon  qu'on  aura  pris  à  droite  ou  à  gauche...  La  nature  n'est  pas  mauvaise.  En  soi,
la  passion  n'est  pas  non  plus  mauvaise,  mais  elle  mè  ne  au  mal,  en  faisant  dévier.
Le  Sage,  en  qui  la  raison  domine  absolument  la  passion,  n'a  plus  à  craindre  les
emportements  de  celle-ci...  La  passion,  c'est  une  affection  déplacée,  ou  excessive.
Ainsi  la  colère  sans  raison  légitime  est  passion,  la  colère  excessive  est  passion;  la
colère  légitime  et  réglée  n'est  pas  passion...  Etc.

Le  bien  et  le  mal  procèdent  d3  la  même  nonne  céleste.  .\u  fond  le  mal  n'est
pas  une  entité  propre.  C'est  un  excès  ou  un  défaut.  —  La  passion  n'est  pas  conte-
nue dans  la  norme.  Elle  est  produite  par  un  défaut,  excès  ou  déficit,  dans  son
application.  Les  frères  TcWeng  ont  fort  bien  dit,  que  le  mal  n'est  pas  une  entité
positive,  mais  un  trop  ou  un  trop  peu.  —  La  norme  a  un  endroit  et  un  envers.
S'y  conformer,  c'est  le  bien.  La  contrecarrer,  c'est  le  mal.  —  Tous  les  actes  sortent
du  même  cœur,  les  mauvais  comme  les  bons.  Comment  cela  est-il  possible?..  Com-
me il  est  possible  de  tourner  la  main.  La  même  main  peut  prendre  deux  positions
contraires,  pronation,  supination.  —  Naturellement  la  nature  se  porte  au  bien;  le
mal  est  passion,  non  nature.

La  racine  de  tous  les  actes,  c'est  la  norme  céleste.  Cette  norme  est  parfois
retournée  par  la  passion  humaine.  Alors  il  y  a  mal.  —  Les  doctrines  des  héréti-
ques Yang-tchou  et  Mei-ti  sont-elles  essentiellement  mauvaises?..  Non,  elles  ne
sont  pas  essentiellement  mauvaises,  car  elles  sont  issues  de  la  norme  céleste,  de
la  bonté  et  de  l'équité,  qualités  de  la  norme;  mais  elles  pèchent  par  excès  et  défaut.

«7


690  Leçon 73.

Elles  sortent  de  la  uorme  céleste  retournée.  —  Le  bien,  c'est  le  fonctionnement
normal  de  la  nornif,  le  mal  est  W  résultat  de  son  fonctionnement  anormal.  Le
bien  et  le  mal  sortent  de  la  norme,  mais  la  norme  est  toute  bonne,  il  serait  faux
de  dire  qu'elle  contient  du  mal.

C'est  un  fait  que,  dans  lliomme,  la  raison  et  la  passion  coexistent.  La  chose  est
mystérieuse,  la  raison  seule  ayant  existé  d'abord,  sans  passion.  Tous  les  Sages  en-
seignent, que  !e  but  consiste  à  supj)rimer  la  passion,  pour  rendre  à  la  raison  sa
pureté  primitive.  Déjà  Ule  Grand  distingua  le  cœur  morigéné  du  cœur  humain,
c'est-à-dire  la  raison  de  la  passion.  C'est  parce  qu'il  est  enserré,  du  fait  de  sa  nais-
sance, dans  un  corj)s  matériel,  que  l'homme  a  des  passions  qui  naissent  de  la  chair.
C'est  parce  que  sa  norme  est  une  participation  à  la  rectitude  du  ciel  et  de  la  terre,
qu'il  a  sa  raison.  Chaque  jour  de  sa  vie,  raison  et  passion  coexistent  en  lui,  toujours
en  lutte,  avec  des  allcrnalives  de  succès  et  de  revers.  De  là  \r  bien  et  le  mal  dans
l'individu,  la  prospérité  et  l'adversité  dans  la  société.  H  faut  empêcher  la  passion
de  contrecarrer  la  raison,  empécliei'  la  raison  de  se  lai^^ser  séduire  par  la  passion,
et  tout  ira  bien.

Pereonne  ne  ])eut  dire  l'origine  de  la  norme  céleste  qui  fait  l'homme  et  qui  le
conserve.  La  passion  humaine  sort  de  la  matière,  se  mêle  aux  émotions  et  aux
opérations.  Elle  est  difficile  à  discerner.  De  là  le  fait  quf  tant  d"liommes  sembla-
bles, agissent  d'une  manière  si  dissemblable;  que  tant  d'hommes  agissent  pareille-
ment, alors  que  leurs  sentiments  sont  tout  diiïérenls.

l'ne  lui  l'égit  tous  les  êtres,  la  norme  universelle...  Ce  qui  est  bien  n'est  pas
njal.  ce  qui  est  mal  n'sst  pns  bien.  Rien  ne  peut  èlrt-  fn  même  temps  mal  et  bien...
Mais  qu'est-ce  que  le  mal?..  C'est  le  mal  !  On  ne  peut  pas  le  dolinir,  car  ce  n'est
pas  une  entité  positive;  c'est  un  excès  ou  un  défaut.  Le  bien  procède  de  la  nor-
me, le  mal  de  la  passion.  Conservez  le  bien,  rejetez  le  mal,  voilà  en  deux  mots  tou-
te la  morale...  Examinez-vous  sur  le  bien  et  le  mal.  Ce  que  vous  avez  fait  aujour-
d'hui, si  votre  conscience  le  considère  avec  paix  et  sans  troui)le,  c'est  bien.  Si  voliv
conscience  est  inquiète,  c'est  mal...  Quand  vous  n'avez  pas  autre  chose  à  faire,
employez  votre  temps  à  scruter  vos  pensées.  Examinez  bien  s'il  n'y  en  a  pas  de
mauvaises  que  vous  ayez  prises  pour  bonnes,  de  lionnes  (|ue  vous  ayez  prises  pour
mauvaises.  Voyez  si  vous  n'avez  pas  haï  ce  que  vous  deviez  aimer,  et  aimé  ce  i|nt'
vous  deviez  haïr.  Examinez-vous  et  vous  apprendrez  à  vous  connaître.

.Je  ne  saurais  délinir  le  bien:  ce  i|ue  les  hommes  ainu'nl.j(!  le  tiens  pour  bien.
Je  ue  saurais  définir  le  mal;  ce  que  les  hommes  détestent,  je  le  tiens  pour  mal...
Ce  qu'on  peut  dire  sans  honte  à  tout  le  mnndf'.  c'est  bien;  ce  qu'on  n'oserait  pa-
dire  à  autrui,  c'est  mal.

On  peut  aussi  se  rendre  compte  du  bien  et  du  niai  dans  sa  conduite.  <n  l'exa-
minant d'ajirés  les  principes  des  Sages.

Certains  disent:  le  ycmg  est  bon,  le  yinn  est  mauvais.  Comment  cela  se  pour-
rait-il, les  deux  étant  modalités  d'une  même  matière?  Mais  il  est  vrai  que,  quand
le  yavg  domine  en  lui,  l'homme  est  meilleur;  quand  le  i/in??  domine,  l'homme  est
moins  bon.  Ce  n'est  pas  que  sa  nature  soit  devenue  mauvaise.  .Non.  Seulement  sa
bonté  naturelle  est  oblitérée  par  l'excès  temporaire  du  j/in;?.  C'est  un  excès  de
yinn,  qui  fil  les  tyrans  Koei-f>ie  et  Tcheou-sinn.  Comme,  dans  la  nature,  le  vent
noir,  les  tempêtes  qui  soulèvent  le  sable,  les  ouragans  qui  déracinent  les  arbr«.«,


Leçon 73.  691

viennent  d'un  excès  de  yinn. Tandis  que  la  lueur  claire  des corps  célestes,  la
brise  douce,  la  pluie  bienfaisante,  procèdent  du  yang.

-^  ^-

C'est  par  l'étude  constante  des  principes  moraux,  qu'il  faut  conserver  sa  norme
céleste.  Dés  qu'on  se  relâche  dans  cette  étude,  les  passions  humaines  envahissent.
Quoiqu'il  en  ait  honte,  l'homme  ne  peut  pas  supprimer  leurs  mouvements.

L'étude  doit  consister  à  approfondir  les  principes,  à  suivre  le  bien,  à  éviter  le
mal...  à  faire  circuler  dans  son  intérieur  la  saine  doctrine...  à  vider  son  cœur  pour
que  la  norme  y  régne...  à  agir  ensuite  parfaitement.  Voilà  l'important.  Qui  n'ar-
rive pas  à  cela,  a  étudié  en  vain.  Les  artisans  travaillent  en  vue  de  produire  des
ustensiles  utiles.  Ainsi  doit  faire  l'étudiant  dans  ses  éludes;  il  doit  viser  au  prati-
que.

Les  facultés  les  plus  subtiles  de  l'homme  résident  dans  le  cœur.  Le  cœur  est
très  mobile.  H  gouverne  tout  l'homme.  Il  ne  faut  pas  le  laisser  s'absenter,  aller
flâner  au  dehors,  autrement  le  corps  ne  serait  plus  qu'un  logis  sans  maître...  Il
faut  garder  son  cœur,  le  protéger  contre  l'eiivahissemeut  des  passions,  rap[)liquer
à  la  méditation  des  principes,  car  il  ne  peut  pas  rester  inactif.  Le  fruit  de  l'étude,
doit  être  une  vie  digne,  régie  par  les  principes.

Il  faut  étudier,  jusqu'à  les  posséder  parfaitement,  les  traités  des  anciens  et  les
commentaires  des  modernes,  par  exemple  ceux  des  frères  Tcli'eng.  Les  commen-
taires doivent  êlie  aussi  bien  sus  que  le  texte.  Il  faut  ensuite  méditer  la  doctrine
pour  s'en  pénétrer,  et  s'examiner  pour  voir  si  on  la  met  vraiment  en  pratique.
Quand,  par  cet  exercice  prolongé,  le  cœur  du  disciple  est  devenu  semblable  à  ce-
lui des  maîtres,  si  ses  pensées  viennent  à  s'écarter  des  leurs,  il  le  sent  aussitôt,  et
se  réforme  immédiatement.  Le  but  principal  de  l'étude,  doit  être  d'apprendre  à
faire  le  bien  et  à  se  défaire  du  mal.

Quand  un  point  reste  obscur  et  ne  se  laisse  paspénétrei-,  il  fautyrevenir.il
faut  y  penser  le  soir,  y  penser  le  matin,  y  revenir  le  jour  suivant.  A  la  fin  la  lu-
mière se  fera.  Tandis  que  l'étude  superficielle  et  inconstante,  ne  pénétre  rien  en
mille  ans.

L'étude  doit  viser  à  l'acquisition  d'une  science  solide,  non  d'une  érudition
variée;  à  morigéner  riiomme,  non  à  l'amuser.  Que  les  étudiants  y  veillent  soigneu-
sement... L'élude  doit  viser  à  la  perfectio)],  non  à  l'avantage.  Le  parfait  fait  le  tiers
avec  le  ciel  et  la  terre;  l'avantage  ne  profite  qu'-À  soi...  A  sa  naissance,  l'homme
reçoit  du  ciel,  en  germe,  la  faculté  de  connaître  et  d'agir.  Le  développement  de
cette  faculté  dépend  de  lui.  Il  sera  sollicité  par  les  êtres  extérieurs.  L'étude  lui
sera  nécessaire,  pour  triompher  de  ces  sollicitations.  Par  l'étude,  les  principes  lui
deviendront  si  familiers,  qu'il  les  appliquera  toujours  spontanément  dans  la  prati-
que. Le  ciel  agit  sans  réfléchir,  l'esprit  imbu  des  [)rincipes  est  toujours  prêt...  La
contemplation  paisible  des  principes  contenus  dans  les  êtres,  est  le  plaisirducœur
du  sage.  Il  apprend  par  elle  à  tout  comprendre  dans  un  acte  unique  de  bienveil-
lance universelle,  ce  qui  est  l'apogée  de  la  perfection  du  sage.

L'étude  exige  la  méditation  intérieure,  plus  encore  que  l'application  extérieure.
L'application  extérieure  peut  suffire  au  littérateur;  elle  ne  suffit  pas  au  sage.  Le


69?  Leçon 75.

?age  s'applique  au  fond  des  chose?,  aux  principes.  C'est  celte  étude  qui  le  carac-
térise. Le  littérateur  se  contente  d'assortir  des  analogies  et  des  ressemblances.  Ce
genre  ne  saurait  suffire  au  sage.  —  Dans  l'étude  il  ne  faut  pas  suivre  son  sens  par-
ticulier (préconçu).  Le  sens  particulier  est  passion  humaine.  Il  faut  l'écarter,  pour
faire  place  à  la  norme  céleste.

On  étudie,  directement  pour  le  bien  du  cœur,  indirectement  pour  le  bien  du
corps.  Car,  quand  Iss  mouvements  pervers  sont  bien  réprimés  (par  l'application  à
l'étude),  la  demeure  de  l'esprit  devient  pure  et  lumineuse  Quand  le  sang  et  le
souffle  sont  en  paix,  on  est  exempt  des  maladies,  et  les  bons  sentiments  pénétrent
comme  l'huile.  Alors  tout  profile.  Ct-sl  là  le  sens  du  texte  «quand  le  cœur  s'épa-
nouit, le  corps  engraisse  t».

Mais  les  forces  intellectuelles  de  l'homme  sufflsent-cllos  pour  tout  approfon-
dir? Il  se  peut  qu'elles  ne  suffisent  pas,  en  pratique.  Néanmoins  il  ne  faut  pas,  en
théorie,  se  poser  de  limites.  Il  faut  s'appliquer  toujours,  et  y  revenir  sans  cesse.
Ainsi  l'esprit  s'éclairera  de  plus  en  plus.

Il  faut  savoir,  avant  de  faire.  Tout  comme,  pour  aller  à  un  but,  il  faut  en  con-
naître préalablement  le  chemin.

Apprendre  n'est  pas  malaisé;  mais  pratiquer  ensuite,  voilà  le  difficile...  Dire  et
ne  pas  faire,  c'est  badiner.  L'important  c'est  la  mise  en  pratique.  Les  paroles  vaines
n'ont  aucune  valeur...  Quand  on  sait  ce  qui  est  bien,  il  faut  le  faire.  A  force  de  le
faire,  le  bien  devient  naturel.  On  se  l'assimile.  Quand  on  se  contente  de  savoir  sans
faire,  le  bien  a  beau  être  bien,  on  reste  tel  qu'on  était,  sans  se  bonifier  le  moins
du  monde.

Si  bien  des  hommes,  ayant  discerné  ce  qui  dans  leurs  mouvements  intérieurs
est  raison  ou  passion,  suivent  la  passion,  c'est  qu'ils  ne  savent  pas  se  maîtriser.
Soit  deux  chemins  ouverts  devant  un  homme,  un  grand  et  un  petit.  Au  lieu  de
prendre  le  grand,  il  prend  le  petit,  et  s'empêtre  dans  les  ronces.  Il  aurait  dû  ré-
fléchir avant  de  s'engager.  C'est  sa  faute  s'il  .s'est  empêtré.  Précipitation,  inconsi-
dération... Il  faut  agir  d'après  la  norme  céleste,  tion  d'après  la  passion  humaine.
C'est  la  considération  et  la  maîtrise  de  soi,  qui  distinguent  les  sages  du  vulgaire.
Si  les  sages  n'errent  pas,  c'est  qu'ils  considèrent  toujours  et  soigneusement  tou-
tes choses.

Toute  étude  qui  ne  produit  pas  rainendemenl  du  cœur,  est  vaine.  L'élude  doit
produire  le  progrés  en  vertu.  Ce  progrès  suppose  une  connaissance  grandissante
du  jjien,  dont  il  est  le  résultat  pratique.  L'apogée  du  savoir  doit  coïncider  avec
l'apogée  de  la  vertu.  —  On  n'a  pas  uuï  dire  que  (juelqu'un  se  soit  nui  par  l'étude.
Et  de  fait,  .comment  cela  pourrait-il  arriver,  puisque  l'étude  réforme  le  cœur,  ré-
frène ses  divagations,  éclaire  ses  obscurités,  apaise  ses  émotions.  —  L'étude  doit
[)roduire,  dans  le  .sage,  renouvellement  et  progrés  (luotidien.  Quiconque  n'avauce
pas,  recnh'.  Personne  ne  peut  rester  slationnaire,  .sans  avancer  ni  reculer.  Seul
le  aapv,  parverui  à  l'apogée,  au  terme,  pourrait  y  stationner.  —  On  n'aime  que  ce
qu'on  connaît,  on  ne  recherche  que  ce  qu'on  aime,  on  n'obtient  que  ce  qu'on  a
recherché.  Donc,  étudier,  pour  produire  en  sui  l'amour,  le  désir,  la  recherche,
l'obtention  de  la  sagesse.  —  Avoir  honte  de  son  ignorance,  et  ne  pas  faire  elTort
pour  en  sortir,  ne  .«sert  à  rien.  La  honte  doit  prcduire  l'elfort,  l'elToil  produira
la  tcicnc».


Leçon 73.  693

Il  en  est  des  passions  du  cœur,  comme  des  inondations  des  eaux.  U  le  Grand
canalisa  les  eaux  el  les  dériva.  Ainsi  fairt-il  procurer  le  libre  fonctionnement  de
la  raison.  Elle  existe  toujours,  mais  est  parfois  gênée.  11  faut  l'aider  à  s'étendre.
11  faut  réfléchir.  Chaque  pouce  que  la  raison  gagnera  sur  la  passion,  sera  autant
d'avance.

La  vigilance  ne  consiste  pas  à  fermer  les  yeux  pour  ne  rien  voir,  et  à  s'asseoir
pour  méditer  en  silence.  Elle  doit  s'exercer  au  milieu  des  affaires.  Elle  doit  prési-
der à  l'examen  des  choses,  à  la  décision  qui  suit  cet  examen,  à  l'exécution  qui
suit  la  décision,  au  maintien  persévérant  de  ce  qui  a  été  fait  ou  acquis.  Elle  exige
une  application  continuelle  du  cœur.  Sans  cette  application,  elle  sera  certaine-
ment défectueuse.  Il  n'y  a  garde  de  soi  vigilante,  que  quand  le  cœur  est  présent
dans  la  coque  du  corps  et  y  gouverne  en  maître.  L'autorité  du  cœur  doit  se  faire
sentir  dans  l'intérieur,  comme  un  feu  qui  consume  tout  mal.

Les  refus  de  la  matière  d'obéir  à  la  volonté,  voilà  (in  concreto)  le  terrain  sur
lequel  la  passion  et  la  raison  combattent.

Les  conflits  entre  la  norme  et  la  passion,  viennent  de  ce  que  la  matière  ne  suit
pas  la  norme...  Quand  la  matière  n'est  pas  en  ordre,  les  sentiments  sont  aussi  dé-
réglés. Une  matière  dure  produit  un  caractère  dur,  une  matière  molle  produit  un
caractère  mou.  L'amendement  doit  donc  s'adresser  à  la  matière...  11  est  impos-
sible que  l'ouïe,  la  vue,  le  goût,  l'odorat,  le  tact,  ne  donnent  pas  naissance  à  des
mouvements  de  passion.  Mais  l'homme  est  maître  de  suivre  ces  mouvements,  ou
de  ne  les  pas  suivre.  11  est  maître  de  son  cœur.  Le  garder,  voilà  la  grande  affaire
pour  le  sage.

De  toutes  les  passions,  les  pires  sont  la  luxure  et  la  gourmandise.

Les  deux  grands  maux  du  cœur  humain,  sont  le  libertinage  et  la  paresse.  Les
sages  étaient  au-dessus  du  libertinage,  mais  ils  craignaient  la  paresse.  Aussi  se
stimulaient-ils  sans  cesse.

Il  y  a  égoïsme  et  altruisme.  L'altruisme  se  communique,  comme  la  norme  cé-
leste: l'égoïsme  ne  s'occupe  que  de  soi,  comme  la  passion  le  dicte.  Ces  deux  ten-
dances sont  opposées,  comme  glace  et  feu.  Elles  se  touchent  néanmoins.  Là  où
l'altruisme  finit,  l'égoïsme  commence;  là  où  l'égoïsme  finit,  l'altruisme  commence.
Tout,  en  ce  monde,  est  altruisme  ou  égoïsme.  L'égoïsme  porte  à  vouloir  pour  soi
ce  que  les  hommes  aiment.  C'est  une  passion  funeste.  Plus  elle  se  développe,  plus
les  sentiments  de  charité  sont  étouffés  dans  le  cœur.  Elle  est  la  source  des  rivali-
tés et  des  inimitiés.  Elle  ne  se  borne  pas  aux  richesses,  mais  s'étend  à  toute  sorte
de  biens.

Le  bien  public,  objet  du  dévouement,  est  un  ;  les  biens  particuliers,  objets  de
l'égoïsme,  sont  multiples,  aussi  nombreux  que  les  hommes,  aussi  divers  que  leurs
visages.  Naturellement  personne  n'aime  à  se  dévouer  pour  le  bien  commun;  cha-
cun, avide  de  son  bien  particulier,  pense  et  repense  aux  moyens  de  se  le  procurer.

On  appelle  pudeur,  le  mouvement  du  cœur  qui  a  honte  du  mal.  L'homme  doit
avoir  cette  qualité.  S'il  l'a,  il  est  des  choses  qu'il  ne  fera  jamais...  Sans  la  pudeur,
pas  de  correction  des  défauts...  Quand  on  se  sent  en  faute,  il  faut  se  corriger  vite.
Je  dis  vite,  à  dessein;  car  c'est  là  l'important.

Les  sages  enseignent  tous  qu'il  faut  habiter  dans  Sun  cœur,  et  de  là  gouverner
sa  personne.  Maintenant  les  hooJCQes  se  répandent  au  dehors  autant  que  possible.


691  Leçon 73.

Or  Menciusa  dit:  IïHucIh  doit  délivrer  le  cœur,  le  conserver,  ralimenter,  aflii  qu'il
puisse  servir  le  ciel.  Que  les  étudiants  iir)ient  cela  !...  Il  en  est  de  la  méditation,
comme  d'une  graine  qui  contient  une  force  vitale,  un  germe  de  développement.
Cultivée,  elle  déploiera  sa  vertu,  se  développera  et  produira.  Ainsi  en  sera-t-il  de
l'homme  qui  médite.  Si  on  ne  soigne  pas  la  graine,  elle  ne  donnera  rien.  Celui  qui
ne  progrej^se  pas,  doit  s'en  prendre  à  lui-même.  Il  n'a  pas  fumé,  biné,  arrosé...  Des
trois  choses,  méditation,  résolution,  exécution,  la  méditation  est  la  première,  car
elle  produit  la  résolution,  laquelle  produit  l'exécution.

Mencius  a  dit  (jne,  pour  garder  son  cœur  en  bon  état,  il  lallail  diminuer  ses
désirs  le  plus  possible.  Cela  revient  à  dire,  qu'il  faut  le  bien  garder.  Le  délivrer
autant  que  possible  de  toute  affection  déréglée...  Confucius  a  parfaitement  défini
ce  en  quoi  doit  consister  la  maîtrise  de  sol.  Ne  rien  regarder,  écouter,  dire;  ne
faire  aucun  mouvement,  qui  ne  convienne.  Cette  réserve  dans  les  communications
avec  l'extérieur,  préserve  l'intérieur.  Sage  est  celui  qui  l'observe!

Pour  ce  qui  est  des  mauvaise-;  pensées  qui  s'élèvent  dansie cœur,  les  plus  con-
sidérables sont  faciles  à  reconnaître  et  à  réprimer.  Mais  que  faire  contre  ces  mou-
vements innombrables  ([ui  sont  presque  imperceptibles?..  Il  n'y  a  ([u'à  ne  pas  les
suivre,  quand  on  lésa  remarqués.  Tel  un  hommeassis.il  veut  rester  assis.  Ses  jam-
bes voudraient  marcher.  Quoi(iue  les  jambes  lui  démangent  ainsi,  il  reste  assis,  et
ne  marchera  que  quand  il  voudra  marcher.

.ladis  1^  -^  ^  Tcltao  chon-p'ing  usa  du  mo\en  que  voici.  Il  mit  des  fèves
blanches  dans  un  vase,  des  fèves  noires  dans  un  autre  vase;  entre  les  deux,  il  mit
un  vase  vide.  Chaque  fois  que  dans  son  cœur  une  bonne  pensée  bougeait,  il  pre-
nait une  fève  blanche  et  la  jetait  dans  le  vase  du  milieu.  Chaque  fois  qu'une  mau-
vaise pensée  bougeait,  il  prenait  une  fève  noire  et  la  jetait  dans  le  vase  du  milieu.
La  nuit  venue,  il  vidait  ce  vase,  comptait  les  fèves  noires  ou  blanches,  et  notait
ainsi  le  nombre  de  ses  pensées  bonnes  ou  mauvaises.  Au  début,  les  fèves  noires
étaient  nombreuses,  et  les  blanches  rares.  .-\vec  le  temps,  peu  à  (leu,  les  deux  sor-
tes vinrent  à  se  balancer.  A  la  longue,  les  blanches  l'emportèrent  .sur  les  noires.
Enfin  il  n'y  eut  plus  que  des  fèves  blanches,  et  cela  dura.  Son  cœur  était  purifié,
réduit  à  la  simplicité,  à  l'niiilé,  ;in  liien  pur  sans  mélange  de  mal.

lien  est  qui  prient  les  koei  et  les  rhenn.  pour  leur  demander  du  bonheur.
Cela  est-il  raisonnable?  Cela  peut-il  avoir  (juelqne  résultat?..  Au  bien  et  au  mal
de  l'homme,  répondent  W  bonheur  et  le  malheur  du  ciel.  La  voie  du  ciel,  c'est  de
rendre  heureux  les  bons,  et  de  rendre  malheureux  les  méchants.  Les  koei  et  les
dirnn  ne  sauraient  rien  faire  contre  cette  voie  du  ciel.  Chacun  est  coupable  du
mal  qu'il  a  fait.  On  obtient  par  les  bonnes  œuvres  d'être  exempté  des  fléaux  céles-
tes .Mais  n'est-ce  pas  un  fait  (|ue  certains,  qui  n'ont  fait «lue  du  bien,  ont  péri

misérablement;  »'t  que  certains,  qui  ont  fait  beaucoup  de  mal,  ont  été  comblés  de
biens?..  Le  fait  est  vrai.  C'est  là  l'efl'et  du  hasard,  ce  qu'on  appelle  la  chance.  La
chance  est  destin  pur.  Cela  ne  devrait  pas  être,  mais  c'est  le  lot.  Personne  n'échap-
pe à  son  destin,  personne  ne  peut  changer  son  lot.

Depuis  que  le  Tao'isme  et  le  Bnddhisme  se  sont  lépandus  en  Chine,  l'agricul-
lun-  et  le  commerce  ont  dépéri,  les  braves  ont  diminué,  les  mœurs  sont  tombées
tu  décadence.  Ces  deux  sectes  ont  fait  plus  de  mal  que  toutes  les  autres  réunies.
£Ue»  oui  recraté  des  adepte»  dans  tontes  les  classe*  dd  la  société.  —  On  peut  di-


Leçon 73.  695

viser  les  hommes  en  trois  catégories,  inférieure,  moyenne,  supérieure.  La  promes-
se d'une  rétribution,  du  malheur  évité,  du  bonheur  assuré,  fut  l'amorce  qui  sédui-
sit les  hommes  inférieurs.  La  promesse  d'une  certaine  perfection  morale,  de  la
délivrance  des  soucis,  séduisit  la  classe  moyenne.  La  promesse  d'une  pureté  par-
faite, de  contemplations  extatiques,  séduisit  des  hommes  supérieurs.  —  Les  peti-
tes gens  se  dirent:  j'ai  beaucoup  péché;  en  faisant  l'aumône  aux  bonzes  bud-
dhistes  ou  taoïstes,  j'éviterai  le  châtiment,  j'obtiendrai  du  bonheur;  c'est  dit,  je
serai  généreux,  je  vénérerai  le  Buddha  ou  Laotzeu..,  Des  hommes  de  classe  mo-
yenne se  dirent:  dans  le  Buddhisme  ou  le  Taoïsme,  je  pourrai  échapper  à  la  roue
de  la  métempsycose,  je  pourrai  obtenir  la  vie  perpétuelle  exempte  de  vicissitu-
des; je  veux  me  tirer  de  la  boue  et  de  la  poussière  de  ce  monde;  je  vivrai  sans
.soucis  ma  courte  vie,  comme  les  champignons,  comme  les  éphémères,  en  atten-
dant que,  comme  la  cigale,  dépouillant  ma  coque,  je  prenne  mon  essor;  c'est  dit,
je  serai  dévot  au  Buddha  ou  à  Lao-tzea...  Des  hommes  de  classe  supérieure,  et
pas  vulgaires,  se  dirent  :  Je  ne  pratii(ueral  ni  le  Buddhisme  ni  le  Taoïsme,  mais  je
prendrai  leur  esprit.  Je  ne  veux  pas  de  leur  culte,  mais  leur  doctrine  a  du  bon.
Elle  est  profonde.  Elle  expliciue  le  pourquoi  de  toutes  choses,  la  vie  et  la  mort.
Elle  parle  du  ciel,  de  la  terre,  des  mânes,  mieux  que  les  Mutations,  plus  claire-
ment que  les  Lettrés.  En  l'embrassant,  j'aurai  remonté  <à  la  source,  j'aurai  des
principes  pouvant  résoudre  toutes  les  difficultés,  je  me  serai  tiré  des  assertions
dépourvues  de  prémisses  et  de  preuves  de  la  doctrine  des  Lettrés...  Voilà  les  idées
et  les  raisonnements  qui  jetèrent  tant  d'hommes  de  toute  classe  dans  les  bras  des
Buddhistes  et  des  Taoïstes.  Hélas!  Ils  se  laissèrent  tous  prendre  à  de  vains  mots!
Rétribution,  bonheur  et  malheur  d'outre-tombe,  affranchissement,  pureté,  perfec-
tion, autant  de  leui'res!..  La  doctrine  des  Lettrés,  les  Sages  l'ont  inventée,  pour
la  paix  du  peuple;  elle  est  positive,  solide.  Pourquoi  vouloir  en  savoir  davantage?
Pourquoi  scruter  la  vie  et  la  mort?  Les  pens3urs  ne  disent  rien  de  ces  choses,  les
parleurs  seuls  osent  les  aborder.  Les  Sages  nous  ont  tous  donné  l'exemple  du  si-
lence en  ces  matières.  Si  les  Buddhistes  et  les  Taoïstes  s'en  occupent,  c'est  que
les  Taoïstes  veulent  vivre  toujours,  c'est  que  les  Buddhistes  veulent  échapper  à
la  métempsycose.  Vaines  chimères!..  Les  Mutations  disent,  il  y  a  ténèbres  et  lu-
mière, commencement  et  tin,  vie  et  mort;  la  matière  constitue  l'être,  que  la  nor-
me fait  évoluer;  puis  la  norme  se  retire  et  se  transforme.  Voilà  tout  ce  que  la  rai-
son nous  apprend  (juant  à  la  survivance.  S'il  y  avait  autre  chose,  les  Sages  qui
ont  scruté  les  .Mutations'à  fond,  nous  l'auraient  enseigné.  Non  seulement  ils  ne
l'ont  pas  fait,  mais  ils  se  sont  esquivés,  chaque  fois  qu'on  les  a  pressés  sur  ce  su-
jet. Confucius  refusa  à  "p  i&  Tzeti-lou  de  l'instruire  sur  la  mort  et  sur  l'état  des
défunts,  pour  lui  apprendre  à  se  tenir  dans  le  positif  pratique,  et  à  ne  pas  cher-
cher au  delà.  ^  ^  Tseng-tzeu  mourant  lit  constater  l'intégrité  de  ses  membres,
afin  d'apprendrt!  à  ses  disciples,  que.  ce  dont  il  faut  se  préoccuper,  c'est  de  vivre
entier  jusqu'au  terme  de  ses  jours,  et  rien  davantage.  Les  Buddhistes  et  les  Taoïs-
tes ne  se  =;ont  pas  contentés  de  ces  sobres  notions.  Ils  ont  amassé,  sur  l'au  delà,
des  fables  ineptes.  C'est  sur  ces  fables  qu'ils  ont  assis  la  prétendue  supériorité  de
leur  doctrine.  Alors  qu'ils  ne  savent  pas  enseigner  à  bien  vivre,  ces  hommes  pro-
mettent que,  par  eux,  on  survivra  après  la  mort!  Folies!  La  vie  et  Ja  mort  sont
eomrae  le  jour  et  la  nuit,  deux  états  divers  d'une  même  chose. L'homme  n'a  pas


606  Leçon 73.

pouvoir  sur  son  état  de  vie;  corament  aurait-il  pouvoir  sur  son  état  de  mort?...  Il
ne  faut  même  pas  appliquer  au  Buddhisme  et  au  Taoïsme  l'assertion  de  -^  ^
Tzeu-hia,  qui  dit  que,  même  dans  un  système  inférieur,  il  peut  se  trouver  quel-
que chose  d'estimablt'.  Car,  ce  que  le  Buddhisme  et  le  Taoïsme  contiennent  de
raisonnable,  ils  l'ont  e4nprunté  aux  Lettres.  C'est  avec  ces  fragments  d'emprunt,
qu'ils  en  imposent  aux  ignorants,  avant  de  leur  infuser  leurs  erreurs.  C'est  ainsi
que,  comme  j'ai  dit  plus  haut,  ils  ont  séduit  même  des  hommes  supérieurs.  Si  ja-
dis Mencius  a  accusé  avec  raison  Ycuig-tchou  et  Mei-li  de  faire  des  hommes  des
bétes,  à  combien  plus  forte  raison  faut-il  dire  cela  des  bonzes  buddhistes  et  des
maîtres  taoïstes,  èlres  égoïstes  et  inutiles.  Croyez-moi,  ne  vous  laissez  pas  séduire,
travaillez  à  désabuser  le  peuple,  pt  ces  hèles  ne  dévoreront  plus  les  hommes.


Source.  —  •['4  S  A  ^  ï^''  Sing-Ii  ta-ts'unn, recueil  de textes  philoso-
phiques de  la  dynastie  B^  Miiuj.  lilti.


Soixante-quatorzième Leçon  697

Seizième  siècle.  Coofuciisme  subjectif,  iutuitif.  —  I. Wang  yang-ming.  —
II.  Le  Confuciisme  au  Japon.


Parmi  les  disciples  des  frères  ^  Tch'eng  (page  663),  tous  ne  suivirent  pas
la  ligne  qui  aboutit  aux  formules  matérialistes  de  -^  ^-  Tchou-hi.  Certains  trou-
vèrent peu  pratique  un  système  qui  obligeait  à  faire,  avant  toute  décision,  le  point
de  la  révolution  du  ciel  et  de  la  terre,  de  la  giration  du  yinn  et  du  yang  ;  une
opération  de  calcul  fort  compliquée,  et  qui  après  tout  trompait  souvent.  Nous
n'avons  que  peu  de  renseignements  sur  ces  hommes,  Ei  Jl  ^'  See  chang-ts'ai
et  ^  gi  ^j  Lousiang-chan  sous  les  ^  Sovg,  ^.  H  ^  Ou  M-/ji  (mort  en  1469),
^  ^  tl  -^'^"  kiu-jenn  [morl  en  148i),  et  [t^  ^  ^  TcIVenn  h ien-lchang,  sous
la  dynastie  B^  Ming.  Nous  savons  seulement  qu'ils  se  retirèrent  du  monde,
vécurent  en  ermites,  méditèrent  plus  qu'ils  ne  lurent,  en  vinrent  à  ressembler
tellement  aux  moines  idéalistes  |g  Tch'an  (Leçon  62),  qu'on  les  soupçonna  d'en
être;  injustement  d'ailleurs,  car  ils  furent  matérialistes  tout  autant  que  Tchou-hi,
davantage  même  si  possible.  Voici  en  effet  le  trait  qui  les  caractérise...  Nous
savons  que  Jchou-Jii  soutint,  que  l'intelligence  jaillit  comme  une  étincelle,  com-
me une  phosphorescence  soudaine,  dans  le  cœur  de  chair  informé  par  la  norme;
que  cette  irradiation  est  le  fait  de  la  norme,  non  du  cœur  de  chair;  que  le  rôle
de  l'éducation,  c'est  de  rendre  le  cœur  plus  souple  à  l'action  de  la  norme,  meilleur
conducteur  comme  diraient  les  électriciens.  Les  hommes  que  j'ai  nommés  ci-des-
sus, n'acceptèrent  pas  ce  point  du  Tchouhisme.  Ils  paraissent  avoir  cru  que  le
cœur  de  chair  lui-même  était  de  la  norme  concrète,  battant  en  harmonie  avec  le
pouls  cosmique,  et  que  par  conséquent  ses  actes  spontanés  de  connaissance  étaient
infaillibles,  la  nature  l'étant.  Passe  pour  l'étude  des  livres,  comme  un  exercice  qui
apprendra  au  jeune  âge  les  conventions  usitées  entre  hommes.  Mais  la  vraie
connaissance  ne  vient  pas,  comme  le  veulent  les  Confuciistes  en  général  et  les
Tchouhistes  en  particulier,  des  Sages,  par  l'enseignement.  La  vraie  connaissance
n'est  pas  traditionnelle;  elle  est  personnelle.  Le  vrai,  c'est  dans  tous  les  cas,  cet
éclair  qui  jaillit  dans  le  cœur,  après  que  la  question  lui  a  été  nettement  posée.  Le
bieu,  c'est  ce  que  le  cœur  trouve  bien;  le  mal,  c'est  ce  que  le  cœur  juge  mal  La
détermination  qu'il  faut  prendre,  la  chose  qu'il  faut  faire,  c'est  celle  à  laquelle  le
cœur  pousse.  Peu  importe  que  d'autres  jugent  autrement;  moi  je  dois  suivre
l'intuition  de  mon  cœur...  Donc  un  subjectivisme  absolu.  Sentiment  et  non  juge-
ment. Le  fameux  fie  ^  ^-  wo  kiao-tchao  chinois,  je  sens  que  c'est  bien,  je  sens
que  c'est  mal,  que  j'ai  entendu  tant  de  centaines  de  fois,  et  qui  ne  se  raisonne
pas,  qui  ne  doit  pas  se  raisonner  d'après  leurs  principes,  parce  qu'il  est  infaillible.
Un  dictamen  de  la  conscience,  qui  n'est  pas  un  jugement  de  l'intelligence,  mais
une  impulsion  d'une  sorte  d'instinct  moral,  que  rien  ne  doit  régler,  éclairer,
corriger.  —  Ceci  étant,  les  intuitifs  en  question  devinrent  naturellement  suspects
à  la  masse  des  Confuciistes  de  leur  temps,  traditionalistes  ne  jurant  que  par  Con-
fucius  Sunn-tzeu  Tchou-hi,  et  n'admettant  le  sens  particulier  d'aucun  disciple.


698  Leçon 74.

Ils  ne  furent  pourtant  jamais  formellement  excommuniés,  pour  deux  raisons:
l»  parce  qu'ils  protestèrent  toujours  que  Confucius  était  le  Sage  par  excelltnce;
2»  parce  qu'ils  se  retranchèrent  derrière  Mencius,  lequel  parle  lui  aussi  du  ^  ^
leang-tcheu,  savoir  naturel,  comme  j'ai  dit  jadis  (page  223).  Les  Tchouhistes
sentirent  bien  que  Wang  yang-ming  avait  modifié  l'idée  de  Mencius,  mais  ne
purent  jamais  expliquer  clairement  en  quoi.  —  Mencius  crut  que,  toujours  suivie,
la  norme  assouplit  pou  à  peu  le  cœur  de  chair,  qui  finit  par  acquérir  l'habitude
de  l'ordre,  l'instinct  de  la  convenance  {savoir  naturel).  Wang  yang-ming  crut
que,  norme  lui-même,  le  cœur  possède  naturellementrintuition  infaillible  du  bien
moral  {savoir  inné),  et  y  tend  spontanément  pourvu  qu'on  ne  le  gène  pas;  à  peu
près  comme  la  boussole  sent  le  nord  et  s'oriente  vers  lui.


Le  nom  le  plus  célèbre  de  celle  école  subjeclivisle,  fui  3E  *3^  fc  Wang  cheou-
jenn,  de  son  nom  littéraire  3:  F"/  ^^  Wang  yang-ming  (en  japonais  Oyomei),
qui  vécut  de  1472  à  1528.  Lettré  célèbre,  noble  caractère,  fonctionnaire  capable  et
dévoué,  Confuciislc  orthodoxe  vivant  de  textes  et  de  commentaires,  il  dut  une  fois
fuir  devant  une  invasion  de  rebelles,  et  se  trouva  longtemps  privé  de  tous  ses
livres.  Alors,  dit  sa  biographie,  il  eut  comme  une  révélation.  Tl  comprit  que,  l'étu-
de des  Maîtres  une  fois  terminée,  l'homme  ne  devait  plu?  chercher  la  solution  de
ses  doutes  dans  les  livres;  qu'il  devait  §  ^  i§  <Î!S  la  tirer  de  son  propre  cœur.
Qu'il  fallait,  à  çha(ine  doute, chercher,non  un  vieux  ^exif?  dans  sa  mémoire,  maisun
verbe  vivant  dans  son  rœ,ur.  Ce  vi-rbe,  dit-il,  est  prononcé  par  f|  ^  Icang-tchexi
le  savoir  inné,  qu'il  définit  «  ce  qu'on  sait,  sans  l'avoir  jamais  appris,  sans  y  avoir
jamais  pensé».  Seul  le  tUctamen  dn  savoir  inné,  entendu  et  suivi  par  l'homme,
lui  donne  les  biens  suprêmes,  la  vérité  et  la  jmi.c.  Une  fois  cette  parolf?  intérieure
entendue  dans  le  secret  du  cœur,  il  faut  y  croire  fermement,  inébranlablement.
Car  celte  parole  <*st  infaillible,  vu  qu'elle  est  prononcée  par  le  cœur,  qui  est  la
norme  célpste.  —  Trhou-lti,  dit-il,  avait  entrevu  la  vérité,  mais  s'était  arrêté  en
route;  s'il  avait  poussé  .ses  déductions  jusqu'au  bout,  il  aurait  parlé  comme  lui
Wang  ya)i<i-ining..,  AiiltMirs  il  prétend  même  que.  avant  sa  movl,  7 chou-hi  pro-
fessa cet  intuilionisnif  mnral,  rnai>  n'eut  plus  1p  temps  de  l'exposer  par  écrit...
Assertion  f|u'il  n'appui»-  d'aucune  preuve,  mais  qui  contribua  aussi  à  sauver  sa
réputation  de  bon  Confufjj'itc...  tant  cl  si  bien  que,  en  1.581,  lui  H:  '«^F  t  Wang
(  heou-jenn,  fl  les  deux  coryphéps  do  son  système  |^  ||\  '^  Tch'onn  hien-tchang
ft  S9  iS  tl  ffou  kiu-jrnn,  furent  logés  dans  le  temple  de  Confucius,  pour  avoir
part  aux  ofTrandes  qu'oTi  faisait  au  Sage.  —  La  nouvelle  doctrine  fut  très  en  vogue,
surtout  à  la  rapitalo.  vors  la  fin  de  la  dynastie  Ming.  C'est  le  Cnnfuciisme  intuitif
df  Wang  yang-ming,  moins  boctile  que  celui  de  Sunn-tzeu,  qui  régnait  à  Pékin,
quand  1p  Père  Mathieu  Ricci  et  Ips  Jésuites  s'y  établirent,  tout  au  commencement
du  dix-septièmo  siècle.  Lp  fait  ost  à  noter.  Je  pense  qu'il  faut  lui  attribuer  la  tolé-
rance, que  les  Confuciistes  euront  pour  le  Christianisme  jusqu'à  la  chute  des  B^
Ming.  —  Sous  la  dynastie  mandchouo  i^  Ts'ing,  les  tablettes  des  trois  hommes
susdits,  fljîuraipnt  encore  en  queue  de  la  série  des ^  f;^ Anciens Lettrés,  dans


Leçon 74.  699

^  K  la  salle  de  l'Est  du  temple  de  Coûfucius,  d'après  le  dispositif  rituel de  l'au
1657.

-^  '^-

Wa7ig  tjang-ming  a  beaucoup  écrit,  mais  pas  systématiquement.  Homme  très
actif  et  très  occupé,  excellent  prosateur  et  bon  poète  à  ses  heures,  il  a  énoncé  dé-
veloppé et  soutenu  son  sentimentalisme  intuitioniste,  dans  de  nombreuses  lettres
à  ses  disciples  qui  lui  soumettaient  leurs  doutes,  et  dans  des  poésies  qu'il  faisait
pour  son  propre  plaisir,  à  la  manière  de  tous  les  grands  Lettrés.

Commençons  par  les  vers...

L'état  neutre,  ni  bon  ni  mauvais,  c'est  l'état  de  repos  du  cœur.

Dés  que  le  cœur  devient  bon  ou  mauvais,  c'est  qu'un  mouvement  s'est  produit

en  lui.
Discerner  si  ce  mouvement  est  bon  ou  mauvais,  c'est  l'office  du  savoir  inné.
Faire  ce  qu'il  a  décidé  être  bon,  rejeter  ce  qu'il  a  jugé  mauvais,  voilà  la

sagesse.  *


.le  mange  quand  j'ai  faim,  je  me  repose  quand  je  suis  fatigué;

la  faim  et  la  fatigue,  je  les  sens,  je  ne  les  pense  pas.

Je  juge  de  même  des  choses,  avec  mou  savoir  inné.

Quand  mon  corps  mourra,  c'en  sera  fait  de  ce  sens,  comme  des  autres.


Le  savoir  inné,  c'est  la  .science  qu'on  a  tout  seul,  de  par  soi-même...
Il  n'y  a  aucune  vraie  science  en  dehors  de  celle-là...
Et  cette  vraie  science,  tout  homme  la  possède  naturellement..,
mais  combien  peu  arrivent  à  s'en  rendre  compte!

Combien  peu  arrivent  à  juger  par  eux-mêmes...

combien  demandent  toujours  à  autrui  l'explication  de  ce  qui  se  passe  en  eux.

avec  pas  plus  de  résultat  d'ailleurs,

que  s'ils  demandaient  à  autrui  l'interprétation  d'un  prurit  de  leur  peau.

Vous  tenez  tous  du  ciel  votre  nature,
alors  à  quoi  bon  jnterroger^autrui?..
Fiez-vous  donc  plutôt  à  votre  sens  intime,
que  de  consulter  de  vieux  papiers.


Dans  le  cœur  de  tout  homme  habite  un  Confucius,

et  beaucoup  se  donnent  un  grand  mal  pour  le  découvrir,

mais  n'y  arrivent  pas,  parce  qu'ils  n'emploient  pas  le  vrai  moyen.

C'est  le  savoir  inné  seul  qui  le  révèle,  avec  une  certitude  absolue.


700  Leçon 74.

Pourquoi  vous  tourmenter  ainsi  à  longueur  de  journée?
pourquoi  tant  lire,  tant  étudier,  tant  discuter?
Toutes  les  Incertitudes  et  les  contradictions  des  Maîtres,
le  savoir  inné  les  tranche  en  un  raoraent.

De  naissance,  tout  homme  a  une  houssole  dans  son  cœur,

ou  mieux,  il  a  dans  son  cœur  même,  la  racine  et  la  source  de  tout.

Alors  que  vous  avez  tout  dans  votre  trésor,

pourquoi  quètez-vous  des  miettes  de  porte  en  porte?


Voici  maintenant  quelques  extraits  des  lettres  de  Wang  yanq-ming  en  prose.
Inutile  d'en  citer  ht^uicour».  Il  savait  ses  formules  par  cœur,  et  les  répéta,  presque
mot  à  mot,  des  centaines  de  fois.

Dans  son  éloge  de  Lon  siang-chan  dont  j"ai  parlé  plus  haut,  il  affirme  avec
énergie  que  tous  les  anciens  Sages  ont  puisé  leur  sagesse  chacun  dans  son  propre
cœur;  i^iu'ils  n'eurent  pas  d'autre  Maître;  que  c'est  l'inspiration  du  cœur  qu'ils  dé-
signaient par  le  terme  i^  chenn,  et  que  ceux  qui  interprétèrent  ce  terme  autre-
ment, les  avaient  mal  compris.  (Ceci  est  absolument  erroné).  —  Ceux-là  n'ont  pas
non  plus  compris,  qui  parlent  sans  cesse  de  tirer  les  principes  des  faits  extérieurs,
alors  que  tous  les  principes  sont  contenus  dans  l'intérieur  du  cœur.

H  insiste  sans  fin  sur  l'obéissance  de  la  volonté,  après  le  verdict  du  cœur;  sur
l'exécution  de  .sa  détermination,  avec  une  foi  absolue,  parce  qu'elle  est  infaillible,
étant  îJl  ^  la  raison  céleste.  Sans  doute  il  faut  veiller  à  ce  que  rien  d'humain
ne  s'introduise  dans  le  cœur,  ternissant  ou  faussant  l'intuition.  Mais  si  on  s'est
conscient  d'avoir  veillé  sulTisaminent  à  écarter  celte  cause  d'erreur,  alors  il  faut
considérer  le  viM-dict  de  la  Kcienciî  innée  comme  absolument  certain.

Tchou-hi  erra,  dil-il,  en  demandant  que  l'homme  tirtll  ses  principes  d'action
de  l'expérience,  de  l'élude  des  êtres  extérieurs.  L'enfant  qui  agit  avec  tant  de
justesse  morale,  n'a  pas  fait  celle  opération.  L'erreur  de  Tchou-hi  consista  à  dis-
tinguer j«|f  *C>  ^  Qi  î.»i  ~  le  cœur  de  chair  de  la  norme  céleste.  Cette  distinc-
li'tîi  eî-l  irréelle.  Le  cœur  et  la  norme  sont  une  même  chose.  Le  cœur  est  la  norme
participée.  Son  verdict  est  celui  de  la  norme  même.  Agir  toujours  conformément
à  l'intuition,  voilà  la  sagesse.  Exhorter  les  autres  à  le  faire,  voilà  l'enseignement.
Ignorer  son  cœur,  c'esl  la  grande  sotlise;  agir  contre  lui,  c'est  la  grande  erreur.

N'esl-il  pas  étrange  que  Ihomnie  qui  eut  la  conscience  en  si  haute  estime,  qui
prêcha  si  for!  lobligation  de  la  suivre,  ne  soit  pas  remonté  de  celle  conscience  à
Celui  (|ui  la  lui  donna,  l'ail  consi(h'rée  simplement  comme  une  sorte  de  fonction
vit;ile,  soil  leslè  ,iiiv-,i  ,ii;iti'i  i;ili^lf  i|nc  Tihou-hi'!


Il


Le  LmiiIucii^mic  >uliji;ilil  de  Wang  tfnng-uiing  (Ogonwi  ),  eut  el  a  encore  une
très  grande  influence  au  Japon;  <•••  (jui  m'aniéue  à  parler  siiccinclemenl  de  l'his-
toire du  Coofuclisme  dans  ce  pays.


Leçon 74.  7(H

Que  la  doctriue  de  Confucius  ait  été  introduite  au  Japon  par  les  deux  Coréens
Ajiki  ei  VF^ ni  vers  la  fin  du  troisième  siècle  (284-285),  c'est  possible,  mais  ce
n'est  pas  prouvé.  Il  paraît  certain  qu'elle  n'y  fut  propagée  que  vers  le  septième
siècle,  par  des  bonzes  coréens,  avec  les  éléments  des  sciences  el  des  arts  chinois.
Le  grand  patron  du  Buddhisrae  Shôtoku-taishi  ayant  enToyé  en  Chine,  après  593,
les  premiers  étudiants  japonais,  ceux-ci  en  rapportèrent  la  morale  confuciiste,  que
les  bonzes  japonais  ajoutèrent  aux  matières  qu'ils  enseignaient  dans  leurs  écoles.
En  6i5-650,  l'empereur  Kôtoku  commença  à  organiser  le  Japon,  sur  le  modèle  de
la  Chine  des  ^  Tang.  L'empereur  Tenchi  (6'">2-671)  créa  la  première  école  of-
ficielle de  Confuciisme.  L'empereur  Teynmu  (673-686)  fit  de  cette  école  une  Aca-
démie. Ainsi  finit  la  période  de  Nara,  dite  Heijô-chô  (784).  —  Durant  la  période
suivante  dite  Heian-chd,  l'étude  des  lettres  chinoises  et  du  Confuciisme  fut  pous-
sée avec  plus  de  vigueur  encore.  Kyoto  fat  bâtie,  en  794,  sur  le  modèle  de  -g.  ^
Tch'ang-nan  la  capitale  de  la  Chine.  Les  étudiants  japonais  allèrent  en  foule  étu-
dier en  Chine.  Les  bonzes  japonais  incorporèrent  Confucius  dans  le  panthéon  du
mahàyàna,  avec  le  titre  de  §S  "M  ^  ^  Judô-hosatsu,  et  enseignèrent  la  mo-
rale confuciiste  dans  toutes  leurs  écoles.  La  piété  filiale  et  la  théorie  familiale  con-
fuciistes,  furent  préchées  à  outrance  au  peuple,  dont  les  mœurs  laissaient  encore
beaucoup  à  désirer.  C'estduraalcette période,  que 'S^ugiawa m  Michizane  (845-903)
donna  au  Confuciisme  japonais  son  trait  caractéristique,  on  exaltant  par-dessus
toutes  les  autres,  la  dernière  des  vertus  confuciistes,  f|^  la  loyauté  entendue  dans
le  sens  de  loyalisme.  11  l'apparenta  ainsi  avec  le  Sbintoïsmc.  Sous  cette  forme,  le
Confuciisme  devint  le  code  de  la  chevalerie  japonaise,  de  la  caste  des  Samurai,
aveuglément  dévoués  à  l'honneur  de  leur  seigneur,  prêts  à  sacrifier  leur  vie  pour
lui  à  n'importe  (luel  moment,  .\dorer  un  Dieu  eCit  paru  à  ces  gens-là  une  inconve-
nance, espérer  le  bonheur  après  la  moit  leur  eût  paru  un  marchandage  honteux.
Ils  tuèrent  et  se  sui(;idérent,  [lour  la  pure  beauté  du  geste.  Les  cas  dans  lesquels
Ihonneur exigeait  la  vengeance  ou  le  suicide,  étaient  enseignés  à  leurs  enfants
encore  tout  petits,  ainsi  que  le  cérémonial  de  l'ouverture  du  ventre.  C'est  à  la  fu-
sion du  Confuciisme  avec  le  Shintoïsme,  que  le  Japon  dut  ces  principes.  Ils  sont
restés  les  mêmes  dans  le  Japon  moderne,  avec  cette  ditférence,  que  tout  citoyen
est  censé  devoir  maintenant  à  l'empereur,  ce  que  le  Samnrai  croyait  jadis  devoir
à  son  prince.

Vers  la  fin  de  la  période  dite  de  Kamannira  (1192-1333),  temps  des  guerres
féodales  et  des  intrigues  politiques,  le  Tchouhisme  fut  introduit  au  Japon  par
Kitabatake-Chikafusa  (1293-1354)  Les  moines  de  la  secte  |||  TcJxan,  très  nom-
tjreux  au  Japon,  s'emparèrent  des  théories  desphilosophes  chinois  ^  Song,  et  les
exploitèrent  à  leurs  fins.  Deux  d'entre  eux,  ^  '%  Gen-e  (1269-1352)  et  (g  ^
^n^efsu  (1269- 357),  se  distinguèrent  par  leur  zèle.  —  Durant  la  période  des
Shogun  Ashikaga,  dite  de  Muroinachi  (139î-i490),  la  suprématie  littéraire  ap-
partint aux  ^  il]  Gozan,  les  cinq  grands  couvents  de  la  secte  |^  TcKan  à
Kyoto.  Ils  firent  tout  ce  qu'ils  purent,  pour  propager  la  doctrine  de  Tchou-hi.
Le  bonze  ^h  ^  Seikei  du  couvent  Kennin-ji,  et  le  bonze  ^  jg  Gidô  du  cou-
vent Nanzen-ji,  l'expliquèrent  et  la  commentèrent.  L'école  Ashikaga-çakkâ  de-
vint un. centre  florissant  de  Confuciisme.


702  Leçon 74.

L'ère  des  Shogun  Tokufjava,  dite  de  Edo  (1603-1867),  vit  le  Coofuciisme  de-
venu fort,  s'émanciper  et  rompre  avec  le  Buddliisme.  L'auteur  de  la  rupture  fut
M  I^  t'^  i^  Fujiicara  Seihwa  (1561-1619),  qui  déclara  à  sa  uatioii  que  les  prin-
cipes confuciistes  étaient  identiques  aux  principes  shintoïstes,  et  en  absolue  coq-
tradiction  avec  les  principes  buddhistes.  ^ji  jp|  ijj  Ilayashi  7?ara?i  (1583-1657)
lit  du  Tchoubisuie  la  doctrine  officielle,  avec  le  litre  de  j]f  ^  Se'xgaku.  Les  in-
terprétations de  Tchou-hi  furent  désormais  seules  autorisées.  Toute  autre  explica-
tion rendait  sou  auteur  passible  de  la  prison,  de  l'exil,  de  la  mort.  Toute  discus-
sion était  même  défendue,  de  par  la  loi.  Tout  cela,  non  par  conviction,  mais  par
politique.  Le  shogun  leyasu  voulait  que  ses  gens  pensassent  tous  de  même.  L'é-
tude du  Tcbouhisme  officiel,  devint  alors  l'unique  occupation  des  sarnurai  con-
damnés aux  loisirs  de  la  paix;  et  les  chrétiens  furent  mis  hors  la  loi,  parce  qu'ils  ne
voulurent  pas  se  contenter  de  celle  doctrine.  Ce  nefurent  pas  les  Buddhisles,  com-
me on  le  croit  généraleaient  bien  à  torl;  ce  furent  les  Confuciistes,  qui  les  envoyè-
rent au  bûcher.

J'insiste  sur  ce  point,  qui  a  une  grande  importance.  Aucune  secte  ne  fut  jamais
aussi  froidement  et  aussi  ciuellemenl  persécutrice,  que  le  Confuciisme  rationaliste
et  politique,  tel  que  le  firent  Sunn-tzeu  et  Tchou-lii.  C'est  le  Confuciistefîaj/«s/it
Razan.  son  secrétaire,  qui  inspira  et  rédigea  tous  les  actes  du  shogun  leyasu.
L'édit  de  persécution  du  27  janvier  1614,  contre  les  Missionnaires  et  les  Chrétiens,
fut  l'o.'uvre  de  Haynshi  Razan.  Il  composa  de  plus  et  publia  l'ouvrage  en  trois
volumes,  Hi-Yasokyô  jjji  JjjJ  SJc  ^  Haro  sur  les  chrétiensi,  contre  le  3^  ^
W  ^  Tenshu  Jitsugi  du  P.  M.  Ricci  S.J.  Il  essaya  ensuite  d'en  faire  autant  aux
buddhistes,  mais  échoua  cette  fois  piteusement.  Cependant,  après  la  mort  de
leyasu,  il  eut  toute  la  confiance  de  son  fils  et  succe.sseur  Hidetada,  qu'il  aida  de
toute  son  habileté  à  exterminer  les  chrétiens  et  à  fermer  le  Japon  aux  étrangers.
En  1624,  il  fut  encore  nommé  secrétaire  de  lemitsu  fils  de  Hidetada.  En  1629,  il
devint  Ministre  de  l'intérieur.  Il  fut  également  honoré  par  letsuna.  En  1657,  un
incendie  détruisit  sa  maison,  sa  bibliothèque,  ses  manuscrits.  11  mourut  de  chagrin
trois  jours  après,  —  La  constance  des  Chrétiens  contre  lesquels  il  avait  déchaîné
la  persécution  sanglanlf.  rt\aspri;i  cl  ini  arracha  des  cris  de  rage...  tVraiment
cette  religion  a  des  accents  qui  ensorcellent  !..  Ne  se  Irouvera-l-il  personne  pour
étoulïer  sa  voix?!.,  qui  la  détruira  donc?»..  Les  auteurs  japonais  modernes  le
blAment  d'avoir  traité  les  chrétiens  comme  il  le  fit.  Cependant  .M""  Inoue  Tetsujirô
lui  com|ite  comme  circonstance  atténuante  «  qu'il  se  trompa  par  excès  de  zèle  pour
sa  foi  confuciiste*.  Je  souligne  l'aveu.  Oui,  c'est  bien  comme  Confuciiste,  que
Hayashi  Razan  répandit  le  sang  chrétien.

Cependant  4*  iï  f^  ifê  Xakae  Tôju  (1608-Uii8)  osa  enseigner  la  doctrine
de  î  [>^j  11/]  \\'a)iy  yaiig-ming,  en  japonais  Oyome'i,  le  |^  II^  ^j|  Yômet-gra-
kuha,  et  l'ofjposer  à  l'école  Tchouhiste,  le  g.  ^  ^  j|jF  Teishu-gakuha.  La
doctrine  d'Oyomci  plut  extrêmement  aux  moines  védanlistes  j^  TrJCan,  l'idéa-
lisme de  cet  auteur  les  servant  mieux  encore  que  le  matérialisme  de  Tchou-hi.
Le  grand  homme  de  celle  école,  fut  %  %^  lll  Kumaïawa  Banzan  (  1619-
1691).  —  Mais  bientôt  le  Yômei-gaku  novateur  fut  persécuté  par  la  famille  Ha-
yaslii,  chargée  de  renseignement  officiel  exclusif  du  Tcbouhisme,  et  cela  jusqu'à
avoir  des  martyrs.  J'ai  dit  que  leyasu  el  ses  succ<î3seurs  voulaient  que  leurs  su-


Leçon 74.  703

jets  pensassent  tous  de  même.  Y  eut-il  aussi  dans  l'introduction  de  la  doctrine
nouvelle  quelque  tendan<-e  politique?  c'est  possible.  En  tout  cas  les  meneurs  de
la  révolte  de  l'ère  Keian  (16i8-165t),  se  trouvèrent  être  presque  tous  des  disci-
ples du  Yômei-gaku.  C'en  fut  assez  pour  vouer  leur  école  à  la  persécution  sang-
lante. —  Kumazawa  Banzan  comprit  mieux  le  Christiauisnie  que  Hai/ashi  Ra-
zan,  mais  ne  le  détesta  pas  moins.  Il  le  mit  au-dessus  du  Buddhisme,  mais  décla-
ra que  la  cliristianisation  du  Japon  serait  le  reniement  des  traditions  nationales,
et  la  déchéance  de  la  dynastie  impériale  issue  du  Ciel.  Il  constata  d'ailleurs  très
bien,  que  le  Christianisme  donnait  pleinement  au  cœur  du  peuple,  et  le  Buddhis-
me quelque  peu,  l'aliment  qu'il  lui  fallait;  tandis  que  le  Confuciisme  ne  lui  don-
nait rien  du  tout,  il  comprit  que,  laissé  libre,  le  noble  et  généreux  peuple  japo-
nais se  ferait  chrétien  en  masse.  Et  finalement  il  exigea  que  le  Confuciisme  em-
ployât la  violence,  et  contre  le  Buddhisme,  et  contre  le  Christianisme,  coupables
de  ne  pas  être  des  religions  nationales.  Les  Confuciistes  Tchouhistes  appliquèrent
sou  réquisitoire  à  sa  propre  école  non  autorisée,  et  la  persécutèrent  comme  étant
elle  aussi  contraire  à  l'uniformité  nationale.

Mais  la  persécution  n'éteignit  pas  l'école  d'Oijomei.  Peut-être  ;iida-t-elle  mê-
me à  sa  diCTusion.  Car,  pour  les  âmes  guerrières,  et  toutes  les  âmes  japonaises  le
sont;  pour  les  âmes  guerriéi-es,  dis-je,  la  persécution  est  un  stimulant.  Et  quand
le  jour  vint  où  le  gouvernement  retira  au  Tchouhisme  sou  monopole.  Oijomel
triompha.  Et  l'homme,  et  son  œuvre,  ont  en  elTet  quelque  chose  de  noble  et  d'é-
levé, fait  pour  plaire  à  un  peuple  chevaleresque.  Actuellement  la  doctrine  d'Ot/o-
mei,  est  la  doctrine  préférée  des  Confuciistes  japonais,  philosophes  ou  éducateurs.
Elle  est  surtout  la  doctrine  préférée  des  successeurs  des  samurai,  des  braves  of-
ficiers de  l'armée  japonaise.  Je  puis  rendre  de  ce  fait  peu  connu,  un  témoignage
personnel.  A  Tôkijô,  un  groupe  de  Lettrés  japonais  de  l'élite  la  plus  haute,  me
questionna  sur  le  cas  qu'on  faisait  actuellement  en  Chine  de  Wang  yang-ming.
Je  dus  répondre  qu'il  était  considéré  comme  un  peu  hérétique,  à  peine  connu,  et
pas  lu  du  tout.  Or  je  reçus  immédiatement  cette  réplique:  «Bah!  chez  nous  ses
œuvres  sont  le  livre  de  chevet  de  tous  les  officiers».

Je  conclus.  Ceux-là  se  tromperaient  grièvement,  qui  croiraient  que  le  Confu-
ciisme est,  dans  le  Japon  moderne,  une  antiquaille,  un  souvenir.  Il  y  est  au  con-
traire vivant  et  agissant,  faisant  cause  commune  avec  le  culte  des  héros  nationaux,
le  shintoïsme,  dont  rien  ne  le  sépare;  faisant  aussi  front  avec  lui,  contre  le  Bud-
dhisme et  le  Christianisme.  Les  ouvrages  de  vulgarisation  confuciistes  publiés  dans
ces  dernières  années,  forment  une  bibliothèque.  Citons  la  préface  du  Jukyû  tetsu-
gaku  gwairon...  «Confucius,  Shaka  et  le  Christ,  sont  trois  Sages  que  l'humanité  a
produits.  Mais  le  Confuciisme  diffère  fondamentalement  d'avec  le  Buddhisme  et  le
Christianisme.  Le  Buddhisme  et  le  Christianisme  croient  à  l'existence  d'êtres  supé-
rieurs à  l'homme;  ils  veulent  élever  l'homme  au-dessus  de  sa  nature,  et  placent
sa  fin  dans  un  état  idéal  à  atteindre  après  la  mort.  Le  Confuciisme  au  contraire
veut  faire  de  l'homme  un  être  parfait,  mais  pas  en  dehors  de  sa  nature.  C'est  dans
ce  monde-ci,  que  le  Confuciisme  veut  réaliser  l'homme  type  et  l'âge  d'or.  Le  Con-
fuciisme est  du  haut  en  bas  un  rationalisme  moral. Il  écarte  les  considérations


TW  Leçon 74.

spéculatives,  el  se  caïUoune  dans  la  pratique.  11  ne  veut  que  taire  suivre  à  chaque
Jiomme  la  vraie  voie  de  l'homme,  obtenant  ain.>^i  une  société  parfaite,  une  nation
unie  et  forte.  —  Dans  notre  pays  (au  Japon  ),  depuis  Slwtoku  Taishi,  c'est-à-dire
depuis  plus  de  raille  n;i>,  le  Confuciisme  est  devenu  la  norme  des  mœurs,  la  régie
qui  gouverne  nos  idées.  Il  a  été  la  force  secrète  qui  développa  notre  pays.  Il  est
l'âme  même  de  notre  pays.  Il  est  indéracinable,  indestructible.  En  ces  derniers
temps,  le  monde  intellectuel  est  bien  agité.  Beaucoup  cherchent  leur  voie,  désirent
une  foi.  Au  lieu  de  chercher  au  loin,  ne  vaudrait-il  pas  mieux  se  rappeler  notre
passé?  *

Les  missionnaires  du  Japon  actuel,  sont  du  même  avis,  a  Que  le  Confuciisme
forme  le  tréfonds  de  l'âme  japonaise  moderne,  c'est  là  une  vérité  indiscutable.  Il
est  à  l'âme  japonaise,  ce  que  le  stoïcisme  fut  à  l'Ame  romaine  du  temps  d'Auguste".
Et,  comme  le  stoïcisme  romain,  le  Confuciisme  japonais  s'oppose  au  Christianisme,
comme  au  moins  inutile  à  son  avis,  parce  que  pas  supérieur  comme  élévation  mo-
rale.»  a  Toutes les  écoles  japonaises  sont  matéiialistes,  toutes  expliquent

l'univers  .sans  un  Dieu  créateur.  Pour  toutes,  l'homme  est  l'expression  la  plus  par-
faite, de  ce  que  la  nature  peut  jjroduire.  Il  n'a  pas  d'ànn'  immortelle.  Fleur  de  la
nature,  il  n'a  de  devoirs  qu'envers  la  société,  laquelle  est  régie  par  des  lois  natu-
relles éternelles.  C'est  l'enseignement  confuciiste  qui  a,  pendant  ces  trois  derniers
siècles,  inculqué  ce  matérialisme  aux  savants  comme  aux  ignorants,  et  a  formé  le
Japon  matérialiste  contemporain,  où  tous  font  de  la  vie  présente  le  tout  de  l'hom-
me', S8  riant  de  l'hypolliése  d'une  survivance.»  (J.B.  Duthu.)

Que  le  dernier  mot  soit  à  un  Japonais..  «  Grâce  à  la  fusion  actuelle  en  voie  de
se  faire,  entre  les  sciences  occidentales  et  la  morale  du  Sage  chinois,  le  Confuciis-
me reprendra  une  vigueur  nouvelle,  et  sa  morale  acquerra  une  force  encore
insoupçonnée»  dit  M""  Ôe  Bunjû.

Et  moi  je  pense  qu'i-n  Chine  il  en  sera  de  même.  Non  à  cause  d'aucun  mérite
intrinsèque  de  la  doctrine  de  Confucius,  telle  que  les  siècles  l'ont  faite.  Mais  parce
que  cette  doctrine  étant  un  positivisme  matérialiste,  pour  se  mettre  sur  le  pied
d'égalité  avec  les  matérialistes  et  les  positivistes  du  monde  entier,  les  Chinois
lettrés  n'auront  aucun  effort  à  faire.  Étant  Confuciistes,  ils  sont  à  hauteur,  el
peuvent  mettre  leur  main  dans  la  main  des  plus  avancés.  Dans  les  luttes  passées
présentes  el  futures  du  Confuciisme  contre  le  Christianisme,  en  Chine,  l'homme
Confucius  ne  joue  aucun  rôle.  C'est  la  lutte  du  positivisme  contre  la  révélation,  du
matérialisme  contre  le  spiritualisme,  comme  partout  ailleurs.


Sources.  —  ïE  '^  ^J\  ^  t'i  ^^^^^9  yang-minrf  Is'uan-cJiou,  les  Oeuvres
complètes  de  Wang  ijanfj-mirKj  {Oyoniei  ).  —  Voyez  aussi  L.  Wieger  S.J.  .  Mo-
ralisme officiel,  pages  116,  362,  3IHJ...  et  Le  Flot  montant,  page  445,  Wang  yang-
ming.


Soixante-quinzième Leçon.  705


Mahométisme  chinois.


Les  Mahomélans  établis  en  Chine,  par  groupes  qui  comptent  parfois  plusieurs
milliers  d'âmes,  descendent  probablement  tous  de  soldats  musulmans  gagés  par
des  empereurs  chinois,  lesquels,  après  la  campagne  finie,  acceptèrent  de  se  fixer
dans  le  pays,  comme  colons  militaires  formant  des  garnisons;  le  système  chinois
traditionnel.  Dés  l'an  756,  le  kalife  abbasside  Abnu  Djafnr  el  Mançour,  procura
à  l'empereur  ^  Sou  des  ^  Tang  un  corps  d'élite  arabe.  Le  fait  se  renouvela
souvent,  au  cours  des  âges.  Enfln,  dans  les  temps  modernes,  le  Sud  et  le  Nord
de  la  Chine,  se  remplirent  de  iMahométans,  par  contiguïté.

Les  Mahométans  chinois  sont  Sunnites.  Ils  ont  deux  sortes  de  livres.  Les  uns
sont  des  traductions  littérales  d'ouvrages  arabes;  je  ne  m'occuperai  par  de  ceux-
là.  Les  autres,  composés  en  Chine  et  pour  la  Chine,  contiennent  des  pages  bonnes
à  connaître.  Je  vais  en  citer  un  certain  nombre.


I- M  i  Ï6  vrai  Seigneur.


«L'auguste  vrai  Seigneur,  unique  et  sans  pareil,  a  donné  naissance  au  ciel,  à
la  terre,  aux  hommes,  à  tous  les  êtres.  Jl  existait  avant  que  le  yinn  et  le  U'tng
ne  fussent.  Sa  puissance,  auparavant  latente,  s'est  manifestée  p;ir  la  production
des  créatures  innombrables  II  n'eut  pas  de  commencement.  Il  n'aura  pas  de  fin.
Sa  substance  étant  |;tf.  ff  ;>  f|  spirituelle,  est  absolument  différente  de  celle
des  créatures.  Il  n'a,  ni  figure,  ni  lieu,  ni  étendue,  ni  parties  C'est  lui  qui  régla
les  lois  et  les  nombres.  C'e>t  lui  qui  gouverne  les  cieux  et  les  hommes.  Il  est
immuable,  intelligent,  puissant,  parfait,  bon.  Ses  actes  sont  instantanés.  Il  nourrit
tous  les  êtres  avec  sollicitude,  leur  donnant  sans  cesse,  sans  s'appauvrir  jamais.  Sa
vie  est  la  source  de  toute  vie.  Ce  vrai  Seigneur,  dit  le  Coran,  est  un,  est  unique.
Il  n'a  ni  parents,  ni  enfants,  ni  épouse.  —  Le  vrai  Seigneur  et  Maître  du  ciel  et  de
la  terre,  les  Confuciistes  l'appellent  le  Souverain  d'en  haut,  les  Taoïstes  l'appellent
le  Vénérable  du  ciel;  nous  Mahométans  nous  l'appelons  le  vrai  Seigneur  Diins  nos
Écriture^,  nous  lui  donnons  le  nom  d'Allah.  Allah  gouverne  seul  le  ciel,  la  terre,
les  hommes  et  les  esprits.  Allah  est  le  seul  et  unique  Seigneur  et  Maître.  —  Les
rits  arabes  comprennent  diverses  manières  de  saluer.  Le  salut  le  plus  humble,
consiste  à  prosterner  son  corps  tout  entier,  y  compris  la  tête.  Nous  Mahométans
réservons  ce  rit  de  la  prosternation,  exclusivement  au  seul  vrai  Seigneur.  Nous  ne
nous  prosternons  devant  aucun  homme.»

A  cette  section  (du  i^  |f  )  sur  la  divinité,  le  Mahométan  chinois  |||{  ^  ^
Liou  Ichev-kie  (  Canton  I7i(j)  a  ajouté  la  note  sui\arile  ..  «Je  pense  que  quand  les
anciens  livres  chinois,  les  Odes  et  les  Annales,  parlent  du  Souverain  d'en  haut,
ils  parlent  de  Celui  que  nous  Mahométans  appelons  le  .Maître  et  Seigneur.  Les
premiers  empereurs  de  la  Chine  vénérèrent  et  redoutèrent  ce  Souverain  d'en  haut,
et  le  prièrent  d'un  cœur  sincère.  On  l'appelait  aussi  Ciel,  Auguste  Ciel,  Splendlde

89


706  Leçon 75.

Ciel.  On  parlait  du  mandat  du  Ciel,  de  la  colère  du  Ciel.  Il  est  clair  que  le  Ciel  et
le  Souverain  étaient  identiques.  Il  est  clair  que  ces  termes  ne  désignaient  pas  le
ciel  matériel  azuré.  Mais  il  est  clair  aussi  que,  en  définitive,  les  anciens  ne  déQni-
rent  pas  suffisamment  les  attributs  de  leur  Souverain.  —  Depuis  Confucius  et
Meocius,  on  cessa  de  parler  du  Souverain,  pour  ne  plus  parler  que  du  Ciel.  De
vulgaires  imliéciles  (sic)  n'arrivant  pas  à  pénétrer  jusqu'à  la  cause  première,  s'ar-
rêtèrent au  ciel  matériel.  Ébranlés  par  eux,  même  des  hommes  intelligents  se
prirent  à  douter,  et  tinrent  des  propos  inconsidérés.  De  là  la  perversion  de  la  véri-
té primitive,  de  là  toutes  les  erreurs...  Sous  la  dynastie  Song,  le  philosophe
Tch'eng-i  commentant  les  Mutations,  écrivit:  «  Le  Souverain,  c'sst  le  Seigneur  du
ciel.  Quand  on  envisage  son  essence,  ou  l'appelle  Ciel:  quand  on  envisage  sa  puis-
sance, on  l'appelle  Seigneur».  Celui-là  vit  encore  un  peu  clair.  Mais  écoutons
Tchou-hi.  Sur  un  premier  texte,  il  commence  par  dire  a  c'est  la  norme  qui  a  tout
produit,  et  qu'on  appelle  le  Souverain n.  Sur  un  deuxième  texte,  il  dit  «la  norme
est  stérile;  c'est  la  matière  qui  a  tout  produit».  Enfin,  commentant  un  texte  des
Annales,  il  dit:  «Ko.o-tsoung  rêva  que  le  Souverain  lui  donnait  un  bon  mi-
nistre. Puisqu'il  obtint  réellement  ce  ministre,  on  ne  peut  pas  nier  l'apparition.
Mais  on  ne  peut  l'expliquer,  ni  par  la  norme,  ni  par  la  matière.»..  Ainsi  voi-
là un  auteur  qui,  en  trois  textes,  explique  la  raison  d'êtres  des  choses,  d'a-
bord par  la  norme,  puis  par  la  matière,  puis  reste  à  quia  en  niant  que  ce  soit  la
norme  ou  la  matière.  Où  est  l'homme  désireux  d'avoir  des  renseignements  sur  la
vraie  voie,  sur  les  origines,  qui  prendra  cet  auleur-lâ  pour  maître?  Est-il  étonnant,
après  cela,  que  l'erreur  ait  rempli  le  monde  et  étoufTé  la  vérité?..  Los  anciens  Let-
trés disaient:  Si  la  doctrine  orthodoxe  n'est  pas  connue,  c'est  que  les  doctrines  hé-
térodoxes l'étoutlent.  Et  moi  je  dis:  Si  les  doctrines  hétérodoxes  ont  tout  envahi,
c'est  parce  que  vous  Lettrés  avez  corrompu  la  vraie  doctrine.  Scrutez  vos  anciens
livres,  revenez  à  Tintelligence  de  la  doctrine  primitive,  pénétrez  les  paroles  de  vos
anciens  empereurs  et  sages,  et  c'en  sera  fait  des  doctrines  hétérodoxes,  et  vous
verrez  que  nous  Mahométans  avons  la  vérité.  »

II. J\^  jfiHji  l'esprit  de  I  homme,  l'àme  et  sa  destinée.

'(11  y  a  trois  sortes  d'êtres.  Le  vrai  Seigneur  seul  n'a  pas  eu  de  commencement
ni  n'aura  pas  de  fin.  Les  anges  et  les  âmes  ont  eu  un  commencement  mais  n'au-
ront pas  de  fin.  Les  animaux  et  les  végétaux  ont  eu  un  commencement  et  aufont
une  fin.  —  L'âme  spirituelle  de  l'homme  vient  du  ciel:  son  corps  matériel  vient
de  la  terre.  La  réunion  dt'S  deux  cause  la  vie,  leur  séparation  cause  la  mort.  Ce
qui  est  matériel,  se  décompose  à  la  longue;  ce  qui  est  s|iirituol,  dure  éternelle-
ment. L'àme  des  bons,  pure  et  sans  souillure,  monte  au  ciel  pour  y  jouir  dans  le
paradis  d'un  bor)henr  sans  fin.  L'àme  des  méchants,  souillée  par  les  excès  du
corps,  tombe  en  enfer  pour  y  soulTrir  des  peines  éternelles;  la  peine  du  feu,  dit
le  Coran,  et  divers  autres  supplices.  —  Le  vrai  Seigneur  a  commis  aux  anges  qui
tiennent  ses  livres,  le  soin  d'inscrire  les  mérites  et  les  péchés  des  hommes.  —  Il
est  écrit:  la  vi»'  en  ce  monde  de  poussière,  est  comme  un  acte  d'une  comédie.  Il
est  écrit:  l'homme  droit  a  quatre  ennemis,  savoir,  ses  propres  penchants,  le  dé-
mon, les  fous,  ce  monde  de  poussière,  —  Ceux  qui  auront  pris  le  droit  chemin  de


Leçon 75.  707

l'obéissanct;  au  Seigneur,  aboutiront  au  ciel.  Ceux  qui  auront  pris  les  seutiers  de
la  désobéi.^sauce  au  Seigneur,  aboutiront  au  feu  de  l'enfer.  11  est  écrit:  l'enfer  est
un  feu  dont  les  pécheurs  sont  l'aliment.  —  Quoiqu'aucun  homme  n'ait  vu  les
peines  de  l'éternel  enfer,  nous  savons  pourtant  avec  certitude  qu'elles  existent.
Car,  si  le  bien  et  le  mal  de  cette  vie  restaient  sa  as  sanction  après  la  mort,  finale-
ment les  bons  auraient  tort  et  les  méchants  auraient  raison,  ce  qui  ne  peut  pas
être.  »

III.  fil  ^.  ^  la  pure  et  vraie  religion.

«L'unique  vrai  Seigneur  créa  Adam  l'ancêtre  des  hommes  dans  7^  "fj  l'Arabie,
pays  situé  au  centre  du  monde.  Il  composa  pour  lui  la  grande  loi.  Ce  fut  là  le
commencement  de  la  religion.  Dans  la  postérité  d'Adam,  les  saints  ne  firent  ja-
mais défaut.  Mais  jamais  ces  saints  ne  se  permirent  d'inventer  aucun  précepte.
Tout  ce  qu'ils  enseignèrent,  leur  était  venu  par  tradition  d'Adam,  lequel  l'avait
appris  du  vrai  Seigneur.»

«Ensuite,  les  hommes  s'étant  multipliés,  s'établirent  dans  toutes  les  directions.
D'après  les  traditions  arabes,  environ  mille  ans  après  Adam,  une  grande  inonda-
tion noya  les  hommes.  Au  bout  de  trois  mois,  les  eaux  se  retirèrent.  Alors  le
grand  saint  Noé  refjut  mission  de  remettre  le  monde  en  état  (aucune  mention  de
l'arche).  11  fit  canaliser  les  quatre  régions  par  ses  disciples;  Toute  la  "terre  fut
peuplée,  environ  deux  mille  ans  après  Adam  (aucune  menti(Tn  de  la  tour  de  Ba-
bel).—Dans  les  temps  voisins  de  l'origine,  la  religion  se  conserva.  Dans  les
temps  subséquents,  elle  dégénéra.  Ainsi  les  dispositions  des  premiers  empereurs
chinois,  sont  encore  conformes  aux  traditions  primitives.  3Iais  quand,  vers  la  fin
des  fSj  Tcheou,  on  fut  loin  de  l'origine,  les  philosophes  des  diverses  écoles  firent
si  bien  par  leurs  élucubrations  creuses,  que  chaque  homme  finit  par  parler  autre-
ment que  les  autres,  que  chaque  famille  Qnit  par  avoir  sa  religion.  Leurs  erreurs
se  propagèrent,  se  transmirent.  De  là  tant  d'écoles  et  de  sectes,  tant  de  doctri-
nes si  différentes  de  la  religion  primitive.  Dans  notre  Arabie  seule,  les  saints  con-
servèrent pure  et  intacte  la  religion  du  vrai  Seigneur.  Elle  fut  transmise  4' ■'^dam,
par  Seth,  Noé,  Abraham,  Ismaël,  Moïse,  David,  jusqu'à  Jésus.  Quand  Jésus  eut
quitté  ce  monde,  la  religion  ne  fut  plus  prêchée.  Par  suite  elle  s'altéra  et  des
hérésies  se  répandirent.  Six  siècles  après  Jésus,  |g  ^  .^  (g,  Mahomet  naquit.  Il
reçut  mission  de  purger  le  monde  des  fausses  doctrines,  et  de  rendre  son  ancien
éclat  à  la  religion  primitive.»

«Depuis  que  Mahomet  a  paru,  la  doctrine  est  très  claire.  Car  Mahomet  a  ex-
purgé les  Écritures  et  rétabli  les  régies.  Il  remplaça  l'Ancien  Testament  de  Moïse,
et  le  Nouveau  de  Jésus,  par  un  écrit  en  66G6  versets,  dicté  par  le  vrai  Seigneur
lui-même,  et  qui  s'appelle  "g*  ^y'  ^n  /g  Al  Forkan,  le  Coran.  Auparavant  l'Ancien
et  le  Nouveau  Testament  étaient  très  vénérables,  la  vraie  parole  du  vrai  Seigneur
aux  anciens  saints.  Mais  le  vrai  Seigneur  ayant  dicté  le  Coran  à  Mahomet,  abolit
par  le  fait  ces  anciennes  Écritures.  Tout  ce  qu'elles  contenaient  d'utile,  est  conte-
nu, aussi  bien  et  mieux,  dans  le  Coran.  Mahomet  n'innova  pas,  n'inventa  rien.  Le
Coran  contient  la  vraie  religion  transmise  intacte  depuis  Adam  jusqu'à  Jésus,  cor-
rompue ensuite,  puis  remise  en  état  par  Mahomet.  Tel  un  arbre  qui  se  développe.


708  Leçon 75.

AHam  fut  la  racine;  les  patriarches  furent  le  tronc,  les  brandies,  les  rameaux;
Jésus  fut  la  fleur.  MahoiTiHi  le  fruit.  Désormais  c'est  fini  Mahomet  est  le  3?  ^
Saint  par  exci-lleiici',  après  liMjnnl  il  n'y  t^i  aura  plus  d'autre.»

«  V«)ici  le  sommaire  de  sa  doctrine:  Le  Seigneur  est  l'auteur  de  toutes  choses.
Il  est  spécialement  l'auteur  de  notre  nature,  de  noire  cœur.  C'est  lui  qui  nous  a
créés,  (|ui  nous  a  faits  intelligents,  qui  nous  a  donné  tout  ce  que  nous  avons.  Nous
lui  devons  donc  toute  noire  reconn  tissance.  Nous  devons  croire  et  confesser  qu'il
est  le  Seigneur  qui  a  fait  le  ciel,  la  terre,  et  tout  ce  qui  existe.  Aucune  de  nos
pensées  ne  doit  s'écarter  de  lui.  Aucune  de  nos  actions  ne  doit  sortir  de  la  voie  de
ses  préceptes,  Le  S'Mgiieur  exigf^,  pour  son  service,  l'action  et  le  cœur.  L'action
sans  le  cœur,  n'est  pas  un  service.  Les  yeuK,  les  oreilles,  la  bouche,  les  membres,
tout  doit  le  servir.  C'est  dans  cette  conséciation  intime,  que  consiste  la  consom-
mation, le  retour  â  l'origine,  l'union  de  l'homme  avec  le  ciel.  C'est  là  le  seul  souci
qui  doive  préoccu|ier  l'homme.  »

«  Le  vrai  Seigneur  dit:  J  étais  libre  de  créer  ou  de  ne  pas  créer  l'Iiorame.  Je  l'ai
créé,  afin  (ju'il  me  connût.  —  Le  Seigneur  était  libre  de  créer  ou  de  ne  pas  créer
le  m  nide.  Il  l'a  créé  pour  l'hoiuin^...  Il  était  libre  de  créer  ou  de  ne  pas  créer
l'homme.  Il  l'a  créé  pour  soi,  pour  être  connu  de  lui.  Celui  qui,  connaissant  le  Sei-
gneur, ne  lui  obéirait  pas,  serait  pire  qu'un  infidèle.  —  Le  Seigneur  et  moi,  nous
somm-^s  l'un  à  l'aulre.  comm^  l'eau  au  poisson,  comme  l'air  à  l'oiseau.  Le  Sei-
g  leur  m'a  donné  la  vie  11  me  nourrit.  I!  m'aime.  Il  me  bénit.  Je  suis  comblé  des
bienfaits  du  Seigneur.  »

«  Le  vrai  Seigneur  créa  l'âme  du  premier  homme  Adam,  toute  belle  et  pure,  et
l'unit  à  un  corps.  Quand  l'âme  d'Adam  se  fut  tournée  et  retournée  dans  ce  corps,
et  eut  constaté  l'élroitesse  et  l'obscurité  de  sa  demeure,  elle  se  sentit  captive  et  de-
vint triste.  Tendant  au  Seigneur,  de  toute  sa  pensée,  de  tout  son  amour,  elle  allait
briser  la  cage  de  son  corps,  déchirer  son  vêtement  de  boue,  pour  s'envoler  vers
son  premier  nid  (le  sein  de  Dieu).  Mais  le  Seigneur  lui  dit  avec  autorité  et  dou-
ceur: Pas  maintenant  Attends!  Un  jour  tu  rentreras  au  ciel,  pour  y  jouir  de  la
félicité...  Cette  parole  ne  diminua  p.is  la  douleur  d  Adam,  qui  ne  trouvait  de  plaisir
à  rien.  Alors,  d'une  côte  de  sou  ûinc  gauche,  le  S^ign^^ur  lui  fit  une  épouse  qu'il
appela  Eve.  Quand  ils  se  furent  unis,  le  cœur  d'.Adam  comm^'iiça  à  s'apaiser.  En-
suite, Adam  el  Eve  s'étant  laissé  séduire  pas  l'auge  déchu  Eblis,  et  ayant  désobéi
au  Seigneur,  furent  exilés  sur  la  terre.»


La  doctrine  df^s  .Vfahométans  chinois  sur  Jésus,  mélange  de  Nestorianisme  et  de
Milléiiarisme,  est  curieuse...  On  sait  que,  Mahomet  fut  disciple  du  moine  nestorien
Hahira...  «Mahomet  dit:  L's  Juifs  prétendent  (ju'ils  ont  tué  le  Messie,  Jésus  le  fils
il'î  Marie,  l'envoyé  de  Dieu.  Non,  ils  ne  l'ont  pas  tué,  ils  ne  l'ont  pas  crucifié.  Un
autre  qui  lui  ressemblait,  lui  fut  substitué.  Quand  à  lui.  Dieu  l'a  enlevé.  —  A  la
fin  des  temps,  un  homme  paraîtra,  être  au  visage  humain,  au  cœur  de  démon,  qui
prêchera  le  culte  des  richesses,  et  traitera  la  foi  d'erreur.  Devant  lui,  les  fidèles
seront  comme,  des  moutons  quand  le  lion  paraît.  Ils  fuiront  de  ville  en  ville,  vivront
dispersés  et  errants.  Alors  Jésus  reviendra  sur  la  terre,  et  exterminera  ce  monstre,
après  quoi  tout  l'univers  croira  en  lui.  Il  est  l'Emmanuel  dont  Mahomet  a  préparé


Leçon 76.  709

Je  second  avènement,  le  triomphe  final,  après  son  insuccès  passager  de  jadis.  —
Enfin  les  anges  joueront  de  la  flûte.  Toute  vie  cessera.  La  terre  sera  aplanie  comme
une  aire,  par  un  vent  terrible.  Puis  tous  les  hommes  ressusciteront,  chacun  dans
son  corps  d'autrefois,  et  seront  jugés.  Au  jour  du  jugement,  Jésus  sera  le  grand
témoin,  le  maître  de  la  vie  éternelle.  Le  bien  et  le  mal  faits  par  chacun  durant  sa
vie,  paraîtront  aux  yeux  de  tous  comme  dans  un  miroir.  Enfin  viendront  le  châti-
ment des  méchants,  et  la  récompense  des  bons.  »

«Jadis  le  Seigneur  fit  monter  Jésus  au  quatrième  ciel.  Jésus  en  redescendra  un
jour  pour  recueillir  sa  race.  C'est  lui  l'Emmanuel.  Quarante  ans  après  sa  descente,
viendra  la  fin  du  monde.  —  Grâces  soient  rendues  au  vrai  Seigneur,  qui  nous  a
fait  connaître,  par  I\Jahomet  et  le  Coran,  les  choses  à  venir,  le  bonheur  du  ciel,  les
peines  de  l'enfer,  la  vie  sans  fin;  qui  nous  a  donné  de  pouvoir  nous  préparer  à  la
venue  de  l'Emmanuel,  à  retourner  avec  lui  dans  le  paradis.  Grâces  soient  rendues
au  vrai  Seigneur,  qui  nous  rendra  l'Emmanuel,  qui  nous  donnera  son  ciel  éternel,
à  nous  faibles  humains.  Quelle  grâce  !>)

L'Annonciation  de  la  Vierge  par  l'ange  Gabriel,  est  souvent  et  assez  bien  racon-
tée. Les  Mahométans  chinois  admettent  que  Jésus  est  né  d'une  vierge.  C'est  un  pro-
phète, le  plus  grand  des  prophètes.  Les  chrétiens  ont  eu  le  tort  d'en  faire  un
dieu.  —  «Jésus,  un  descendant  de  David,  ayant  reçu  du  vrai  Seigneur  un  livre
saint,  le  prêcha  aux  Juifs  sans  succès.  Voyant  que  les  Juifs  ne  se  convertiraient  pas,
il  les  abandonna  et  s'éleva  au  ciel.  Ce  qu'ayant  vu,  des  Juifs  le  déclarèrent  fils  du
Seigneur  du  ciel,  crurent  en  lui,  l'adorèrent,  et  se  constituèrent  en  Église  du  Seig-
neur du  ciel».  —  En  quoi  votre  religion  mahométane  difiere-t-elle  de  la  religion
catholique?  demande  quelqu'un...  LeMahométan  répond:  «Comme  nous,  les  Catho-
liques n'ajoutent  pas  foi  aux  superstitions  buddhistes  et  taoïstes;  comme  nous,  ils
reconnaissent  pour  Seigneur  celui  qui  est  au  ciel.  Mais,  Jésus  étant  né  d'une  mère
sans  avoir  eu  de  père,  on  a  pi  étendu  qu'il  était  le  fils  du  SubJime  Ciel  ;  on  le  repré-
sente crucifié;  on  dit  que  prier  Jésus,  et  prier  le  Sublime  Ciel  Vrai  Seigneur,  c'est
tout  un.  Nous  Mahométans  avons  toujours  rejeté  ces  déductions.  Le  Jésus  des  Chré-
tiens est  le  Eullsa  (Issa)de  nos  livres  saints.  La  doctrine  qu'il  prêcha  est  notre
doctrine.  Mais,  après  lui,  il  ne  se  trouva  personne  qui  fût  capable  de  continuer  sa
prédication.  Ses  douze  disciples  se  partagèrent  en  diverses  sectes,  qui  interprétèrent
l'Écriture  chacune  selon  son  sens  particulier.  Les  Chrétiens  dirent  que  Jésus  avait
été  le  Seigneur  du  ciel  incarné  dans  le  sein  de  la  sainte  Mère;  qu'il  avait  souffert
et  était  mort  pour  la  conversion  des  hommes.  Ils  crurent  vraiment  que  Jésus  était
le  vrai  Seigneur  incarné  pour  le  salut  du  monde.  En  cela  ils  eurent  tort...  Qu'on
vénère  Jésus  comme  un  Saint,  c'est  juste.  Mais  qu'on  en  fasse  le  Seigneur,  c'est  une
grande  erreur.»

IV. La  profession  de  foi.

«Je  proteste  que  rien  (aucune  créature,)  n'est  le  vrai  Seigneur.  11  n'y  a  qu'un
seul  vrai  Seigneur,  dont  Mahomet  est  l'envoyé.  —  Rien  u'est  le  Seigneur.  Il  n'y  a
qu'un  vrai  Seigneur.  Mahomet  est  l'ambassadeur  du  Seigneur.  —  Je  crois  que  le
Seigneur  a  naturellement  la  puissance  et  la  gloire.  J'accepte  toutes  les  lois  du  Sei-
gneur. —  Je  crois  au  vrai  Seigneur,  à  ses  Anges,  à  ses  Écritures,  à  ses  Saints.  Je


710  Leçon 75.

crois  au  monde  à  venir.  Je  crois  qu'il  y  a,  pour  le  bifn  el  le  mal,  une  sanction
fixée  par  le  Seigneur.  Je  crois  à  la  résurrection  après  la  mort.  —  Il  est  pur,  le  vrai
Seigneur.  Que  toute  louange  remonte  à  lui!  Aucun  être  n'est  le  Seigneur.  Lui  seul
est  le  Seigneur.  Le  vrai  Seigneur  est  infiniment  grand,  éternel,  tout-puissant.  Ado-
rons le  Seigneur!  »

V.  Les  cinq  pratiques.

Ce  sont,  l'adoration  mentale,  la  prière  vocale,  le  jeune,  l'aumône,  le  pèlerina-
ge à  la  Mecque.  —  Adorer  le  vrai  Seigneur,  dans  la  paix  du  corps  et  du  cœur.  Prier
aux  temps  fixés,  avec  attention  et  pureté.  Jeiiner  durant  un  mois  par  an  (ramadan  i,
pour  asservir  ses  convoitises.  Payer  chaque  année  tribut  aux  pauvres,  en  signe  de
reconnaissance  pour  les  l)ienfails  reçus  du  Seigneur.  Visiter  la  Mecque  une  fois
dans  sa  vie,  pour  salislaire  sa  piété  et  faire  profession  de  sa  foi.  Ces  observances
détachent  l'homme  des  créatures  et  le  ramènent  au  -Seigneur.  Elles  sont  comme
une  route  qui  conduit  de  ce  mc»nde  au  Seigneur.

1.  L'adoration  doit  èlre,  autant  que  possible,  continuelle.  Elle  est  la  conver-
sation de  l'àme  avec  le  Seigneur.  Elle  est  expliquée  comme  un  acquiescement  de
la  volonté  humaine  à  la  volonté  divine,  avec  rétractation  de  tousses  mouvements
déréglés.  C'est  l'hommage  de  toute  l'Ame.

2.  La  prière  vocale  accompagnée  de  prosternations,  est  l'hommage  du  corps.
Elle  doit  être  précédée  des  ablutions  rituelles,  dont  les  détails  compliqués  sont
minutieusement  définis.  La  circoncision  est  rattachée  à  ces  ablutions.  Elle  se  pra-
tique, disent  les  livres,  parce  que  sans  cela  une  partie  du  corps  ne  serait  pas  at-
teinte par  l'eau  des  ablutions.  Un  tract  populaire  dit  crûment  que,  vers  son  âge
de  sept  ou  huit  ans,  après  avoir  examiné  les  organes  de  l'enfant  mâle,  on  retran-
che le  prépuce,  qui  empêcherait  l'eau  des  ablutions  de  laver  une  partie  du  corps.
Puis  bien  vite,  pour  faire  passer  la  chose,  l'auteur  s'étend  au  long  sur  les  inconvé-
nients du  phimosis,  décrits  dans  les  traités  de  médecine  chinois.  —  Le  croyant
prie  cinq  fois  par  joui-,  à  l'aube,  à  raidi,  après  midi,  au  soir,  avant  minuit.  Quand
il  prie,  il  doit  se  tourner  vers  l'Occident,  vers  le  temple  de  la  Mecque.  Il  forme
d'abord  son  intention  on  se  tenant  debout,  puis  il  élève  les  deux  mains  à  la  hau-
teur des  oreilles,  commence  sa  récitation,  s'incline,  se  prosterne  deux  fois,  enfin
s'accroupit.  Le  moindre  manquement  à  ces  rits,  rend  la  prière  vaine.  —  Tous  les
sept  jours,  un  jour  entier  est  consacré  à  la  prière,  à  l'examen  et  à  la  purification
de  ses  actions  et  de  ses  pensées.  —  Enfin,  chaque  année,  deux  grandes  fêtes
(bairara),  jours  de  prière  publique.  La  première  ^  -^  id  ai  fetr,  tombe  le  jour
où  on  rompt  le  jeune  après  le  mois  de  ramadan.  La  seconde  ip£  ^  id  al  korban,
tist  le  jour  du  sacrifice  en  union  avec  les  pèlerins  de  la  Mecque.  Ce  jour-là,  après
un  jeûne  préparatoire,  les  fidèles  se  réunissent,  lavés,  ornés,  parfumés.  Les  victi-
mes sont  sacrifiées  en  commun.  Chaque  offrant  immole  la  sienne,  en  lui  coupant
la  gorge,  11  garde  un  tiers  de  la  viande  pour  soi,  donne  le  second  tiers  aux  pau-
vres, et  le  troisième  à  ses  parents  et  voisins.

La  prière  est  la  source  qui  lave  les  péchés,  la  colonne  qui  soutient  la  religion,
l'escalier  qui  mène  au  Seigneur.  Chaque  septième  jour  est  jour  de  culte,  parce  que


Leçon 75.  7H

le  monde  a  été  créé  ea  sept  jours.  Pourvu  cfu'il  y  ait  quatre  croyants,  il  doit  y
avoir  assemblée.  Purifiés,  lavés,  bien  vêtus  et  parfumés,  les  fidèles  vont  à  la
mosquée,  où  ils  font  d'abord  les  révérences  rituelles.  Ensuite  le  mollah  étant  mon-
té en  chaire,  loue  le  Seigneur,  Mahomet  et  les  Saints,  puis  exhorte  le  peuple.
L'exhortation  finie,  élevant  la  voix,  le  mollah  loue  derechef  le  Seigneur,  et  invite
les  fidèles  à  se  prosterner  deux  fois  devant  lui.  Les  fidèles  saluent  aussi  Mahomet.
Enfin  ils  récitent  en  commun  une  invocation  au  Seigneur,  dont  voici  le  texte,..
«  0  vénérable  et  grand  Seigneur,  nous  te  prions  de  nous  aider  à  te  servir,  nous  te
prions  de  nous  pardonner  nos  péchés.  Nous  croyons  en  toi.  Nous  mettons  toute
notre  confiance  en  toi.  Nous  te  louons.  Nous  sommes  pleins  de  reconnaissance
envers  toi.  Nous  proclamons  tes  bienfaits.  0  vénérable  et  grand  Seigneur,  nous
nous  prosternons  devant  toi  seul.  Nous  voulons  marcher  fidèlement  dans  tes
voies.  Nous  voulons  te  servir  avec  zèle.  Nous  espérons  en  la  miséricorde.  Nous
redoutons  tes  jugements.  »

3.  Le  jeûne.  Durant  le  ramadan,  chacun  mange  son  soûl  au  premier  chant  du
coq;  puis  aucune^  nourriture,  aucune  boisson,  ne  peut  être  prise,  jusqu'à  l'appa-
rition des  premières  étoiles.  Les  jours  de  jeûne  sont  chômés.  Ils  doivent  être
employés  tout  entiers  à  examiner  sa  conduite,  à  laver  ses  péchés  par  le  repentir
et  la  prière.  Les  malades,  les  femmes  enceintes  ou  nourrices,  devront  suppléer
plus  tard  les  jours  de  jeune  omis.  Tout  jour  de  jeune  omis  involontairement,  doit
être  suppléé  par  un  jour  de  jeûne  volontaire.  Tout  jour  de  jeûne  omis  délibéré-
ment, doit  être  suppléé  par  soixante  jours  de  jeûne  continus.  Si,  durant  cette
longue  pénitence,  un  seul  jeûne  est  omis,  les  jeûnes  précédents  ne  comptent  pas.
Celui  qui  n'est  pas  capable  de  jeûner  durant  soixante  jours  continus,  peut  se
racheter  en  libérant  un  de  ses  esclaves;  ou  bien,  s'il  n'a  pas  d'esclaves,  en  donnant
à  soixante  pauvres  une  aumône  équivalant  à  la  valeur  de  deux  livres  de  blé  ou
quatre  livres  d'orge  pour  chacun.  Tout  vieillard  que  l'âge  a  rendu  incapable  de
jeûner,  doit  racheter  chaque  jour  de  jeûne  i)ar  la  même  aumône  faite  à  un  pauvre.

4.  L'aumône.  Chaque  fidèle  doit  aux  pauvres  le  quarantième  de  sou  revenu
annuel  en  argent;  la  dirne  du  produit  de  ses  terres  et  jardins;  un  bœuf  sur  30,  un
mouton  sur  45,  un  mouton  par  5  chameaux,  un  chameau  par  25  chameaux;  enfin
le  cinquième  du  produit  des  carrières  et  mines.  Les  créanciers  insolvables  sont
provisoirement  dispensés  de  l'aumône;  ils  doivent  avant  tout  payer  leurs  dettes.
L'aumône  ne  compte,  que  si  elle  est  faite  à  des  Mahométans,  hommes  libres,
vivants  et  vraiment  pauvres.  Les  parents  et  proches  doivent  passer  avant  les
autres.  Un  don  fait  à  un  esclave,  une  dépense  faite  pour  un  défunt,  ne  comptent
pas  comme  aumône.


Tout  Mahométan  doit  mépriser  les  l'ichesses,  se  loger  et  se  vêtir  simplement,
vivre  sobrement.  —  La  musique  est  interdite,  parce  qu'elle  énerve  ou  an"ole
rame.  —  Le  vin  est  prohibé,  parce  qu'il  trouble  la  raison.  —  Tout  animal  qu'on
tue  pour  le  manger,  doit  être  égorgé,  afin  que  son  sang  s'écoule  entièrement.
Avant-de  lui  ôter  la  \ie,  on  en  demande  la  permission  au  Seigneur,  qui  la  lui  a
donnée.  —  La  viande  du  porc  est  prohibée.  Item,  la  chair  de  tous  les  carnivores


71Î  Leçon 75.

et  rapaces.  Item,  la  chair  de  tout  animal  mort  de  maladie  ou  de  vieillesse.  Item,
la  chair  de  tout  animal  qui  n'a  pas  été  égorgé,  spécialement  de  ceux  qui  ont  été
tués  au  moyen  d'une  arme  à  feu,  leur  sang  étant resté  dans  leur  chair.


Je  décrirai  tout  à  l'heure  en  détail  les  rits  funèbres.  Les  rits  nuptiaux  sem-
blent avoir  été  influencés  par  la  coutume  chinoise.  Ils  ne  contiennent  rien  de  pro-
prement religieux,  l'adoration  du  ciel  et  de  la  terre  étant  supprimée.  Tout  se  passe
avec  grande  simplicité.  —  Pour  l'enfant  nouveau-né,  au  septième  jour  qui  suit  sa
naissance,  on  immole  deux  moutons  si  c'est  un  garçon,  un  seul  si  c'est  une  fille,
en  action  de  grâces  au  Seigneur.  Ce  jour  n'est  pas  celui  de  la  circoncision,  laquelle
se  pratique  fort  tard,  comme  j'ai  dit  plus  haut.

VI.  Les  5  M  cinq  règles.

Dans  l'énumération  de»  relations,  identiques  à  celles  des  Confuciistes,  les
époux  sont  placés  eu  premier  lieu.

1.  L'époux  doit  aimer  sa  femme,  la  bien  traiter,  1  aider  à  être  vertueuse,  être
indulgent  pour  elle  comme  pour  un  être  faible,  enfin  lui  être  fidèle.  —  La  femme
doit  être  respectueusement  et  absolument  soumise.  Elle  doit  s'efforcer  de  mériter
l'amour  de  son  époux.  Si  elle  Toblient,  elle  peut  croire  que  le  Seigneur  l'aime;
sinon,  elle  doit  croire  que  le  Seigneur  la  hait.  La  femme  quitte  sa  famille  pour
s'attacher  à  son  mari,  au  point  (jue,  même  en  cas  de  maladie  ou  de  mort  de  ses
parents,  elle  ne  peut  les  visiter  qu'avec  la  permission  de  son  mari

2.  La  paternité  doit  être  douce.  Le  père  doit  aimer  tous  ses  enfants,  également,
car  ses  filles  aussi  lui  ont  été  données  par  le  Seigneur.  —  Le  fils  doit  aimer  et  vé-
nérer ses  parents,  recevoir  leurs  instructions  avec  docilité  et  reconnaissance.  Peu-
ple fidèle,  bénis  le  Seigneur,  et  bénis  tes  père  et  mère,  dit  le  texte.

3.  Le  prince  doit  être  humain  et  bon,  comme  David.  Écoute  David,  dit  le  Sei-
gneur; c'est  moi  qui  t'ai  donné  ton  mandat  ;  c'est  moi  qui  l'ai  fait  le  roi  de  ton
peuple,  pour  que  tu  le  gouvernes  avec  justice;  si  tu  cherches  ton  intérêt  privé,
lu  auras  quitté  ta  voie;  c'est  moi  le  Seigneur  qui  t'ai  nomme.  Le  prince,  dit  le
texte,  est  l'ombre  du  vrai  Seigneur,  l'appui  du  peuple.  Le  prince  est  le  serviteur
de  son  peuple;  si  un  homme  jtûlil,  c'est  sa  faute.  Le  prince  doit  faire  siens  les
intérêts,  les  sentiments,  les  joies  et  les  peines  de  ses  sujets.  Il  doit  se  garder  de
l'ambition  d'agrandir  .<îes  domaines,  de  perpétuer  son  pouvoir.  Il  doit  mépriser  sa
propre  grandeur,  pour  ne  se  soucier  que  du  bien  de  son  peuple.  Il  doit  tenir  sa
porte  ouverte  aux  censeurs,  fermée  aux  flatteurs.  Qu'il  aime  le  peuple,  universel-
lement et  gratuitement  ;  comme  le  ciel  qui  donne  sa  lumière,  sa  pluie  et  sa  rosée,
à  tous  indistinctement,  sans  fxiger  de  retour.  —  Los  officiers  doivent  au  prince
le  plus  absolu  dévouement.  Ils  doivent  lui  être  fidèles,  comme  au  Seigneur  lui-
même.  S'ils  lui  manquent,  ils  ont  manqué  au  Seigneur.

i.  Les  frères  doivent  vivre  en  bonne  intelligence,  et  se  traiter  avec  équité.  Les
aînés  doivent  être  bons  et  indulgents  pour  les  cadets;  les  cadets  doivent  être  très
respectueux  ft  très  obéissants  à  l'égard  de  leurs  aînés.  Les  frères  sont  rameaux
d'un  même  tronc,  grains  d'une  même  grappe;  ils  doivent  dooc  être  très  unis.  La


Leçon 75.  713

supériorité  de  l'aîné  sur  le  cadet  est  naturelle,  comnin  celle  de  la  main  droite  sur
la  main  gauche,  la  plus  forte  sur  la  plus  faible;  mais  aînés  et  cadets  doivent  aussi
s'entr'aider,  comme  les  deux  mains  s'entr'aident.

5.  Les  amis  se  doivent  vérité  et  fidélité.  Un  ami  véritable,  c'est  le  miroir  qui
révèle  les  défauts,  c'est  le  médecin  qui  guérit  les  maux  secrets.  C'est  la  moitié  de
soi,  c'est  un  autre  soi-même.

VII.  Mort  et  funérailles.

«0  hommes,  dit  le  texte,  durant  votre  vie,  vous  devez  préparer  votre  mort.  Car
,1e  bien  sera  récompensé, le  mal  sera  puni.  Le  vrai  Seigneur  infiniment  juste,
récompense  ou  punit  sans  retour  Quand  l'homme  est  arrivé  à  la  place  du  juge-
ment il  est  trop  tard  pour  se  repentir.  »


Le  silence  le  plus  complet  doit  être  fait  autour  d'un  moribond.  Sauf  ses  pro-
pres enfants,  des  hommes  seuls  approchent  d'un  homme  mourant,  des  femmes
seules  d'une  femme  mourante.  —  Avant  qu'il  ne  perde  connaissance,  on  exhorte
le  mourant  à  déclarer  ce  qu'il  doit  déclarer  et  on  l'écrit.  Le  nombre  déjeunes
qu'il  a  omis,  ou  de  prières  qu'il  est  tenu  de  suppléer;  l'argent  qu'il  doit  à  autrui;
les  promesses  ou  serments  qu'il  a  faits  et  n'a  pas  tenus,  tout  cela  est  écrit  avpc
soin,  afin  que  les  héritiers  l'acquittent.  —  Le  lit  du  mourant  est  disposé  de  telle
sorte,  que  son  visage  soit  orienté  vers  la  Mecque.  Durant  toute  son  agonie,  les
assistants  doivent  l'exhorter  à  garder  sa  foi  jusqu'au  dernier  soupir.  Car  tout  pour
lui  dépend  de  là.  Il  faut  donc  l'assister  et  l'aider  avec  dévouement  et  persévéran-
ce. —  Quand  il  a  expiré,  on  lui  ferme  les  yeux,  on  étend  ses  bras  et  ses  jambes.
Durant  la  nuit  suivante,  on  lave  son  corps,  puis  on  l'enveloppe  de  trois  linceuls
si  c'est  un  homme,  de  cinq  si  c'est  une  femme.  Puis  le  défunt  est  ceint  avec  une
bande,  et  on  le  dépose  dans  une  bière.  Ensuite  on  le  pleure.  On  donne  ordre  aussi
de  creuser  sa  tombe,  car  l'enterrement  devra  se  faire  obligatoirement  le  troisième
jour.  L'usage  chinois  de  ia  sépulture  provisoire,  est  sévèrement  censuré  et  réprou-
vé par  les  Mahométans.

En  attendant  l'ensevelissement,  à  la  maison  mortuaire  on  s'acquitte  des  rits
funèbres.  C'est-à-Jire  que  les  visiteurs  y  vénèrent  le  Seigneur  au  nom  du  mort,
et  le  remercient  d'avoir  tiré  ce  croyant  de  la  poussière,  pour  l'introduire  dans  la
pureté.  Puis,  le  cérémoniaire  se  tenant  debout  devant  la  bière,  et  toute  l'assis-
tance, hommes  et  femmes  séparés,  se  tenant  derrière  lui,  on  honore  le  mort,  mais
sans  s'incliner,  sans  se  prosterner,  sans  s'agenouiller;  uniquement  en  pensant  à
ce  qu'il  fut,  à  ses  vertus,  et  en  lui  donnant  des  éloges.  —  Le  troisième  jour  venu,
la  bière  est  transportée  à  la  tombe  sur  une  voiture.  Les  fils  du  mort  suivent  la
voiture  à  pied.  Les  parents  et  amis  sont  allés  d'avance  à  la  tombe.  Tous  doivent
examiner  leur  conscience  et  prier  le  Seigneur,;  aucune  parole  profane  ne  doit
être  prononcée.  La  tombe  est  creusée,  à  la  mode  juive  et  arabe,  en  forme  de
chambre  souterraine,  à  laquelle  un  couloir  en  pente  donne  accès.  Quand  la  bière
a  été  amenée  près  de  la  tombe,  tout  le  monde  se  tient  debout. Les pleurs  ces-

90


fil  Leçon 75.

sent.  Le  fils  aîné  descend  dans  la  tombe,  pour  voir  si  tout  est  bien  aménagé,  et  y
brûle  de  TenceDS.  Ensuite  tombe  et  bière  sont  entourées  d'un  grand  rideau.
A  l'abri  des  regards,  le  cadavre  est  retiré  de  la  bière,  porté  et  déposé  dans  la  tom-
be, les  pieds  tournés  vers  l'Occident.  On  défait  la  bande  qui  ceint  les  linceuls,  ou
découvre  le  visage  du  mort  et  on  l'oriente  vers  la  Mecque.  Alors  le  fils  dit  au  ca-
davre de  son  père:  fcau  nom  du  vrai  Seigneur,  je  te  dépose  ici.»  Puis,  le  fils  étant
sorti  du  caveau,  la  porte  est  murée  avec  des  pisés,  sur  lesquels  on  fixe  avec  des
chevilles  une  solide  natte  eu  bambou,  puis  le  couloir  est  comblé  et  un  tertre  est
élevé  sur  la  tombe,  tandis  que  les  assistants  récitent  des  prières.  Le  tertre  doit
être  très  bas,  et  avoir  la  forme  du  dos  d'un  cheval.  Clous,  briques,  chaux,  macon-
uerie,  sont  absolument  prohibés.  Défense  d'inscrire  sur  la  tombe  le  nom  du
défont.

Au  retour  des  funérailles,  avant  le  soir,  les  héritiers  se  réunissent  pour  liqui-
der la  succession  du  défunt,  et  acquitter  les  dettes  qu'il  a  déclarées  avant  sa  mort.
Pour  chaque  omission  d'un  jeûne  ou  d'une  prière,  chaque  héritier  est  tenu  à  une
aumône  de  deux  mesures  de  blé,  ou  à  la  valeur  équivalente  en  numéraire.  Tous
les  créanciers  du  défunt  doivent  èlre  payés  ce  soir-là  même.  Si  le  montant  des
créances  excède  ou  égale  l'avoir,  un  tiers  de  la  succession  est  laissé  à  la  famille,
les  deux  autres  tiers  étant  immédiatement  livrés  aux  créanciers.  —  On  continue  à
prier  le  Seigneur  pour  le  mort,  pour  qu'il  daigne  protéger  son  âme.  On  fait  aussi,
à  son  intention,  des  aumônes  eu  argent  et  en  nature,  spécialement  le  septième  et
le  centième  jour,  le  premier  et  le  troisième  jour  anniversaire.


Sources.  —  Les  traités  ]£  ^  Tcheng-hiao,  M  y^  Tien-li,  ^  ^  Cheu-i,
p^  Tclieu-nati,  ^  .|^  |^  ^  Kiao-k'oan  tsia-yao,  et  autres.


Soixante-seizième Leçon.  715

Temps  moderoes.  —  Sous  la  dynastie  mandchoue  ^  Ts'ing.  —  I.  Tchouhisme
officiel.  —  II.  Culte  étaliste  du  Ciel.  —  111. Le  culte  offlciel  de  Confucius.


Montée  sur  le  trône  de  la  Chine  par  la  trahison  et  la  violence,  la  dynastie  mand-
choue des  •^-  Ts'ing  dut  avant  tout  chercher  à  se  faire  accepter.  Dans  ce  but,  ces
éleveurs  de  bestiaux  nomades,  qui  pour  leur  compte  personnel  pratiquaient  le  La-
maïsme tibétain,  un  ignoble  Tantrisme,  adulèrent  les  Confuciistes  et  firent  tout  ce
qu'ils  purent  en  faveur  du  Confuciisme.  Le  temps  que  dura  cette  dynastie  étrangère
(16^1 '(-1915),  fut  l'âge  d'or  des  Lettrés;  celui  durant  lequel  ils  déployèrent  à  loisir,
dans  toute  sa  splendeur,  leur  morgue  et  leur  imbécillité.  Je  vais  résumer  les  faits
à  noter  durant  cette  période  !

l.  Tchouhisme  officieL

Depuis  la  fin  des  jjr  Han,  la  Chine  n'eut  aucune  aristocratie.  La  ploutocratie
n'y  joua,  socialement  parlant,  qu'un  rôle  très  effacé.  Les  puissants  du  jour,  gran-
deurs éphémères,  furent  toujours  et  exclusivement  les  hauts  fonctionnaires,  les
hommes  au  pouvoir.  Or  toutes  les  charges  et  dignités  s'obtenaient  parles  examens
officiels  uniquement,  et  la  matière  de  ces  examens  était  déterminée  par  la  caste
des  Lettrés.  Pour  pouvoir  s'y  présenter,  il  fallait  être  recommandé  par  des  Lettrés.
Les  seuls  Lettrés  étaient  examinateurs.  Ne  passait  que  qui  faisait  profession  de
leurs  idées.  On  voit  le  monopole,  et  le  fait  que  la  Chine  était  en  réalité  gouvernée
par  ces  particuliers.  —  Sons  la  dynastie  mandchoue  des  '(^  Ts'ing,  le  système  fut
appliqué  plus  rigoureusement  que  jamais.  On  n'arrivait  que  par  les  examens.  Or
les  examens  roulaient  exclusivement  sur  les  Canoniques  confuciistes,  et  l'interpré-
tation tchoubiste  de  ces  livres  était  obligatoire.  En  1715,  l'empereur  1^  j^  K'ang-
hï  fit  faire,  sous  son  fi^  ^  patronage  impérial,  une  édition  nouvelle  des  Canoni-
ques, avec  commentaires  tchouhistes,  pour  écarter  l'édition  des  ^  T ang  (page
561).  En  1717,  le  même  empereur  fit  faire,  à  l'usage  des  étudiants,  ^  M  ^  M
un  abrégé  de  la  collection  des  philosophes  ^  Song,  publiée  sous  les  fïj^  Ming
(page  679).  Tous  les  autres  ouvrages  publiés  sous  la  dynastie  Ts'ing^  par  ordre
ou  sous  le  patronage  impérial,  portent  l'estampille  du  Tchouhisme,  furent  faits
pour  vulgariser  le  Tchouhisme,  la  doctrine  officielle.  De  là  le  positivisme  matéria-
liste uniforme  des  dernières  générations.

Ce  n'est  pas  que  les  savants  aient  entièrement  fait  défaut  sous  les  Ts'ing.  Plu-
sieurs esprits  de  haute  valeur,  ^  '^  -^^  Kou  yen-ou,  ^  \[^  Flou-wei,  surtout
j^  ^  ^  Yenjao-kiu,  et  autres,  produisirent  des  travaux  d'érudition  et  de  criti-
que très  remarquables,  sur  les  anciens  livres  chinois  y  compris  les  Canoniques,
sur  l'histoire  nationale,  etc  Mais  les  Officiels  ne  prisant  que  Tchou-hi  et  le  genre
compilation,  ces  hommes  trop  intelligents  durent  se  passer  des  caresses  de  la  for-
tune, et  il  leur  fallut  attendre  que  de  généreux  Mécèrte  (comme  ^x  X  ^"a»^-
yuan)  éditassent  leurs  mémoires.  —  Ces  travaux  d'érudition  et  de  critique,  très
rares  dans  les  époques  antérieures  à  cause  du  manque  de  bibliothèques,  datent
du  temps  de  l'empereur  }^  jj£  Tch'eng-tsou  des  Ming,  période  ^ic  |^  Younç'
lao.  Ce  prince  fit  faire  ea  doable,  ea  1407,  pour  Niukin  et  Pékin,  la  coUectioa  des


716  Leçon 76.

ouvragpp,  opuscules  Pt  inémoiros  rares,  recueillis  par  son  ordre  dans  tout  l'empire
(le /7;'  1^ ;/^ aa Young-lao  ta-tieii).

-■«-  -♦-

Pour  l'instruction  et  rédifioalion  du  peuple,  la  dynastie  Tsing  produisit  deux
séries  de  documents.

D'.ibiird  des  collecliotis  de  vies  h\]  (§  d'hommes  et  de  ^U  -/^  femmes  qui  se
disliiiguèient  ()ai'  quelque  vertu  héroïque.  Vies,  ou  plutôt  m»its,  officiellement
enregistrées  et  codifiées.  Il  ne  se  peut  rien  de  plus  monotone.  Des  traits  de  piété
filiale  exagérée  jusqu'à  l'ab-urde.  Des  fonctionnaires,  des  officiers,  victimes  de
l'ingratitude  de  leurs  maîtres  ou  de  la  bas-;e  jalousie  de  h^urs  collègues  Des  suici-
des de  femmes  menacées  de  viol  ou  de  rapt.  Quelques  figures  honnêtes,  bien  rares.
Beaucoup  de  gestes  stoïques  calculés,  de  poses  théâtrales  devant  la  postérité.  De
vraie  vertu,  simple  et  aimable,  autant  que  pas  du  tout  Du  paganisme  eufln,  sans
cœur,  sans  conscience,  sans  idéal.  —  Dans  les  vies  des  fonctionnaires,  un  trait
amusant  revient  souvent.  Il  s'agit  de  leur  pouvoir  sur  la  nature,  dans  l'exercice
de  leurs  fonctions,  en  vertu  de  leur  mandai,  comme  délégués  du  Fils  du  Ciel.
Cette  idée  est  aussi  vieille  que  la  Chine;  mais  la  voir  ressasser  par  des  incrédules
notoires,  c'est  à  faire  sourire.  Voii-i  dmix  exemples  du  genre...  D'un  certain  ^  ^
Tong-tch'ai,  sous-préfet  de  jj-{5  ^[J  Haii-tan,  il  est  raconté  qu'un  bœuf  cruelle-
ment battu  et  blessé  par  son  maître,  se  précipita  dans  son  tribunal  pour  lui  de-
mander justice,  et  qu'il  condamna  le  maître  à  soigner  l'animal  jusqu'à  guérison
(comparez  page  ir'9  t.. .  Des  sauterelles  ayant  envahi  son  territoire,  le  même  alla
prier  le  Ciel  dans  la  campagne  dévastée.  Au.ssitôt  de  gros  oiseaux  arrivèrent  par
milliers,  et  dévorèrent  les  sauterelles.  —  Un  certain  ^  f^  T'oung-hoei  fut  fait
préfet  d'un  district,  où  les  tigres  faisaient  de  nombreuses  victimes.  On  en  prit
d<*ux,  qu'on  encagea.  T'oung-hoei  les  fit  comparaître,  dans  leur  cage  bien  enten-
du, et  leur  tintée  discours:  «Le  Ciel  qui  a  produit  tous  les  êtres,  a  permis  que
les  tigres  mangeassent  des  bœufs  ou  des  moulons,  mais  il  ne  veut  pas  qu'ils  man-
gent des  hommes.  Tout  tigre  qui  a  tué  uu  homme,  doit  mourir.  Je  vous  adjure
donc.  .Si  vous  éles  innocents,  dites-le.  Baissez  la  tète,  si  vous  êtes  coupables.  »..
Aussitôt  l'un  des  deux  tigres  se  mit  à  se  démener  en  rugissant,  tandis  que  l'autre
s'accroupit  en  silence  et  baissa  la  tête.  T'oung-hoei  donna  ordre  de  tuer  celui-ci,
et  de  remettre  l'autre  en  liberté  pour  qu'il  instruisît  sa  gent.  —  Il  y  en  a  des  vo-
lumes, de  cette  force.  Je  p.inse  que  ces  deux  échantillons  suffiront.  Ces  pièces
étaient  évidemment  destinées  à  donner  au  peuple  une  crainte  superstitieuse  des
mandarins.  De  fait  jadis  le  bas  peuple  les  tenait  touspourun  peu  iiiji  c/ie/i/i  (Iraos-
cendants).

L'autre  séi-ie  de  documents  produit'^  par  la  dynastie  Ts'inc  pour  l'instruction
el  l'édification  du  peuple,  ce  furent  les  fameuses  exhortations  ^  =â  chcng-u,
seize  compositions  faites  par  l'empereur  ^^  JE  Young-tcheng  sur  autant  de
Ihèmes  choisis  par  son  père  K'nng-hi.  Afin  que  l'ignorance  de  ces  sermons
impériaux  ne  pût  être  prétextée  par  personne,  lecture  publique  dut  en  être  faite,
dans  toutes  les  villes,  par  le  mandarin  local,  le  premier  et  le  quinzième  jour  de
chaque  mois.  Ce  compendium  d>'  morale  tchouhisle  aurait  peut-être  fait  beauccmp
de  mal  au  stupide  i>eufile,  comme  les  Lettrés  nfl'eclenl  de  l'appeler,  s'il  avait  été
vraiment  lu  et  écoulé.  Mais  la  Chine  impériale fut  toujours  le  pays  des  édits


Leçon 76.  717

lettre-morte.  Si  les  instructions  de  Young-tcheyig  furent  lues  parfois  pour  la
forme,  elles  ne  furent  écoutées  sérieusement  par  personne.  Voici  le  sommaire  de
leur  contenu...  Principaux  sujets  traités,  la  piété  filiale,  la  concorde  entre  frères,
la  concorde  entre  concitoyens,  la  nécessité  de  travailler,  l'économie,  le  soin  de
conserver  sa  vie  et  ses  forces,  l'utililé  de  l'étude,  le  devoir  d'instruire  ses  fils  et  ses
frères  cadets,  les  rits,  les  sectes,  les  impôts.  Le  Ciel  est  nommé  parfois,  mais  va-
guement et  en  passant,  par  manière  de  figure  oratoire  plutôt  que  d'argument.
Aucune  allusion  à  une  vie  future,  aucune  sanction  d'outre-tombe.  La  conformité
à  une  certaine  bonté  innée  est  indiquée  théoriquement  comme  étant  le  bien  ;  mais
pratiquement,  c'est  à  la  piété  filiale  que  tout  est  ramené,  comme  à  la  vraie  règle
des  mœurs.  Une  vie  paisible  et  confortable  est  promise  à  ceux  qui  pratiqueront
bien  la  morale  impériale...  La  paraphrase  en  langue  populaire  qui  accompagne  le
texte  écrit,  est  encore  plus  crûment  matérialiste  que  ce  texte.  Elle  nie  formelle-
ment l'existence  d'un  ciel  et  d'un  enfer,  traite  d'illusion  le  souci  de  s'assurer  le
bonheur  dans  une  existence  future,  et  propose  nettement  comme  objet  du  culte
les  parents,  et  comme  fin  dernière  Faisance  obtenue  par  le  travail.  Voici  deux
échantillons  du  style  de  cette  paraphrase...

Péroraison  de  l'instruction  sur  la  piété  filiale...  «Il  y  en  a  qui  disent:  moi  aus-
si je  voudrais  bien  èlre  un  bon  fils;  mais  il  n'y  a  pas  moyen;  mes  parents  ne  m'ai-
ment pas;  mes  parents  me  maltraitent...  Est-ce  là  une  excuse?  Et  même  s'il  en
était  vraiment  ainsi,  cela  les  dispenserait-il  d'être  pieux  envers  leurs  parents?
Qu'ils  sachent  bien  que  les  enfants  n'ont  aucun  compte  à  demander  à  leurs  pa-
rents. Il  en  est  des  parents  comme  du  Ciel.  Quand  le  Ciel  produit  une  plante,  au
printemps  elle  est  luxuriante,  parce  que  cela  plaît  au  Ciel  ;  à  l'arrière-saison  elle
est  tuée  par  la  gelée,  parce  que  le  Ciel  le  veut  ainsi.  A  cela  il  n'y  a  rien  à  dire.
Qui  est-ce  qui  oserait  bien  demander  compte  au  Ciel?  .  11  pu  nst  de  même  des  pa-
rents. Tout  fils  doit  à  ses  parents,  ce  qu'il  est  et  ce  qu'il  a.  Si  tu  vis,  c'est  parce
que  tes  parents  t'ont  fait  vivre;  s'ils  te  faisaient  mourir,  ta  devrais  mourir  volon-
tiers. De  quel  front  oses-tu  te  plaindre  de  tes  parents?  Les  Anciens  disaient  que
le?  parents  n'ont  jamais  tortx.

Péroraison  de  l'instruction  sur  les  sectes...  «Le  pire  des  maux,  ce  sont  les  doc-
trines dépravées,  parce  qu'elles  corrompent  le  cœur.  La  pire  des  erreurs,  c'est
vouloir,  dans  la  vie  présente,  se  préparer  du  bonheur  pour  une  vie  à  venir.  Les
espérances  des  moines  buddhistes  et  taoïstes,  qui  veuleat  devenir  Buddhas  ou  Gé-
nies, sont  de  vains  rêves,  de  trompeuses  illusions.  L'adage  dit:  Vénérez  vos  parents
dans  l'intérieur  de  votre  maison,  et  n'allez  pas  au  loin  pour  bi'ùler  de  l'encens.
Persuadez-vous  que  vos  parents  sont  deux  Buddhas  vivants;  honorez-les  et  servez-
les  de  votre  mieux;  cela  vous  profitera  plus  que  d'aller  faire  des  offrandes  à  des
statues  en  bois  ou  en  argile.  Comprenez  bien  que,  le  ciel,  c'est  la  paix  d'un  cœur
vide  de  passions;  et  que  l'enfer,  c'est  le  trouble  d'un  cœur  plein  de  remords.  Gou-
vernez votre  cœur  comme  il  faut,  et  vous  serez  heureux,  et  les  bonzes  n'auront
plus  prise  sur  vous.  Réglez  votre  maison,  et  vous  prospérerez,  et  vous  obtiendrez
du  Ciel  tous  les  biens.  Ne  désirez  pas  ce  qui  est  au-dessus  de  votre  condition,  ne
convoitez  pas  plus  que  votre  lot  ne  comporte,  n'agissez  pas  contre  le  dictamen  de
la  raii^on,  ne  vous  faites  pas  d'affaires  avec  le  prochain.  Soyez  content  de  votre  sort,
et  coulez  vos  jours  en  paix.  Que  les  paysans  labourent  au  printemps,  binent  en


718  Leçon 76.

été,  récolteiu  en  automne,  lilent  et  tissent  durant  l'hiver.  Que  les  soldats  pren-
nent les  brigands,  escortent  les  voyageurs,  fassent  des  rondes  pour  tenir  le  pays
tranquille.  Que  chacun,  suivant  les  règles  de  sa  profession,  s'applique  à  son  office.
Faites  cela,  cela  seulement,  et  tout  ira  au  mieux,  et  personne  n'éprouvera  plus  le
besoin  de  chercher  autre  chose.  »

II.  Le  culte  étatiste  du  Ciel.

Parlons  maintenant  du  théisme  antique  fossile,  dont  le  culte  continue,  malgré
tout,  aux  jours  marqués  dans  le  calendrier  de  la  dynastie  (  page  564).  Il  me  faut
reprendre  ce  sujet  depuis  les  %  Yuan.  —  L'hyranaire  des  OJi  Ming  diffère  de
ceux  des  dynasties  qui  les  précédèrent,  parce  fait  que  les  hymnes  n'accompagnent
plus  TotTrande  d'une  manière  large,  mais  en  suivent  exactement  tous  les  gestes.
Voici  quatre  hymnes  des  Ming,  de  l'an  1368...

Avant  l'ofifrande,  invitation  :

«L'azur  s'étend  en  voûte  immense,  couvrant  le  monde  inférieur.
Ce  tertre  rond  est  le  point  de  l'empire  où  tous  les  Génies  se  réunissent.
Petites  fourmis  que  nous  sommes,
recevons-les  avec  vénération.
Leurs  visages  resplendissent  comme  l'or  et  le  jade.
Leurs  chars  attelés  de  dragons  courent  sur  les  nuées.
Ils  arrivent  à  ce  tertre.
.V  vous,  très  nobles,  vénération  !  »

Pendant  l'offrande;

«Comme  un  petit  enfant,
moi  (l'empereur  )  j'implore  les  grâces  du  Ciel  mon  père,
je  me  confie  en  la  charité  du  Ciel.
Je  me  suis  donné  toute  la  peine  que  j'ai  pu.
Voici  des  libations  odoriférantes,
voici  des  mets  de  choix,
je  les  ai  préparés  dans  la  joie  de  mou  cœur,
pous  vous  réjouir,  ô  Génie  (  le  Ciel  ).
Après  la  fin  de  celte  offrande,
que  votre  bénédiction  demeure  sur  mol  !  »

Peudaut  que  les  offrandes  sont  consumées  par  le  feu:

«Sur  le  tertre  brûlent  les  victimes  et  les  soieries;
nous  uspérons  qu'elles  monteront  jusqu'au  palais  du  Souverain.
Nous  lui  avons  offert  le  sacrifice  du  tertre;
nous  cspéron.s  (ju'il  le  saura,  dans  son  palais  lumineux.»

Renvoi  des  Génies:

«Que  les  drapeaux  s'agitent!
Les  chars  attelés  de  dragons  et  de  phénix  s'ébranlent.
Allez,  montez  vers  les  hauteur»!


Leçon 7tt.  710

Lais?ez-nous,  avec  votre  bénédiction,  une  prospérité  durable.  »


L'hymnaire  de  la  dynastie  Ta'ing  suit  pareillement  les  phases  de  l'offrande.  En
voici  quelques  échantillons...

Pendant  que  l'empereur  agenouillé  offre  le  traditionnel  morceau  de  lapis-lazuli,
le  chœur  chante  en  son  nom  :

Que  cette  olTrande  monte  dans  l'espace,  et  soit  connue  en  haut;
qu'elle  nous  obtienne  ce  que  nous  désirons  !
Je  suis  venu  à  ce  tertre,  avec  mes  officiers,
pour  demander  à  l'Auguste  Ciel,  d'accorder  à  la  terre
la  maturation  des  céréales,  une  bonne  moisson.  »

Ici  l'empereur  fait,  trois  par  trois,  les  neuf  prostrations  solennelles, puis  offre
des  parfums.  Le  chœur  chante:

if  Par  mes  offrandes,
je  fais  savoir  en  haut  mon  l'espect.
Que,  suivant  le  chemin  de  la  foudre,
et  les  voies  des  neuf  dragons,
cette  fumée  s'élève  dans  l'espace,
et  que  les  bénédictions  descendent  sur  le  peuple  !
C'est  ce  que  moi,  petit  enfant  (l'empereur),

je  demande  par  ces  offrandes.  *>

Pendant  que  les  offrandes  sont  consumées  par  le  feu,  le  chœui'  chante:

«Les  trépieds  et  les  encensoirs  fument,
les  pièces  de  chair  et  de  soie  flambent,
leur  fumée  va,  plus  haut  que  les  nuages,
montrer  la  peine  que  le  peuple  s'est  donnée.
Que  notre  musique  et  nos  chants
fassent  connaître  la  dévotion  de  nos  cœurs!  »


J'anticipe...  Quand  le  Président  :^  ftf:  ilL  Yuan  cheu-k'ai  eut  résolu  d'offrir
le  sacrifice  impérial  au  Ciel  lors  du  solstice  d'hiver,  il  lit  élaborer  un  nouveau
rituel  à  cet  effet.  L'hymnaire  est  daté  du  IG  décembre  1914.  Il  est  taoïste.  Du  Sou-
verain d'en  haut,  il  n'est  pas  question.  Le  manque  de  foi  est  palpable...  Voici  la
traduction  des  hymnes  :

Pendant  que  le  bûcher  (allumé  pour  avertir  le  Ciel,  voyez  pages  12  et  139)
flambe...

Les  yeux  levés  vers  la  voûte  céleste  azurée,

nous  qui,  pour  le  bien  du  peuple,  venons  de  refonder  notre  pays,

avec  révérence  nous  préparons  le  grand  sacrifice  du  tertre,

au  jour  faste  où  la  modalité  yang  renaît  (solstice).


7Î0  Leçon 76.

Recueillis,  nous  exprimons  notre  respect  sincère,

que  la  flamme  de  ce  bûcher  doit  annoncer  en  haut.

Du  Palais  pourpre  descend  une  traînée  de  nuages,

voie  des  Génies  sortis  par  les  neuf  portes.

Nous  élevons  nos  regards  vers  eux  avec  crainte  et  avec  joie,

espérant  que  leur  venue  en  si  grand  nombre  nous  apportera  bonheur,

Pendant  la  libation,  l'offrande  du  jade  et  de  la  soie.

Le  pavillon  de  la  Grande  Origine  est  pavoisé.

tout  est  prêt  pour  le  grand  sacrifice.

Il  va  être  offert  avec  joie  et  respect.

Le  vin  est  répandu,  le  jade  et  la  soie  sont  otîerts.

Nous  levons  la  tête  émus  de  crainte,

demandant  que  notre  peupln  soit  exaucé.

Pendant  quf  la  matière  de  l'offrande  est  apportée.

Voici  que  l'on  dispose  les  crédenccs  et  les  guéridons.

En  offrant  les  viandes,  oserions-nous  être  irrespectueux?!

Voici  les  brins  d'acliillée,  la  soie  grège,  les  cliàtaignes,

l'eau  pure  dans  les  vases  de  terre  et  les  calebasses  (page  139).

Puissions-nous  obtenir  secours  et  bonheur,

prosjiérité  durant  des  myriades  d'années!

Pendant  l'oblation.

Dans  les  vases  en  jade  et  les  corbeilles  en  osier,
sont  servis  le  bouillon  odorant  et  le  vin  parfumé,
les  grains  de  toute  sorte  et  les  chairs  de  la  victime.
Par  ces  dons  notre  peuple  exprime  sa  vénération.
L'empereur,  avec  joie,  avec  dignité  et  reconnaissance,
les  offre  en  signe  de  la  sincérité  de  son  cœur.

Pendant  que  la  bénédiction  descend.

Le  sacrifice  est  offert  et  les  chars  des  hôtes  célestes  vont  repartir.

Tout  s'est  bien  passé,  la  bénédiction  est  donnée.

L'n  parfum  se  répand  comme  une  vapeur  ténue.

Le  dragon  vert  et  le  tigre  blanc  s'en  retournent  satisfaits.

Doucement  les  bannières  des  êtres  transcendants  s'agitent.

Noti'e  peuple  peut  compter  sur  leur  protection.

Pendant  que  les  objets  offerts  sont  incinérés.

Tout  s'est  passé  avec  dignité  et  sincérité.
.Maintenant  le  feu  défruit  ce  qui  fut  offert.


Leçon 76.  721

Des  vapeurs  violettes  s'élèvent  et  s'ét^ndeut.
Les  torches  et  les  flambeaux  répandent  leur  lumière.
Puissent  toutes  les  prospérités  descendre  sur  nous!
Puisse  notre  peuple  les  conserver  par  sa  bonne  conduite.


Pour  l'offrande  à  Confucius,  par  le  même  Yuan  cheu-k^ai,  furent  confection-
nées, en  1915,  les  hymnes  suivantes,  datées  du  11  mars.

3^  ipl^  invitation  de  l'esprit.

Il  est  grand,  le  plus  grand  des  Sages,
le maître  et  le  modèle  de  tous  les  âges.
Faisons-lui  une  offrande  respectueuse!
La  musique  retentit.  Tout  est  disposé.

^^  ohialion.

Depuis  que  notre  peuple  existe,  il  n'y  eut  pas  pareil  maître.

Les  vœux  que  nous  offrons  dans  ce  temple,  sont  ceux  qui  y  furent

touiours  offerts.
Ce  tertre  et  ces  bâtiments  (de  la  Grande  Ecole)  ont  vu  souvent  cette

cérémonie,
ces  vases  et  ces  corbeilles  ainsi  disposés.

ig  jjil^  reconduite  de  l'esprit.

Auguste  Grande  Ecole,  modèle  de  toutes  les  autres,

conservatrice  de  la  doctrine  dn  Maître,

tu  as  revu  l'offrande  dans  son  décor  ordin-iire.

Elle  est  achevée.  La  vertu  va  répandre  des  parfums  nouveaux.


La  même  année  1915,  le  25  mars,  fut  promulgué  le  rituel  du  culte  nouveau  de
|g  ^  Koan-u  et  de  -^  ^  Yao-fei,  patrons  officiels  de  la  valeur  militaire,
sous  les  litres  de  ||  ^f  fg  ^  Koan  fort  majestueux  Marquis,  et  -^  /^,  -^  ï
Yao  fidèle  valeureux  Roi.  C'est  le  ^^  -jî;  |i|l  généralissime  de  l'armée  chinoise,
qui  est  le  pontife  de  ce  culte  obligatoire  pour  les  militaires.  Le  rituel  est  long  et
minutieux.  Les  points  principaux  de  la  cérémonie  sont:  l'invitation  des  deux
esprits...  l'offrande...  le  panégyrique  des  deux  héros...  la  reconduite  des  deux
esprits.

Le  texte  des  pièces  susdites,  se  trouve  dans  leff'^.^Mfi'^A^


Yuan  cheu-k''ai  mourut  le  30  août  19t6.  Au  solstice  d'hiver  suivant,  le  sacri-
fice ne  fut  pas  fait.  Ainsi  finit  le  culte  national  du  Ciel,  du  Souverain  d'en  haut,
non  interrooipu,  depuis  rori^iae,  durant  quatre  mille  aos.

9i


72t


Leçon 76.


ConfuciuB  en  costume  impérial.


Leçon 76.  723

III.  Le  culte  officiel  de  Gonfucius.

Les  Lettrés  régnaDt  en  maîtres,  la  dynastie  -(^  Ts'ing  poussa  à  son  apogée  le
culte  officiel  de  Confucius,  Thominage  national  rendu  à  la  mémoire  du  Sage,  dont
je  vais  résumer  ici  l'évolution  singulièrement  tardive,  lente  et  laborieuse.  —  Les
visites  que  quelques  empereurs  anciens  firent  à  sa  tombe,  ne  furent  pas  des  pè-
lerinages, mais  des  aiTéts  faits  au  cours  de  voyages  qui  avaient  un  tout  autre  but.
Ceux  qui  introduisirent  plus  tard  le  culte  de  Confucius,  ceux  qui  travaillèrent  à
sa  glorification,  furent,  notons-le  bien,  ou  des  empereurs  chinois  hétérodoxes,  ou
des  conquérants  étrangers  établis  temporairement  sur  le  sol  de  la  Chine.  Ils  ho-
norèrent Confucius,  titîn  de  se  faire  pardonner  par  les  Lettrés,  les  uns  le  péché
de  superstition,  les  autres  le  crime  d'usurpation.  Ils  se  prosternèrent  devant  le
Maître,  pour  gfigner  le  cœur  des  disciples,  et  par  eux  celui  du  peuple.  Politique,
non  dévotion!...  Près  de  mille  ans  après  sa  mort,  en  442  après  J.-C,  un  empereur
taoïste  élève  au  Sage  un  temple  près  de  sa  tombe.  En  473,  un  roi  tongouse
fait  duc  héréditaire  le  chef  de  sa  postérité.  En  505,  un  empereur  buddhiste
élève  au  Sage  le  premier  temple  qu'il  eut  à  la  capitale.  En  637,  un  ministre
qui  favorisa  tous  les  cultes,  assigna  à  l'image  de  Confucius  la  place  d'honneur
dans  les  écoles.  En  G65,  un  empereur  qui  pratiqua  toutes  les  superstitions,  lui
conféra  le  titre  de  Maître  suprême.  En  739,  un  empereur  taoïste  lui  accorde  le
lit.'-e  de  roi,  et  lui  fait  une  cour  de  ses  disciples.  En  932,  un  empereur  turc  fait
graver  ses  livres  jusque  là  peu  répandus,  et  procure  ainsi  la  diffusion  de  sa  doc-
trine. En  10 13,  un  empereur  taoïste  ayant  transféré  au  dieu  Pur  Auguste  le  titre
alors  porté  par  Confucius,  conféra  à  celui-ci,  par  manière  d'indemnité,  le  nom  de
3i  ^  Sage  parfait,  qu'il  porte  encore.  En  1048,  la  robe  impériale  lui  fut  concé-
dée, un  peu  en  fraude.  En  1307,  l'empereur  mongol  Ou  l'exalta,  comme  jamais
personne  n'avait  fait,  de  l'aveu  des  Leltrés.  En  1330,  l'empereur  mongol  Wenn
anoblit  ses  ancêtres.  Le  6  janvier  1907,  en  compensation  de  la  modification  du
système  des  examens  officiels,  mesure  qui  brisait  la  caste  des  Lettrés,  le  gouver-
nement mandchou  éleva  le  culte  de  Confucius  au  rang  de  culte  du  premier  de-
gré. —  Quant  à  la  signification  de  ce  culte,  sous  la  dynastie  Ts'ing,  elle  n'est  pas
douteuse.  Nous  savons  que,  d'après  Tchou-hl  l'exègète  officiel,  l'àme  d'un  hom-
me s'éteint  d'autant  plus  vite  après  sa  mort,  que  cet  homme  avait  été  plus  sage
durant  sa  vie.  Or  Confucius  étant  le  Sage  parfait,  il  s'ensuit  que  son  àme  est  re-
tournée dans  le  néant,  il  y  a  de  cela  plus  de  23  siècles,  et  que  le  culte  qu'on  lui
rend  ne  s'adresse  qu'à  son  nom  et  à  sa  mémoire,  que  cet  hommage  doit  glorifier
et  perpétuer...  Dans  son  ^  f]f  Ig  ^  Kiao-ou  ki-leao,  recueil  de  documents  sur
les  questions  religieuses,  à  l'usage  des  mandarins  peu  versés  dans  cette  matière,
en  1901  le  vice-roi  |HJ  ^  Tclieoii-fou  expose  d'abord  au  long  une  consultation
du  Tribunal  des  Rits  de  l'an  1701,  adressée  à  l'empereur  1^  ^  K'ang-hi,  laquel-
le conclut  en  ces  termes  «Nous  vos  serviteurs  ayant  délibéré,  sommes  d'avis  que,
se  prosterner  devant  Confucius,  c'est  le  vénérer  comme  le  maître  et  le  modèle
des  hommes,  ce  n'est  pas  lui  demander  fortune,  talent  ou  dignités.»..  Puis
Tcheeu-fou  affirme  avec  énergie  que  celte  prosternation  est  obligatoire,  dans  cer-
taines circoastauces,  de  par  l'autorité  du  gouvernement. «Depuis  l'origiae  des


794


Leçon 76.


-^

È 1

• ■

~

%

2

IL

Ec^

Ofiraude  à  Confuciut.


Leçon 76.  755

temps,  c'est  l'usage  en  Chine  de  se  prosterner  pour  honorer.  Ce  n'est  pas  Confu-
cius  qui  a  institué  cette  manière  de  saluer.  Ou  n'en  use  pas  que  pour  lui.  Ce  n'est
pas  un  acte  de  reh'gion,  mais  un  rit  déterminé  par  le  gouvernement.  C'est  un  rit
des  plus  importants,  qui  oblige  tous  les  officiers  et  gens  du  peuple.  Quiconque  le
refuserait,  serait  réfractalre  à  la  loi.  ».  Les  mêmes  choses  ont  été  redites,  dans  de
nombreux  documents,  jusqu'à  la  fin  des  Ts'ing.

J'anticipe:  La  première  rafale  de  la  révolution  de  1911,  faillit  emporter  le  culte
officiel  de  Confucius.  Les  nouveaux  gouvernants  furent  un  in^^tant  d'avis  de  le  sup-
primer net.  Puis  ils  se-  ravisèrent,  et  jugérHnt  plus  prudent  de  différer.  Au  gouver-
neur du  jt^  'iX.  Tchec-kiang  qui  demandait  ce  qu'il  fallait  faire,  les  ministres  de
l'intérieur  t^t  de  l'éducation  répondirent  (et  cette  réponse  fut  transmise  aux  auto-
rités des  autres  provinces):  «  En  attendant  que  l'on  ait  légiféré  sur  la  question  gé-
nérale des  rits,  on  fera  au  temple  de  Confucius  les  offrandes  comme  par  le  passé.
Mais  les  prostrations  seront  remplacées  par  trois  inclinations,  et  la  cérémonie  se  fe-
ra en  luibits  ordinaires  ».

Mais  la  race  des  Lettrés  n'était  pas  morte  Sidérés  un  instant,  ils  reprirent  leurs
sens...  et  leurs  intrigues.  Voici  la  suite  des  mesures  pri>es,  par  l'effet  de  leurs
menées.

La  constitution  de  Nankin  (  1 1  mars  1912),  avait  octioyé  à  tous  les  citoyens
la  liberté  de  croyance  et  de  pratique  religieuse.  —  Dés  le  24  septembre  1912,  le
ministre  de  l'éducation  prescrit,  dans  les  écoles,  une  réunion  coramémorative,  pour
l'anniversaire  annuel  de  la  naissance  de  Confucius;  avec  cette  remarque  addition-
nelle que,  dans  celte  réunion,  des  i-its  religieux  ou  des  prostrations  ne  seraient  pas
à  propos.  — Le  22  juin  1913,  le  Président  :^  f^  ^1  Ya^n  c/jea-.'f'ai  annonce  que,
dans  une  république  l'opinion  du  peuple  étant  rcsscutiel,  il  va  soumettre  la  ques-
tion du  culte  ou  non-culte  de  Confucius  à  un  plébiscite.  (Chose  infaisable.  Maniè-
re de  gagner  du  temps.)  —  Le  2i  septembre  1913,  le  ministre  de  l'éducation  télé-
graphie aux  provinces,  que  la  fête  de  Confucius  (27  septembre)  serait  célébrée
pour  cette  fuis,  par  des  cérémonies  faites  à  l'école  et  un  congé  donné  aux  élèves.
La  nature  dns  cérémonies  à  faire,  ne  fut  pas  déterminée.

Cependant  le  Président  qui  commençait  à  rêver  du  trône,  jugea  utile  de  faire
des  avances  aux  Lettrés.  Le  duc  -^  '^  Ling-i,  chef  des  descendants  de  Confucius,
s'étant  rendu  à  Pékin  et  ayant  vu  Yuan  cheu-k'ni,  le  2ti  novembre  1913,  dans  un
mandat  qui  élève  Confucius  et  sa  doctrine  jusqu'aux  nues,  celui-ci  déclara  que
«les  rits  officiels  en  l'honneur  de  Confucius  ont  une  grande  importance»,  et  que  le
Comité  politique  allait  s'en  occuper.  —  Le  Comité  en  question  ayant  fait  son  rap-
port, le  Président  l'approuva,  statua  par  mandat  du  7  février  191  i,  qu'aux  deux
jours  "J"  tiyig  du  cycle,  au  printemps  et  en  automne,  suivant  l'antique  calendrier
des  ^  Hia,  jours  fixés  jadis  pour  les  offrandes  à  Confucius,  ces  offrandes  seraient
faites  comme  précédemment,  les  rits  et  les  costumes  étant  ceux  du  sacrifice  au
Ciel,  et  le  Président  de  la  République  en  personne  étant  l'offrant  à  la  capitale...
C'était  revenir  au  dernier  décret  des  Ts'ingr  (page  723).  —  Sentant  bien  que  ce
mandat  indisposerait  et  inquiéterait  les  adeptes  des  autres  cultes,  le même  jour,


756


Leçon 76.


Sous  les  Ts'ing.  Mandarin  faisant
devant  la  tablette  de  Confucius  les  prostrations  officielles.


Leçon 76.  727

7  février  1914,  le  Président  donna  un  second  mandai,  dans  lequel  il  expose  que,  la
République  chinoise  comprenant  cinq  races  d'hommes  dont  l'histoire  et  les  mœurs
différent,  il  ne  fallait  pas  songera  une  unité  de  culte,  à  une  religion  chinoise.
Tranchant  ensuite  péremptoirement  une  question  très  controversée,  il  affirme
énergiquement  que  les  offrandes  faites  de  temps  immémorial  à  des  Sages  anciens
de  premier  et  de  second  ordre,  ne  furent  jamais  des  actes  religieux.  Que  c'étaient
de  simples  témoignages  de  gratitude  envers  ces  bienfaiteurs  de  la  nation,  manifes-
tations qui  devaient  être  continuées.  Qu'il  ne  fallait  pas  suspecter,  dans  cette  con-
tinuation, l'intention  d'instituer  une  religion  nationale.  Que,  quant  àla  religion,
conformément  à  la  Constitution,  liberté  est  laissée  à  chaque  citoyen,  d'agir  à  sa
guise.  —  Cette  thèse  du  gouvernement  fut  confirmée  dans  plusieurs  mandats  sub-
séquents.  Ainsi  des  Mahométans  cliinois  ayant  demandé  l'insertion  de  textes  du
Coran  dans  les  manuels  scolaires,  pour  que  leur  religion  fût  aussi  connue,  le  minis-
tre de  l'éducation  leur  répondit,  que  la  doctrine  de  Confucius  exposée  dans  les
manuels  scolaires  n'est  pas  une  religion,  et  que  les  rits  accomplis  en  son  honneur
ne  sont  pas  des  cérémonies  religieuses...  Ce  refus,  et  l'argument  qui  l'appuie,  ap-
prouvés par  le  Président,  furent  transmis  aux  provinces,  le  12  septembre  191  i.

Cependant  le  11  février  r.)14,  le  Comité  politique  avait  décidé  la  conservation
et  l'entretien  du  temple  de  Confucius  existant  dans  chaque  sous-préfecture,  et  la
nomination  d'un  fonctionnaire  local  qui  aurait  charge  du  temple  et  des  offrandes.  —
Le  20  février  1914,  confirmation,  par  le  Président,  du  culte  spécial  de  Confucius
dans  son  pays  natal.  —  Le  3  juillet  191  i,  un  Lettré  ayant  demandé  que  le  titre  de
Chef  universel  de  la  morale  éternelle  fût  officiellement  conféré  à  Confucius,  sa.
demande  fut  rejetée  par  le  Conseil  d'État,  pour  ce  motif  que  «le  Confuciisine  n'est
pas  une  religion,  n'est  pas  la  loi  naturelle,  n'est  pas  la  doctrine  unique  en  ce  mon-
de». —  Le  28  septembre  1914,  offrande  solennelle  du  Président  au  temple  de  Con-
fucius de  Pékin,  précédée  le  25  septembre  par  un  mandat  larmoyant,  qui  s'apitoie
sur  la  décadence  du  culte  de  Confucius,  dont  la  décadence  des  mœurs  est  la  con-
séquence pratique.  —  Un  nouveau  rilucl  du  culte  de  Confucius  fut  élaboré.  Il  con-
tient cette  clause:  «Pour  ce  qui  concerne  les  offrandes  à  Confucius  dans  les  écoles,
le  jour  de  l'ouverture  des  classes  et  de  l'anniversaii'e  de  sa  naissance,  on  observera
avec  soin  le  mandat  précédemment  promulgué,  d'après  lequel  ces  offrandes  ne
sont  pas  d'obligation»...  Cette  note  délibérément  ambiguë,  s'applique,  je  pense,
aux  particuliers  qui  refuseraient  de  participer.  —  Copendant,  pour  donner  satisfac-
tion à  la  ^[,  ^  -^  Société  de  la  doctrine  confuciiste  fondée  par  les  Lettrés,  le
paragraphe  suivant  fut  ajouté  à  Tarticle  19  de  la  Constitution  provisoire,  par  un
lourde  main  tenant  de  la  prestidigitation:  «L'éducation  nationale  considère  la
doctrine  de  Confucius,  comme  étant  la  maîtresse  racine  de  la  formation  morale.  ».-
Donc  les  livres  confuciisies  continueraient  à  être  enseignés  dans  toutes  les  écoles.
Donc  la  caste  des  Lettrés  continuerait  à  y  régner.

Après  la  mort  du  Président  Yuan  cheu-k'ai  (30  août  1916).  à  la  chambre,  Mon-
sieur j^  ^  12  Loua  ijoung-chao  proposa  la  séparation  absolue  de  l'état  d'avec
tout  culte.  Il  demanda  spécialement  la  suppre.'^sion  du  culte  de  Confucius,  et  parce
que  le  défunt  Président  en  avait  fait  une  machine  de  restauration  monarchique,  et
parce  qu'il  excluait  les  chrétiens  des  charges.  Le  projet  fut  retiré,  eu  vue  d'amen
déments  à  y  apporter.  —  En  1916,  la  fête  de  Confucius  fut  célébrée,  comme en


us  Leçon 76.

1912,  avec  des  iiicllnations  seuleûient,  sans  prostrations.

Depuis  le  5  septembre  1916,  les  deux  Chambres  discutèrent  la  Constitution  pro-
visoire, en  vue  de  sa  rédaction  définiti>e.  Trois  points  de  cette  Constitution  intéres-
sent la  question  religieuse.  L'article  4,  égalité  de  tous  les  citoyens,  sans  distinction
de  religion.  L'article  11,  liberté  de  conscience  pour  tous.  Le  paragraphe  2  sura-
jouté à  l'article  19,  qui  fait  du  Confuciisnie  au  moins  la  morale  nationale.  —  Le  8
septembre  1916,  à  propos  des  articles  A  et  11,  les  parlementaires  confuciistes  pro-
posèrent l'adoption  d'une  religion  nationale,  dont  le  culte  du  Ciel  et  celui  de
Confucius  seraient  les  pivots.  Celte  motion  fut  rejelée.  —  Restait  le  paragraphe  2
de  l'arlicle  19.  Sur  ce  point,  la  lutte  fut  extrêmement  violente  Le  27  septembre,
le  vote  donna,  377  voix  pour,  'JOO  contre.  Pour  que  le  paragraphe  fût  définitive-
ment maintenu,  il  aurait  fallu  les  deux  tiers  des  voix,  soit  384,  les  votants  étant
577  ce  jour-là.  Le  13  janvier  1917,  un  nouveau  vote  donna,  264  voix  contre,  255
pour.  —  L'affaire  n'est  pas  finie  Elle  reviendra,  sous  une  forme  ou  sous  une  autre,
longtemps  encore.  Car  il  est  écrit  «Je  retournerai  dans  ma  maison,  d'où  je  suis
sorti!  »  (Luc  XL  24).  Peu  importe  le  bonhomme  Confucius.  Peu  importe  sa  plate
morale.  La  question  est  celle-ci  :  a  Positivisme  matérialiste,  ou  Religion  révélée?»


Notes.  —  Il  me  faut  placer  ici  une  note  sur  la  l'eligion  des  ^  ï|î  T'ai-p'ing,
syncréti.«me  d'idées  théistes,  juives,  chrétiennes  et  niahométanes.  J'ai  parlé  au
long,  dans  mes  Textes  Ih&toriq>ies,  de  cette  révolution  qui  dévasta  la  Chine
durant  quinze  années  (  1^50-1864  i,  et  qui  coûta  la  vie,  dit-on,  à  plus  de  vingt  mil-
lions d'êtres  humains.  Je  n'en  dirai  ici  que  le  nécessaire.  —  Né  prés  de  Canton
d'une  pauvre  famille,  épileptique,  visionnaire,  ^  ff  :è  Hoanq  siou-lfi'uan
étudia,  échoua  aux  examens,  se  fit  maître  d'école  puis  diseur  de  bonne  aventure,
lut  des  tracts  protestants,  entra  au  service  de  M""  I.  Roberts  de  la  fiaptist  Mission
de  Canton,  le  quitta  après  quelques  mois,  chercha  son  cas  dans  la  Bible  protes-
tante chinoise  de  Gulzlaff,  découvrit  qu'il  était  le  second  fils  de  Dieu  le  Père  et  le
frère  cadet  de  Jésus,  prédestiné  à  établir  le  royaume  de  Dieu  sur  la  terre,  entre-
prise dans  laquelle  son  frère  aine  le  Christ  avait  échoué.  Jugeant  que  la  manière
forte  était  la  seule  qui  pût  réaliser  ses  aspirations,  la  manière  douce  ayant  mal
servi  Jésus,  il  s'attacha  d'abord  les  pirates  du  pays  de  Canton,  alors  désœuvrés,
parce  que  les  canonnières  anglaises  pourchassaient  partout  leurs  jonques.  Ce
noyau  fit  boule  de  neige.  Dans  l'automne  de  l'année  1850,  Houiiq  sinu-ls'unn  dé-
clara simultanément  la  guerre  poliliciue  à  la  dynastie  mandchoue  des  v|îf  Ts'ing,
et  la  guerre  sainte  à  tout  paganisme  quel  qu'il  fût.  Il  fit  imprimer  sur  papier  jaune
C  couleur  impériale  )  une  Bible  chinoise  (version  protestante  de  Gutzlatf),  ornée
aux  bons  endroits  de  notes  expliquant  sa  mission;  puis  divers  écrits  religieux
tendant  tous  au  même  but.  Détruits  après  la  répression  de  la  révolte,  |>ar  les
intéressés,  comme  (lièces  séditieuses  pouvant  les  compromettre  gravement,  les
livres  Tai-p'ing  sont  très  rare>  en  Chine.  J'ai  eu  la  bonne  fortune  d'en  trouver
un  grand  nombre  au  Briliali  .Va.seum,  et  de  pouvoir  les  lire  à  l'aise.  Voici,  en
abrégé,  les  résultats  de  cette  lecture.


Leçon 76.  729

Dieu  est  unique.  ^'^JliMjfc^^'^  P^''^  céleste  Seigneur  suprême,
auguste  Souverain  d'en  haut,  est  j|5  —  M:  i'^  l'unique  vrai  chenn.  ^  _t  ^  !pl^"
"""  il  ^  au  ciel,  en  fait  de  vrais  chenn,  il  n'y  a  que  le  seul  Souverain  d'eu  haut.
Jl  ^  ffii  5îh  "^  #  #  -tîi  en  dehors  du  Souverain  d'en  haut,  il  n'y  a  pas  de
chenn.  Lui  seul  donne  la  vie,  nourrit  et  protège.  ^  -^  A  ^  "^  ^  •fP  tous  les
hommes  sans  exception  lui  doivent  donc  hommage.  La  mission  du  ^  3Î  Tien-'
Wang  (  Houng  siou-ts'uan),  est  d'obliger  tous  les  hommes  à  rendre  au  Père  cé-
leste Souverain  d'en  haut  cet  hommage  dû.  —  Rarement  le  Père  céleste  est  appelé
JH  ^  Ciel  suprême.  Parfois  il  est  appelé  ^  Ye  tout  court,  abréviation  du  terme
^  %  M  Lao-Vien-ye  si  populaire  en  Chine.

Le  Père  céleste  a,  de  toute  éternité,  une  épouse  dont  la  nature  n'est  pas  expli-
quée. Elle  est  appelée  ■jf;  au  Yuan-p^ei  l'épouse  originale;  5c  #  Tien-mou  ^
^  Tien-ma  la  Mère  céleste;  ou  plusordinairement  î^  ^^  Lao-ma  la  Vieille  Mère.

Le  Père  céleste  et  la  Vieille  Mère  engendrèrent  d'abord  (naissance  céleste)
~j\,  ^\q  frère  aine  céleste  IjJJ  aj  Jésus,  qui  futeuvoyépour  être  ;J^  ^  le  Sauveur
des  hommes,  mais  qui  échoua  dans  sa  mission.  Il  vit  maintenant  au  ciel,  retiré
des  affaires,  avec  son  épouse  ^  è^  la  belle-soeur  céleste,  alias  jjit^  ^  j^  ^  l'é-
pouse de  l'Agneau  spirituel  (  Apoc.  21,  9).  Jadis,  quand  le  frère  aîné  céleste  des-
cendit sur  la  terre  (naissance  terrestre),  il  prit  un  corps  humain  dans  le  sein  de
j^  fu  5  Marie.  Lui  Honng  siou-ts'uan  le  frère  cadet,  naquit  comme  Jésus,  de
naissance  céleste,  X  ^  .t  *r§  E  inî"  ^o.o  ^  —  ^  ^|  J^T  ^  du  Père  céleste
et  de  la  Vieille  Mère;  puis  il  prit  un  corps  humain  dans  le  sein  de  sa  mère  ter-
restre. Il  monte  au  ciel  quand  il  veut,  sur  un  char  en  forme  de  coq  blanc,  et  con-
verse arec  le  Père  céleste,  la  Mère  céleste,  son  grand  frère  utérin  (sic)  le  Christ,
et  sa  grande  belle-sœur  céleste.  ^^^±^  ^,  Eil^  $C.^^I.E51
S  §.  ^  Jl  ^  ^^o  Tous  les  cas  difficiles  qui  se  présentent,  sont  tranchés  par
une  révélation  censée  obtenue  au  cours  d'une  de  ces  ascensions  au  ciel,  à  la
manière  de  Mahomet.  —  Nota  Bene.  Quoique  nés  du  Père  céleste  et  de  la  Vieille
Mère,  Jésus  et  Houng  sion-ts'uan  n'ont  rien  de  divin.

Houng  siou-ls'unn  n'a  rien  compris  à  la  doctrine  de  l'Esprit-Saint,  qu'il  ap-
pelle ^  ^  Sainte  Transcendance  ou  ^  ^  Sainte  Intelligence.  Tantôt  il  l'iden-
tifle  avec  le  Père,  sous  prétexte  que  Dieu  est  un.  Tantôt  il  en  fait  une  influence
du  Père,  reposant  sur  lui  Houng  siou-ls'uan,  en  vue  de  sa  mission.

Les  passages  de  l'Apocalypse  (21,  3  et  6,  13-14)...  Ecce  nova  facio  omnia...  Et
coelum  récessif  sicut  liber  involutus...  Et  stellse  de  cœlo  ceciderunt  super  terram,
sicut  ficus  emittit  grosses  suos  cum  a  vento  magno  movetur...  sont  interprétés  de
la  fin  de  l'ancien  ordre  de  choses  terrestre.,  et  de  l'avènement  du  royaume  de
Dieu  par  le  moyen  des  T'ai-p'ing  figurés  par  la  pluie  d'étoiles.  Houng  siou-ts'uayi
se  donne  pour  le  ^  £  moissonneur  de  l'Apocalypse  14,  16.  La  ^  ^  dynastie
céleste  des  Tai-fj'ing  sera  la  Jérusalem  nouvelle  (Apoc.  21,  2  ).  Etc.

Dans  son  manifeste  contre  les  Mandchous  usurpateurs  et  contre  les  fausses
religions,  un  superbe  réquisitoire,  Houng  siou-ts'uan  déclare  que  X  3:  ^  5c
ft  i&,  ^  M  .?3  ic  -P  ft  i  'ui  ^^i  céleste  a  reçu  du  Ciel  le  mandat  d'être
le  Seigneur  de  la  Paix  suprême  de  tous  les  pays  de  ce  monde.  Tous  ses  édits  se
terminent  par  cette  formule  :  JH  ^  J0C  ^  Vous  deviez  savoir  ceci  ;  conformez-
vous-y  avec  respect.

9S


730  Leçon 76.

Les  T'ai-p'i)ig  donnèrent  ii  leur  ^  ^  royaume  céleste,  une  organisation
religieuse.  Gouvernement  des  Anciens.  Un  corps  de  prêtres.  Sabbat  imité  du  sab-
bat juif.  Un  culte  public.  Prières  obligatoire?,  le  malin,  le  soir,  lors  des  repas.
Baptême,  au  nom  du  Père,  du  frère  aîné  Jésus,  et  de  la  Sainte  Intelligence  repo-
sant sur  le  frère  cadet  Roi  céleste  Houng  siou-ts'uan.  Une  sorte  de  Cène.  Les  prê-
tres présidaient,  lors  des  noces  et  des  funérailles.  Les  femmes  étaient  plus  hono-
rées parmi  les  T'ai-p'ing,  qu'elles  ne  le  sont  parmi  les  Chinois  païens.  Défense
absolue  de  bander  les  pieds  des  filles,  et  de  se  raser  la  tête.  Peines  très  sévères,
pour  ceux  qui  noyaient  leurs  enfants.


Sous  la  dynastie  J^  Ts'ing,  les  Amidistes  ont  produit  une  riche  et  édifiante  lit-
térature populaire,  œuvre  de  quelques  moines  zélés,  mais  surtout  de  quelques
adeptes  laïques,  fins  lettrés  et  très  dévots.  —  Les  Taoïstes  ont  pareillement  écrit
quelques  traités  moraux  populaires  qui  se  sont  beaucoup  répandus,  surtout  le  3g
J§  ii?  f|I  U-li  lch''ao-lch'oan,  et  le  Bg  ^  j^  Nan-cheu-teng,  ana\og\ie>^  nn  Kan-
ying-p'ien  (page  611).  J'ai  donné  jadis  la  traduction  du  U-lilcWao-ich'oan,  dans
mon  volume  Morale  et  Usages.


Sources.  —  Collections  JlJ  f^  Lie-tch'oan  de  la  dynastie  x^  Ts'ing.  —
^^6s  §?  1^  Cheng-u.  —  L'Histoire  officielle  Hfl  ^  Ming-clwu,  chap.  62.  —  Le  Ri-
tuel de  la  dynastie  Ts'ing  ^  '/i^  ]^  |§  Ta-Ts'ing  foung-li,  chap.  1.  —  Le  ^
^  ïfi  â"  Kiao-oii  ki-leao,  chap.  4,  section  2,  page  l2  verso...  et  postface,  page  3
verso.  —  Enfin,  depuis  la  République,  les  édits  mandats  et  circulaires,  dans  pf»
^i^M^^Mfè^  Trl^oung-hoa  Minn-koxio  linn-chou  ^inn  fa-liug,
passim.

Les  principaux  livres  -jl^  Zfî  Frti-p'jngr  (j'en  ai  relevé  plus  de  trente)  sont:
±  ^  H  MM  ^1  Tj  13  -§  Ifiw  f^rand  manifesta...  ^  1t  ît  ïïi  @  leur
théologie...  -y,  ig;  g^  ^  ^-}  TAncien  Testament...  ,^  '^  t]\  M  ^M  \c  Nouveau
Testament,  dans  lequel  l'Évangile  selon  Saint  Jean  manque;  par  hasard  ou  inten-
tionnellement? je  ne  sais.


Sofxante-dlx-septième Leçon.  731


lofluence  du  roman  et  du  théâtre  sur  les  croyances  et  les  mœurs  populaires,
depuis  les  5n  ^uan  (treizième  siècle).


Le  roman  et  le  théâtre  chinois  furent  créés  sous  la  dynastie  mongole  Yuan.
Ces  deux  genres  littéraires  atteignirent  du  premier  coup  à  leur  perfection.  Tous
deux  devinrent  extrêmement  chers  au  peuple,  et  exercèrent  sur  lui  une  influence
profonde.  Cette  influence  peut  se  résumer  en  peu  de  mots.  Le  roman  et  le  théâtre
fixèrent  et  vulgarisèrent  les  superstitions  que  j'ai  détaillées  au  cours  de  la  70«=
Leçon  (I.  Théorie).  Je  vais  donner  le  nomhre  d'analyses  suffisant  pour  prouver
cette  thèse.

I.  Romans.

1.  —  Le  premier  en  date  est  le  W  jj^  |g,  Si-you-ki,  suite  d'aventures  fantasti-
ques rattachées  à  l'envoi  dans  l'Inde,  par  l'empereur  -j^  ^  T'ai-tsoung  des  J^
l'ang  (627-649),  d'un  moine  buddhiste  chargé  d'y  quérir  la  collection  des
principaux  traités  mahayanistes.  Pure  fiction,  bien  entendu,  —  On  pense  que  ce
roman  fut  composé  vers  le  milieu  du  treizième  siècle.  Nombre  de  ses  épisodes  les
plus  typiques,  se  retrouvent  dans  les  Mille  et  une  Nuits,  composées  cent  ans  plus'
tard.  Les  savants  ont  remarqué  depuis  longtemps,  qu'elles  contiennent  .des
éléments  venus  du.  Turkestan.  —  L'auteur  du  Si-you-ki  est  favorable  au  Bud-
dhisme,  hostile  au  Taoïsme  ;  ou  plutôt,  il  montre  bien  que,  quand  il  y  a  en  Chine
quelque  chose  de  moral,  ce  quelque  chose  est  issu  du  Buddhisme,  comme  tout  ce
qui  est  immoral  se  rattache  au  Taoïsme.  Mais  pratiquement  il  admet  les  croyances
de  toutes  les  sectes,  et  les  met  toutes  sur  le  même  pied.  Tout  le  panthéon  chinois
pose  et  vit  dans  ce  roman.  —  '^  â  Le  Pur  Auguste  des  Taoïstes  trône  dans  les
cieux,  est  mal  renseigné  et  volé  par  ses  gens  comme  les  empereurs  terrestres,
mais  peut  tout  quand  il  veut  s'y  mettre.  —  Le  Buddha  trône  dans  l'Inde,  pieux
et  bonace;  lui  aussi  joué  par  ses  familiers,  lesquels  squeezeut  les  pèlerins  derrière
son  dos.  —  ii  "S  'H  Koan-cheu-yinn  trône  dans  l'île  ^  p^'  P'ou-Vouo.  Elle
représente  l'idéal,  la  justice  tempérée  par  la  miséricorde.  —  Ces  trois  puissances
s'entendent  à  l'amiable,  quand  leurs  dévots  ont  créé  quelque  conflit.  —  Dans  le
ciel  Tuchita,  le  vieux  ^  g  Lao-kiunn  (Lno-tzeu)  fabrique  pour  elles  la
drogue  d'immortalité.  Quand  un  officier  du  Pur  Auguste  a  commis  quelque  faute,
il  est  condamné  à  souffler  le  feu  du  fourneau  de  Lao-kiunn.  —  Des  deva  évadés
des  cieux,  deviennent  sur  la  terre  d'affreux  ^  %  yao-koal,  qoi  dévorent  les
hommes  et  déshonorent  les  femmes;  que  les  autorités  transcendantes  ont  souvent
beaucoup  de  peine  à  réduire.  —  Aux  enfers  f^  3E  Yen-ivang  règne.  Il  est  plein
d'indulgence  pour  les  notabilités  de  ce  monde,  plein  de  respect  pour  les  Lettrés.
Sa  comptabilité  est  assez  souvent  en  défaut,  par  suite  de  la  négligence  ou  des
tricheries  de  ses  scribes.  Ses  satellites  tirent  les  âmes  des  corps  avec  des  crochets
ad  hoc,  quand  l'heure  du  destin  a  sonné,  et  les  conduisent  aux  enfers,  pour  y
être  jugées,  punies  et  réincarnées.  Ils  se  trompent  parfois.  Alors  le  mort  res-
suscite et  vit  jusqu'à  son  terme.  —  Rien,  absolument  rien  n'est  impossible,  à  qui
possède  la  formule.  Les  choses  les  plus  fantastiques,  résurrections,  bilocations,
multilocalions,  vue  et  action  à  distAa:3,  transformations  à  volonté,  transport


732  Leçon 77.

instanlaué  à  travers  les  airs,  remplissent  les  pages,  sont  contées  comme  toutes
naturelles.  Ce  livre  a  réduit  à  rien,  la  force  probante  du  miracle,  dans  l'esprit
populaire  chinois.  —  De  loin  en  loin,  de  belles  sentences  nioi-ales  buddhisles,  des
exhorlations  pathétiques  à  la  vertu,  émaillent  cette  fantasmiigoiie  inénarrable.
Un  raccourci  de  la  mentalité  chinoise,  dans  laquelle  lien  )ie  se  suit  ni  ne  se
tient;  qui  est  faite  de  courts  élans  d'âme,  suivis  de  lourdes  chutes  dans  la
chair.

La  légende  de  ^  "É"  P'an-kou,  le  premier  homme  du  présent  kalpa,  est  ra-
contée comme  chose  universellement  reçue  (chap.  1)

La  cour  du  Pur  Auguste  ne  fonctionne  pas  mieux  que  la  cour  impériale  chi-
noise. Exemple:  le  génie  d'une  étoile,  ennuyé  d'avoir  été  sage  trop  longtemps,
descend  incognito  sur  la  terre,  enlève  une  femme,  procrée  des  enfants,  et  le  reste...
L'administration  céleste  découvre,  au  bout  de  treize  ans,  qu'il  a  déserté  son
poste.  31,

Partout,  sur  la  terre,  des  ^  ji^  t'ou-ti  Génies  protecteurs  des  lieux,  et  des  i'^
f^  tcli'eng-hoaug  Génies  prolecteurs  des  villes,  suivcillent  au  nom  du  Pur  Augus-
te. Dans  les  lieux  déserts,  il  y  a  un  t'on-li  par  cent  //  cariés.  Tous  sont  des  âmes
d'hommes  défunts.  Tous  viveut,  besogneux,  des  offrandes  que  le  peuple  leur  fait.
Souvent  des  yan-koai  plus  forts  qu'eux,  les  malmèiienl 8.  33 40.

Les  montagnes  et  les  eaux  sont  pleines  de  Génies  grands  et  petits.  Les  Génies,
surtout  ceux  des  eaux,  peuvent  conserver  les  cadavres  frais  et  capables  de  revivre,
en  bouchant  leurs  orifices  a%ec  certaines  perles.  y\lors  l'âme  inférieure  ne  pouvant
pas  s'évaporer,  le  cadavre  est  conseï  vé  sans  corruption.  Si  l'Ame  supérieure  re-
vient, fût-ce  après  dix  ou  vingt  ans,  elle  peut  rentrer  dans  son  corps,  qui  revit
aussitôt.  8.  !'.

Celui  qui  a  la  formule,  peut  faire  sortir  de  son  ^  ^  vrai  corps,  sou  âme  5c
if ,  pour  un  temps  limité.  Cette  opération  se  dit  f^  p  kie  cheu.  Il  peut  aussi
créei'  des  reproductions  de  soi-même  dites  |{J  ^,  i)ar  fxemple  dix  individus
absolument  semblables  à  lui-nièmo,  parlant  et  agissant,  parmi  lesquels  on  ne  pour-
ra pas  reconnaître  le  vrai.  Parfois  l'Ame  (;st  retirée  et  il  y  a  double  trausforma-
tion,  par  exemple  de  l'Ame  en  mouche  et  du  corps  en  un  paquet.  '2'^.  k\.

Los  objets  que  porte  un  magicien,  se  rapetissent  à  lu'oportion  de  la  forme  qu'il
prend,  quand  il  se  transforme.  Ainsi  lorsque,  portant  une  épée,  il  se  change  en
mouche,  l'épéc  sera  à  peine  visible.  Elle  reprendra  sa  grandeur  normale,  au  mo-
ment où  le  magicien  reprendra  sa  forme  norniale.  '.?>.

De  tous  les  êtres  émane  une  vapeur  t^  ^  faste  ou  .^j  ^  néfaile.  Le  miroir
magique  la  fait  discerner.  33.

Di?s  Ij,^  U  }i(io-koai  émane  une  ^  ^ \apeur  spéciale  qui  les  décèle.  Quand

ils  s'Immergent  dans  l'eau,  cette  vapeur  n'est  plus  visible.  —  Le  miroir  magique

sert  à  reconnaître  qu'un  yao-koai  est  caché  .«^ous  telle  ou  telle  forme,  et  montre

•'  J[^  ■â'  ^ralc  forme.  —  Unt-  formule  avec  aspersion  d'eau,  rompt  le  charme.  31.

Le  pouvoir  magique  des  yao-koai  varie.  Il  y  en  a  qui  sont  si  puissants,  que
les  policiers  ordinaires  de  la  cour  du  Pur  Auguste  n'en  viennent  pas  A  bout,  et
qu'il  faut  m(»bili«pr  contre  eux  les  armées  célestes.  Au  chap.  25,  un  yao-koai
emporte  trois  iiommes  rt  un  cheval  dans  sa  manche.  55.

Tout  j/ao-ftoaj  peut  être  embouteillé  par  un  plus  fort  que  lui.  Et  si  la  bon-.


Leçon 77.  733

teille  est  scellée  d'un  charme  spécial,  il  restera  embouteillé  jusqu'à  rupture  du
sceau.  Le  prisonnier  ne  peut  pas  rompre  les  parois  de  la  bouteille;  on  ne  dit  pas
pourquoi.  33.

La  croyance  aux  ^  3"  cliarmes  tantriques,  aux  formules  taoïstes,  est  absolue
et  ill'milée.  Tout  peut  être  opéré,  par  qui  a  le  mot.  —  Une  formule  permet  de  se
délivrer  des  liens  les  plus  serrés,  en  se  rapetissant;  ou  en  se  transformant,  par
exemple  en  mouche.  —  Une  formule  permet  de  se  rendre  lourd  ou  léger  à  volon-
té. —  Un  charme  paralyse  l'adversaire  et  le  rend  immobile.  —  Un  charme  per-
met de  prendre  n'importe  quelle  forme,  ûnalement  colle  d'un  tourbillon  de  pous-
sière, pour  s'échapper. — Une  formule  permet  de  souffler  des  flammes.—  Un
charme  transporte  les  plus  grandes  montagnes.  Etc.  14.  25.  33.  39.  40.  42.

Passer  la  nuit  dans  une  auberge  qui  disparait  au  jour,  ou  dans  une  cabane
qui  se  trouve  être  une  tombe  au  soleil  levant,  sont  des  épisodes  communs.  Nous
en  avons  vu  des  exemples  dans  le  folk-lore 15.

L'âme  f|  ling  ou  ^  ^n  tchenn-jou,  déchoit  par  son  incarnation.  Elle
^' tombe  dans  la  poussière  de  ce  monde»),  c'e>t-à-dire  dans  les  illusions  de  la  vie.
L'ascèse  sert  à  essuyer  cette  poussière,  à  libérer  Tàme.  100.

Tout  homme  doit  se  bonifier,  avancer,  de  vie  en  vie.  La  mort  est  expliquée
par  les  caractères  |^  ^  dépouiller  son  enveloppe.  Ce  dépouillement  est  comparé
à  réclusion  de  la  4f  cigale.  9.

Le  /j^N  cœur  est  le  recteur  du  corps,  ce  qui  est  produit  en  premier  lieu  dans
l'homme.  Sa  matière  est  le  ^  k'i  le  plus  pur,  la  quintessence  du  ciel  et  de  la
terre,  des  monts  et  des  fleuves.  Il  est  animé  par  l'âme,  depuis  le  moment  de  la
conception.  Aussi  l'appelle-t-ou  souvent  ^  ^  la  racine  de  l'esprit.  I.

La  volonté  sort  du  cœur.  Pour  qu'elle  soit  droite,  il  faut  que  les  mouvements
du  cœur  soient  surveillés.  16.

C'est  à  peu  près  tout.  Yoici  maintenant  un  épisode  du  Si-you-ki.  On  verra
que  je  n'ai  pas  trop  affirmé,  en  disant  que  sa  vulgarité  ne  laisse  rien  à  désirer.

Chap.  10.  —  Accusé  devant  les  juges  infernaux,  par  un  dragon  tué  par  sou
ministre  ^  ^  Wei-fcZ/e??^,  alors  que  l-empereur  lui  avait  promis  la  vie  sauve,
•^  ^  T'ui-tsoioig  de  la  dynastie  ^-  l'ang  tombe  malade...  «L'état  de  l'empereur
empirant,  l'impératrice  convoqua  les  hauts  dignitaires,  pour  recevoir  ses  derniers
avis.  Il  leur  recommanda  son  fils.  Puis  on  le  lava,  on  l'habilla,  et  on  attendit  la
fin.  —  A  ce  moment,  Wei-lchcng  présenta  à  l'empereur  une  lettre.  Prenez  ceci,
lui  dit-il.  J'ai  aux  enfers  un  ami.  Il  s'appelle  ^  g^  Ts'oei-kue.  Il  fut  jadis  au  ser-
vice de  votre  père.  Maintenant  il  est  officier  infernal.  Nous  sommes  restés  en  très
bons  termes.  Remoltez-lui  cette  lettre.  Je  pense  que,  par  amitié  pour  moi,  il  trou-
vera moyen  de  vous  renvoyer  sur  la  terre.  —  T'aitsoung  prit  la  lettre,  la  glissa
dans  sa  manche,  et  expira.

11  lui  sembla  qu'il  sortait  du  palais,  dans  l'appareil  des  grandes  chasses.  Puis,
en  pleine  campagne,  son  train  s'évanouit  soudain.  Il  errait  seul,  à  pied,  dans  les
hautes  herbes,  et  commençait  à  s'inquiéter,  quand  une  voix  lui  cria  :  Venez  par
ici!  —  Tai-tsoung  approcha.  Un  homme  agenouillé  au  bord  du  chemin,  lui  de-
manda pardon  de  l'avoir  fait  attendre.  —  Qui  êtes-vous?  demanda  l'empereur.  —Je


734


Leçon 77.


T'ang  T'ai-tsoung  assailli  par  les  prêtas.


Leçon 77.  73S

suis  envoyé  par  le  juge  da  premier  tribunal,  dit  l'inconnu,  pour  vous  citer,  à  cause
du  dragon  auquel  vous  aviez  promis  la  vie  sauve,  et  qui  a  été  exécuté.  — Comment
vous  appelez-vous?  demanda  T'ai-tsoung.  —  Je  fus  sur  la  terre,  dit  l'autre,  Ts'oei-
A;Mé;,  serviteur  de  votre  père.  Maintenant  je  suis  attaché  aux  tribunaux  infer-
naux. —  J'ai  une  lettre  pour  vous,  dit  Tai-tsoiing  tout  rassuré;  une  lettre  de
votre  ami  Wei-tcheng...  et  il  tira  la  lettre  de  sa  manche.  —  Ts'oei-kue  l'ouvrit  et
la  lut.  Après  lesformules  et  lescomplimentsconvenables,  Wei-tclxeng  priait  Ts'oei-
kue,  au  nom  de  leur  ancienne  amitié,  de  vouloir  bien  faire  son  possible  en  faveur
de  son  maître  l'empereur  T'ai-tsoung,  et  de  le  renvoyer  sur  la  terre,  après  expli-
cations données.  —  Soyez  tranquille,  dit  Ts'oei-kue,  très  sympathique.  Je  sais  que
c'est  Wei-tcheng  qui  a  occis  ce  dragon,  et  pour  cause.  Je  crois  pouvoir  vous
promettre  dès  maintenant,  que  vous  retournerez  sur  la  terre.  —  A  ce  moment
parut  une  troupe  de  jeunes  gens,  vêtus  de  noir,  avec  des  bannières.  Ils  dirent  à
T'ai-tsoung:  Venez  voir  [^  J  Yen-v)ang,  qui  vous  invite.  —  On  arriva  à  une
grande  ville,  ville  des  morts,  d'après  les  sept  lettres  dorées  écrites  en  travers  au
haut  de  la  porte.  T'ai-tsoung  fut  introduit,  bannières  déployées.  Dans  la  rue,  il
fut  arrêté  par  son  père  ^  ^  Li-guan  (  détrôné  par  lui  ),  et  ses  deux  frères  ^'
J^  Kien-tch'cng  et  ~j£  ^  Yuan-ki  (assassinés  par  lui).  Il  fallut  que  Ts'oei-kue
appelât  à  l'aide  un  koei  noir  aux  longues  dents,  pour  leur  faire  lâcher  prise.  —
Enfin  on  arriva  à  un. grand  palais,  composé  de  dix  prétoires.  Les  dix  juges  infer-
naux sortirent  à  sa  rencontre,  et  lui  cédèrent  le  pas  à  l'entrée  de  la  grande  salle.
Tai-!sounq  s'excusa.  J'ai  été  cité  pour  rendre  compte;  comment  prendrais-je  le
pas  sur  mes  juges?  dit-il...  Mais  les  juges  firent  tant  d'instances,  qu'il  dut  passer
devant  et  s'asseoir  à  la  place  d'honneur.  Puis  le  juge  du  premier  tribunal  s'étant
levé,  le  salua  et  lui  dit:  C'est  le  dragon  de  la  rivière  King,  qui  a  porté  plainte
contre  vous.  Il  prétend  que  vous  l'avez  fait  tuer,  contre  la  parole  donnée.  —  Voici
ce  qui  en  est,  répondit  Tai-tsoung.  Quand  je  lui  ai  promis  la  vie  sauve,  j'igiorais
que  le  Ciel  l'avait  condamné.  De  plus,  mon  ministre  Wei-tcheng  l'a  décapité,  sans
que  j'en  susse  rien.  Je  ne  puis  donc  pas,  en  justice,  être  tenu  pour  responsable  de
sa  mort.  —Nous  nous  en  doutions  bien,  dirent  les  dix  juges;  aussi  avons-nous  dé-
jà fourré  le  dragon  dans  la  roue  de  la  métempsycose.  Cependant,  à  cause  du  bruit
qu'il  a  fait  ici,  nous  avons  dû  vous  citer,  pour  en  avoir  le  cœur  net.  Veuillez  nous
excuser  de  vous  avoir  causé  ce  dérangement.  Nous  allons  voir  maintenant  ce  qui
est  écrit  de  vous.  Ts'oei-kue  apportez  le  grand  livre.  —  Ts'oei-kue  alla  chercher
le  livre,  et  l'ouvrit  à  la  page.  Quelle  ne  fut  passa  surprise,  quand  il  constata  que
13  années  de  règne  seulement,  étaient  données  à  Tai-tsoung.  Il  saisit  vite  un
pinceau,  changea  le  —  un  en  ^  trois  (33),  puis  porta  le  livre  aux  juges.  —  De-
puis combien  d'années  régnez-vous?  demandèrent  ceux-ci  à  T'ai-tsoung.  —  De-
puis treize  ans.  —  Alors,  dirent  les  juges,  vous  avez  encore  vingt  années  à  vivre
sur  la  terre;  nous  allons  vous  y  renvoyer.  —  Tai-tsoung  remercia.  —  Les  juges
chargèrent  le  Ts'oei,  et  un  certain  -^  Tchou,  de  le  reconduire.  Avant  de  prendre
congé,  T'ai-tsoung  demanda  si  le  destin  voulait  aussi  du  bien  aux  membres  de  sa
famille.  Oui,  dirent  les  juges,  à  tous,  excepté  à  votre  sœur  cadette.  —  Que  pourrais-
je  bien  vous  offrir,  pour  vous  prouver  ma  reconnaissance?  demanda  Tai-
tsoung,  —  Nous  manquons  de  melons,  dirent  les  juges.  —  Je  vous  en  enverrai,  dit
rerapereur.  —  Puis  on  se  salua,  et  T'ai-tsoung  sortit,  le  Tchou  guidant  sa  marche


716  Leçon 77.

avec  le  petit  drapeau  qui  sert  à  guider  les  âmes,  et  le  Ts'oei  marchant  derrière
pour  le  préserver  de  toute  agression.  —  Ce  n'est  pas  par  ce  chemin  que  je  suis
venu,  remarqua  Tai-taoung.  —  Sans  doute,  dit  son  guide;  aux  enfers,  ou  entre
et  on  sort  par  deux  voies  différentes.  —  Bientôt  Tai-tsoiing  aperçut  les  fameu-
ses montagnes  ^  |lj  ylnn-chan,  clôture  des  enfers.  En  passant  près  des  dix-huit
étages  infernaux,  il  entendit  le  bruit  des  supplices  et  les  cris  des  suppiiciés.  Puis
une  escorte  de  satellites  koei,  munis  de  baimiéres,  se  présenta,  pour  le  conduire
au  pont.  Il  vit  le  pont  d'or,  le  pont  d'argent,  et  le  pont  de  misère,  entrées  des
voies  diverses  de  ce  monde.  Après  avoir  franchi  le  pont  d'or,  l'empereur  passa
devant  la  porte  de  la  ville  des  prêtas,  suicidés  ou  tués.  Là  il  faillit  lui  arriver  un
malheur.  Soudain  des  voix  crièrent:  ^  itf*  J^  Li  clteu-minnl  Voici  Li  c/tcu-
niiiinl  (petit  nom  de  l'empereur).  Et  une  foule  do  prêtas,  horriblement  mutilés,
lui  barrèrent  le  pas.sage;  âme?  des  soldats  tués  dans  ses  guerres;  Ames  des  suppliciés
mis  à  mort  par  son  ordre.  Tous  criaient:  Rends-moi  ma  vie!  et  cherchaient  à  le
saisir.  —  Secouroz-raoi  !  dit  T'ai-tsoung  à  ses  deux  guides.  —  Pas  moyen,  dirent
ceux-ci;  il  faut  |)arlemcnter  et  acheter  le  passage.  —  Je  n'ai  rien  apporté,  gémit
l'empereur.  —  Qu'à  cela  ne  tienne,  dit  Ts'oei-kue.  Vous  pouvez  tirer  d'ici  une
traite,  sur  le  banquier  infernal  ;fg  ^  Siang-le.ang  de  |3  ^  fj^  [Cai-fong-
fou.  —  Bien  volontiers,  dit  l'empereur;  et  il  signa  la  traite.  —  Alors  Ts'oei-kûe
harangua  les  prêtas.  Si  vous  laissez  passer,  leur  dit-il,  il  y  aura  des  sapéques  pour
vous.  L'heure  de  la  vengeance  n'est  pas  encore  venue.  T'ai-tsonnç  doit  retourner
sur  la  terre.  Il  vous  fera  de  plus  faire  un  grand  service,  pour  hâter  votre  délivran-
ce —  Les  prêtas  satisfaits  livrèrent  passage.  —  Tai-isoang  hâta  le  pas,  cela  se
comprend.  Enfin  il  arriva,  avec  ses  deux  compagnoni^,  à  la  roue  de  la  métercp^^yco-
se.  Adieu,  lui  dit  Tn'oei-kue;  n'oubliez  pas  voire  dette...  et  il  l'engagea  dans  le
secteur  des  nobles  personnages.  —  Il  parut  à  l'empereur,  que  son  autre  guide,  le
Tchou,  le  faisait  monter  à  cheval.  D'une  traite,  le  cheval  le  porla  au  bord  de  la
rivière  ^  Wei  (prés  de  la  capitale).  Comme  l'empereur  s'arrêtait  à  contempler
la  rivière:  C'est  l'heure,  vite!  dit  le  Tchou,  et  il  le  jeia  à  l'eau.  —  Ace  moment,
à  la  capitale  ^  ^  Tclt'aug-tmn,  tous  les  hauts  dignitaires  civils  et  militaires
réunis,  s'apprêtaient  à  introniser  le  prince  impérial.  —  Attendez  encore,  leur  dit
Wei-tcfieng  ;  l'âme  de  notre  maître  reviendra  certainement.  —  A  quoi  bon,  di-
rent les  autres;  le  proverbe  ne  dit-il  pas,  que  l'eau  répandue  ne  se  ramasse  pas,
et  que  l'âme  dissipée  ne  revient  pas.  —  La  discussion  s'échauffait,  quand  des  cris
sortirent  du  cercueil  impérial.  J'étouffe!  j'étouffe!  criait  Tai-tsoung.  —  Au  pre-
mier moment,  l'épouvante  des  officiers  et  des  femmes  fut  grande.  Beaucoup  s'en-
fuirent. Le  hun  U-Icli'eu  khtg-lei,  plus  brave  que  les  autres,  cogna  le  cercueil  en
disant:  Restez  tranquille!  N'effrayez  pas  les  gens!  Dites  ce  qui  vous  manque,  et
on  vous  le  donnera.  —  J'étouffe!  criait  T'ai-tsoung.  -  Vous  voyez  bien  qu'il  est
ressuscité,  dit  Wei-tcheng...  et  saisissant  un  instrument,  il  fit  sauter  le  couvercle
du  cercueil.  —  Je  respire!  dit  Tai-tsuung,  en  se  mettant  sur  son  séant.  Qui  m'a
.sauvé?  —  Nous  tous,  s'empressèrent  de  dire  les  courtisans,  revenus  de  leur
frayeur.  —  Quelle  aventure!  gémit  Tai-lsoung.  J'ai  failli  être  mis  en  pièces  par  les
prêtas  J'ai  failli  me  noyer  dans  la  Wei.  —  Wei-tchcng  fil  appeler  les  médecins,
qui  lui  administrèrent  des  calmants.  Puis  on  lui  fit  prendre  de  la  nourriture.  En-
ÛD  on  le  mit  au  lit.  C'était  le  soir  du  troisième  jour,  depuis  le  départ  de  son  âme.


Leçon 77.  78?

La  cour  s'empressa  de  déposer  le  deuil.  —  Le  lendemain  de  grand  matin,  tous  les
roncliounaires  se  présentèrent  à  l'audience  impériale.  Assis  sur  sou  trône,  l'em-
pereur leur  raconta  en  détail  tout  ce  qui  lui  était  arrivé  durant  les  trois  jours  de  sou
absence.  Puis  il  donna  la  liberté  à  de  nombreuses  femmes  du  harem,  gracia  beau-
coup de  condamnés,  exhorta  par  un  édit  solennel  tout  son  peuple  à  bien  faire,  or-
donna que  U-lcKeu  king-tei  irait  à  K'ai-fong-fou  traiter  avec  le  banquier  Siang-
leang  et  qu'on  cherchât  quelqu'un  pour  porter  des  melons  aux  juges  infernaux.

Quelques  jours  plus  tard,  un  certain  fij  ^  Liou-ts'uan  se  présenta  pour  faire
cette  dernière  commission.  C'était  un  brave  homme,  très  à  l'aise.  Pour  quelques
mots  de  blâme  dits  à  sa  femme  ^  ^  ^  Li  ts'oei-lien,  qui  avait  donné  ses  bijoux
à  un  bonze  quêteur,  celle-ci  s'était  pendue.  Ses  deux  petits  enfants  ne  faisant  plus
que  pleurer,  Liou-ts'uan  désolé  résolut  d'en  finir  avec  la  vie.  Ayant  appris  que
l'empereur  cherchait  un  messager  pour  les  enfers,  il  s'offrit,  fut  agréé,  prit  le  pa-
nier de  melons  sur  sa  tète,  mit  son  ordre  et  son  viatique  dans  sa  manche,  et  s'em-
poisonna. Peu  d'instants  après,  son  âme  arriva,  les  melons  sur  la  tète,  à  la  Porte
des  morts.  —  Qui  va  là?  crièrent  les  gardes.  —  Melons  de  l'empereur  Tai-lsoung
pour  les  dix  juges, répondit  Liou-t&'uan , qui  fut  aussitôt  introduit  avec  hon-
neur. —  Il  présenta  ses  melons  et  son  ordre.  —  Les  juges  fort  contents,  louèrent
Tai-tsoung  à  pleine  bouche. Puis  ils  demandèrent  à  Liou-ts'uan,  qui  il  était  et
le  reste.  Celui-ci  leur  raconta  que  sa  femme  s'était  pendue,  que  ses  enfants  pleu-
raient, etc.  —  Nous  te  devons  une  récompense,  dirent  les  juges;  et  ils  donnèreût
ordre  de  chercher  aussitôt  le  koei  de  sa  femme. L'entrevue des  deux  époux  fut
tendre.  —  Cependant  les  juges  ayant  consulté  le  grand  livre,  découvrirent  que  le
destin  leur  accordait,  à  tous  les  deux,  une  vie  très  longue.  Ils  confièrent  donc  les
deux  âmes  à  un  satellite  infernal,  avec  ordre  de  les  reconduire  sur  la  terre.  Que
l'âme  de  fJon-ts'iian  rentre  dans  son  cadavre  encore  frais,  dit Yen-wang  au  sa-
tellite; et  que  l'âme  de  sa  femme,  dont  le  cadavre  est  décomposé,  entre  dans  le
corps  de  la  sfeur  cadette  de  Tai-tsoung,  dont  l'heure  a  sonné.  —  Bien,  dit  le  sa-
tellite; et  il  sortit,  emmenant  les  deux  âmes.  — Un tourbillon  de  vent  glacial,
transporta  les  trois  à  la  capitale  TclCang-nan.  Le  satellite  poussa  Tâme  de Liou-
ts\iiin  dans  le  prétoire  où  son  corps  gisait  encore,  puis  il  pénétra,  avec l'âme  de
Li  ts'oei-lien,  dans  le  gynécée  impéi'ial.  Là,  soudain,  la  sœur  de  l'empereur,  ^
3£  ^  Lï  u-1/ing,  s'affaissa  sur  eile-mème.  Le  satellite  lui  avait  arraché  l'âme,  et
mis  celle  de  Ll  (^'oei-lien  à  la  place.  —  Tout  le  liarem fut  en  grand  émoi,  cela
s'entend de  soi. On  s'enqiressa  autour  de  la  princesse,  on  courut  à l'impératri-
ce, on  avertit  remjiereur.  Celui-ci  murmura:  On  m'a  dit,  aux  enfers,  que  le  des-
tin ne  lui  veut  pas  de  bien.  —  Mais  voilà  que  soudain  la  princesse  recommença  à
respirer.  Ne  pleurez  plus,  dit  l'empereur  aux  femmes; elle  revient  à  la vie;  ne
relïrayez  pas.  —  Et  s'approchant  de  la  princesse,  il  lui  prit  la  main,  et  cria: Re-
viens, .«œur,  reviens!  —  Liou-ts'uan,  cria  la  princesse,  ne  cours  pas  si  vite,  je  ne
puis  pas  te  suivre.  —  Elle  délire,  dit  lempereur;  sœur,  regarde  donc,  c'est  nous.  —
La  princesse  ouvrit  les  yeux:  Qui  ètes-vous?  dit-elle  tout  effarée. Lâchez-moi,  s'i.
vous  plaît!  —Je  suis  votre  frère  I'emi3ereur,  dit  Tai-tfioung;  calmez-vous!  —Pas
de  plaisanteries,  dit  la  princesse.  Je  m'appelle  Li  ts'oei-lien.  Mon  mari  s'appelle
Liou-ts'uan.  J'ai  deux  petits  enfants.  Il  y  a  trois  mois,  je  me  suis  pendue,  après
une  dispute  avec  mon  mari.  Désespéré  par  les  pleurs  des  deux  petits  orpheling

91


738  Leçon 77.

moD  mari  a  porté  aux  enfers  les  melons  de  l'empereur.  Yen-wang  nous  a  ren-
voyés sur  la  lerre.  Mon  mari  marchait  devant.  Je  n'ai  pas  pu  le  suivre.  Encourant
après  lui,  Je  suis  tombée.  Voulez-vous  bien  lâcher  ma  main,  malotru!  —  Est-elle
devenue  folle?  se  demanda  Tai-tsoxing\  et  il  lit  appeler  les  médecins  du  harem.—
A  ce  moment,  on  viut  lui  annoncer  (]ue  Liou-ts'uan  qu'il  avait  envoyé  aux  en-
fers avec  des  melons,  était  revenu,  et  demandait  à  rendre  compte  de  sa  commis-
sion. —  Stupéfait,  Tai-tsaung  lui  donna  audience  sur  le  champ.  —  J'ai  porte  les
melons,  dit  Liou-ts'uan.  Les  juges  ont  dit  beaucoup  de  bien  de  vous,  et  m'ont
chargé  de  vous  remercier.  Pour  ma  peine,  ils  m'ont  rendu  ma  femme  suicidée.  Je
l'ai  perdue  en  route.  Faut-il  que  j'aie  du  guignon  1  —  Quand  il  eut  entendu  ce  ré-
cit, l'empereur  commença  à  entrevoir  la  vérité.  Yen-wang  ne  t'a-t-il  rien  dit,  au
sujet  du  corps  de  ta  femme,  et  de  celui  de  ma  sœur?  demanda-t-il  ;'t  fJoii-ls'uan.  —
Il  a  dit  au  satellite  infernal  (luelque  chose  de  ce  genre,  rép<jndil  colui-ci.  —  Viens,
dit  l'empereur;  et  il  conduisit  Liou-ts'uan  au  baiem.  —  De  loin,  ils  entendirent
les  cris  de  la  princesse,  aux  prises  avec  les  médecins.  Laissez-moi  tranquille  avec
vos  drogues!  J'en  ai  assez  de  tout  ce  brouhaha  !  J'aurai  la  jaunisse  dans  cet  appar-
tement où  tout  est  jaune  (couleur  impériale)!  Laissez-moi  retourner  chez  moi.
où  j'aurai  la  paix!  Lâchez-moi!  Làchez-raoi!  —  Le  harem  était  sens  dessus  des-
sous. Tai-lsoung  appela  d'abord  la  princesse  en  sa  présence.  Reconnaîtras-tu  ton
mari,  lui  demanda-t-il?  —  Si  je  le  reconnaîtrai?  clama  la  princesse:  après  des  an-
nées de  mariage,  après  que  je  lui  ai  donné  deux  enfants?  —  Tai-ii^onng  appela
Liou-ts'uan.  Dés  qu'elle  l'eut  vu,  la  princesse  se  jeta  sur  lui.  Pourquoi  as-tu  mar-
ché si  vite?  Pourquoi  m'as-tu  laissée  en  arrière?  Je  suis  tombée.  Ces  malotrus
m'ont  ramassée.  Ils  me  cassent  la  tête.  Je  n'y  comprends  rien.  Emmène-moi  bien
vite!  —  Cette  fois  ce  fut  Liou-ts'uan  qui  fut  ahuri.  C'était  sa  femme  L'i  ti^'oei-lieu,
qui  lui  parlait  en  la  personne  de  la  princesse  Li  u-ying.  —  L'empereur  qui  avait
compris,  lui  fit  la  théorie  du  cas,  lui  donna  sa  sœur  ou  lui  rendit  sa  femme,  com-
me vous  voudrez,  avec  toutes  les  nippes  de  la  princesse  pour  elle,  et  diverses  fa-
veurs pour  lui.  —  .Ainsi  finit,  très  heureusement,  l'histoire  de  Liou-ts'uan  et  de
ses  melons.  —  Il  nous  reste  à  raconter  ce  qui  arriva  à  V-tdi'eu  king-lei  à  K'ai-
foug-fou.  —  Après  (|u'il  eut  longtemps  cherché  le  ban(|uier  Siang-lrang,  il  ap-
prit qu'il  n'y  avait  dans  la  grande  ville,  (in'nii  li(»mme  portant  ce  nom.  Il  tenait  un
thé.  Sa  fiMuine  vendait  des  faïences.  Leur  profit,  à  tons  les  deux,  était  employé
tout  entier  ;'i  payer  aux  bonzes  des  prières,  et  A  brûler  du  papier-monnaie  |»our  les
morts.  Pauvres  en  ce  inonde,  ils  étaient  très  riches  aux  enfers,  où  ils  avaient  pla-
cé tout  leur  avoii.  Quand  l'envoyé  de  l'empereur  se  |)réscnta  chez  eux,  suivi  de
toutes  les  notabilités  du  lieu,  avec  une  charretée  d'or  et  d'argent,  le  mari  et  la
femme  atterrés,  ne  surent  d'abord  que  battre  de  la  tète.  —  Helevez-vous,  leur
dit  U-tcli'eii  king-lei  avec  bonté.  L'empereur,  votre  obligé,  vous  renvoie  ce  que
vous  lui  avez  prêté.  —  Comment  aurions-nous  prêté  a  l'empereur,  nous  qui  n'.i-
vons  rien?  dit  Siang-leang.  Comment  accepterions-nous  votre  or  et  votre  argent,
que  nous  n'avons  pas  gagné?  —  On  s'expli([na,  et  tous  comprirent  qu'aux  enfers
on  avait  prélevé  la  rançon  de  l'empereur,  sur  les  mérites  déposés  |)ar  Stajigf-/ea>i5r
et  sa  femme,  en  enjoignant  à  Tai-tsoung  de  leur  restituer  sur  la  terre.  Mais  il  fut
impossible  à  U-lrh'eu  king-tei,  de  leur  faire  accepter  m^me  une  sapèque,  du  tré-
sor envoyé  par  l'empereur.  Force  fut  au  légat  d'envoyer  un  courrier  à  la  capitale,


Leçon 77.  739

pour  demander  à  Tai-tsoung  ce  qu'il  fallait  laire.  —  Grandement  édifié,  l'empe-
reur ordonna  de  donner  l'argent  aux  bonzes  de  la  ville  qui  possédait  ce  rare  cou-
ple, à  charge,  pour  eux,  de  convertir  toute  la  somme  eu  bonnes  œuvres,  pour  le
rachat  des  morts.  A  cette  occasion  fut  construite  à  K'ai-fong-fou  la  pagode  Siang-
kouo-seu,  avec  sa  chapelle  commémorative  dédiée  aux  époux  Siang,  et  ses  cin-
quante acres  de  dépendances.  La  stèle  de  fondation  porte  le  nom  de  U-tch'eu  king-
lei,  —  Quand  l'empereur  T'ai-lsoung  vit  toutes  ces  affaires  si  bien  terminées,  il
fut  on  ne  peut  plus  content.


2.  —  Le  roman  historique  ^  ^  ^  ^  ^  des  Trois  Royaumes,  le  livre  le  plus
lu  en  Chine,  :elui  qu'une  voix  autorisée  a  appelé  le  Code  de  la  fourberie  nationale
(Flot  montant,  page  ?îl9),  fut  aussi  composé  sous  les  tê  Yua».  Il  contient  quel-
ques témoignages  des  superstitions  populaires  de  l'époque.' Par  exemple...

Cliap.  15...  Un  magicien  fait  de  la  pluie  à  volonté,

Chap.  1^3...  Le  vent  favorable  désiré  est  obtenu,  par  des  prières  au  Ciel,  avec
encens  et  libations.

Chap.  :^5  il  est  parlé  des  magiciens  ^  ^  Tsouo-ts'eu  et  ^  "^  Koan-lou.
J'ai  cité,  page  631,  le  fait  attribué  à  Koan-lou.  Voici  l'un  de  ceux  qui  sont  attri-
Imés  à  Tsouo-ts'eu:  «Un  jour  de  grand  régal,  ^  ^  Ts'ao-ts'ao  n'avait  aucun
mets  friand  à  offrir  à  ses  hôtes.  Tsouo-ts'eu  qui  en  était,  se  fit  apporter  une  cuvet-
te pleine  d'eau  et  une  ligne.  En  présence  de  tous  les  convives,  il  amorça,  Jeta
l'hameçon  dans  la  cuvette,  et  retira  immédiatement  une  superbe  perche...  Ts'ao-
fs'ao  applaudit,  puis  dit:  une,  c'est  trop  peu  pour  tant  de  monde...  Tsouo-ts'eu
amorça  et  jeta  de  nouveau  sa  ligne.  A  chaque  fois  il  retira  une  perche.»

Chap.  46. —  «La  campagne  étant  finie,  ^M^  Tchou-keue  leang  rame-
nant son  armée,  arriva  au  gué  de  la  rivière  ^  Lou.  De  l'avant-garde  on  lui
manda,  que  la  rivière  bouillonnait  au  point  de  rendre  le  passage  impossible.  Il  alla
lui-même  examiner  le  phénomène.  De  fait  un  vent  lugubre  bouleversait  les  eaux.
Personne  n'avait  le  cœur  de  tenter  la  traversée,  —  Qu'est-ce  que  cela?  demanda
Tchou-keue  leang  aux  riverains...  Ici,  dirent  ceux-ci,  un  corps  d'un  millier  de
soldats  fut  englouti  jadis.  Depuis  lors  leurs  koei  hantent  la  rivière  et  soulèvent
les  flots,  exigeant  des  offrandes.  —  Que  leur  donne-t-on?  demanda  Tchou-keue
leang...  Les  riverains  dirent:  Quand  une  armée  passe,  l'usage  est  qu'on  leur  donne
sept  fois  sept  têtes  de  prisonniers  décapités,  plus  un  bœuf  noir  et  un  mouton
blanc,  —  Maintenant  c'est  la  paix,  dit  Tchou-keue  leang;  on  ne  tue  plus  d'hom-
mes. —  Après  y  avoir  pensé,  il  donna  ordre  aux  cuisiniers  de  l'armée  de  préparer
49  boules  de  pâte  en  forme  de  tète  d'homme,  farcies  avec  du  hachis  de  viande.
L'armée  campa  pour  la  nuit.  Vers  le  matin,  rofi'rande  fut  disposée  sur  la  rive,
avec  des  parfums,  etc.  Tchou-keue  leang  lui-même  harangua  les  kcei,  s'accusant
de  leur  mort  en  tant(|ue  généralissime,  leur  demandant  le  passage  pour  son  armée
moyennant  l'offrande  d'usage.  Pendant  qu'il  parlait,  les  tètes  des  spectres  devin-
rent visibles  dans  la  brume.  Quand  le  discours  fut  terminé,  l'offrande  fut  jetée  à
la  rivière.  Peu  après  le  vent  cessa;  la  surface  des  eaux  devint  plane  et  calme.
L'armée  passa  sans  accident,  en  chantant  des  marches  guerrières.  »


740  Leçon 77.

Chap.  55.  —  ^Elanl  tombé  malade,  Tclwu-keue  leaug  consulta  les  étoiles.  Je
louche  à  ma  lin.  dit-il.  —  Que  dites- vous  là  ?  dit  son  aide  de  camp.  —  Oui,  dit
Tchou-keue  leaiiy,  je  touche  à  ma  lin;  mon  astre  pûlit.  —  Priez  !e  Ciel,  dit
l'aide  de  camp.  —  Je  l'ai  toujours  prié,  dit  TcJioii-keue  leatuj  ;  mais  colto  fois
je  doute  que  sa  volonté  soit  que  je  guérisse.  Cependant  faites  prier,  si  vous
voulez,  autour  de  ma  lente,  49  hommes  vêtus  de  noir  et  tenant  des  pavillons
noirs.  Qu'ils  adressent  leurs  supplications  à  la  Grande  Ourse  (palais  céleste  )...
.allumez  aussi  une  lampe  dans  ma  lento.  Si  durant  sept  jours  et  sept  nuits  la
lampe  ne  s'éteint  pas,  je  vivrai;  sinon  non.  —  [.'aide  de  camp  fit  ainsi.  Quand  la
lampe  fut  allumée,  Tdiou-keue  leawj  lirùla  de  l'encens,  se  prosterna,  leva  la  lêle
vers  le  ciel  et  dit  :  Moi  Leang  je  suis  né  dans  des  temps  troublés.  J'ai  aidé  luon
maître  à  monter  sur  le  trône.  J'ai  été  le  tuteur  de  son  fils.  J'ai  rombaitu  contre
leurs  ennemis.  J'espère,  ô  Ciel  bienfaisant,  que  vous  voudrez  bien  futeiidre  ma
prière  et  prolonger  ma  vie,  si  vous  désirez  que  je  continue  à  faire  du  bien  à  mon
■souverain  et  à  son  peuple  !..  Ces  paroles  dites,  il  se  |)rosterna  dereclief,  puis
s'alita.  —  Les  jours  suivants,  son  état  ne  se  modifia  guère.  Cependant  la  lampe
brûlait  toujours.  Durant  la  sixième  nuit,  sa  Mamme  de\inl  mémo  plus  claire.
Soudain  une  estafette  étant  entrée  i)récipitanimeiil  poui-  avuriir  (jue  les  ennemis
rôdaient  autour  du  camp,  le  pan  de  son  manteau  éteignit  la  lampe  ..  La  vie  et  la
mort  sont  choses  écrites  d'avance,  soupira  Tchou-kcuc  leang.  Ne  luttons  plus
contre  le  destin.  C'en  est  fait  de  ma  vie!..  Il  expira  pou  après. n..  Mise  en  scène
<«ous  b'  litre  ^  J^  j,^,  la  mort  de  Tclwu-keue  leany  est  une  des  pièces  chères
au  peuple,  encore  de  nos  jours.


^-  —  L«'  ifii;  ^H  ^  H<>u)Vi-lrou-inoiig,  daté  1H80,  b'  plus  long  et  b'  plus  varié
des  romans  de  mœurs,  valant  à  lui  seul  Ions  les  autres,  contient  de  nombreux
è|iisodes  superstitieux.  Par  exemple:

Dans  la  vie,  nnefoule  de  précautions  doivent  être  prises,  pour  ne  pas  couper
le  ni  de  sa  foitune...  ïC.

Nombreux  suicides  d»'  concubines  et  de  lllies  de  service.  43.  06.  69,  —
Nombreuses  .«scènes  de  .«odomie.  47.  —  Celles  de  luxure  simple,  ne  se  comptent
pas.

Diverses  superstitions  sont  prati(|uées  dans  la  préparation  des  médicaments.  7.

In  (ao-ilieu  puéril  des  maladies  qui  proviennent  d'un  sortilège.  12.

La  croyance  qu'un  vitil  objet,  par  exemple  une  statue  de  pagode,  )]^  jj^
peut  devenir  lran«cpnilant.  ^animer  el  agir,  est  rapportée  comme  croyance
courante.  39.

fhns  le  cb;ip.  !»,".,  .vociiion  i\u  C.énie  Boilfux  (  ;-  ^  ]}]  Li  rfe-Art*»»,  p.  398).
(|ui  écrit  sur-  le  fdaleau  df  sable.

Dans  tous  les  cas  de  contretemps,  d'indisposition,  de  malchance,  survenant
dans  une  famille,  on  brrtie  aussilAi  du  papiiM-nionnaic,  pour  apaiser  le  koei  qu'on
supiiosc  l'avoir  cau«é.

.\u  cbap.  ?5,  pratique  de  l'envoûtement,  au  moyen  de  diablotins  en  papier
envoyés  rentre  la  victime,  et  d'aiguilles  enfoncées  dans  um^  lignrine  de  ),i
viclime.  Voyez  pages  284,  6i»,  631,  643.


Leçon 77.  741

Quand  oti  chante  la  comédie  pour  remercier  d'un  heureux  événement,  il  y  a
une  niche  pour  les  ^Ip  chemin,  devant  laquelle  on  oltre  le  i)rogranime  et  Itrùle  du
papier-monnaie  avant  de  commencer.  "29.

Koan-yinn  priée,  donne  des  révélations  en  songe.  3'.»,

Des  familles  font  entrer- un  novice  dans  une  honzerie  et  rentretienneul,  pour
obtenir  qu'un  des  leurs  vive.  29.

Une  jeune  fille  pour  la  vie  de  laquelle  on  craint,  est  mise  à  temps  dans  un
couvent.de  nonnes,  dans  l'espoir  que  son  mauvais  destin  ne  l'y  découvrira  pas
et  qu'elle  passera  le  terme  fatal.  17.  Voyez  p.  637.

Chap.  112.  Une  femme  est  possédée  par  l'àme  d'une  morte.

On  entend  parfois  des  pleurs,  dans  la  chambre  où  qu('l([u'uii  est  mort  jadis.
Echo  de  ses  chagrins  et  douleurs  d'autrefois.  108.

Offrande  dans  le  temple  des  Ancêtres  de  la  famille,  à  l'occasion  du  nouvel-an.. 53.
•  Lors  d'une  noce  qui  ruinera  la  famille,  on  entend  les  gémissements  des
Ancêtres,  dans  le  temple  de  la  famille.  75.

Chap.  13.  Apparition  d'une  défunte  qui  vient  d'expirer.  Elle  avertit  une  pa-
rente, que  le  luxe  exagéré  de  sa  famille  la  ruinera,  et  lui  conseille  de  mettre  un
pécule  de  côté,  en  prévision.  —  Apparition  presque  identique,  chap.  101.

Un  tao-cheu  donne  à  un  débauché  un  miroir  à  deux  faces.  L'une  lui  montre
l'image  de  la  femme  dont  il  est  épris,  l'autre  lui  montre  un  squelette,  iî.

Un  libertin  mourant  épuisé  par  la  débauche,  voit  apparaître  deux  satellites
infernaux  qui  le  saisissent. Il  expire  aussitôt.  12.

A  un  débauché  mourant,  apparaît  une  bande  de  koei,  porteurs  d'un  mandat
d'arrêt  infernal.  Il  demande  un  délai.  Ils  lui  disent:  «tu  as  étudié  bien  en  vain,
si  tu  ne  sais  pas  encore,  qu'à  l'appel  du  roi  des  enfers,  il  n'y  a  pas  de  sursis.» 16.

On  arrive  à  relarder  la  mort,  et  parfois  à  l'éviter,  en  servant  vin  et  mets  aux
hoei  qui  viennent  arracher  l'àme.  Ils  différent  l'opération,  le  temps  de  se  gorger,
et  passent  parfois  le  temps  du  destin.  Voyez  page  634.

Dans  le  chap.  Ii7  est  exprimée  clairement  l'idée  que,  à  la  mort,  l'àme  part  por-
tant les  habits  qu'on  a  mis  au  corps  II  faut  donc  habiller  le  mourant  avant  qu'il
n'expire.  Quiconque  meurt  non  habillé,  part  nu.

A  la  mort,  les  personnes  distinguées  rentrent  dans  i(^  J^  ^  ^  l^i^  régions
fantastiques  du  vide  suprême,  lesquelles  sont  décrites,  contrairement  à  leur  dé-
nomination, comme  un  Elysée,  où  l'on  s'amuse  à  peu  près  comme  sur  la  terre.
L'enfer  et  la  métempsycose  sont  pour  le  vulgaire.  En  tout  cas  jji!^  ^  l'âme  survit.
Les  défunts  peuvent  apparaître,  parlei',  annoncer  l'avenir.  98.  U9.

Les  devins  de  l'observatoire  impérial  $X  ^  ^5  |^  ï'^j  pI  déterminent,  aussi
pour  des  particuliers,  moyennant  paiement,  les  joui's  fastes  pour  funérailles  etc.
Dans  une  riche  famille>  -i!»  jours  d'offrandes  avant  l'enterrement;  108  bonzes  pour
un  service  aux  prêtas  faméliques;  9i)  lao-cheu  pour  un  service  expiatoire  du
karman;  enfin  un  service  de  ÔO  bonzes  et  .')0  lao-cheu  ensemble.  —  Lors  des  funé-
railles, jusqu'au  cimetiéro,  des  l'eposoirs  sont  disposés,  chacun  par  une  famille
amie.  Le  convoi  s'arrête.  Les  amis  font  des  libations  au  cercueil.  —  Après  les
sej;ijces,  les  bonzes  et  tao-cheu  assurent  la  famille  que  l'àme  du  défunt  s'est  en-
volée A'ers  les  hauteurs;  qu'elle  ne  veut  plus  revenir  dans  la  poussière  rouge  de
ce  monde.  13.  14.


74Î  Leçon 77.

Les  prières  d'une  vieille  dame  vertueuse  délourneul  un  malheur.  106.

Uue  personne  vertueuse  compte  ses  bonnes  actions  au  moyen  de  grains  de  riz
mis  dans  un  sachet.  Un  malheur  menaçant  la  famille,  elle  brûle  ces  grains  en
offrande,  demandant  aux  êtres  transcendants  de  la  protéger.  88.

Des  influences  néfastes  f^  ^  rendant  malades  les  habitants  d'une  grande
maison,  on  cherclie  à  les  dissiper  ou  à  les  embouteiller.  102.  Texte  ci-dessous...

oA  Pékin,  des  revenants  apparaissaient  la  nuit,  dans  les  jardins  de  l'hôtel
des  Kia.  L'inquiétude  des  habitants  de  l'hôtel  finit  par  devenir  telle,  que  le
maître  de  la  maison.  Monsieur  ^  0^  Kia-cliee,  dut  se  résoudre  à  prier  les
tao-chea  d'exorciser  sa  maison.  Le  Supérieur  des  tao-cheu  ayant  déterminé
un  jour  faste,  lit  dresser  un  autel  dans  la  salle  de  réception  de  la  famille,  et
>uspendit  aux  murs  les  images  des  Trois  Purs,  des  vingt-huit  constellations,
des  trente-six  cieux,  des  quatre  marécliaux  célestes,  etc.  Il  disposa  ensuite  une
batterie  de  tambours  et  de  cloches,  avec  quantité  de  lanternes,  d'encensoirs
et  de  drapeaux.  Quarante-neuf  tao-cheu  furent  convoqués  pour  la  cérémo-
nie. Après  un  jour  consacré  à  la  purification  et  à  l'abstinence,  trois  céré-
moniaires  firent  les  encensements  et  les  aspersions  préparatoires,  puis  le  grand
tambour  commença  à  rouler.  Les  tao-cheu  revêtirent  leurs  vêtements  rituels,
bonnet  orné  de  l'image  des  sept  astres,  robe  décorée  des  neuf  palais  céles-
tes et  des  huit  diagrammes  divinatoires,  souliers  permettant  de  courir  sur
les  nuées,  etc.  Après  avoir  salué  les  images  et  invoqué  les  génies,  ils  chantèrent
le  grand  exorcisme,  durant  une  journée  entière.  Ensuite  fut  affiché  avec  solen-
nité le  ban  du  Supérieur  contre  les  esprits  malins,  et  son  invocation  à  tous  les
bons  génies.  —  A  ce  moment,  tous  les  habitants  de  l'hôtel,  poussés  par  la
curiosité,  vinrent  pour  voir  comment  on  prendrait  les  yao-koai.  —  D'abord  les
plus  jeunes  parmi  les  tao-cheu,  saisissant  les  drapeaux,  occupèrent  les  quatre
points  cardinaux.  Trois  cérémoniaires  se  rangèrent  près  du  Supérieur.  L'un
brandissait  l'épèe  magique,  l'autre  la  verge  en  branches  de  pêcher,  le  troisième
jetait  l'eau  lustrale,  tandis  que  le  Supérieur  marmottait  les  formules  de  l'exorcis-
me. Guidés  par  le  maître  de  la  maison,  ces  (juatre  officiants  i)arcoururent  tous
les  appartements,  ('.iliinets  et  j-ecoins.  ch;i>sant  les  yao-koai  dans  la  cour,  où  les
porte-drapeaux,  d'abord  groupés,  se  défilaient  en  ligne,  pour  les  cerner.  L'épée
magique  tournoyait,  la  verge  fouettait  l'espace,  le  cercle  se  rétrécissait.  Apportez
la  bouteille,  commanda  le  Supérieur.  Après  avoir  fait  le  geste  d'y  introduire
(]uelque  chose,  il  la  boucha,  la  scella,  et  ordonna  aux  tao-cheu  de  la  porter  au
caveau,  sous  la  tour  de  leur  couvent.  Puis  il  dit  à  Kia-chec:  C'est  fini.  Ils  sont
pris.  Désormais  vous  serez  tran(|uille.  —  Kia-chee  se  prosterna,  remercia  et
paya.  —  Cependant,  parmi  les  spectateurs,  les  jeunes  étaient  plutôt  portés  à
rire.  On  n'a  rien  vu,  en  somme,  disaient-ils.  Après  une  pareille  mise  en  scène,  ce
dénouement  est  par  tr(q)  insignifiant.  Ont-ils  vraiment  i)ris  les  yao-koai?  —
Taisez-vous,  gamins,  dit  Kia-chce.  Les  yao-koai  sont  des  infiux  malins.  Ils  ne
deviennent  visibles,  que  (juand  ils  se  cnndenseiit.  Dans  leur  état  aérien,  ils  sont
invisibles.  C'est  dans  cet  étal,  (juils  ont  été  pris  et  mis  en  bouteille.  —  Les  uns
crurent  cette  explication,  les  autres  non.  En  tout  cas,  les  apparitions  cessèrent.»


Leçon 77.  743

4.  —  Dans  les  romans  do  mœurs  plus  modernes,  il  ne  se  trouve  guère  aucun  sujet
qui  n'ait  été  traité  dans  le  Houng-leou-mong^.  —  Le  fantastique  î^H  ^  îS  M
Leao-tchai-tcheu-i,  daté  1679,  se  compose  d'amplifications  littéraires  sur  les  thè-
mes traditionnels  du  folk-lore  (  Leçon  70).  Le  j^  ^  ^^  Si/ui-is'i-fiî'e, dix-huitiéme
siècle,  est  un  recueil  de  courtes  histoires  du  même  genre,  la  plupart  inventées  à
plaisir.  Ces  deux  livres  ont  épuisé  la  veine  des  contes  superstitieux,  dont  le  prin-
cipal recueil  ancien  est  le  ^  ^  ^  |"£  Tai-p'ing-koang-ki,  compilé  au  douzième
siècle.  —  Dans  les  romans  qui  racontent  les  trucs  judiciaires  de  certains  manda-
rins, et  les  tours  de  force  de  certains  spadassins,  histoires  que  les  Chinois  préfèrent
à  toutes  les  autres,  et  dont  les  conteurs  régalent  la  populace  illettrée;  dans  ces
romans,  dis-je,  se  trouvent  des^traits  nomhreux  (jui  intéressent  la  croyance  et  les
mœurs;  surtout  quantité  de  sentences  morales,  (lue  tout  le  monde  connaît,  et  qui
forment  la  conscience  des  basses  classes.  En  voici  quelques  échantillons...

La  croyance  au  tribunal  du  roi  des  enfers  ffj]  3i  Yen-wang,  est  générale  et
absolue.  Toujours  la  même  mise  en  scène  (voyez  les  images  populaires  reproduites
dans  ce  volume).  A  droite  la  chaudière  d'huile  bouillante,  à  gauche  la  planche  hé-
rissée de  broches;  ailleurs  la  scie,  le  hachoir  et  les  autres  supplices.  Aussitôt  qup
son  arrêt  est  prononcé,  l'âme  est  enfourchée  au  moyeu  d'un  trident  d'acier  et  jetée
ou  dans  l'huile  bouillante,  ou  sur  les  broches,  etc.  Après  avoir  subi  sa  peine,  elle
est  réincarnée,  en  fonction  de  son  passé.

Quiconque  est  mort  de  malemort,  erre  sur  la  terre,  ou  est  emprisonné  dans  la
ville  des  suicidés,  jusqu'à  ce  que  celui  qui  a  causé  sa  mort,  ait  subi  son  jugement
Alors  seulement  elle  est  réincarnée.  Car  la  justice  infernale  exige  que  l'assassin  et
la  victime  soient  confrontés  devant  Yen-wang.  L'âme  de  la  victime  cherche  donc
à  hâter,  par  tous  les  moyens,  l'arrivée  de  cette  heure.

Pour  dénoncer  leur  assassin,  les  âmes  en  peine  usent  des  procédés  indiqués  dans
la  70«  Leçon.  Ou  bien  elles  apparaissent,  couvertes  de  sang  et  de  plaies.  Ou  bien
elles  parlent,  sans  apparaître.  Ou  bien  elles  possèdent  une  personne  vivante,  par-
fois un  satellite  du  mandarin,  et  font  leur  déposition  en  parlant  par  sa  bouche,  le
possédé  étant  inconscient.

Parfois  l'àmo  d'un  mandarin  est  enlevée  et  portée  aux  enfers,  où  Yen-wang
lui  communique  tout  le  cas  jni'idiqiie,  puis  la  rpnv(tip  dans  son  corps,  avec  mission
de  punir  le  conpablo  selon  la  loi.

Parfois  le  mandarin  possède  un  oreiller  magique,  fjui  lui  fait  voir  en  songe
comment  se  sont  passés,  en  réalité,  les  cas  f|u'il  devra  juger.

En  général,  les  mandai'ins  l'eeoivent,  pour  l'accomplissement  de  leur  charge,
des  lumières  spéciales  des  êtres  transcendants.  Ils  sont  un  ])eu  ^^  rhr)}n  (page
7lG),  étant  serviteurs  de  l'empereur  qui  est  Fils  du  ciel.

L'épée  magique  Tf  ^l)  pao-kien  épouvante  et  fait  fuir  tous  lt?s  J^  koei.
Les  P^  fiijl  menn-chenn  collés  sur  les  portes, empêchent  tout  koei  d'entrer
par  la  porte.

Quiconque  n'a  pas  agi  contre  sa  conscience,  n'a  rien  à  craindre  d'aucun  koei.
Au  contraire,  quiconque  a  péché  contre  sa  conscience,  peut  être  à  volonté  joué,
maltraité,  et  même  tué  par  les  koei.

r.a  croyance  à  l'envoûtement  est  générale.  Le  procédé  le  plus  efficace,  est  d'O'
pérer  sur  une  statuette  de  la  victime  sculptée  en  bois  de  pêcher.


74i  Leçon 77.

Une  pastille  de  la  drogue  j^  ^  ^  qui  affole  l'àme,  collée  sur  le  verlex,  fait
aussitôt  pcrdie  ooiiiiaissauce  à  la  \icUrne,  sans  affecter  sa  vie  végétative.  Elle  peut
être  coijservée  vivante  dans  cet  état  d'iucoiiscieuce,  durant  bien  des  jours,  à  la
merci  de  celui  qui  l'a  narcotisée,  pourvu  qu'il  lui  ingurgite  de  l'eau  de  riz  matin
et  soir.  Pour  faire  revenir  à  lui  l'inconscient,  on  détache  la  pastille  et  on  lui  souf-
fle de  l'air  froid  au  visage.

La  croyance  aux  renards,  surtout  aux  renardes  transformées  en  femmes,  est
générale  et  inextirpable.

Dans  le  doute,  quand  on  soupçonne  qu'on  est  la  victime  d'une  influence  magi-
que, on  se  mord  un  doigt.  Si  la  morsure  fait  mal,  c'est  qu"on  est  influencé;  sinon
non.  ,

Tout  est  prédéterminé...  spécialement  le  mariage.  Les  futurs  sont  liés  l'un  à
l'autre,  de  naissance,  par  un  fil  rouge,  et  leur  union  finira  toujours  par  §e  conclu-
re, envers  et  contre  tous.

L'homme  doit  agir  selon  sa  conscience.  —  Pour  le  bien  et  pour  le  mal,  il  y
aura  sanction  en  son  temps.  —  Tout  méfait  sera  puni.

/è  ^  W'  f^ào-l'ien-ye^  le  vieux  Maître  du  ciel,  (ioiil  la  personiiMlilë  n'est
janiais  définie,  sait  tout  et  ne  peut  pas  êlre  trompé.  Il  a  un  soin  |i;irliculier  des
vies  humaines.  Léser  un  homme  ruine  toujours  celui  (|ui  l'a  lésé.

On  annonce  aux  Ancêtres  tous  les  événements  heureux,  et  on  les  en  remercie.
La  nature  de  leur  intervention  supposée,  n'est  jamais  expliquée.

IL  Théâtre.

1.  —  In  colporteur  portant  une  charge  de  cinabre  d'une  grande  valeur,  est
assassiné  dans  une  pagode  du  Génie  du  mont  ^  Jj  Tai-chan,  par  un  bandit.
Avant  d'expirer,  le  colporteur  en  appelle  au  Génie.  Le  bandit  se  rit  de  cet  appel,
se  rend  au  domicile  de  sa  victime,  jette  le  vieux  père  dans  un  puits,  s'em|)are  des
biens  de  la  famille,  et  oblige  la  veuve,  le  couteau  sur  la  gorge,  à  l'accepter  pour
mari.  Les  âmes  des  deux  défunts,  père  et  fils,  restent  sur  la  terre,  chacune  à
l'endroit  du  meurtre.  —  Cependant  le  Génie  du  lieu  a  dénoncé  l'assassinat  aux
enfers,  mais  a  averti  (ju'on  aura  affaire  à  forte  partie,  l'assassin  étant  un  homme
vaillant  et  féroce.  Le  Génie  du  mont  Tai-rlian  se  charge  lui-même  de  sa  capture,
parce  (ju'il  a  été  bravé  par  le  meurtrier.  Enlre-lemps  l'ànie  du  cttlpoileui'  a  re-
gagné son  doinieili',  t-t  \  ;i  Ironvé  l'Ame  de  son  père.  Soudain  le  <iénie,  du  mont
Vui-rlmn  apparaît,  avec  une  légion  de  sat(^llil(;s  infernaux,  siège  comme  juge,
reçoit  la  déposition  des  deux  ;unes,  fait  mourir  l'assassin  et  envoie  les  trois  Ames
aux  enfers,  celle  du  meurtrier  pour  y  être  torturée  puis  reléguée  parmi  les  prêtas,
celles  des  deux  victimes  pour  être  réincarnées  après  s'être  rassasiées  du  spectacle
du  supplice  de  l'a.ssassin.  —  Voici  quelques  citations  :  L'assassin  tirant  son  .sabre,
le  colporteur  s'écrie  a  Je  t'accuserai  aux  enfers!  Génie  ici  présent,  vous  serez  mon
témoin!  il  —  L'as.sassin  égorge  sa  victime,  |)uis  dit  «Celui-là  m'a  mis  en  nage!
Quant  au  Génie,  je  ne  le  crains  pas!»  —  Monologue  du  Génie  «Ah!  tu  as  égorgé
un  innocent  dans  mon  temple,  et  tu  dis  que  tu  ne  me  crains  pas!  Eh  bien  tu
verras  qu'il  y  a  une  sanction  pour  le  bien  et  pour  le  mal.  S'il  n'y  en  avait  pas,  le
sort  des  méchanb  serait  meilleur  que  celui  des  bons;  cela  se  peut-il'^.. Hien


Leçon 77.  745

n'échappe  aux  yeux  des  |rp  Clienn.  La  saucliou  suit  l'acte,  comme  l'ombre  suit
le  corps,  comme  l'écho  suit  le  sou.  Elle  est  parfois  retardée,  mais  finit  toujours
par  arriver  à  son  heure,  iufaillihlemeut.  »  —  Ensuite,  apparaissant  dans  la  demeu-
re de  la  victime,  après  avoir  fait  saisir  le  meurtrier,  le  Génie  dit:  «Toute  parole
prononcée  par  un  homme,  quelque  secrètement  que  ce  soit,  résonne  au  ciel  com-
me le  tonnerre.  Toute  mauvaise  action,  quoique  commise  dans  une  chambre
obscure,  parait  aux  yeux  des  chenn  comme  un  éclair.  Ta  victime  en  a  appelé  à
moi;  me  voici!..  Toi  tu  as  dit  que  tu  ne  me  crains  pas;  nous  allons  voir!»..  Suit
la  sentence. ^  #  H^  Ce  drame  date  des  ^uan.

2.  —  ^  ^  it  ijï  K'ai-fo}ig-fou,  deux  frères  mariés  vivent  en  commun.  L'aî-
né, un  excellent  homme,  a  une  excellente  femme  et  un  fils  encore  tout  petit.  Le
cadet  a  épousé  une  femme  de  rencontre,  mauvaise  et  méchante,  qui,  lasse  de  la
vie  morale  en  famille,  demande  le  partage  des  biens.  Le  frère  aîné  meurt  de  cha-
grin. La  femme  du  cadet  étrangle  l'enfant.  La  veuve  veut  porter  plainte.  Sa  belle-
sœur  la  prévient,  l'accusant  d'avoir  tué  sou  enfant,  qui  gênait  son  commerce  cri-
minel avec  un  familier.  Un  slupide  mandarin  condamne  la  veuve  à  mort.  Elle  at-
tend en  prison  son  exécution.  Le  mandarin  est  remplacé  par  le  célèbre  ^  ^
Pao-lclCeng  (  ^  f f  ,^  Pao  loung-t'ou,  vulgo  ^  ^  Pao-koung,  mort  en  1062,
une  des  idoles  du  peuple  chinois).  Avant  sou  entrée  en  ville,  l'enfant  assassiné  lui
apparaît  déjà,  dans  un  tourbillon  de  poussière  noire,  et  lui  révèle  le  cas.  Aussitôt
arrivé,  Pao-koung  monte  à  son  tribunal  et  cite  les  parties.  L'âme  de  l'enfant  as-
sassiné s'empare  de  la  meurtrière,  qui  confesse  par  trois  fois  son  crime.  Le  juge
cite  alors  l'âme  de  l'enfant,  laiiuelle  apparaît  et  dépose.  La  femme  du  cadet  est
exécutée.  Tous  les  biens  sont  rendus  à  la  veuve  de  l'aîné.  — Voici  la  scène  finale...
La  meurtrière  vient  de  répondre  au  juge  qu'elle  est  innocente,  et  que  c'est  la  mè-
re qui  a  tué  son  enfant.  On  l'emmène.  Devant  la  porte,  en  présence  de  la  foule,
elle  se  dresse  soudain  et  crie  à  tue-tète:  c'est  moi  qui  ai  exigé  le  partage  des  biens,
c'est  moi  qui  ai  fait  mourir  de  chagrin  mon  beau-frère,  c'est  moi  qui  ai  étranglé
son  fils,  c'est  moi  ijui  ai  ourdi  l'accusation  calomnieuse  contre  sa  veuve...  On  la
l'amène.  Elle  nie  tout...  On  la  remmène.  Devant  la  porte,  nouveau  rapt,  nouvelle
confession...  On  la  ramène.  Nouvelle  négation...  Ainsi  trois  fois  de  suite...  Le  juge
comprend  (|ue  l'fnfant,  repoussé  par  les  f^  ^i^  Génies  protecteurs  des  portes,
s'empare  de  sa  meurtrière  quand  elle  sort,  mais  doit  la  lâcher  (|uand  elle  rentre.
II  écrit  un  ordre  aux  Génies  des  portes,  de  laisser  entrer  cette  âme  en  peine,  On
brûle  Tordre  devant  la  porte.  Aussitôt  l'enfant  apparaît  en  plein  tribunal.  Le  juge
l'apostrophe  :  «Revenant,  quel  mal  t'a-t-on  fait?  Dépose!  Je  te  rendrai  justice!  »..
L'enfant  dit  :  «Je  jouais  dans  la  rue.  Mon  oncle  m'a  enlevé  et  porté  chez  lui.  Là  sa
femme  m'a  étranglé.  Elle  a  ensuite  calomnié  ma  mère.  Le  tout,  pour  s'emparer
des  biens  de  la  famille.  J'erre  depuis  lors,  misérable,  ne  pouvant  me  réincarner.
Connaissant  votre  réputation  de  perspicacité  et  de  justice,  j'en  appelle  à  vous.»..
Le  juge  prononce  la  sentence,  puis  ordonne  un  grand  service  taoïste,  pour  que
l'âme  en  peine  ^  jM.  'Ê.  ^  ayant  passé  par  les  enfers,  renaisse  dans  les  cieux.
W  ^  ^9  Ce  drame  date  des  Yuan.

3.  —  A  @|)  ^'l'I  rc/ienf/-<c/(eoii,  le  mandarin -^  JL  g  Yao /c'ouHgr-»ioit  s'est
rendu  coupable  de  bien  des  injustices.  Arrive  uu  enquêteur  im;)  niai.  Le  mui-

94


716  Leçon 77.

darin  meurt  de  Irayeur.  Grande  scèue  de  son  jugement  aux  eiilers.  Au  moment  où
il  va  être  plongé  dans  le  chaudron  d'huile  bouillante,  le  génie  taoïste  Q  î|^  ^
Lu  tong-pin)}  (page  571»)  (|ui  flâne  par  là,  le  convertit  et  le  réclame.  ^  ^
Yen-wang  cousent.  Il  avertit  toutefois  Lu  tong-pinn,  que  la  veuve  (  buddhiste  )
ayaut  déjà  fait  incinérer  le  cadavre,  Yao  k'oung-mou  ne  pourra  pas  y  rentrer;
mais  que,  dans  un  faubourg  de  Tchûug-tcheou,  vient  de  mourir  le  fils  d'un
boucher,  dont  le  corps  est  encore  chaud;  que  l'àme  du  mandarin  pourrait  rentrer
dans  ce  corps.  —  La  réanimation  se  fait...  Revenu  à  lui  dans  le  domicile  du
boucher  ^  Li,  le  ressuscité  repousse  ceux  qui  se  disent  son  père  et  sa  mère,  sa
femme  et  son  fils.  Il  va  à  son  ancien  domicile,  est  d'abord  repoussé  par  sa  femme
et  son  fils,  mais  se  fait  reconnaître  par  ses  confidences  intimes.  Survient  l'autre
famille.  Bataille  entre  les  Yao  et  les  Li,  à  qui  l'aura.  L'afTaire  est  portée  au
tribunal  de  l'enquêteur.  Très  embarrassé,  celui-ci  dit  qu'on  a  bien  ouï  parler  de
cas  pareils,  mais  que  le  Code  est  muet  sur  ce  sujet.  Lu  tong-iiinn  apparaît  de
nouveau,  et  arrange  tout,  en  réclamant  Yao  k'oung-uwu  pour  être  son  disciple.
Celui-ci  quitte  ses  deux  familles,  et  les  deux  femmes  restent  veuves.  Il  devint
depuis  l'un  des  /\  Jiij  Huit  Immortels  taoïstes,  le  fameux  Génie  Li-Yao  (noms
de  ses  deux  familles)  à  la  liéquille  de  fer,  le  cadavre  dans  lequel  son  âme  rentra,
ayant  une  jambe  plus  courte  que  l'autre.  Son  nom  populaire  est  Li  i'ie-koai,  Li  à
la  béquille  de  fer.  g  \\^  '^  it  ^  i?  ^  -S".  Ce  drame  date  des  Yuan.

4.  —  Un  jeune  Lettré  de  grand  mérite,  est  poursuivi  par  un  guignon  incroya-
ble. Un  fonctionnaire  haut  placé  lui  ayant  remis  trois  lettres  de  recommandation
pour  des  amis  qui  le  patronneront,  chaque  fois  qu'il  arrive  au  domicile  de  l'ami,  il
apprend  que  celui-ci  vient  de  mourir.  A  peine  a-t-il  été  nommé  mandarin,  qu'un
homonyme  s'empare  de  son  brevet,  va  s'installer  à  sa  place,  puis  cherche  à  le
faire  assassiner.  Le  ||  ^i^  dragon  d'un  petit  temple,  qu'il  a  consulté  par  les  sorts,
et  qui  lui  a  prédit  une  vie  d'insuccès  et  de  misère  en  punition  de  ses  péchés
secrets,  ayant  été  injurié  par  lui,  le  persécute  à  outrance.  Comme  dernière  res-
source, afin  de  se  procurer  le  viatique  nécessaire  pour  aller  se  présenter  de
nouveau  à  la  capitale,  le  Lettré  va  estamper  une  stèle  célèbre,  com|>lant  vivre  en
chemin  de  la  vente  de  ces  estampages.  Le  dragon  foudroie  la  stèle  et  la  pulvé-
rise. Enfin  un  boo/e  sauve  le  Lettré  du  désespoir,  et  lui  obtient  la  rémission  de
son  fatal  karman.  Après  cela,  tout  change.  Il  trouve  des  protecteurs,  passe  avec
succès  ses  examens,  est  mis  en  chargo,  fait  un  riche  mariage,  etc.  ^  ^  ^,
Celte  pièce  date  des  Yuan.

5.  —  Un  jeune  étudiant,  fils  d'un  fonctionnaire  défunt,  a  été  jadis  fiancé  par  son
père  à  la  fille  d'un  autre  fonctionnaire,  aussi  défunt  maintenant.  La  jeune  fille  vil
avec  .sa  mère.  Le  moment  étant  arrivé,  le  jeune  homme  va  se  rendre  à  la  cajiitale,
afin  de  concourir  pour  une  charge.  La  jeune  fille  a  dix-sept  ans.  Le  jeune  homme
va  prendre  congé  de  .sa  future  belle-mère.  Conformément  aux  rits,  il  n'a  jamais  vu
.sa  fiancée.  La  mère  les  fait  se  saluer  l'un  l'autre,  comme  frère  et  sœur.  Après  le
départ  du  jeune  homme,  la  jeune  fille  apprend  de  sa  soubrette,  que  celui  qu'elle  a
salué,  est  .son  fiancé.  Elle  tombe  éperdumenl  amoureuse,  languit  pendant  quelques
jours,  puis  perd  connaissance  et  reste  couchée  inerte.  —  Cependant  le  jeune  hom-


Leçon 77.  747

me  navigue  sur  le  Fleuve  Jaune,  vers  la  capllale.  Une  nuil,  tandis  qu'il  louche  son
luth,  il  s'enlend  appeler  de  la  rive.  On  accoste.  La  jeune  lille  monte  à  bord.  Stu-
péfaction, [luis  explications.  C'est  l'àme  supérieure  de  la  jeune  fille,  qui  avoue  au
jeune  lionune  (|ue  la  pensée  (|u'il  pourrait  être  tenté  de  prendre  une  autre  Cemnie
à  la  capitale,  l'a  lait  sortir  de  son  corps  et  courir  après  lui.  Le  jeune  homme  com-
mence par  lui  citer  le  Code  des  rits,  les  Règles  du  gyriécée;  fait  mine  de  la  chasser
et  linaieinent  rè|iouse,  sa  mère  la  lui  ayant  jadis  promise  solennellement.  Les  scè-
nes passionnelles  aussi  délicates  que  celle-ci,  sont  extrêmement  rares  dans  la  lit-
térature chinoise.  —  Cette  situation  dure  trois  ans.  Devenu  académicien  et  fonc-
tionnaire, le  jeune  homme  revient  en  triomphe  avec  sa  femme.  La  mère  conduit
les  deux  dans  la  chambre  où  git  la  jeune  fille,  vivante  mais  inconsciente.  Un  ins-
tant deux  doubles  parfaits  sont  en  présence.  Puis  la  jeune  femme  embrasse  la  jeu-
ne lille,  et  disparait  (rentrée  dans  son  corps).  La  jeune  fille  se  dresse  sur  son  séant,
en  appelant  son  mari.  On  célèbre  le  mariage.  —  Dans  la  70*=  Leçon,  nous  avons  vu
des  cas  de  doubles  ainsi  produits,  par  séparation  temporaire  de  l'àme  supérieure
(forme  éthérée)  d'avec  l'àme  inférieure  (qui  entretient  la  vie  du  corps  matériel),
fw  'le  i^l  ^>^o  Cette  très  jolie  pièce  date  des  Yuan.

(5.  —  Sous  les  5^  Soig,  un  général  chinois  a  péri,  avec  son  septième  fils,  dans
une  expédition  contre  les  Tartares  du  nord,  victime  d'un  officier  chinois  transfuge,
sou  ennemi.  Celui-ci  enferme  ses  ossements  dans  un  sac,  lequel  sert  chaque  jour
de  cible  aux  flèches  de  ses  soldats.  —  Les  deux  âmes  apparaissent  en  scène.  Le
père  se  plaint  de  la  douleur  que  lui  causent  les  flèches  tirées  contre  ses  ossements;
le  fils  pleure  sa  vie  finie  sans  gloire.  Les  deux  s'entendent,  pour  cliercher  le
sixième  fils,  officier  dans  une  autre  armée  envoyée  contre  les  Tartares.  Ils  lui
apparaissent  en  songe,  le  prient  d'ensevelir  leurs  ossements  et  de  les  venger,  lui
donnent  tous  les  détails  nécessaires,  et  disparaissent.  Le  sixième  fils  retrouve  les
ossements,  et  tue  l'ennemi  de  son  père.  Le  tout  finit  par  un  édit  impérial
laudatif,  des  funérailles  solennelles,  et  un  grand  service  buddhiste  «  afin  que  les
âmes  des  défunts  soient  vite  i-éincarnées  dans  les  régions  célestes,  o..  -^^  _g
^  '^^  Cette  pièce  date  des  Yuati.

7.  —  Un  jeune  homme  s'attache  à  une  jeune  prostituée.  Amour  réciproque.  Le
jeune  homme  va  à  la  capitale,  se  mettre  sur  les  rangs  pour  une  charge  militaire.
La  jeune  fille  dépérit  de  chagrin.  Elle  peint  son  propre  portrait,  inscrit  au  bas
une  strophe  de  vers,  le  donne  à  sa  mère  pour  être  remis  au  jeune  homme,  puis
meurt.  —  Cependant  le  jeune  homme  devient  un  général  célèbre,  fait  de  glorieu-
ses campagnes,  revient  vingt  ans  après.  Allant  à  la  capitale,  il  est  reçu  par  un
ami  intime,  qui  lui  présente  sa  fille  âgée  de  dix-huit  ans.  Le  général  et  la  jeune
fille  se  reconnaissent  immédiatement.  Survient  la  mère  qui  cherche  le  général,
l'ancien  ami  de  sa  fille,  et  lui  apporte  l'image  peinte  par  celle-ci  avant  sa  mort.
Identité  absolue  entre  l'image  de  la  première,  et  la  figure  de  la  seconde  demoi-
selle... Tout  s'explique.  Morte  et  réincarnée  dans  une  classe  plus  décente,  la  jeu-
ne fille  attend  le  général  pour  l'accomplissement  de  leur  destin  à  tous  les  deux,
lequel  est  qu'ils  soient  époux.  L<^  mariage  se  conclut.  ^  jtf;  M  Wia  ^'^  pièce
date  des  Yuan.


748  Leçon 77.

8.  —  Un  excellent  richard  a  une  mauvaise  femme.  Une  nuit,  un  voleur  lui  dé-
robe quelque  argent,  protestant  en  sa  conscience  (|u'il  le  rendra  dans  sa  prochaine
existence.  Une  autre  fois,  un  bonze  quêteur  ayant  déposé  chez  elle  une  somme
d'argent,  la  femme  se  l'approprie  ;  le  bonze  lui  prédit  (lu'elle  ne  conservera  pas  ce
bien  mal  acquis.  —  Puis  la  femme  a  successivement  deux  garçons.  L'aîné  se  tue
à  jjagner  et  à  économiser.  Le  second  dissii)e  sans  compter.  Tous  deux  meurent
jeunes.  La  mère  meurt  de  chagrin.  —  Désolé,  le  brave  père  en  appelle  solennel-
lement au  Iloi  des  enfers,  l'accusant  d'injustice.  Celui-ci  fait  enlever  son  àme,  lui
montre  sa  femme  punie  aux  enfers  |)our  son  vol  qu'il  ignorait,  et  lui  révèle  que
son  garçon  écot)onie  avait  été  la  réincarnation  du  voleur,  le(|uel  transmigra  dès
(|Uo  sa  dette  fut  acquittée;  et  que  sou  garçon  prodigue  avait  été  la  réincarnation
du  bonze  volé  par  sa  femme,  lequel  transmigra  de  nouveau,  aussitôt  (lu'il  lui  eut
fait  dégorger  avec  usure  le  bien  mal  acquis.  Le  brave  homme  ayant  reconnu  la
justice  du  Roi  des  enfers,  est  renvoyé  sur  la  terre.  —  Bon  drame,  très  moral,
plein  d'excellentes  sentences.  H  date  des  Yuan.  ^  |ff|  jf^^  Le  même  thème,  sous
forme  d'histoire,  sert  aux  conteurs  populaires.  Je  l'ai  donné  au  long  dans  mes  IN  a  r-
rations,  n°  50.

*.}.  —  Un  pauvre  Lettré  donne  sa  lille  à  une  famille  à  Uujuelle  il  doit  de  l'argent,
et  va  chercher  fortune.  La  lille  est  mariée  au  Mis  de  la  maison,  (|ui  meui't  bientôt,
.leuiie  veuve,  elle  vil  avec  sa  belle-mère,  laquelle  est  aussi  veuve.  Deux  gredins
reluquent,  l'un  la  belle-mère,  l'autre  la  belle-fille.  Celui  (jui  convoite  la  l>elle-(ille,
tente  d'enqinisonner  la  belle-mère,  pour  venir  ensuite  plus  facilement  à  bout  de  la
jeune  femme  privée  d'appui.  Par  hasard  son  père,  venu  en  visite,  boit  le  bouillon
empoisonné  et  meurt.  Le  fils  accuse  la  jeune  femme  d'avoir  mis  le  poison  dans  le
bouillon,  avec  Tintention  de  se  défaire  de  sa  belle-mère.  Elle  est  jugée  et  décapi-
tée. Avant  de  mourir,  elle  en  appelle  au  Ciel,  et  déclare  que,  en  témoignage  de
son  innocence,  1»  tout  son  sang  jaillira  sur  l'étendard  planté  devant  elle,  sans  qu'u-
ne seule  goutte  se  répande  ;'i  terre...  2"  qu'il  tombera  sur  son  cadavre  trois  pieds
de  neige  en  pleine  canicule...  3"  qu'une  sécheresse  de  trois  années  aflligera  le
district...  Los  trois  prodiges  se  réalisent  —  Après  treize  années  d'absence,  le  pau-
vre Lettré  de  jadis  reparaît.  Il  est  devenu  haut  fonctionnaire,  et  est  envoyé  dans
le  pays  pour  réviser  les  causes  criminelles.  Tandis  (|u'il  vaque  à  cb  travail  dans
sa  charmhre,  sa  (ille  dont  il  ignore  le  sort,  apparaît.  D'abord  invisible,  elle  remet  trois
fdis  devant  lui,  sa  cause  «pie  son  père  a  mise  de  côté,  sans  y  faire  attention,  la
belle-mère  ayant  jadis  changé  le  nom  de  la  jeune  fille.  Enfin  l'âme  apparaît  visi-
ble, se  fait  reconnaître,  raconte  tout  son  cas  .à  son  père  et  demande  justice.  Le
père  fait  .«aisir  les  gredins  et  les  interroge.  Le  fantôme,  visible  aux  yeux  de  tous,
assiste  à  l'interntgaloire  et  convainc  les  coupables.  C'est  le  |dus  grand  rôle  de  re-
\enanl  du  lbè;1tre  chinois  existant.  Enfin  les  criminels  sont  exécutés,  et  l'Ame
disparaît,  sur  la  proine^sr-  (|irnn  grand  service  taoïste  va  être  célébré  pour  lui
procurer  la  paix,  f^  f^^  %,  Drame  remarquable,  nunme  laelnre.  Il  date  des  Yuav.

10.  _  L'écuellf  noire.  Tragédie  des  plus  célèbres,  i|ui  date  des  Yuan.  Elle  est
eiu-ore  au  répertoire  de  nos  jours,  et  chère  au  public.  Il  en  existe  de  nombreuses
v;iriant.  >  (|uant  aux  détails,  le  fond  étant  toujours  le  même.  —  Un  certain  Jg
Tchao  fabrique  des  écuelles  de  terre,  et  lient  en  même  temps  une  auberge  pour


Leçon 77.  749

voyageurs.  Un  soir  un  colporteur  de  soieries  demande  l'iiospitalilé.  La  femme  du
Tchao  s'aperçoit  (jue  la  J)esace  de  cet  homaie  contient  beaucoup  d'argent.  Elle
pousse  son  mari  à  l'assassiner.  Celui-ci  étrangle  son  hôte  durant  la  nuit,  s'empare
de  son  argent,  détruit  ses  eflets,  broie  son  cadavre  avec  de  l'argile  et  cuit  une
fournée  d'écuelles  noires.  Puis,  faisant  valoir  adroitement  l'argent  volé,  il  devient
un  gros  richard.  —  Cependant  un  pauvre  homme  autiuel  le  Ichao  doit  quelques
sous,  vient  les  lui  réclamer.  Le  TcJiao  le  paie  et  lui  donne  en  sus  une  écueile
noire.  Le  pauvre  retourne  chez  lui,  la  i)orlant  dans  son  sein.  —  En  chemin,  l'é-
cuelle  à  la(iuelle  l'àme  du  colporteur  est  attachée,  se  met  à  parler,  raconte  au
pauvre  homme  l'histoire  de  l'assassinat,  lui  donne  tous  les  détails  et  toutes  les
références,  et  le  prie  de  les  faire  connaître  au  célèbre  juge  Pao-koung(page  Ti'j).
Le  pauvre  homme  se  rend  au  tribunal.  Le  juge  accepte  la  cause.  L'écuelle  (l'àme)
réclame  d'abord  un  laissez-passer,  pour  que  les  Génies  gardiens  des  portes  la  lais-
sent entrer  (page  7i5);  puis  elle  réclame  des  habits,  afin  de  pouvoir  se  présenter
décemment.  Placée  à  terre  devant  le  tribunal,  et  entourée  de  vêtements  conve-
nables, l'écuelle  dépose,  sans  que  l'àme  apparaisse.  L'assassin  et  sa  femme  sont
arrêtés  et  punis.  La  famille  du  colporteur  arrive,  empoi'te  l'écuelle  qu'elle  fera
ensevelir,  fait  célébrer  un  office  solennel  pour  le  repos  de  l'àme,  et  prend  à  son
service  le  pauvre  homme.  ,^  ^  ffo  Trop  souvent  les  comédiens,  toujours  vulgai-
res, déparent  cette  très  jolie  pièce,  en  y  ajoutant  des  trivialités,

il.  —  Deux  cousins,  officiers,  partent  pour  une  campagne.  La  mère  du  second,
qui  convoite  les  biens  du  premier,  envoie  à  l'armée  un  sien  neveu,  qu'elle  charge
d'assassiner  le  premier;  et  sans  plus  attendre,  elle  expulse  sa  mère  et  sa  femme,
les  réduisant  à  mendier  sur  les  grands  chemins.  —  Le  neveu  périt  dans  son  entre-
prise, sans  que  les  machinations  de  sa  tante  soient  découvertes.  Les  deux  cousins
reviennent.  La  mère  du  second  déclare,  que  la  mère  du  premier  et  sa  femme,  sont
mortes  et  enterrées.  Alors,  conformément  aux  Rits,  le  premier  s'enferme  dans
une  cabane,  prés  de  la  tombe  de  sa  mère.  A  la  porte  du  cimetière,  il  fait  établir
un  débit  de  soupe,  où  l'on  fait  l'aumône  aux  pauvres  passants.  Un  jour  sa  mère
et  sa  femme,  qui  ne  savent  pas  son  retour,  y  reçoivent  un  repas,  puis  se  lamen-
tent à  grands  cris  devant  le  cimetière.  Le  fils  et  époux  les  entend  et  les  fait
appeler.  Le  crime  et  le  mensonge  de  la  mère  du  second  sont  dévoilés.  Celui-ci
déclare  à  sa  mère,  qu'après  une  pareille  perte  de  face,  il  n'a  plus  qu'à  se  suicider.
Affolée,  elle  prétend  n'être  pour  rien  dans  ce  qui  est  arrivé,  et  décl2re  qu'elle  va
le  prouver  par  serment,  entre  les  deux  sophoras  du  cimetière  de  la  famille.  De
fait  elle  se  parjure  solennellement  en  ces  termes:  «  ^  5c  Lao-Vien  est  au-dessus
de  moi,  et  moi  i<?îe  ^ei/e  je  suis  en  sa  présence!  Si  jamais  j'ai  voulu  nuire  à  la
mère  et  à  la  femme  de  ton  cousin,  que  le  dragon  m'emporte  à  l'instant!  »,.  Aus-
sitôt un  dragon  apparaît  et  l'emporte.  La  pièce  se  termine  par  ces  sentences  pro-
noncées par  les  assistants:  «On  peut  tromper  les  hommes,  mais  pas  le  Ciel...  Il  y
a  .sanction  pour  le  bien  et  pour  le  mal;  ceux  (|ui  le  nieraient,  prouveraient  seule-
ment qu'ils  n'ont  pas  d'yeux  pour  voir...  Encore  une  fois  le  ^  ^^  Ciel  Azuré  a
eu  pitié  des  innocents  op|jriniès. »  ^-  j^  1^^  I);iti'  in)firécise,  La  pièce  est  encore
au  répertoire.


750  Leçon 77.

12.  —  A  la  capitale,  le  (juinze  du  pieiuier  mois,  léle  des  laQlerues,  nuit  durant
laquelle  il  se  passe  tant  de  choses,  une  jeune  fille  est  enlevée,  violée,  puis
étranglée,  |)ar  un  certain  ^  (^  Li-pao,  qm  jette  le  cadavre  a  la  porte  du  jeune
Lettré^  Ye??;  procédé  courant.  Présenté  au  tribunal  du  {ameu^  Pao-koung
(page  7'i5)  comme  assassin,  le  jeune  homme  proteste  de  son  innocence,  si
éloquemment  ([u'il  persuade  le  juge.  Ce[)endant  toutes  les  apparences  sont  contre
lui.  —  Pao-koung  s'enferme  dans  sa  chambre,  retire  son  âme  de  son  corps,  et
descend  aux  enfers.  Yen-wang  l'autorise  â  examiner  les  registres  infernaux.
Pao-koung  trouve  la  fiche  de  la  jeune  fille,  (|ui  porte  (|u'elle  a  été  assassinée  par
le  lettré  Yen.  Pao-koung  reste  sceptique.  11  cherche  lui-même,  dans  les  enfers,
l'Ame  de  la  jeune  tille.  Elle  lui  nomme  le  meurtrier.  Il  se  trouve  que  le  scribe
infernal  (jui  a  écrit  la  fiche,  est  un  parent  de  Li-pao,  et  que  son  faux  est
volontaire.  Pao-koung  fait  une  belle  scène  à  Ycn-v:ang.  Celui-ci  fait  couper  le
scribe  en  deux,  supplice  classique  des  fonctionnaires  coupables.  L'àme  de  Pao-
konug  retourne  dans  son  corps.  Li-pao  est  exécuté;  le  lettré  Yen  est  réhabilité.
i^  (^  iJj,  Je  ne  sais  de  quand  date  cette  pièce  à  grand  effet.  Elle  est  encore  au
répertoire.

13.  —  L'entrevue  de  Mou-lien  (  Maudgalyàyana)a\*'C  sa  mère,  devenue  aux
enfers  prêta  famélique  (page  459  ),  est  souvent  représentée  sur  le  théâtre,  encore
de  nos  jours,  et  en  termes  qui  touchent  certainement  bien  des  coeurs.  @  y|
•j,^  igr^  Le  fils  dit:  «Mère,  tu  disais  jadis  qu'il  n'y  a  pas  de  sanction.  Tu  sais
maintenant  ce  qui  en  est.  »..  La  mère  demande  :  «  V  a-t-il  pour  moi  un  salut  pos-
sible?»., a  Oui,  dit  le  fils,  si  tu  te  confies  au  Buddha.»..  Etc.

14.  —  Lors  d'une  incursion  de  lirigands.  deux  époux  perdent  leur  tout  petit
enfant.  Celui-ci  est  recueilli,  adopté,  élevé  par  un  riche  marchand.  Il  passe  ses
examens  et  devient  un  personnage  considérable.  Cependant  ses  vrais  parents  ne
sont  pas  morts,  et  le  reconnaissent  un  jour  à  un  signe.  Lui  refuse  de  les  recon-
naître, et  de  se  charger  du  soin  de  leurs  vieux  ans.  Dans  une  pagode,  il  les  renie,
et  leur  fait  ironiqui^inent  rauiiiùiie  de  t^Oi.i  sapéques,  ce  (ju'on  donne  à  un  men-
diant quelconque.  Outrés  de  colère  et  de  désespoir,  les  deux  vieillards  le
maudissent,  puis  se  brisent  la  tète  contre  les  murs.  A  peine  sorti  de  la  pagode,
le  mauvais  fils  est  foudroyé,  et  le  Génie  de  la  foudre  apparaissant,  ordonne,  au
nom  du  Pur  Auguste,  que  son  cadavre  soit  jeté  dans  un  lieu  vague  et  laissé  sans
sépulture.  5c  W  ^»  ^-^  thème  date  des  Song.  La  [lièce  est  encore  au  répertoire
et  y  restera.  Elle  sert  de  pierre  de  touche,  pour  le  puthéti(|ue  des  meilleurs
acteurs.  La  scène  de  la  pagode  est  de  fait  poignante.  Amour  paternel  et  maternel,
plaintes,  prières,  désespoir,  colère,  s'y  succèdent  en  une  gradation  superbe.

15.  —  Deux  frères  vivent  en  paix.  Le  cadet  part  pour  la  capitale,  accompagné
(le  son  fidèle  domestique  Ma-i.  l'ne  nuit  fju'ils  dorment  dans  une  auberge,  le  frère
aine  apparaît  aux  deux  séparément,  couvert  de  sang,  mais  sans  parler.  Ils  jugent
(juMI  a  été  assassiné  et  reviennent  à  la  maison.  De  fait  l'alné  est  mort,  tué  par  des
voleurs  dit  sa  veuve,  en  réalité  assassiné  par  elle,  de  concert  avec  un  amant.  Le
cadet  commence  des  recherches. Craignant  d'être  découverts,  les  deux  coupables


Leçon 77.  751

complotent.  L'amant  tue  sa  propre  femme  qui  le  gène  d'ailleurs,  enterre  sa  tête,
et  jette  son  corps  à  la  porte  du  cadet.  On  sait  qu'en  Chine  il  n'en  faut  pas  plus,
pour  perdre  un  homme.  Le  cadet  est  saisi  et  condamné  sans  preuves.  —  Son
fidèle  domestique  crie  à  l'injustice.  Apporte  la  tête  de  la  femme,  dit  le  mandarin
malin,  et  je  lâcherai  ton  maître...  Ne  suspectant  pas  la  fourberie,  le  domestique
exhorte  sa  propre  fille  à  se  suicider.  Elle  obéit.  11  lui  coupe  la  tête  et  la  porte  au
mandarin.  Sans  examiner  sa  provenance,  celui-ci  la  considère  comme  la  pièce  de
conviction  définitive  du  cadet.  —  Alors  le  domestique  court  à  la  capitale,  et
emploie  la  dernière  ressource,  l'appel  à  la  Cour  criminelle.  Il  passe  sans  fléchir
par  les  atroces  tortures  usitées  dans  ce  cas,  pour  éprouver  la  sincérité  de  l'ap-
pelant. Touchée  de  tant  de  fidélité,  la  cour  casse  la  sentence,  ordonne  un  nouveau
jugement,  et  la  vérité  est  découverte.  ,^  ^  #:  io  La  pièce  date  des  Yuan,
probablement.

16.  —  Les  Doubles  jouent  un  grand  rôle  dans  les  comédies.  Scènes  toujours
très  originales,  mais  souvent  scabreuses  ou  indécentes.  Par  exemple:  Deux  yao-
koai  s'établissent  dans  un  ménage,  l'un  prenant  la  forme  de  l'homme,  l'autre  celle
de  la  femme.  Et  voilà  quatre  personnes,  parmi  lesquelles  on  ne  peut  discerner
les  vraies  des  fausses.  On  devine  ce  qui  s'ensuit.  £  Hd  -JIbJ,  Finalement  ces  cas
sont  résolus  par  un  mandarin,  au  moyen  du  miroir  magique  (page  732).  D'autres
fois  on  appelle  des  tao-cheu,  qui  embouteillent  les  yao-koai  (page  7i2).

17.  —  Un  haut  fonctionnaire  déjà  âgé,  a  une  jeune  et  belle  concubine.  Celle-ci
s'éprend  de  l'aide  de  camp  de  son  mari,  et  lui  envoie  son  voile.  Le  mari  intercep-
te l'envoi,  tue  secrètement  la  jeune  femme,  puis  donne  ordre  à  un  sicaire  de  sup-
primer l'aide  de  camp  durant  la  nuit.  —  Cependant  l'âme  de  la  concubine  ayant  pa-
ru devant  Yen-wcmg,  il  se  trouve  1"  qu'elle  devait  encore  vivre  durant  plusieurs
années  ;  2"  qu'elle  devait  être  unie  à  l'aide  de  camp.  Yen-xvang  la  renvoie  donc  sur
la  terre,  munie  d'un  éventail  magique.  —  Au  commencement  de  la  nuit,  elle  ap-
paraît dans  la  chambre  du  jeune  officier  qui  ignore  sa  mort,  et  les  deux  s'épou-
sent. Survient  le  sicaire.  Tirant  d'une  main  son  époux,  qu'elle  couvre  de  son  corps;
parant  de  l'antre  main,  avec  son  éventail,  les  coups  du  sicaire,  la  jeune  femme
entraîne  le  jeune  homme  hors  du  palais  du  fonctionnaire.  Scène  d'amour.  —  Plu-
sieurs années  après,  sachant  que  l'heure  du  destin  va  sonner,  la  jeune  femme  ré-
vèle à  son  époux  qu'elle  est  revenue  des  enfers  pour  lui,  et  que  leur  union  va  ces-
ser. Scène  de  désespoir,  à  laquelle  mettent  lin  deux  satellites  infernaux,  qui  arra-
chent la  femme  des  bras  de  son  époux  et  l'emportent.  —  La  scène  d'escrime,  éven-
tail contre  épée,  est  une  des  bonnes  scènes  du  théâtre  chinois.  J{[C  ^^  ^^

1 8.  —  Wang-kia-tchoang  est  une  féerie  plutôtcomique,  mais  très  importante,
parce  que  la  croyance  populaire  aux  vampires  y  est  exposée  au  long.  Tout  cada-
vre conservé,  est-il  dit,  ^è"  1^  ^  ^  ^^t  un  corps  animé  par  l'âme  inférieure  seu-
lement, l'âme  supérieure  étant  partie.  C'est  un  être  malfaisant  au  plus  haut  degré,
un  vrai  danger  public.  Tant  que  le  corps  est  flexible  fg  p,  le  vampire  sort  la
nuit,  prend  diverses  formes,  suce  le  sperme,  le  sang,  la  cervelle  des  vivants,  etc.
Quand  le  corps  est  desséché  ^  $^,  alors  le  vampire  ne  se  meut  plus,  mais  cause


TK  Leçon 77.

la  sécheresse  et  la  stérilité  de  la  terre,  dans  un  certain  raynn.  Le  fléau  ne  cesse,
«lue  par  l'incinération  du  vampire...  J'appelle  l'altenlion  sur  la  conséquence  de  ces
croyances,  par  rapport  aux  reliques  des  saints,  surtout  aux  corps  conservés.  —
Dans  le  village  de  Wcoi^-kia-tchoang,  une  vieille  mégère  devenue  vampire,  fait
ainsi  le  malheur  du  pays.  Enfin  Koan-cfieu-yinn  s'émeut,  et  ordonne  au  Génie
du  lieu  de  détruire  la  vieille.  Celui-ci  a  le  dessous.  Finalement  l'armée  céleste  est
mobilisée.  Grande  bataille.  Défaite  du  vampire...  On  devine  les  scènes  d'escrime,
le  tapage,  et  la  joie  des  spectateurs.  "^  ^  ^^

19.  —  Navré  de  la  décadence  des  ^  Sony,  admirateur  passionné  du  patriote
•&  ^  y<to-fei  (mon  en  1141),  ennemi  mortel  du  pacifiste  ^  i(^  Ts'inn-koel
(mort  en  1155),  le  lettré  i^j)  j^jj  ^  Kouo  hou-ti  ne  cesse  de  vilipender  la
justice  d'uutre-lombe  et  de  maudire  Yen-wang.  Celui-ci  l'ait  enlever  son  âme,  la
reçoit  très  poliment  comme  il  sied  à  l'égard  d'un  Lettré,  puis  la  fait  promener  à
travers  tout  l'enfer  par  deux  satellites,  avec  permission  d'interroger  les  sup-
pliciés. Suit  une  série  de  rencontres,  dans  lesquelles  de  très  belles  morales  sont
entremêlées  de  trivialités  nauséeuses.  Enfin  Kouo  hou-ti  rencontre  TsHnn-koei
et  sa  femme,  tous  deux  en  piteux  état.  Après  s'être  rassasié  du  spectacle  de  leur
malheur,  il  n'y  tient  pas,  se  jette  sur  eux  et  les  bat.  Puis  lui  est  montrée,  dans
les  airs,  l'apothéose  de  Yao-fei.  Réconcilié  avec  la  justice  infernale,  le  Lettre
fait  des  excuses  à  Yen-watig,  qui  le  renvoie  sur  la  terre  avec  les  politesses
d'usage.  ^  f|^  ^-^  Cette  pièce  très  ancienne,  est  encore  au  répertoire,  et  fait
fureur  en  ces  jours  de  nationalisme.

20.  —  Une  petite  pièce  au.ssi  fort  ancienne,  monologue  passionné,  exprime  les
chagrins  d'une  jeune  fille  de  seize  ans,  placée  toute  petite  par  ses  parents  dans
un  couvent  de  nonnes  buddhistes,  et  qui  sent  maintenant  que  son  âme  n'a  pas  la
foi,  et  que  .«son  corps  réclame  autre  chose  que  le  célibat.  Ses  accents  n'ont  rien
d'une  Vestale.  Le  désir  de  la  maternité  est  exprimé  en  termes  èhontès.  Finalf-
menl  elle  saule  le  mur  en  criant:  «t puissè-je  avoir  bientôt  un  enfant  l»..  jg,  /^o
Les  comédiens  chinois  étant  dn  jeunes  garçons,  on  peut  se  figurer  rellel,  et  les
lazzi  du  parterre.


Epilogue

de  la  première  édition,  1917.


J'ai  exposé,  suivant  l'ordre  historique,  ce  que  les  Chinois  ont  cru  et  pensé,  au
cours  de  quarante  siècles.  Le  lecteur  aura  remarqué  qu'ils  ont  eu  quelque  con-
naissance de  presque  toutes  les  vérités,  et  qu'ils  ont  entendu  parler  de  la  plupart
des  erreurs.  Il  me  reste  à  indiquer,  dans  cet  épilogue,  la  résultante  de  ces  longs
siècles  de  clair-obscur:  la  mentalité  actuelle  de  la  nation  chinoise,  en  face  de
l'apostolat  chrétien  qui  commence.  Les  idées  générales  que  je  vais  énoncer,  ne
s'appliquent  point,  cela  va  sans  dire,  aux  âmes  exceptionnelles.  En  Chine  comme
partout,  on  en  rencontre,  grâce  à  l'action  directe  de  Dieu.

La  nation  se  divise  eu  deux  parties,  numériquement  très  inégales,  les  lettrés
et  les  illettrés.  J'entends  par  lettrés,  tous  ceux  qui,  peu  ou  prou,  ont  étudié,  sous
un  maître  confuciiste,  les  textes  de  la  secte  ;  un  pour  cent  de  la  population  totale  ;
peut-être  quatre  à  cinq  millions  d'hommes.  J'entends  par  illettrés,  tous  ceux  qui
sont  restés  vierges  de  cette  étude,  agriculteurs,  artisans,  marchands;  quatre-
vingt  dix-neuf  centièmes  de  la  population  totale;  prés  de  quatre  cent  millions
d'hommes  probablement.

L  Les  lettrés.

Généralement  parlant,  chez  les  lettrés  au  sens  susdit,  l'intelligence,  la  volonté,
les  inclinations,  la  sensibilité,  sont  affectées  de  graves  tares.

1.  Pesante  indifférence  à  l'égard  de  tout  dogme,  radicale  incrédulité  à  l'endroit
de  tout  le  surnaturel,  tel  est  le  mal  foncier  de  l'intelligence,  chez  la  plupart  des
lettrés.  Lassitude  indicible,  apathie  morbide,  une  sorte  de  narcose.  Ils  ont  entendu
parler  de  tout,  et  n'ont  rien  voulu  croire.  A  la  longue,  ils  ne  peuvent  plus  croire.
«Oh!  je  sais,  disent-ils.  Nous  avons  tout  cela  dans  nos  livres.  Rien  n'est  prouvé
d'ailleurs.  Et  puis,  à  quoi  bon  vouloir  scruter  ces  choses?  Tant  de  savants  ont
essayé,  qui  n'ont  pas  abouti.  Ii  ^  jjl  clioei  tcheu-tao,  qui  peut  savoir?.,  jg  ^
yuan-tcheii,  écartons  ces  idées!.,  a  dit  Confucius.  »  —  Chez  d'autres,  moins  aveu-
glés, et  qui  sont  arrivés  à  entrevoir  le  vrai,  rien  ne  s'ensuit  dans  l'ordre  pratique.
11  semble  que  l'attache  entre  l'intelligence  et  la  volonté,  fasse  défaut  chez  ces
hommes...  Soit  une  locomotive.  Le  piston  joue,  la  bielle  va  et  vient.  Aucun  effet
n'est  produit;  les  roues  restent  immobiles.  Pourquoi?  Parce  que,  entre  la  bielle  et
l'axe,  une  pièce  manque,  la  manivelle,  qui  commue  le  mouvement  en  travail.  De
même,  semble-t-il,  chez  nombre  de  lettrés  chinois,  un  organe  essentiel  de  la  vie
psychologique  s'est  atrophié,  celui  (}ui  change  les  pensées  en  actions.  Le  vrai
connu  n'aboutit  pas  au  bien  pratiqué.  Le  syllogisme  est  pour  eux  un  jeu  intellec-
tuel, qui  s'arrête,  avec  une  certaine  sensation  d'amusement,  à  la  conclusion
théorique.  Que  cette  conclusion  entraîne  dans  certains  cas  des  conséquences  prati-
ques, exige  des  résolutions,  oblige  à  des  actes,  cela  les  dépasse.  Ils  ont  trouvé  une
loculiqn  charmante,  pour  exprimer  ces  avortements  de  leur  intelligence.  Après  y

9S


ni  Épllogu*.

avoir  bieu  pensé,  diseul-il^  »  pg  1^  J^,  hia  t'an-si,  on  soupire  bêtement  »>  et  on
en  reste  là.

2.  En  second  lieu,  les  lettrés  souflreut  tous,  plus  ou  moins,  dans  leur  volonté,
des  suites  tunestesde  la  voie  moyenne  confuciiste  (page  135  G).  S'en  tenir,  dans
tous  les  cas,  à  l'expédient  qui  coûte  le  moindre  effort,  au  truc  qui  permettra  de
se  tirer  vaille  que  vaille  de  la  difliculté  présente,  sans  utilisation  des  expériences
passées,  sans  prévoyance  des  éventualités  futures.  Un  atavisme  multiséculaire,  a
fait  passer  dans  le  sang  de  Ja  race,  la  formule  ^  ^  ^  Ich'a  pon-touo,  de  l'a
peu  prés  systématique.  «Nos  anciens  s'en  sont  tirés;  nous  ferons  comme  eux;  ^
fé  T  siang  fa-ze,  on  avisera  de  fois  en  fois»...  Par  suite,  en  Chine,  rien  de  ce
que  nous  appelons  avoir  des  principes,  avoir  uu  plan,  suivre  une  ligne  de  con-
duite. Absence,  et  même  inintelligence,  de  ces  idées  hautes  et  saintes,  qui  ont
lait  les  grandes  nations...  idéal,  religion,  patrie,  abnégation,  générosité,  dévoue-
ment. Il  n'y  a  pas  de  mots  pour  ces  choses  dans  la  langue  chinoise,  et  il  n'y  a  pas
de  place  pour  elles  dans  les  cœurs  chinois  qui  ne  renient  pas  la  voie  tnoyenne.

3.  Le  troisième  vice  de  la  caste,  c'est  la  terrible  passion  que  j'appellerai  la
manie  de  Valéa.  1!  faut  avoir  vécu  dans  le  pays  et  pratiqué  les  Chinois,  pour  se
rendre  compte  du  rôle  immense  que  cette  psychose  joue  parmi  eux.  On  sait,  dans
le  monde  entier,  que  les  Chinois  sont  des  Joueurs.  Le  jeu  de  hasard  n'est  qu'un
cas  particulier  du  vice  général  dont  je'parle.  En  Chine,  toute  la  vie  nationale,  et  la
vie  dt'  chaque  particulier,  est  une  partie  de  jeu.  Ailleurs,  l'homme  politique,
l'homme  d'affaires,  l'homme  raisonnable  quel  qu'il  soit,  réfléchit,  calcule,  choisit
linalement  le  parti  le  plus  sûr,  celui  où  il  y  aura  le  moins  de  risques.  En  Chine,
c'est  tout  le  contraire.  L'aléa  grise,  passionne,  entraîne  le  vouloir.  Toute  entreprise
politique,  linanciére,  commerciale,  plait  d'autant  plus,  qu'elle  se  présente  plus
comme  une  aventure  A  courii-.  Dans  la  vie  la  plus  ordinaire,  délibérément,  une
part  sera  faite  au  hasard.  On  commencera  telle  affaire,  sans  trop  savoir  ni  pour-
t|uoi  ni  comment.  On  voguera  ensuite,  au  gré  du  vent.  On  virera  de  bord,  aussi
souvent  qu'il  sera  expédient.  Rien  de  monotone  comme  une  ligne  droite,  rien  d'en-
nuyeux comme  la  constance.  Si  on  s'en  tire,  k  force  de  zigzags  et  de  palinodies,  on
>  gagnera  le  renom  ^  Tfi  ^  d'habilr  homme.  Si  on  perd  la  partie,  on  se  sera  du
moins  ^A  Pj^J  bien  amusé,  et  l'on  en  recommencera  une  autre...  Toute  l'histoire
nationale  de  la  Chine,  depuis  l'origine  jusqu'en  1917,  tient  dans  ce  paragra|)he.
Siinf  de  rares  exceptions,  l'histoire  des  particuliers  de  ce  peuple  in)mense,  y  tient
malheureusement  aussi.  Religion,  politique,  éducation,  essais  divers  de  civilisation
et  de  progrès,  tout  échoue,  du  fait  que  le  Chinois  le  mieux  formé,  le  sujet  sur  le-
<iuel  on  comptait  le  plus,  éprouvera  un  beau  jour  le  besoin  incoercible  de  tenter
un  coup  de  dés,  l'uniformité  de  son  bonheur  lui  étant  devenue  à  charge,  et  la
maine  de  Valéa  s'étant  réveillée  dans  son  cœur.

k.  Le  quatrième  vice  national,  vice  de  la  sensibilité,  est  hélas  plus  vil  que  les
précédents.  C'est  la  passion  irrésistible  de  la  jouissance,  sous  ses  deux  pire^^  formes,
lu  gourmandise  et  la  luxure.  —  On  sait  comme  l'ouvrier  chinois  sait  travailler  et
peiner  quand  il  lui  plalt.  Son  endurance,  son  abstinence,  sont  vraiment  extraordi-
oaires.  Qu'est-ce  qui  le  soutient?  Serait-ce  la  vision  du  bien-être  des  siens,  ou  d'une


Épilogue.  755

■vieillesse  assurée?  Nullement.  C'est  la  perspective  de  pouvoir  nocer  et  jouer  tout
son  soûl  pour  un  temps.  —  Le  Lettré  tend  à  la  même  fin,  par  ses  voies  à  lui.  La
vénalité  générale,  les  concussions  et  malversations  en  toute  occasion,  ont  pour
cause  cet  hédonisme  eft'réné.  Ce  sont  moyens  pour  jouir.  Quand  on  voit  de  l'argent,
BB  ifl  T  '^s  yeux  s'enflamment,  dit  l'adage  populaire;  non  d'amour  pour  l'argent,
mais  d'amour  pour  les  plaisirs  sensuels  que  l'argent  procurera.  Aliments,  boissons,
alcool,  opium,  morphine,  héroïne,  cocaïne,  tabacs  fins,  café,  aphrodisiaques  de
toute  sorte,  toniques  et  stimulants,  pratiques  innommables,  j'aurais  beaucoup  à
dire  sur  ces  sujets,  mais  ferai  mieux  de  me  taire.  Je  ne  citerai  qu'un  proverbe  :
«  Il  n'y  eut  jamais  qu'un  seul  |5P  T  W.  ^^^*  ^^  Liou-hia.  d..  Cet  homme  vécut
avant  Confucius.  La  tradition  rapporte  de  lui,  que,  ayant  eu  une  fois  une  femme
à  sa  disposition,  il  n'en  abusa  pas.  Confucius  le  loua  comme  un  être  extraordi-
naire, la  postérité  affirme  que  son  cas  resta  unique,  et  les  modernes  trouvent  qu'il
fut  plutôt  trop  prude...  Je  rappelle  (page  223)  que,  pour  les  Lettrés,  la  sodomie
n'est  pas  un  péché,  mais  la  fleur  de  l'amitié;  et  que  la  prostitution  masculine  est
surtout  entretenue  par  la  secte.

A  ces  quatre  tares  des  Lettrés  confuciistes  de  l'école  de  ^  -^  Siuni-tzeu,
ajoutez  la  haine  irréductible  du  Christianisme,  parce  que  cette  religion  est  un
idéalisme  et  une  innovation.  Puis  relisez  la  parabole  du  Semeur,  et  jugez  quelle
chance  peut  avoir  le  grain  évangélique,  de  germer,  grandir  et  fructifier,  eu  pareil
terrain.  Il  serait  donc  inepte  et  injuste  d'accuser  les  Missionnaires  de  Chine,  de
n'avoir  pas  converti  la  classe  dirigeante  (c'est-à-dire  les  Lettrés,  la  Chine  n'ayant
pas  d'autre  aristocratie),  pour  ne  s'y  être  pas  pris  comme  il  aurait  fallu.  Prise  en
masse,  la  classe  lettrée  estinconvertissable,  h  cause  de  ses  vices  honteux,  de  sa
morgue  stupide,  et  de  son  indifférence  blasée.  Comment  faire  entrer  dans  le
bercail,  ceux  à  qui  s'adresse  le  forisj  de  l'Apocalypse?  —  Je  dis  ceci  de  la  masse.
Dans  le  détail,  il  y  a  peut-être  des  exceptions.  Il  se  peut  qu'il  y  ait  parfois  des
conversions,  même  complètes.  Mais  la  règle,  si  conversion  il  y  a,  c'est  la  con-
version imparfaite,  un  reste  du  vieux  levain  demeurant  toujours  et  fermentant  à
l'occasion.  Mon  expérience  personnelle  m'a  appris,  qu'un  converti  du  Confuciisme,
reste  pour  le  moins  affligé  d'un  déficit;  de  cette  langueur  qu'un  mélange  de  ra-
tionalisme inflige  toujours  à  la  foi.  Et  le  Chrétien  chinois  qui  étudiera  les  textes
de  la  secte,  y  brûlera  les  ailes  de  son  âme,  rampera  désormais  dans  la  voie  mo-
yenne, ne  volera  jamais  plus.

Quant  à  la  méthode  apostolique  à  employer  avec  les  Lettrés,  la  voici:  Ce  sont
des  traditionalistes,  qui  croient  leur  doctrine''^  0  sur  la  foi  de  leur  Maître.  Il
faut  prendre  leur  système.  Leur  développer  la  suite  historique  de  la  révélation,
remontant,  en  chaîne  ininterrompue,  à  Jésus,  à  Adam,  à  Dieu.  Leur  exposer  le
corps  de  la  doctrine  chrétienne,  sobrement,  dans  sa  majestueuse  simplicité,  sans
surcharge  d'accessoires  encombrants  et  de  détails  inutiles.  Leur  montrer  que  seule
cette  doctrine  fit  du  bien  aux  hommes  même  sur  la  terre,  et  qu'elle  fait  le  bon-
heur de  chaque  fidèle  après  la  mort.  A  ces  thèses  proposées  i\  l'intelligence,  joindre
le  tableau  des  œuvres  de  la  chirilé  chrélionii'^,  proposé  au  cœur...  Surtout  pas  de
discussion,  pas  de  controverse.  Lîs  LîUrés  ai  .sachiul  pas  argumeater,  pour  peu


756  Épilogue.

que  l'on  descende  sur  leur  terrain  à  eux,  ils  pérorent  à  la  manière  de  leurs  écoles
et  s'étourdissent  du  bruit  de  leur  propre  verbiage.  Le  résultat  de  ces  palabres  est
toujours  nul.

II. Les  illettrés.

Parlons  maintenant  du  peuple  illettré.  —  Il  est  plutôt  superstitieux  qu'incré-
dule. La  doctrine  de  la  voie  moyenne  Va  ïa\l  minimiste  et  impulsif.  Lui  aussi  souf-
fre, hélas,  de  la  manie  de  l'aléa,  delà  passion  de  jouir;  moins  pourtant  que  les
Lettrés,  sa  vie  généralement  dure  et  besogneuse  atténuant  l'effet  de  ces  vices,  sans
les  supprimer. — Chez  certains,  toute  aspiration  religieuse  est  étouffée  parles
soucis  de  la  vie  matérielle.  —  Un  petit  nombre  sont  inconvertissables,  parsuite  de
leur  attachement  sincère  à  une  religion  hétérodoxe,  Mahométisme  ou  Buddhisnie.  —
L'immense  majorité  est  assez  bien  préparée  à  accepter  le  Christianisme,  par  un
fond  de  foi  théiste  et  de  bonne  morale,  résultante  hybride  des  diverses  religions
préchées  en  Chine  au  cours  des  siècles.  Les  membres  de  quelques  sectes  religieu-
ses, les  .\midistes  surtout  et  certains  Tantristes  (p.  537),  sont  très  bien  préparés
pour  le  royaume  de  Dieu.

Eu  tout  cas,  pour  les  illellrcs  comme  pour  les  lettrés,  la  conversion  n'est  ja-
mais à  entreprendre  par  voie  de  controverse  et  de  réfutation.  Montrer  qu'on  con-
naît les  faiblesses  de  leurs  croyances,  humilie  les  païens  et  les  froisse.  Mieux  vaut
paraître  ignorer  absolument  leurs  opinions,  n'y  faire  aucune  allusion,  et  débuter
ainsi  «voici  ce  que  je  crois».  Puis  présenter  le  dogme  catholique,  dans  sa  sim-
plicité lumineuse,  dans  sa  beauté  sereine,  comme  transmis  depuis  l'origine,  com-
me révélé  pour  tous.  Ceci  va  droit  à  toutes  les  Ames  de  bonne  volonté,  sans  cau-
ser de  malaise  à  aucune.  Cela  fait  vibrer  à  l'unisson  les  cœurs  des  enfants  égarés
du  Père  de  famille.  Ainsi  gagnés  avec  délicatesse,  puis  cultivés  avec  charité,  les
bons  Chinois  donnent  le  Irenle,  le  soixante,  rt  même  le  cent  pour  un  de  l'Évan-
gile.


Leçon complémentaire 78.  757

Depuis  1912.  Sous  la  République.

Il  est  trop  tôt  pour  dire  ce  qu'est  la  Chine  nouvelle,  pour  prédire  ce  qu'elle
deviendra.  On  ne  juge  pas  du  vin  pendant  qu'il  fermente;  il  faut  attendre  que  la
fermentation  soit  terminée,  que  la  lie  soit  déposée,  que  le  produit  soit  fait.  Bien  des
discours  sonores  et  des  toasts  échauHes,  ont  déjà  annoncé  au  monde  des  choses
mirifiques.  Le  penseur  ne  tient  pas  compte  des  propos  de  cette  sorte.  Il  demande
ses  informations  aux  seuls  faits.  Or  dans  les  faits  qui  se  sont  produits  depuis  les
dix  années  que  la  République  dure,  des  indices  se  sont  manifestés,  dessinés,  ac-
centués. J'ai  consacré  à  leur  étude  les  deux  premiers  Tomes  de  ma  Chine  moderne.
Dans  la  présente  Leçon,  je  vais  les  résumer  brièvement,  renvoyant  par  un  M  aux
pages  du  Moralisme  officiel,  et  par  un  F  aux  pages  du  Flot  montant.

Et  d'abord  la  Jeune  Chine  s'est  faite  systématiquement  et  volontairement
athée.  Elle  a  renoncé  au  culte  immémorial  de  ses  Ancêtres,  au  Souverain  d'en
haut.  Elle  a  abandonné  ses  Livres  Canoniques,  tout  imprégnés  du  respect  de  cet
Être  Suprême.  Elle  a  expurgé,  torturé,  dénaturé  le  peu  des  textes  confuciistesqui
reste  dans  les  manuels  scolaires,  pour  leur  ôter  ce  qu'ils  avaient  de  religieux.  Elle
a  proclamé  que  le  moralisme  et  l'esthétique  de  Herbart,  étaient  préférables  à  toute
religion,  sans  s'apercevoir  que  le  sens  de  l'idéal  et  le  goût  du  beau  que  ces  théo-
ries supposent,  font  absolument  défaut  aux  élèves  grossiers  et  vicieux  qui  remplis-
sent ses  écoles.  Donc,  un  organisme  sans  tête,  une  chose  non  viable.  Les  Chinois
qui  pensent,  l'ont  bien  remarqué,  considèrent  ces  nouveautés  avec  indignation,  et
n'attendent  que  l'occasion  de  les  mettre  à  bas.  Renégats  des  croyances  et  des  tra-
ditions nationales,  pantins  aux  mains  des  Frères  trois  points,  les  apprentis  kadosh
revenus  d'Amérique  d'Europe  et  du  Japon,  n'ont  trouvé  jusqu'ici  de  terrain  pro-
pice pour  leur  propagande  d'impiété  et  d'immoralité,  que  les  grandes  écoles,  et
ces  milieux  internationaux  où  se  font  la  politique,  les  emprunts  et  autres  tripota-
ges. Le  vrai  peuple  chinois  les  méprise  et  les  hait.

«Les  sciences  naturelles  progressant  toujours,  les  religions  perdent  du  terrain
à  proportion.»  F.  101.

<r  De  nos  jours,  la  civilisation  avançant  et  les  sciences  se  développant  chaque
jour,  les  vieilles  histoires,  comme  le  sacrifice  au  Ciel  et  le  service  des  Esprits,
sont  battues  en  brèche  au  point  d'être  insoutenables.»  31.  288.

«Le  but,  dans  le  culte  des  morts,  c'est  la  conservation  de  leur  mémoire.^  M.
289.

«Si  on  leur  fait  des  offrandes,  c'est  pour  montrer  qu'on  leur  est  resté  recon-
naissant.» M.  375.

«Les  défunts  ne  sont  pour  rien  dans  le  bonheur  ou  le  malheur  qui  nous  arri-
vent. »  M.  227.

«Les  Mânes  ne  peuvent  ni  bénir  ni- maudire  personne,  puisqu'ils  n'existent
pas.»  M.  132.  et  295.

«Il  n'y  a  pas  d'êtres  transcendants.  »  M.  131.

et  Jadis,  dans  notre  pays,  on  croyait  que  c'est  le  Ciel  qui  fait  le  succès  ou  l'in-
suecès.  Il  n'en  est  rien.  j>  M.  135.


7M  Leçon 78.

fLe  succès  est  le  fruit  de  rioteiligence  et  de  l'activité  personnelle;  l'insuccès
est  produit  par  la  sottise  et  la  négligence.  Croire  que,  dans  le  secret,  des  êtres
transcendants  déterminent  le  succès  ou  rinsuccès,  c'est  superstition.»  M.  128.

«cDe  nos  jours  où  tous  réclament  l'émancipation  en  tout,  l'émancipation  de  la
superstition  s'impose  en  premier  lieu  (par  superstition  entendez  toute  croyance
au  «urnaturel  ).  >  F.  410.

a  Notre  vieux  fidéisme  est  à  remplacer  par  l'esprit  critique.  Nos  traditious  sont
à  réviser,  nos  habitudes  sont  à  épurer,  quoi  que  cela  doive  coûter.  Seule  la  scien-
ce vaut.  Elle  doit  régner  en  maîtresse  Tout  ce  qui  n'est  pas  scientifique,  doit  être
rejeté.»  F.  ?0.

«Toute  religion  est  inutile,  pour  l'homme  émancipé,  auquel  la  science  a  ap-
pris à  mépriser  les  superstitions,  à  compter  sur  soi,  à  se  passer  des  autres.  Ajoutez
l'esthétique  à  la  science,  et  l'homme  n'aura  plus  besoin  de  rien.  N'est-ce  pas  sou
côté  esthétique  très  développé,  qui  a  produit  l'attachement  de  beaucoup  de  gens
au  Christianisme?  L'esthétique  donne  les  mêmes  consolations,  à  meilleur  marché.  »
F.  22  et  71.

«Tous  les  cultes  sont  à  abolir.  Non  seulement  les  cultes  extérieurs,  mais  mê-
me le  culte  du  cœur,  la  prière.»  F.  3.3.

«Disons-le  crûment,  de  nos  jours,  la  tyrannie  que  la  religion  exerce  sur  la
pensée,  la  contrainte  qu'elle  exerce  sur  les  mœurs,  exigent  sa  suppression.»  F.  68.

«Si,  actuellement,  nous  préférons  envoyer  nos  étudiants  en  France,  c'est  parce
que,  en  Amérique  et  en  Angleterre,  tout  est  encore  empreint  d'idées  religieuses;
tandis  que  la  France  a  fait  table  rase  de  la  religion.  »  F.  397.

De  la  tablette  des  défunts,  cet  objet  jadis  sacro-saint,  la  Jeiow  Chine  fense
que  c'est  un  morceau  de  bois  qu'on  ferait  bien  de  supprimer.  F.  351  et  355.  —  La
croyance  à  la  géomancie  est  copieusement  conspuée:  F.  351  et  354.  Mais  les  Jeune
Chiy^e  constatent  que  le  peuple  y  tient,  et  que  même  des  élèves  sortis  des  écoles
modernes,  y  croient  encore.  Effet  d'un  atavisme  quatre  fois  millénaire.

«La  force  de  la  morale  européenne  et  américaine,  lui  vient  surtout  de  ce
qu'elle  a  ses  racines  dans'les  religions  de  ces  peuples.  Ces  religions  posent  en  prin-
cipe que  l'homme  doit  fiire  l.i  volonlé  li'uu  Esprit  (Dieu),  éviter  le  mal  et  faire
le  bien,  pour  se  délivrer  de  ses  péchés  et  de  leur  peine,  pour  obtenir  paix  et  fé-
licité dans  une  vie  future.  Certains  ont  dit  chez  nous,  du  Ciel,  à  peu  prés  les  mê-
mes choses,  et  presque  dans  les  mêmes  termes  que  les  Européens  et  les  Améri-
cains, mais,  avec  celte  différence,  que  les  sanctions  seraient  de  ce  monde,  [>as
d'an  autre  monde.  Là  est  la  grande  différence  entre  nous  et  les  étrangers.  Nous
vivons  dans  ce  monde  et  pour  ce  monde;  nous  n'espérons  pas  un  autre  monde.
Faite  pour  le  monde  présent,  notre  morale  ne  fait  appel  à  aucune  divinité.  Aussi
est-elle  intelligible  et  praticable  même  pour  le  pauvre  peuple,  tandis  que  sa
sagesse  contente  les  plus  grands  e.sprils.  Nous  n'avons  donc  pas  besoin  d'autre
chose.  Ayant  un  autre  passé  historique  et  une  autre  forme  di-  civilisation  (|ue  les
peuples  d'Europe  et  d'Amérique,  ne  cherchons  pas  ;'«  transplanter  chez  nous  leur
morale  ou  leur  religion  qui  n'y  prospérerait  pas.  Tenons  à  notre  morale  particu-
lière, h  la  moral»'  pour  ce  monde-ci.  Ne  nous  entichons  pas  d'un  idéal  étranger.
Un  idéal,  il  faut  en  avoir  un,  c'est  vrai.  Il  faut  se  propos-^r  (juelque  chose  d'élevi
et  d'apaisant,  et  lâcher  de  ratleiodre.  .Mais  il  faut  choisir  cet  idéal,  homme  ou


Lêçon 78.  759

chose,  dems  sa  propre  nation,  pour  que  la  coafiance  qui  attaetie  à  loi,  puisse  être
douce  et  lorte.  Comme  maître  et  modèle  des  générations  passées  et  futures,  person-
He  n'égale  notre  Coufucius.  Recueillons  avec  amour  et  méditons  souvent  ce  qui
nous  reste  de  lui.  C'est  là  que  nous  Chinois  devons  chercher  la  lumière  et  le
progrès  [sous-entendu,  pas  dans  le  Christianisme].»  M.  449.

On  s'attendrait,  après  cela,  à  voir  Confueius  unanimement  vénéré  par  la  Jeune
Chine.  Il  n'en  est  rien...

«  L'enseignement  des  Quatre  Livres  est  prohibé.  »  F.  208.
«Le  Confuciisme  est  une  école;  ce  n'est  pas  une  religion.  »  F.  101  et  407.
«N'essayons  pas  de  faire  du  Confuciisme  qui  n'est  pas  une  religion,  la  religion
de  notre  nation  qui  n'a  que  faire  d'une  religion.  ■/>  F.  107.

«La  morale  de  Confueius  ne  doit  pas  être  déclarée  être  ofticielle.  »  F.  102.
«La  plupart  des  principes  de  Coufucius  ne  sont  plus  admissibles,  le  monde
étant  entièrement  changé...  Ils  seront  de  moins  en  moins  applicables dans  le
monde  à  venir.  »  F.  102  et  104.

«Les  Confuciistes  ne  sont  qu'un  groupe,  une  école,  un  parti.  Ils  ne  sont  pas  la
Société  chinoise.»  F.  102.

cLao-tzeu  nous  inocula  le  virus  de  l'apathie,  et  Confueius  celui  de  la  servi-
lité. Par  les  rits,  on  fit  de  nous  des  mannequins.  La  mentalité  rituelle  nous  a  mis
à  la  queue  de  tous  les  peuples.  !>  F.  399.

Ces  pauvres  rits,  on  les  loue  encore  dans  les  écoles,  non  sans  constater  mélan-
coliquement qu'ils  s'en  vont.  «La  Chine  s'appelle  volontiers  le  pays  des  rits.  D'au-
tres prétendent  que  le  peuple  chinois  est  grossier.  N'y  aurait-il  pas  quelque  chose
à.  faire  sur  ce  point  ?  »  M.  243.

On  parle  d'abandonner  la  langue  écrite,  langue  des  Canoniques  confuciistes...
«Il  faudrait  éliminer  de  l'éducation  moderne  le  style  littéraire  ancien.  Nous  aTons
deux  langues,  l'écrite  et  la  parlée.  Sur  400  millions  de  Chinois  que  nous  sommes,
plus  de  200  millions  ne  connaissent  pas  un  caractère,  plus  de  300  millions  ne
comprennent  pas  une  phrase  de  style  littéraire.  Et  dire  que,  dans  les  écoles,  c'est
ce  style  que  l'on  étudie!  N'est-ce  pas  là  gaspiller  le  premier  des  biens,  le  temps?
n'est-ce  pas  stériliser  l'école  et  arrêter  le  progrès  de  la  nation?  Désormais  nous  ne
devrions  plus  avoir  qu'une  seule  langue,  la  langue  parlée,  et  le  chant  monotone
de  textes  inintelligibles  devrait  cesser  dans  nos  écoles.  »  F.  181.  —  «Il  est  établi
maintenant  que  des  savants  anciens  célèbres  ont  jugé  notre  langue  parlée  plus
claire  que  la  langue  écrite.  Il  est  établi  que  la  langue  parlée  est  plus  capable
d'élégance  et  d'éloquence  que  la  langue  écrite.  Etant  populaire,  elle  convient
mieux  pour  une  démocratie,  que  la  langue  écrite  qui  fut  la  spécialité  de  la  caste  des
Lettrés.  De  plus,  dans  la  langue  écrite,  nombre  d'expressions  et  de  tournures  sen-
tent l'autocratie  des  temps  anciens,  sont  donc  à  abolir  désormais.  L'abandon  de
la  langue  écrite,  serait  la  hache  mise  à  la  racine  des  maux  de  la  Chine,  lesquels
proviennent  en  majeure  partie  des  notions  philosophiques  et  religieuses  surannées,
conservées  dans  les  anciens  livres.  Quand  ceux-ci  ne  seront  plus  lus,  la  race
chinoise  renaîtra  et  se  construira  une  patrie  nouvelle.»  F.  20.

On  parle  de  proscrire  la  robe  longue,  si  chère  aux  Lettrés...  «  Dans  les  écol*s,


760  Leçon 78.

maîtres  et  élèves  devraient  être  obligés  à  abandonner  la  robe  longue,  à  porter  des
babits  courts...  Mais,  dites-vous,  ce  serait  là  déclarer  la  guerre  à  la  Société  !..  Je
réponds:  oui!  ce  serait  là  déclarer  la  guerre  à  une  société  corrompue;  et  c'est
justement  pour  cela  qu'il  faut  le  faire.  »  F.  212.

On  parle  de  supprimer  le  rabâchage...  «Penchés  sur  leurs  tables  et  chantant
leurs  textes  à  longueur  de  journée,  les  Lettrés  de  jadis  avaient  tous  les  épaules
fuyantes  et  de  dos  voûté.  La  respiration,  la  circulation,  la  digestion,  tout  était
en  souffrance  dans  leurs  corps  négligés.  Le  manque  d'hygiène  en  tuait  beaucoup
avant  l'âge.  »  F.  208.  —  c  A  quoi  bon,  renseignement  vide,  le  verbiage  creux,  de
ces  gens-là?!  A  quoi  bon,  tant  de  discours,  sur  la  tournure  des  phrases,  sur  les
artifices  du  style?  Est-ce  qu'on  étudie  pour  la  forme  littéraire  seulement?  L'es-
sentiel n'est-ce  pas  le  contenu  des  phrases,  la  pensée?  Quels  principes  pourront
avoir  les  élèves  qui  n'auront  entendu,  durant  les  années  de  leurs  éludes,  que  de
pareilles  fadaises?  Sauront-ils  penser?  J'en  doute,  o  F.  i92.

Pour  la  Chine  et  les  Chinois,  les  Jeune  Chine  professent  une  estime  plutôt
médiocre.

«Notre  peuple,  stupide,  débile  et  paresseux.  ï  F.  i79.

«Sotte  Chine  (jui  s'épuise  eu  disputes  sur  des  droits  particuliers  et  df^s  profits
personnels!»  F.  37i.

«  En  Chine,  nous  sommes  des  civilisés,  c'est  entendu.  Nous  avons  des  chemins
de  fer  et  des  bateaux  à  vapeur,  qui  sont  souvent  plus  beaux  que  ceux  d'Europe,
parce  qu'ils  sont  à  la  dernière  mode  et  tout  neufs.  Mais  quiconque  a  voyagé  en
Europe  et  en  Chine,  aura  senti  la  différence.  Vulgarité,  grossièreté,  vénalité,
fourberie  et  saleté  chez  nous;  distinction,  politesse,  désintéressement,  droiture  et
propreté  chez  les  autres.  Y  aurait-il  deux  civilisations.l'orienlale  et  l'occidentale?.,
ou  ne  serions-nous  encore  que  des  demi-civilisés?»  F.  380.

«C'est  incroyable  comme  les  F'rançais  ont  su  rr-unir  à  Paris,  tout  ce  (|u"il  y  a
de  beau,  d'instructif,  d'utile  !  A  ce  spectacle,  je  songeai  à  lintérieur  de  la  Chine,
à  nos  villes  qui  sont  des  fimas  de  dccomijres,  à  nos  campagnes  non-cultivées,  et
je  pleurai  amèrement.  La  Chine  si  vaste  et  si  peuplée,  possédant  tout  en  abon-
dance, et  ne  sachant  tirer  parti  de  rien!  Serait-ce  (jut',  à  la  place  du  cerveau,  nous
Chinois  aurions  un  morceau  de  je  ne  .sais  jias  (juoi,  incapable  de  penser?..  Ah!
les  vieilles  lèles  chinoises,  dans  lesquelles  ont  cristallisé  les  quatre  caractères  :
amour  de  Vanliqiiilé  et  cojiservalion  de  re  ijui  est  vieuj\..  Oh!  ceux  qui
craignent  sans  ces.se  de  dire  ou  de  faire  quel(|ue  chose,  que  les  .Anciens  n'ont  pas
dite,  n'ont  pas  faite...  ceux  pour  lesquels  tout  ce  (|ui  ne  provient  pas  de  Con-
fucius,  est  non  avenu  !  —  Ont-ils  le  droit  de  |)arler  de  la  conservalion  des  choses
ancie7ï7ies,  ces  hommes  qui  ont  laissé  l'enjpire  s'en  aller,  morceau  par  morceau,
depuis  un  siècle?.,  qui  nous  ont  laissé  tomber  dans  l'abjection  où  nous  croupis-
sons!.. Qu'est-ce  qui  remplit  actuellement  les  journaux,  sous  la  rubrique  Chine,
si  ce  n'est  la  lutte  entre  le  Nord  et  le  Sud,  la  sécession  du  St'u-k/i'oa»,  les
émeutes  militaires  locales,  et  autres  péripéties  insignifiantes?..  Qu'est-ce  qu'ils
ont  gardé,  nos  gouvernants?  je  le  demande...  Ils  ont  gardé  un  bon  appétit,  c'est
tout  Pourvu  qn'il^^  r.iieiii  passée  bien  repus,  la  jnuniL'e  :i  été  iKtiim'  |)our  eux.  —


Leçon 78.  781

Des  Européens  m'ont  dit  que  la  situation  intérieure  actuelle  en  Chine,  c'est  la
guerre  des  chats  et  des  rats.  J'ai  été  d'abord  très  froissée  de  cette  assertion  ;
mais,  après  y  avoir  bien  pensé,  j'ai  reconnu  qu'elle  n'est  que  trop  vraie.  Quant  à
la  situation  extérieure  de  la  Chine,  nous  sommes  réduits  à  chercher  à  être  bien
avec  tout  le  monde,  à  force  de  platitude  et  de  concessions.  Commençons  par  être
bien  avec  nos  concitoyens  (  Sud  et  Nord),  redevenons  une  nation  une  et  forte,
puis  imposons-en  à  l'étranger.  Je  suis  inquiète  pour  mon  pays  !  La  civilisation
matérielle  de  toutes  les  nations  avance  à  toute  vitesse,  et-chez  nous  rien!  aucun
progrés.  »  F.  377.  C'est  une  jeune  fille  qui  a  écrit  cela.  Vrai  et  bien  dit!

«Nous  sommes  la  race  de  Hoang-ti,'  nous  sommes  les  inventeurs  des  rits,
c'est  entendu!  Les  Européens  sont  des  épigones,  des  tard-venus,  c'est  pareil-
lement entendu  !  Il  est  bien  décidé,  dans  notre  imagination,  que  nous  Chinois
sommes  inflniment  supérieurs  à  ces  Barbares.  N'est-il  pas  curieux  alors,  que  j'aie
constaté  partout  à  l'étranger,  tout  juste  le  contraire?  N'est-il  pas  singulier  que
l'Europe  me  fasse  l'eflet  d'un  éden,  en  comparaison  de  la  Chine?  Pas  de  gens
qui  se  disputent,  pas  de  clameurs,  pas  de  sales  injures.  On  se  cède  le  pas  dans  la
rue,  on  se  cède  le  pas  aux  portes,  on  se  salue  à  chaque  instant.  Pas  d'éclats  de
rire  bruyants,  pas  de  gestes  vulgaires.  Même  au  jeu,  tout  est  réglé.  Si  vous  de-
mandez secours  à  quelqu'un,  l'homme  le  plus  inconnu  fera  immédiatement  et
affablement  pour  vous  tout  ce  qu'il  pourra.  Même  politesse  jusque  dans  les  vil-
lages. Pas  de  rustres  comme  chez  nous!*  F.  390.  Ceci  a  été  écrit  par  un  jeune
homme.  C'est  aussi  du  bon  style,

La  pourriture  des  cœurs  et  la  corruption  des  institutions,  sont  avouées  simple-
ment...

Parmi  les  primaires  supérieurs  et  les  lycéens,  la  masturbation  et  la  pédérastie
font  d'elfrayants  ravages.  Les  Revues  de  l'enseignement  le  confessent.  F.  210.

«Chez  nous,  quel  officier  n'est  ni  brutal  ni  voleur?  Quel  mandarin  ne  vend  pas
son  pays  pour  argent  comptant?  Ya-t-il  un  politicien  qui  ne  soit  affilié  à  un  parti,
pour  faire  ses  affaires?»  F.  166.

«  La  ferveur  pour  le  mandarinat,  si  grande  sous  les  Ts'ing,  parait  n'être  pas
refroidie.  La  faculté  de  droit  est  très  fréquentée.  Mais  les  étudiants  ne  demandent
pas,  de  tel  cours,  s'il  est  bien  professé.  Us  demandent  seulement  à  quelle  charge
il  donnera  accès...  Ne  considérez  pas  l'administration  uniquement  comme  un
moyen  de  battre  monnaie.  On  dit  beaucoup  de  mal  de  nous  à  l'étranger,  parce
qu'il  en  fut  ainsi  chez  nous  jadis.  Il  faut  que  cela  change!  Dans  vos  études,  ayez
un  but  plus  noble,  que  celui  de  vous  caser  vaille  que  vaille.  Etudiez  pour  devenir
des  hommes  de  valeur,  non  pour  l'amour  de  la  piastre  seulement.  Devenir  riche,
n'est  pas  le  tout  de  l'homme;  ce  n'est  même  pas  le  principal.  L'homme  doit  viser
avant  tout  à  devenir  moral,  à  devenir  vertueux.  »  F.  5216.  C'est  M^  le  Recteur  de
l'Université  de  Pékin,  qui  dit  ces  bonnes  choses  à  ses  agneaux.

Du  môme  aux  mômes:  «Restez  vertueux,  malgré  le  milieu,  malgré  l'ambiance.
Pékin  mettra  vos  moeurs  à  une  rude  épreuve.  Cette  ville  est  très  mauvaise.  De  mo-
ralité, il  n'y  est  plus  question.  La  société  y  est  profondément  corrompue.  Partout
où  vous  irez,  des  choses  olfensantes  pour  la  vertu,  frapperont  vos  yeux.  Ceux  d'en-
tre vous  qui  ne  sont  pas  bien  affermis,  ont  toutes  les  ch.iueei  d'être  emportés  pa  r

96


76J  Leçon 78.

le  courant.  Sachez  vous  contenir,  efforcez-vous  de  \ous  Itien  conduire,  pnur  l'a-
mour de  vous-mêmes.  »  F.  Î17.

En  1912  «ma  situation  de  journaliste  me  mettait  en  contact  avec  les  hommes
du  jour.  Je  pus  constater  à  satiété  leur  impudeur,  leur  vulgarité,  leur  stupidité,
leur  corruption.  La  capitale  me  fit  l'eflFet  d'une  serre  à  forçage  pour  tous  les  vices.
Je  trouvai  les  parlementaires  plus  gamins  que  les  élèves  de  Chang-hai.  Quand
aux  fonctionnaires,  je  les  classai,  dans  mon  esprit,  en  trois  catégories;  les  voleurs,
les  mendiants,  les  canailles.  —  Ce  qui  me  stupéfia  le  plus,  ce  fut  le  marché  péki-
nois d'honneur  humain  et  de  chair  humaine.  En  multipliant  les  liomrnes politiques,
la  période  des  clubs  donna  à  ce  double  marché  une  extension  inouïe.  Toute  cette  ra-
caille se  vendait  au  plus  ofifrant,  car,  comme  elle  consommait  énormément,  il  lui
fallait  de  l'argent  à  tout  prix.  Les  trois  cents  établissements  de  prostitution  de
Pékin  ne  suffisant  plus  pour  tout  ce  monde,  les  figures  peintes  (  prostituées)  se  trou-
vèrent partout.  Plus  de  vergogne  aucune!  C'était  comme  si  on  avait  balayé  toute
dignité  humaine.  Ceux  qui  publieront  un  jour  les  petits  papiers  de  cette  époque,
auront  un  succès  fou...  Pour  moi,  n'y  tenant  plus,  je  me  séparai  de  mon  club,  et
fls  savoir  par  les  journaux  que  je  n'appartenais  plus  désormais  à  aucun  parti.  »  F.
165.

«L'expérience  a  montré  que  tous  ceux  qui  entrent  au  service  du  gouverne-
ment, subissent  aussitôt  la  plus  lamentable  décadence.  Bonnes  intentions,  con-
iiaissances  acquises,  moralité,  tout  est  oublié.  Ils  ne  s'occupent  plus  que  de  battre
monnaie.  Les  piincipes  fondent  à  Pékin,  comme  dans  une  fournaise.  L'efl'et  dé-
létère de  cette  atmosphère,  sur  les  caractères  et  les  mœurs,  est  incroyable.  Les
hommes  autorisés  sont  unanimes  à  dire,  que  les  sujets  de  valeur  ayant  étudié  à
l'étranger,  ne  devraient  plus  accepter  de  fonctions  officielles;  tout  fonctionnaire
•tant,  dans  les  circonstances  actuelles,  une  valeur  perdue.»  F.  392.

«Voici  comment  l'on  vote  chez  nous  en  Chine.  Chacun  fourre  dans  l'urne  le
plus  de  bulletins  qu'il  peut,  sous  les  yeux  bienveillants  des  commissaires,  lesquels
D8  voient  dans  une  élection  qu'une  farce  semblable  à  tant  d'autres.  Quant  aux
mandarins  qui  savent  que  ce  procédé  n'est  pas  légal,  ils  se  taisent  |)rudemment,
de  peur  que  le.«  fortes  tètes  des  différents  partis,  dérangées  dans  leurs  petites  opé-
rations, ne  se  vengent  en  les  faisant  casser  sous  un  prétexte  (|uelconque.  Donc,
qu'un  électeur  dépose  un  bulletin,  ou  cent,  ou  trois  cent,  peu  importe.  Pourvu
<iue  la  liasse  puisse  passer  par  la  fente  de  l'urne  à  voter,  tout  est  bien,  et  il  serait
inconvenant  de  se  formaliser,  n  F.  171.

«Trois  membres  du  club  menacèrent  de  déserter,  si  on  ne  leur  faisait  pas  une
forte  avance.  Craignant  (|u'unc  débandade  ne  s'ensuivit,  les  chefs  du  club  se
dirent:  On  va  élire  le  Président  de  la  République.  C'est  le  moment  des  bonnes
iiffaires.  Lors  de  l'élection  précédente,  lej;  députés  touchèrent  des  millions  et  des
millions,  pour  leurs  votes.  Qui  ne  dépense  pas,  n'obtient  rien.  Ne  faut-il  pas  payer,
pour  obtenir  que  quelqu'un  cesse  son  opposition?  pour  le  faire  assassiner,  s'il
s'obstine?  etc.  Tous  les  actes  politiques  coulent.  Payons!»  K.  17;^.

j Quand  Mencius  parla  des  bêles  qui  dévorent  les  hommes,  n'entrevil-il  pas
dans  l'avenir  noire  militarisme  actuel...  ces  chefs  qui  empochent  l'argent  par  mil-
lions et  dizaines  de  millions, qui  le  gaspillent  à  propoitiou...  tandis  que  les  pay-


Leçon 78.  7SS

sans  et  les  artisans  souffrent  de  l'indigence  et  meurent  de  fairâ?..  Oui,  chez  nou*;,
les  bêtes  dévorent  les  hommes!»  F.  168.


Les  étudiants  chinois  à  l'étranger,  sont  assez  joliment  croqués...

«On  les  rencontre  sur  tous  les  chemins,  en  France,  en  .4ngleteire,  en  Alle-
magne. Et  le  résultat?.,  gaspillage  de  l'argent  dont  notre  pays  n'a  pourtant  aucun
excès...  production  d'une  multitude  de  gamins  vaniteux  et  dépensiers.  Revenus,
ils  ne  sont  propres  à  rien.  C'est  navrant!»  î".  385.

«Des  étudiants  envoyés  en  Europe  aux  frais  du  gouvernement  chinois,  plus
de  la  moitié  ne  travaille  absolument  pas.  Il  y  en  a  qui  ont  passé  dix  années  à
apprendre  le  billard,  à  s'amuser  avec  des  femmes,  pendant  le  temps  si  précieux
de  leur  jeunesse,  gaspillant  l'argent  de  leur  pays.  C'est  scandaleux!  »  F.  37'^

«Les  Chinois  arrivés  en  Europe,  trouvent  d'abord  les  femmes  laides  et  mal
habillées.  Peu  à  peu  ils  s'habituent,  parfois  trop.  On  en  a  vu  consumer  leur  vie
dans  la  débauche.  On  en  a  vu  épouser  une  étrangère  et  la  ramener  au  pays,  o
F.  372.

Quant  aux  étudiants  chinois  auteurs  de  monômes,  fauteurs  de  désordres,  sau-
veteurs imaginaires  de  l'honneur  national,  etc..  tous  les  esprits  sains  de  la  nation
en  ont  assez  de  ces  folies,  mais  n'osent  pas  le  dire  trop  haut,  pour  cause.

«Influence  vénéneuse  de  l'enseignement  de  l'Université  de  Pékin,  laquelle  se
répand  par  toute  la  Chine,  »  F.  364.

«Mouvements  manquant  d'un  but  défini,  comme  toutes  choses  chez  nous,
d'ailleurs.»  F.  365.

tLes  l'évolutious  justiti-^^es  par  l'histoire,  ne  furent  jamais  faites  par  des  jeunes
gens,  mais  par  des  hommes  d'un  âge  mùr,  qualifiés  pour  cela.  »  F.  365.

«Pour  la  solution  des  vrais  problèmes  de  l'heure  présente,  les  étudiants  n'ont
rien  su  faire  jusqu'ici.  >)  F.  3ô6.

«Aux  étudiants  nous  disons:  Vos  grèves  scolaires  ne  vous  mèneront  à  rien.
Vous  ruinez  vos  carrières,  voilà  tout.  Ne  vous  mêlez  plus  de  politique;  ce  n'est  pas
votre  affaire  !  »  F.  369.

Sur  Id  féminisme,  et  les  questions  connexes...  éducation  des  filles,  mariage,
famille...  les  plus  neuves  de  toutes  eu  ce  pays,  les  Jeune  Chine  ont  dit  de  fort
bonnes  choses,  et  d'autres  qui  le  sont  moins.  Voici  d'abord  ce  que  l'on  enseigne
dans  les  écoles...

^^  Quand  dans  la  famille  ou  s'entend  bien,  tout  va  bien.  Les  époux  doivent  donc
garder  la  continence  et  la  convenance.  L'homme  doit  avoir  soin  des  affaires  exté-
rieures, la  femme  des  affaires  intérieures.  »  .M  186..

5  En  Europe  et  eu  Amérique,  la  famille  se  compose  des  deux  époux,  plus  l«s
enfants  mineurs  qui  vivent  encore  avec  eux.  Noos  Chinois  suivons  le  système
patriarcal,  plusieurs  générations  vivant  en  commun.  L'autorité  est  aux  mains  des
ascendants,  les  descendants  étant  tenus  b  obéir.  Nous  ne  reconnaissons  que  la


784  L«çon 78.

descendance  masculine.  Les  filles  sortant  de  la  famille  par  leur  mariage,  n'héri-
tent pas.»  M.  342.

«A  notre  concept  de  la  famille,  nous  ne  changerons  rien.  Par  suite  de  leur
développement  historique  ditTérent,  les  Européens  l'envisagent  autrement.  Chacun
sa  manière.  Nous  ne  concevons  pas  que,  les  parents  ayant  tout  fait  pour  leurs
enfants  pendant  bien  des  années,  au  jour  dit  de  la  majorité,  les  enfants  oublient
leurs  bienfaits,  les  plantent  là,  aillent  jusqu'à  se  disputer  avec  eux.  Même  si  nos
lois  concédaient  un  jour  aux  enfants  des  droits  pareils,  nous  les  considérerions
comme  concédés  au  point  de  vue  légal  seulement,  pas  au  point  de  vue  moral.»  M.
418.

«  En  Chine  le  sexe  masculin  et  le  sexe  féminin  étaient  jadis  strictement  sé-
parés. Maintenant  il  y  a  des  relations  entre  hommes  et  femmes.  .Mai*;,  dans  ces
rapports,  il  faut  observer  les  rits  avec  le  plus  grand  soin,  et  garder  une  dignité
sérieuse.  La  familiarité  ne  convient  dans  aucune  sorte  de  relations,  surtout  pas
dans  les  rappcirts  entre  les  deux  sexes.»  M.  122.

««Le  lien  qui  unit  |ps  deux  époux,  devrait  être  l'amour  réciproque.  —  Vu  la
précocité  des  mariages,  en  Chine  c'est  le  chef  de  famille  qui  marie  les  siens.
-Avouons  que,  dans  la  manière  usuelle,  il  y  a  de  l'abus.  ~  Permettre  les  concubines,
c'est  autuiiser  l'inconlinenre  du  mari,  alors  qu'on  exige  la  continence  de  la  fem-
me. —  Les  mariages  prématurés  de  nos  jours,  sont  contraires  à  nos  traditions
anciennes.  Cet  u.^age  diminue  la  natalité  et  nuit  aux  études  supérieures.»  M.  3i8.

Voici  maintenant  d'autres  voix...

«  Le  mariage  prématuré  est  un  vice  national,  (|(ii  minimise  chez  nous  le
travail  mental  des  étudiants.  Au  temps  où  l'intelligence  devrait  avoir  du  nerf,  elle
est  abrutie  parles  imaginations  (|iii  suivent  cette  pratique  déplorable.» F. 192.

«Le  chemin  direct  menant  au  mariage  d'inclination,  serait  la  coédiKation  des
deux  sexes  dans  les  mêmes  écoles.  Ainsi  les  garçons  et  les  filles  se  connaîtraient,
non  seulement  de  visage,  mais  encore  de  caractère,  et  s'as.sdrtiraient  mieux  pour
la  vie.  De  plus  ce  système  établirait  entre  les  deux  une  égalité,  (jui  préviendrait
ensuite  les  abus  d'autorité  dans  l'état  de  mariage.»  F.  328.

0  La  question  féministe  est  une  des  plus  graves  de  l'heure  présente.  La  réfor-
me de  la  situation  des  femmes  en  Chine  sera  difficile.  Prenons  donc  une  résolu-
tion bien  ferme,  «jne  les  obstacles  n'arrêteront  pas.  Voulons-noHs,  oui  ou  non,
transformer  la  famille  ancienne  en  famille  moderne?  Voulons-nous,  oui  ou  non,
transformer  notre  vie  pénible  en  vie  agréable?  Voulons-nous,  oui  ou  non,  acquérir
le  droit  de  posséder,  qui  nous  assurera  l'indépendance?  Voulons-nous,  oui  ou  non,
ce.sser  d'être  des  animaux  domestiques  et  devenir  des  femmes?..  Ne  nous  faisons
pas  d'illusion!  Il  nous  faudra  con(|uérir  tous  ces  points  de  hante  lutte.  «  F.  31P,

«Voici  la  liste  des  revendications  qu'il  nous  faudra  présenter  avant  tout  et  à
tout  prix.  —  1.  Que  les  écoles  de  tous  les  degrés,  primaires,  secondaires,  univer-
sités, soient  ouvertes  aux  femmes  comme  aux  hommes;  l'égalité  scolaire  parfaite.
L'axiome  que  la  femme  est  née  utii(juement  pour  être  une  bonne  épouse  et  une
bonne  mère,  devra  ce.sser  d'avoir  cours  et  être  remplacé  par  celui,  que  toute
personne  humaine  a  droit  à  tous  les  avantages  qui  compétent  à  la  dignité  humaine,
indépendamment  du  sexe.  —  2. Que  toute  femme  soit  libre  d'épouser  l'homme


Leçon 78.  765

qu'elle  a  choisi  et  qu'elle  aiuie.  Et  que  l'emploi  des  entremetteuses,  usage  qui
fait  violence  non  seulement  aux  individus,  mais  même  aux  familles,  soit  radi-
calement supprimé.  —  'd.  Que  pour  les  carrières,  libeité  absolue  soit  donnée  aux
femmes,  comme  pour  les  études.  Que  toutes  les  professions  leur  soient  ouvertes,
et  que  les  honoraires  et  les  salaires  ne  soient  pas  établis  d'après  le  sexe,  mais  au
taux  de  la  capacité  du  sujet.  —  4.  Que  le  droit  de  propriété  personnelle  soit  le
même  pour  la  femme  que  pour  l'homme.  Que  dans  les  entreprises  communes  des
époux,  chacun  des  deux  mette  sa  mise,  et  que  le  profit  soit  partagé  au  prorata.
C'est  la  propriété  personnelle  qui  procurera  à  la  femme  son  émancipation.  Sans
cela,  pas  de  liberté  à  espérer.  »  F.  305.

«Depuis  que  la  Chine  est  Chine,  les  femmes  chinoises  n'ont  rien  fait,  ont  vécu
de  leur  mari.  On  leur  a  appliqué  l'épithéte  d'insectes  parasites,  et  il  y  a  du
vrai  dans  cet  appellatif.  Il  faudra  donc  développer  chez  nos  filles  le  désir  de
l'indépeudance,  et  donner  une  base  à  cette  indépendance  en  leur  apprenant  une
profession.  »  F.  i-Ol .

a  Honte  à  celles  d'entre  nous  qui  consentiraient  désormais  à  rester  dans  la
condition  des  femmes  chinoises  du  passé,  sous  les  pieds  d'un  homme  duquel  il
faut  obtenir  sa  subsistance,  esclave  volontaire,  poupée  se  fardant  pour  le  plaisir
d'un  maître,  lui  sacrifiant  complètement  toute  sa  dignité  humaine!  N'avons-nous
pas  un  honneur  et  une  pudeur?  Sommes-nous  des  êtres  inférieurs  sans  intelli-
gence et  sans  sentiment?..  On  nous  a  traitées  indignement.  Il  nous  faut  abolir  cet
état  de  choses,  et  nous  préparer  un  meilleur  sort  pour  l'avenir.  Il  faudra  des
efforts  sans  doute,  mais  le  courage  vient  à  bout  de  tout.  Je  vous  le  crie,  femmes
chinoises;  celle  d'entre  vous  qui  restera  en  arriére,  manque  de  ce  qui  est  la
première  qualité  d'une  femme,  puisqu'elle  n'a  pas  de  cœur  !»  F.  303.

«Chez  nous  le  mariage  est  un  marché.  La  femme  est  un  objet  dont  on  trafique.
Cela  vient  de  l'incapacité  des  femmes  à  posséder.  Etant  entretenues  par  leurs
maris,  elles  sont  considérées  par  eux  comme  leur  chose.  Passée  de  sa  propre
famille  sous  le  toit  de  son  mari,  la  femme  se  trouve  dans  le  même  état  de
sujétion.  —  Il  n'en  est  pas  ainsi  en  Europe.  Là  l'homme  et  la  femme  s'unissent
pour  fonder  une  nouvelle  famille,  leur  famille  à  eux  deux.  Le  mari  n'est  pas  un
écolier  auquel  ses  parents  donnent  une  fille,  les  deux  jeunes  gens  restant  ensuite
sous  leur  coupe.  La  femme  n'est  pas  une  petite  bonne,  au  service  de  sa  belle-
mère.  —  Avec  notre  système,  d'où  viendrait  l'estime  du  mari  pour  sa  femme,  et
de  celle-ci  pour  son  mari?  Il  est  à  réformer  radicalement,  comme  foncièrement
vicieux.  —  Après  avoir  appris  le  nécessaire,  toute  fllle  devrait  commencer  par
embrasser  une  carrière,  consacrer  quelques  années  à  acquérir  de  l'expérience  et
à  amasser  une  dot.  Quand  ensuite  elle  se  donnera  à  l'époux  de  son  choix,  elle
sera  son  égale  ;  il  ne  pourra  plus  la  regarder  de  haut.  N'étant  pas  dans  le
besoin,  elle  ne  sera  pas  pressée,  et  pourra  prendre  le  temps  de  choisir.  Ainsi  la
femme  cessera  d'être  ce  qu'elle  fut  jusqu'ici  chez  nous,  le  jouet  de  son  mari.  »
F.  324.

«Alors  qu'en  Chine  on  exige  si  impérieusement  des  épouses  la  fidélité,  la
continence,  la  chasteté;  pourquoi  n'exige-t-on  rien  de  tout  cela  des  maris?  Pour-
quoi leur  permet-on  autant  de  concubines  qu'ils  pourront  en  entretenir?  Pour-
quoi personne  n'est-il  cho-iué  de  ce  qu'un  hoaiiiie  marié  coure  les  prostituées?


761  Leçon 78.

Le  mariage  n'esl-il  pas  un  contrat  bilatéral  ?  V  aurait-il  deux  lois  morales  dif-
lérentes?  Que  le  mari  se  contente  de  sa  seule  lemme,  que  la  femme  se  contente
dt^  son  seul  mari,  voilà  la  fidélité  conjugale.  Et  ne  dites  pas  que  c'est  là  unn  idée
importée  par  les  étrangers!  Non,  c'est  une  conséquence  logique  du  principe  de
notre  Confucius  :  «  ne  faites  pas  aux  autres,  ce  que  vous  no  voudriez  pas  qu'on
vous  fît  à  vous-même!  »  F.  31:'.

«Naître  femme,  c'est  toujours  un  malheur.  Naître  femme,  en  Chine,  c'est  un
double  malheur.  Mais  être  concubine,  maltraitée  par  l'épouse  en  titre,  aiéprisée
par  la  parenté,  c'est  le  comble  du  malheur.  Et  cette  triste  situation  se  perpétuera
dans  les  enfants,  lesquels  seront  inférieurs  à  ceux  de  la  femme  en  titre.  »
F.  388.

«Ces  jours-ci  je  lisais  encoi'e,  dans  un  juurnal  chinois,  l'éloge  d'une  demoisel-
le U,  âgée  de  19  ans,  (|ui  s'est  laissée  mourir  de  faim,  son  liancé  étant  trépassé;
et  celui  d'une  demoiselle  Tcli'enn,  âgée  de  17  ans,  qui  .s'est  empoisonnée  pour  le
même  motif.  Je  me  permets  de  déclarer  pulili(iuement  et  sans  ambages,  que  je
no  connais  rien  de  plus  illogique  et  de  plus  immoral,  que  ces  exhibitions  de
lldélité  conjugale,  de  la  part  de  filles  qui  ne  furent  pas  mariées.  »  F.  311,  357.

«Dans  les  pays  d'Europe,  les  enfants  sont  très  bien  soignés,  parce  qu'ils  sont
l'espoir  de  la  nation.  Et  chez  nous,  qu'est  un  enfant  aux  yeux  de  ses  parents?
Autant  qu'un  dos  pourceaux  ou  des  chiens  de  la  maison.  Nos  petits  naissent  et
croissent  au  hasard  dans  l'ordure,  les  parents  n'escomptant  que  ce  (|u'ils  pour-
lont  en  tirer  un  jour.»  F.  38i.

-^  ^-

Les  Jeune  Clùue  paiaissenl  ci'oire  au  ti'ansformisme.  Kn  tout  cas  ils  ont  assis
leur  sociologie  sur  cette  théorie.

«Les  hommes  et  les  singes  actuels  otii-ent  des  ancêtres  rommuiis.  r,a  chose  est
bien  prouvée.  N'en  doutez  pas!»  F.  98.

ï  Au  commencement  les  hommes  vivaient  comme  les  bètes.  A  la  longue  ils
comprirent  que,  pour  dominer,  il  fallait  s'asaociei'.  Ils  s'associèrent  donc,  entrè-
rent en  lutte  avec  le.  :iiilri'>  aniiijiii\.  exicnniuèrent  les  uns  et  asservirent  les  au-
tres. Puis  les  luttes  entre  hommes  commencèrent.»  M.  167.

«Tous  les  hommes  sont  faits  de  la  même  manièie.  mêmes  organes  et  mêmes
membres,  sans  différence  aucune.  Puisqu'ils  ne  différent  pas  les  uns  des  autres,
de  quel  droit  les  diviserions-nous  eu  classes?  Et  pour  ce  qui  est  des  travailleurs,
des  hommes  de  fieine,  comment  n'estimerions-nous  pas  ces  gens-là,  qui  produisent
pour  nous  tout  ce  dont  nous  avons  besoin.  »  M.  71.

«L'unité  de  la  race  humaine  causa  la  société,  et  la  multilude  des  besoins  de  la
vie  produisit  la  diversité  des  professions.  Intellectuelles  ou  manuelles,  toutes  les
professions  servent  la  société.  Elles  ne  sont  pas  essentiellement,  les  unes  distinguées,
les  autres  vulgaires.  Il  faut  se  garder  de  regarder  de  haut  les  travailleurs.»  M.  201.

«L'esclavage  est  aboli  maintenant,  et  la  question  de  l'abolition  absolue  des  clas-
ses et  des  rangs,  est  à  l'ordre  du  jour.  Il  faut  leuii'  compte  de  cet  esprit  nouveau,
dans  la  question  des  maîtres  et  des  serviteurs.  Le  maître  doit  traiter  sou  serviteur
eu  homme.  Quaut  au  serviteur,  qu'il  ne  s'imagine  pas  que  la  suppression  des  clas-
ses supprimera  la  niceisité  de  travailler  pjur  autrui.  ^  M.  1  90.


Leçon 78.  767

«Le  Christianisme  enseigne  avant  tout  régalité.  Dieu,  dit-il,  est  le  père  commun
de  tous  les  êtres.  Tous  les  hommes  qui  peuplent  la  terre,  nobles  ou  manants,  ri-
ches ou  pauvres,  sont  donc  tous  frères  et  sœurs.  Toutes  les  idées  d'égalité  des  clas-
ses sociales,  d'égalité  entre  l'homme  et  la  femme,  qui  se  sont  fait  jour  depuis
dans  le  monde,  dérivent  de  l'enseignement  de  Jésus.  »  F.  177.

«Le  Christianisme  voudrait  faire  croire  qu'il  est  le  vrai  socialisme,  alors  que  le
Socialisme  le  repousse  comme  sou  pire  ennemi,  l'esprit  des  deux  étant  irréconci-
liablement  différent.  L'un  est  pour  ce  monde-ci,  l'autre  est  pour  l'autre  monde.  Le
Christianisme  s'oppose  au  nivellement  des  classes  et  de  la  propriété,  que  le  Socialis-
me exige.  Celui-ci  le  considère  donc  comme  un  adversaire,  tandis  que  les  Capita-
listes voient  en  lui  un  ami.  Et  pourtant,  il  y  a  dans  la  Bible  un  teste  sur  un  cha-
meau et  un  trou  d'aiguille,  qui  vise  les  Capitalistes.  Oui,  mais  ils  laissent  ce  texte
dans  la  Bible.  Ce  qu'ils  demandent  à  l'Eglise,  c'est  de  les  aider  à  défendre  leur
rang  et  leur  magot,  contre  les  convoitises  de  la  plèbe...  Les  Socialistes,  eux,  lais-
sent dans  la  Bible  les  jouissances  du  ciel,  promises  à  ceux  qui  auront  patienté  sur
la  terre.  Ils  demandent  qu'on  leur  donne,  en  cette  vie,  de  quoi  manger  à  leur  ap-
pétit; peu  leur  importe  le  reste.»  F.  262.

La  xénophobie  est  blâmée-.

('Nous  vivons  dans  un  temps  où  les  communications  sont  faciles.  Les  étrangers
qui  viennent  chez  nous,  sont  légion.  Les  uns  fout  le  commerce,  les  autres  prêchent
leur  religion,  d'autres  sont  des  touristes.  Peu  importe  leur  but!  Du  moment  qu'ils
sont  venus  en  Chine,  nous  devons  les  traiter  en  hôtes,  sans  arrogance  et  sans  pla-
titude, avec  franchise  et  loyauté.  Si  nous  les  traitons  ainsi  chez  nous,  ils  rendront
la  pareille  à  nos  concitoyens  ihez  eux.  La  Chine  y  gagnera  donc.  »  M.  61.

«On  dit  chez  nous...  nous  les  400  millions,  nous  sommes  tous  frères...  c'est-à-
dire  que  nous  pratiquons,  entre  nous  Chinois,  la  grande  loi  de  l'amour,  naturelle
à  l'homme.  Ceci  étant,  ne  devrions- nous  pas  logiquement  étendre  notre  affection
aux  étrangers,  qui  sont  pareillement  des  hommes?  Coiifucius  disait:  entre  les
quatre  mers,  tous  les  hommes  sont  frères.  .Nous  modernes  ne  devrions-nous  pas
dire:  les  hommes  qui  peuplent  les  cinq  continents,  sont  tous  frères?».'  M.  l.tS.

«Il  serait  temps,  chez  nous,  que  quand  un  étranger  paraît,  les  jeunes  enfants
et  les  vieux  imbéciles  cessassent  de  s'attrouijer  antunr  de  lui.  de  rire  et  d'insulter.»
M.  25'..

L'humanitarisme  est  conseillé.

«Je  n'admets  pas  qu'on  atfecte  d'ignorer  ce  qui  n'est  pas  chinois.  La  pensée
est  bien  universel.  Il  faudrait,  par  la  lecture,  prendre  contact  avec  les  penseurs
de  tous  les  pays.  Il  faudrait  embrasser  d'un  large  regard  les  publications  du  mon-
de entier.  Il  faudrait,  libre  de  tout  chauvinisme  et  de  toute  xénophobie,  nous
informer  de  toutes  choses,  accepter  tout  ce  qui  est  vrai  et  bon,  faire  la  guerre
aux  préjugés,  saper  les  vieux  i)artis  pris.  C'est  alors  que  nous  avancerions  dans  la
voie  du  progrès!»  F.  205.

«A  bas  le  principe  de  l'inertie  systématique,  de  la  limitation  délibéré^',  du  mi-
nimisme  voulu,  qui  nous  a  paralysés  si  longtemps.  Le  monde  actuel  tend  à  l'uniou


7fl8  Leçon 78.

universelle. L'Iiuinaiiilailsuie moderne, c'est  la cotitradicloire  de  iioln.' ancien
système  de  la  porte  fermée.»  F.  196.

Humanitarisme;  pas  Internationalisme.

«Actuellement  deux  races  humaines  seulement  peuvent  être  appelées  fortes,
la  jaune  et  la  blanche.  La  partie  va  donc  se  jouer  entre  elles  deux.  Nous  Chinois
appartenons  à  la  race  jaune.  Si  nous  n'avancions  pas,  si  nous  reculions,  si  nous
succombions  sous  la  poussée  de  la  race  blanche,  ne  serait-ce  pas  déplorable?*
M.  180.

«Dans  ces  dernières  années,  notre  pays  a  été  outragé  par  l'étranger  souvent
et  gravement,  et  les  motifs  de  rancune  ne  nous  manquent  pas.  Mais  il  faut  bien  le
dire,  ce  sont  les  Nôtres  qui  ont  été  cause  de  notre  honte  et  de  notre  déchéance.
Si  les  étrangers  disent  que  la  Chine  est  une  écuellée  de  sable,  et  osent  tout  contre
nous,  c'est  qu'ils  ont  découvert  notre  vice  secret  tiop  réel  hélas!.,  la  désunion
des  cœurs.  «  .M.  1 70  et  ?08.

Le  Japon  est  détesté,  mais  non  méprisé.

pEo  Extrême-Orient,  nous  Chinois  pourrions  cl  déviions  tenir  la  tële  en  tout,
et  voilà  que  le  Japon,  un  tout  petit  peuple,  nous  éclipse  et  nous  humilie  par-
tout. —  A  Port-Saïd,  dans  les  magasins,  on  ne  voit  que  produits  japonais.  On  nous
prend  pour  des  Japonais.  Dés  que  nous  disons  que  nous  sommes  Chinois,  on  nous
regarde  comme  des  bétes  curieuses.  Nous  sommes  un  peuple  inconnu!  Cela  est-
il  étonnant?  Chez  nous  on  est  tellement  occupé  à  intriguer,  à  se  disputer  et  à  s'as-
sassiner les  uns  les  autres,  qu'on  n'a  pas  le  temps  d'aller  à  l'étranger  pour  montrer
que  l'on  existe  et  pour  faire  concurrence  aux  autres.  Tandis  que  le  drapeau  ja-
ponais flotte  partout,  obligeant  les  grandes  puissances  à  accepter  le  Japon  comme
un  égal,  sur  toutes  les  terres  et  toutes  les  mers.  Peuple  admirable  et  redoutable!.
Jeunes  patriotes  chinois,  que  vous  en  semble?!  »  F.  ;!76.

-^  -♦-

La  charité  chrétienne  est  et  restera  incomprise  de  la  .Jeuue  Chine,  parce  que
son  principe  est  inintelligible  pour  elle.  Voyez  page  \hi  du  présent  volume.
L'élatisme  chinois  n'a  cure  que  des  citoyens  qui  rapportent.  Quant  aux  incapable>.
le  mieux  est  qu'ils  périssent;  soulagement  pour  la  nation.

«Jusqu'ici  nos  femmes  (buddhistes)  ont  lait  beaucoup  d'aumônes,  encoura-
geant ainsi  la  paresse  d'autrui.  Qu'elles  remplacent  désormais  l'aumône  stéril»^  on
hui^^ible,  par  des  dons  qui  fassent  produire,  qui  profilent  .'i  l'Elal.»  F.  f'26.

«Nombre  de  chrétiens  attt-ndenl  que  Jésus  lenrdi»nne  à  manger  CtUtc  doctrine
est  donc  antisociale.  L'iiomme  doit  gagner  sa  vie  par  son  travail.»  F.  31.

»0n  admire  les  o-uvres  de  miséricorde,  on  les  appelle  hautement  morales,  et
il  est  convenu  (|u'on  ne  les  critiquera  pas.  L'aumône  sous  toutes  ses  formes,  le  soin
des  enfants  abandonnés,  des  vieillards  et  des  malades,  cela  est  bien,  dit-on,  sans
examiner...  Hélas!  souvent  des  motifs  intéressés  animent  ces  œuvres.  Trop  .souvent
ce  sont  des  entreprises  religieuses,  entachées  de  superstition  ou  instrument  de
propagande,  plutôt  blAmables  que  louables  an point  de  vue  social.  »  F 1  ii.


Appendice.

La  littérature  chinoise.  Esquisse.


On  prête  à  Voltaire  ce  mot:  «  De  tous  les  peuples,  les  Chinois  sont  celui  qui  a
le  plus  écrit,  pour  dire  le  moins  de  choses.  ^..  Je  ne  sais  si  la  citation  est  authen-
tique, mais  ce  qu'elle  affirme  est  exact.  Oui,  la  littérature  proprement  chinoise,
autochtone,  que  ^  -^  Tclxoang-tzeu  appelait  si  pittoresquement  le  détritus  des
Anciens,  est  un  vaste  fatras,  pauvre  d'idées.  Le  présent  volume  contient  tout  ce
que  la  nation  a  pensé  ;  et  les  deux  tiers  de  ces  pensées  sont  exotiques,  sont  impor-
tées. Le  reste  est  rabâchage,  pastiches  cent  fois,  mille  fois  reproduits.  Jusqu'ici
les  étrangers  ont  eu,  pour  l'ensemble  des  grimoires  chinois,  une  admiration  trop
naïve,  leur  ont  accordé  trop  de  confiance,  et  se  sont  trop  promis  de  voir  sortir,
de  leur  dépouillement,  des  révélations  sensationnelles.  Cette  esquisse  à  grands
traits,  par  laquelle  je  termine,  communiquera  peut-être  au  lecteur  quelque  chose
de  l'impression  que  m'ont  laissée  trente-cinq  années  de  sinologie,  à  savoir  que,
les  livres  chinois...

«de  loin  c'est  quelque  chose,
et  de  près  ce  n'est  presque  rien.  »


I.  Vicissitudes  des  livres.

J'ai  dit  ce  qu'il  y  avait  à  dire,  des  anciennes  archives  ;  de  la  destruction  des
fiches  et  planchettes,  en  2l3  avant  J.-C.  ;  de  la  restauration  et  de  la  classification
des  débris  sauvés,  en  l'an  6  avant  J.-C.  (pages  70  D,  255,  310).  L'index  de  la  pre-
mière dynastie  Han,  llj  ^  ië  I-wenn-tcheu,  rédigé  alors,  énumére  596  ouvra-
ges en  13*269  liasses,  divisés  en  6  sections  et  38  sous-sections.  —  Cette  bibliothè-
que nationale  si  laborieusement  reconstituée,  fut  brûlée,  à  ^g  ^  TcKang-nan,
en  l'an  23  après  J.-C,  lors  de  l'incendie  du  palais,  à  la  chute  de  l'usurpateur  2
1^  Wang-mang.  En  Tau  -25,  deux  mille  charges  de  livres  soutirés  aux  particu-
liers, constituèrent  le  premier  fonds  de  la  bibliothèque  de  la  ^  JH  seconde  dy-
nastie Han,  à  la  nouvelle  capitale  vff  \'§j  Lao-yang.  Les  révisions,  collations,
copies,  recommencèrent.  En  175,  sous  la  direction  de  ^  ^  Ts'ai-young,  le  tex-
te de  cinq  livres  canoniques  ^  ^  ^  fut  gravé  sur  des  stèles  de  pierre,  dressées
sous  une  galerie,  devant  la  Grande  École  de  Lao-yang.

La  plus  affreuse  anarchie  régna  durant  toute  la  lente  agonie  de  la  seconde  dy-
nastie Han.  L'histoire  raconte  que,  dénués  de  tout,  les  soldats  qui  gardaient  la
capitale,  pillèrent  la  bibliothèque  impériale,  employèrent  les  longs  rouleaux  de
soie  pour  se  faire  des  tentes,  et  confectionnèrent  des  chaussettes  avec  les  plus
petits.  Quand  J^  ^  Tong-lchouo  transféra  la  cour  de  Lao-yang  à  TcJi' ang-nan ,
en  l'an  190,  soixante  et  dix  charges  d'écrits  furent  emportées  (  les  planchettes  et

97


770  Appendice.

le?  laites,  probablement).  Une  moitié  dut  être  abandonnée  en  route.  L"autre  fut
bn'ilée,  au  sac  de  Tch'ang-nan,  en  l'an  195.

Durant  la  période  des  ^  j^  Trois  Royaumes,  les  f^  Wei  recommencèrent  à
chercher  des  livres.  Puis  les  ^  Tsvu),  capitale  Lao-ijang,  continuèrent.  Le  fon-
dateur de  la  dynastie  commit  la  reconstitution  de  la  bibliothèque  impériale  à  '^
^  Sunn-huei  ^  ^  Tchang-hoa,  qui  réunirent  29945  rouleaux.  —  En  280,  Tsinn
annexe  les  livres  de  ^;  ij^  Sounn-hao,  le  dernier  roi  de  .^  Ou,  parmi  lesquels
beaucoup  d'ouvrages  buddhistes  et  taoïstes.' —  Durant  les  troubles  des  deux  rè-
gnes suivants,  les  nouveaux  rouleaux  de  soie  eurent  le  même  sort  que  les  anciens.
Le  reste  périt  au  sac  de  Tch'nng-nan  par  les  Tongouses  en  305,  et  au  sac  de  Lao-
yang  par  les  Huns  en  311.

Quand  les  Tsinn,  ayant  passé  au  sud  du  Fleuve  Bleu,  eurent  établi  leur  capi-
tale à  ^  ^  Kicn-k'ang,  ils  obligèrent,  à  l'ordinaire,  les  particuliers,  à  leur  faire
cadeau  de  leurs  livres.  Chargé  d'inventorier  ce  premier  fonds  sur  le  catalogue  de
Sunn-hu.  ^.  ^  Li-tch'oung  identifia  30li  rouleaux.  —  La  première  dynastie
5^  Sang  ayant  remplacé  le.*-  Tsinn  en  420,  commença  avec  un  fonds  de  4000  rou-
leaux. Le  catalogue  en  quatre  sections  de  ^  ^  i^  Sic  ling-yunn,  en  compte
45RÎ  en  ici.  Le  catalogue  en  sept  sections  de  :£  f^  Wnng-kien,  en  énumèrft5704
en  473.  —  .Sous  la  dynastie  î§  ^  Ts'i,  enlro  482  et  493,  le  catalogue  en  quatre
sections  de  |Q}  |{i{  Sie-k'oii  et  2H  ^  Wang-leang,  compte  18010  rouleaux.
Presque  tout  périt,  une  fois  de  plus,  en  500-501,  lors  de  l'incendie  dn  palais  de  ^
g^  Kinn-ling,  à  la  chute  de  la  dynastie.

Les^  Leangrayant  succédé  aux  Ts'i  en  502,  refornu-rent  une  bibliothèque.  Leur
catalogue  officiel,  dressé  par  ft  }^  Jonv-fnng  et  autres,  compta  23106  rouleaux,
Biiddhisme  non  compris.  L'excellent  catalogue  privé,  dressé  entre  520  et  52G,  par
SJt  â^ '1^  y«/^H  /nao-sn,  compta  plus  de  30000  rouleaux,  répartis  en  sept  sec-
tions, IJuddhismc  »'t  Taoïsme  compris.  Après  la  mort  du  rebelle  f^  n;J-  Heou-king,
les  70000  rouleaux  qu'il  avait  amassés,  furent  annexés  par  les  Leang.  Mais,  en  554,
avant  de  capituler  à  JX  f^  Kiang-li)ig,  l'empereur,  un  bibliophile  passionné,  mit
lui-même  le  feu  à  la  bibliothèque  impériale,  dont  les  140000  rouleaux  flambèrent.

Des  essais  de  rpconstilutioii  furont  tentés,  durant  fèplièmèro  dynastie  pjji
Tclt'eny^,  et  dans  les  pays  au  nord  du  Fleuve  Bleu,  chez  les  ^(^  j^  Wei,  chez  les
4k  ^  Tff'i,  chez  les  )^  Trjienu;  mais  tout  périssait,  au  fur  cl  à  mesure,  dans  Ips
effondrements  dyiiasliqui's  successifs.  —  Kiifin  les  |»^  Snei  ayant  iiniGè  l'empire
en  .581,  formèrent  une  nouvelle  bibliothèque.  Le  premier  fonds  ne  dépassa  pas
1.5000  rouleaux.  A  force  de  chercher  et  de  copier,  en  589  on  atteignit  le  chiffre  de
3000fi  rouleaux.  Alors  commenea  la  préparation  du  Catalogue,  sous  J^  ^  Wri-
/^^')  t'\'.  ^  Ton-hiuvn,  pjiis  %'}(■  ~^  ^JJ^  llu  chan-sinn,  aidés  par  120  auxiliaires.
-Kï  MB  "«  l-'ou  kou-gen  y  mil  la  dernière  main,  entre  G05  et  610.  —  Le  catalogue
de  Yuan  hino-fiti,  servit  de  base  à  celui  des  Soei,  excellent  ouvrage,  qui  forme,
avec  l'index  des  Han,  le  fondement  de  la  bibliographie  chinoise.  Instruits  par
l'expérience  des  siècles  passés,  les  Soei  eurent  deux  bibliothèques,  l'une  à  Lno-
yang,  l'autre  à  Trh'nng-nan.  Les  deux  Unirent  par  compter,  lous  doubles  élimi-
nés, 54000  rouleaux.  Bibliophile  et  magnifique,  l'empereur  j^  >,^  Ydng-ti  fit  en-
rouler les  pièces  de  soie  sur  des  cylindres  en  verre  de  couleur.  Il  ordonna  que,  de
chaque  ouvrage  rare,  cinquante  copies  fussent  tirées.  L'installation  de  la  bibliothé-


Appendice.  771

que,  fut  somptueuse  au  possible.  L'tiistoire  nous  a  conservé  ce  détail:  Deux  génies
ailés,  planaient  au  iiaut  de  cliaque  porte.  Quand  le  porteur  de  l'encensoir;  qui
précède  l'empereur,  marcliait  sur  des  ressorts  cachés  dans  le  planclier,  ces  génies
descendaient,  prenaient  le  bas  des  riches  jtortiéres  en  soie,  et  s'élevaient  en  les
relevant,  tandis  que  la  porte  s'ouvrait  d'elle-même.

La  chute  des  Soei  fut  moins  meurtrière  pour  les  livres,  que  n'avaient  été  les
révolutions  précédentes.  Les  livres  neufs  se  multipliaient  aussi  beaucoup.  Dés  le
début  de  la  dynastie  ^  T'ang,  la  bibliothèque  impériale  compta  80000  rouleaux,
et  l'histoire  a  soin  de  noter  que  c'était  là  le  legs  des  Soei,  augmenté  des  livres
nouveaux.  Cependant  8000  rouleaux  de  livi-es  anciens  périrent  malheureusement,
dans  leur  transport  par  eau  de  Lao-yang  à  Tcli'ang-nan,  le  bateau  qui  les  portait
ayant  sombré.  Des  recherches  furent  faites  chez  les  particuliers,  et  les  livres  rares
furent  copiés,  sous  la  direction  de  1%,  ;^*  ^  Hou  tei-fenn.  C'est  ce  bibliothécaire
qui  introduisit  détinitivement  la  division  restée  classique  depuis,  en  gg  -^3  ou  gy
j^  quatre  sections,  j^  les  Canoniques,  ^  l'Histoire  et  ses  annexes,  ^  les  Maîtres
c'est-à-dire  les  écoles,  ^  les  Belles-Lettres,  prose  et  poésie.  En  721  parut  le  Ca-
talogue des  Tang  ^  §[)  f^^  H  "gf  ^  eu  -200  chapitres,  nomenclaturant  53915
rouleaux  anciens,  et  28469  rouleaux  récents.  On  tira,  du  grand  Catalogue,  un  abré-
gé "j^f  ^v"  ^'  ^  en  40  chapitres.  On  résolut  de  copier  tous  les  ouvrages  im-
portants en  double,  pour  qu'un  exemplaire  fût  déposé  dans  chacune  des  deux  ca-
pitales, Tcliang-nan  et  Lao-yang.  Refait  en  744,  le  Catalogue  fut  intitulé  pg  ^
g  g.  Les  deux  bibliothèques  des  deux  capitales,  furent  dispersées  ou  détruites,
par  le  rebelle  ^  jj^  iJj  Nan  lou-chan,  en  755-756.  Des  livres  inscrits  au  Catalo-
gue des  T'ang',  les  six  dixièmes  n'existent  plus.  —  En  8.:W  commença  la  gravure
sur  stèles  en  pierre  des  Canoniques,  série  dite  ^'  ^  W.  des  Tang,  par  les  soins
de  ^  ^  Tcheng-fan  et  autres.

Cinq  courtes  dynasties  succédèrent  aux  T'ang  écroulés  eu  907.  Si,  durant  cet-
te période,  il  ne  se  fit  rien  de  considérable  en  fait  de  littérature,  l'imprimerie
entrée  en  scène  en  l'an  93'2,  changea  les  conditions  de  la  librairie,  du  tout  au
tout.  Aux  longues  pièces  de  soie  succédèrent  des  bandes  de  papier,  d'abord  rou-
lées sur  des  cylindres,  puis  pliées  eu  paravent.  Enfin  on  imprima  par  feuillets
doubles,  que  l'on  relia  en  tomes.  Par  suite,  le  prix  de  revient  des  livres  ayant  di-
minué, les  bibliothèques  particulières  se  multiplièrent;  les  exemplaires  étant  nom-
breux, la  disparition  totale  d'un  ouvrage,  par  suite  d'un  accident,  devint  plus  rare.
Cependant  beaucoup  périrent  encore,  de  mort  naturelle,  cette  fois.  En  etfet,  le  pa-
pier chinois,  même  bien  conservé,  tombe  en  poussière  après  peu  de  siècles.  Tout
livre  non  réimprirr.é  de  temps  en  temps,est  donc  destiné  à  disparaître,  de  ce  chef.
Les  anciennes  planches  sont  brûlées,  ou  taraudées  par  les  insectes,  on  s'éclatent
par  suite  des  alternances  de  sécheresse  et  d"humidité  du  climat.  Regraver  les  plan-
ches d'uû  ouvrage  considérable,  coûte  si  cher,  que  les  particuliers  sont  rarement
capables  d'une  pareille  entreprise.

La  seconde  dynastie  ^  Song,  commença  en  9W  la  préparation  de  son  Cata-
logue ^  [^  H  #  g  ^-  Il  fut  achevé,  en  l'an  mille,  par  les  soins  de  -^  ^
Tchou-nang.  Suppléments,  eu  1004,  1007,  1015.  Refonte  du  Catalogue  ^  ^  .^  g
en  1041;  ouvrages  classés,  30669  rouleaux  ou  paravents.  En  1127,  toute  la  bibliothè-
que impériale  fut  emportée  par  les  Tartares  ^  Kinn.  Elle  comptait,  à  cette  date;


771  Appendice

ouvrages  classés,  3327,  en '91  i2  volumes;  ouvrages  nou  classés,  3378,  en  34735
volumes;  total,  t>705  ouvrages,  73877  volumes.  —  Réfugiés  à  i/t  iHI  Hang-
tcheou,  les  Song  recommencèrent,  comme  font  les  fourmis.  En  1177,  catalogue  de
^  o^  Tch'enn-k'oei,  intéressant  par  les  détails  qu'il  donne:  livres  anciens,  2  5So
rouleaux  et  651*2  paravents;  livres  nouveaux,  23145  rouleaux  et  7456  paravents;  ^
^  ^;  livres  imprimés,  1721  volumes.  En  117>^,  le  grand  ('alalogue  raisonné  tj»
:®  f?  S  W  @  6"  ''-'  chapitres,  plus  un  chapitre  de  préfaces  et  dispositifs.  En
1220,  supplément  par  Pj^  ^  Tchang-p'an.  —  En  l-^-S,  à  la  reddition  de  ^g  ^
^  K'ai-fong-fou,  Souboutaï  avait  confisqué,  pour  le  compte  d'Ogotaï,  la  biblio-
thèque des  ^  Kinn.  En  1276,  à  ^  -jV.  Hang-tcheou,  Bayan  mit  la  main,  pour  le
compte  de  Koubilaï,  sur  la  bibliothèque  des  5^  Soy^g.  Le  fruit  des  travaux  de  cet-
te dynastie,  se  trouva  ainsi  réuni,  en  mains  mongoles.

Koubilaï  fut  bon  pour  les  livres,  pour  l'amour  des  Lettrés  qui  faisaient  ses
affaires.  Après  le  balayage  des  Mongols,  les  lifl  Ming  en  héritèrent.  En  liOO,  ordre
impérial,  à  3E  ^  Wang-kenn,  ùo  dresser  le  Catalogue  j^^'  {^  ^  @  En  1407,
mieux  qu'un  catalogue:  la  collection  des  ojjuscules  rares  •^'C  |$$  :V  ^  Young-
lao  ta-tien,  en  22)27  chapitres.  Le  commis  voyageur  impérial  ^  ^é\  Hou-ying,
se  distingua  dans  leur  recherche,  par  toutes  les  provinces

La  dynastie  j^-  Ts'ing  a  produit  un  Index  raisonné,  lequel  contient  de  bonnes
notes,  et  des  critiques  intéressantes.  C'est  \Q  ^  JÉ$.  ^  ^,  publié  par  édit  de  l'an
1772,  qui  cite  plus  de  dix  mille  ouvrages.  Les  compilations  faites  sous  cette  dynas-
tie, sont  très  superficielles. —  Tout  finit,  à  l'ordinaire,  par  un  incendie.  Le  24  juin
1900,  le  vent  soufflant  vers  les  Légations,  les  Boxeurs  mirent  le  feu  à  la  bibliothè-
que dite  des  ^  \^  Han-linn.  Or  il  parait  que,  pour  des  raisons  d'aménagement,
on  a\ait  transporté  là,  plus  ou  moins  toute  la  hibliolhèque  impériale.  Quand
l'incendie  fut  bien  en  train,  le  vent  changea.  Les  Légations  s'en  tirèrent,  les  livres
chinois  y  passeront.  C«'  qui  restait  du  Younq-lao  ta-lien,  s'en  alla  en  fumée,  en  ce
jour  néfaste.

En  somme,  la  manie  d'accumuler  les  livres  rares  dans  la  bibliothèque  impé-
riale, destinée  à  périr  à  chaque  changement  de  dynastie,  a  été  la  ruine  de  la
littératun-  chinoise.  Chez  les  particuliers,  qui  les  emmuraient  ou  les  enterraient,
quand  la  torche  révolutionnaire  passait,  ils  étaient  plus  en  sûreté.  D'un  autre  côté,
en  les  copiant  et  recopiant,  les  lettrés  privés  introduisirent  dans  les  livres  bien  des
fautes.  —  Depuis  le  commencement  du  présent  siècle,  les  anciens  livres  chinois
deviennent  de  plus  en  plus  rares  et  chers.  Si  cela  continue,  ils  seront  bientôt
introuvables  et  inabordables.  Jusqu'ici,  il  ne  s'est  pas  trouvé  d'éditeur,  pour  tenter
leur  réimpression  en  caractères  mobiles  et  sur  papier  solide.  Ce  serait  technique-
ment facile,  mais  financièrement  peu  lucratif,  la  dPinande  pour  cotte  marchandise
étant  très  limitée.  Résignons-nous  donc  à  voir  le  lonips  faire  son  œuvre.  D'ailleurs
la  Chine  nouvelle  s'oriente  vers  d'autres  buts.


Appendice.  77S

II.  Inventaire  des  livres.

D'après  l'Index  impérial  E j$ ^ r]'  Seu-k'ou  tshian^chou  de  (772-1782.

Quatre  grands  Départements.

^-  ffi  dT)  f^i^^g-poy,  les  Canoniques.

2-  è  ■§&  Cheu-pou,  l'Histoire  e<  ses  annexes.

3.  ^  -gf)  Tzeu-poii,  les  Maîtres  e<  /es  Doctrines.  Écoles.  Sciences  et  arts.

i.  ^  ^  Tsi-pou,  les  Belles-Lettres,  prose  et  poésie.


Premier  Département.  ^^  ^^,  les  Canoniques. /-l

Section  1.  ^  ^ /-/t''.  le  Livre  des  Mutations  ^  i^  I-king,  alias  |?3  ^
TcJieou-i,  et  son  cycle,  c'est-à-dire  tous  les  écrits  qui  ont  rapport  à  lui,  commen-
taires, traités,  dissertations,  recherches,  critique,  etc.  Dans  l'Index  impérial,
485  ouvragescités.

Section 2.  H^  |^  Chou-lei,  le Livre des  Annales  -^  ^.  Chou-king,  alias  i  ^
^  %  Chang-chou,  et  son  cycle;  137  ouvrages  cités.

Section  3.  |f  ^  Cheu-lei,  le  Livre  des  Odes  |f  j^  CJien-king, alias  ^  |# )  ^
Mao-cheu,  et  son  cycle;  li7  ouvrages  cités.

Section  4.  |f  ^  /.i-Ze/,  les  Rituels  et  tout  ce  qui  s'y  rattache.

Sous-section A.  !,',]  |f  Tcheou-li,  le  Rituel  des  officiers  de  la  troisième  dyna- .
stie  j^  Tcheou,  alias  ^  "^  Tcheou-koan,  avec  son  cycle;  61  ouvrages cités. ^
Sous-section  B.  ■^  |§  /-i/,  le  Riluel  des  particuliers  sous  la  troisième  dyna-
stie, avec  son  cycle;  37  ouvrages  cités.

Sous-section  C.  |§  Ig  Li-ki,  le  Mémorial  des  Rits,  avec  son  cycle;  67  ouvrages
cités.  '

Sous-section  D.  H  Jîi  'iâ  ^  San-li  Voung-i,  concordances  des  trois  Rituels
A  B  C,  illustrations,  etc.;  26  ouvrages  cités.  -

Sous-section  E.  ^^  )g§  T'oung-li,  traités  et  dissertations  sur  des  sujets  rituels
spéciaux;  10  ouvrages  cités.

Sous-section  F.  tf^  jpf  ^  Tsa  li-chou,  Rituels  autres  que  ABC;  par  exemple
le  M  *h  it  ^^"^  siao-tchenij  de  la  première  dynastie;  le  ^i;  ^  jflf  Ta-Tai  U  .
de  J^  \^  Tai-tei,  dernier  siècle  avant  l'ère  chrétienne  ;  le  ^  ^  Kia-li  de  -^
^^^  Tchon-lii,  douzième  siècle; avec  la  littérature  qui  s'y  rattache;  28  ouvrages
cités.


Section  5.  ^  ^i  ^  Tcli'oujin-tsUou-lei,  la  Chronique de Cont'ucius  =§  7^
TclVounn-ts'iou,  avec  ses  trois  commentaires

^  H;  Tsouo  Uhoan,  récits  de  2£  ^  ^  Tsouo  U'iou-ming.


t


774  Appendice.

5V  ^  ilC  Koutig-yang  tchoan,  récits  de  JJ  :^  fl^  Koung-yang  kao.

S  ^  j^  f^(^^<-^cang  tchoaii,  récils  de  jg  i^h  :tr>  Kou-leang  tcli'tu.
et  la  riche  littérature  historique  et  critique,  qui  se  rattache  à  ces  importants  trai-
tés; 233  ouvrages  cités.  —  En  appendice,  le  ^  ^  ^ M  Tch'ounn-ts'iou  fan-
ion, de  1^"  fi|i i,y  Tong  tchouïig-cltoa,  second  siècle  avant  Tére  chrétienne.

Seclion  6.  i^:  ^'  ^  Hiao  king-lei.  !<■  Tiailé  de  la  piété  filiale,  attribué  (?)à
\l-\  Confucius;  avec  son  cycle;  29  unviages  cités.


iv


Sectiou  7.  Ji  ^  i^â  ^  ^  Lht-king  Isoung-i-lei,  généralités,  non  seulement
sur  les  cinq  Canoniques,  mais  aussi  sur  les  collections  de  6,  7,  9,  11,  13  Ca-
noniques, faites  en  divers  temps.  Analyses,  critiques,  etc.  ;  75  ouvrages  cités.

Section  '^.  0  #  ^  Sou-diou-lei,  les  Quatre  Livres,  à  savoii':

;^  ^  Ta-hiao,  la  Grande  Élude,  développement  d'un  texte  de  Conlucius,  pai'
son  disciple  fj"  r^  Tseiig-chenn.
/.^- 'i'  M  Tchowig-joung,  la  Voie  Moyenne,  par  ^  [/^ K'oung-ki,  alias  -^  ,^,
^ ,1 Tseu-seu,  le  pelit-fils  de  Confucius.
/' ^  =§  Lunyi-u,  les  Propos  de  Confucius,  recueillis  par  ses  disciples.
/  * Ïdl  -ÏF  Mong-tzeu,  les  Propos  de  Mencius.
et  la  littérature  considérable  qui  se  rattache  à  ces  traités;  163  ouvrages  cités.

Section  D.  1^  fjî  Yau-lei,  la  musique.  L'ancien  ^  i^^  yao-/ijngf  de  Coolucius
|(j  ] est  perdu.  Traités  et  dissertations  sur  la  gamme  et  la  composition,  la  musique
ancienne  et  les  danses  figurées  ;  6i  ouvrages  cités.

Section  10.  i]^  ^f-.  îj^  Siao-Jiiao-lci,  la  Petite  Étude.  Cette  sectiou  est  ainsi
appelée,  parce  qu'elle  contient  les  branches  qui,  dans  l'enseignement  officiel  an-
cien, étaient  enseignées  d'abord,  et  devaient  être  possédées  par  l'étudiant  avant
<Iu"on  lui  enseignât  J^  ^  Ta-liiao,  la  Grande  Étude,  l'histoire,  la  philosophie,  la
politique,  le  gouvernement  et  l'administration.  Toute  la  Petite  Étude  part  des
caractères.

Sous-section  A.  îJii  f^  Ilunn-kou,  définitions  des  caractères,  explication  du
sens,  leçons  de  choses.  L'ancien  dictionnaire  ^  ^  Eull-ya  (pouvant  dater
du  cinquième  siècle  avant  J.-C),  forme  la  base  de  cette  sous-section;  20  ouvra-
ges cités.

Sous-section  B.  i^  ^  TTeu-chou,  étyniologie  des  caractères,  leur  histoire,
I  leurs  tracés  corrects  et  vicieux,  diverses  écritures,  textes  sur  pierre  ^  0
\  'v^  rheu-king  des  années  175  et  837,  genèse  des  sens  dérivés,  etc.  Le  dictionnaire
étymologique  ^  ^  fij.*f  ^  Chono-wcnn  kie-tzeu  (vers  l'an  ?00 de  l'ère  chré-
tienne), forme  la  base  de  celte  sous-section.  La  dynastie  j^  Ts'ing  y  a  ajouté
ses  dictionnaires  des  langue»  mandchoue,  mongole,  turque,  etc.;  104  ouvrages
cités.

Soui-iection  C.  ^P  ^f-'  Yunn-chou;  sons  des  caractères,  avec  leurs  variations
1  travers  les  Ages;  tons  des  caractères,  base  de  la  prosodie;  rimes  anciennes  et
iiiodernei,  composition  et  versification;  Oi  ouvrages  cités.


Appendice.  775

Second  Département.  ^  ^  l'Histoire  et  ses  annexes.  *"

Section  1.  jF.  ^  ^  Tcheng-cheu-lci,  les  24  Histoires  dynastiques  officielles,
avec  leurs  appeudices.  Toutes  furent  rédigées  par  les  annalistes  impériaux,
pour  le  compte  du  gouvernement.  Toutes  sont  construites  de  la  même  maniè-
re, chroniques  avec  monographies  connexes,  le  ^  fg,  Cheu-ki  de  p]  ,^  î^
Seu-ma  ts'ien  ayant  servi  de  schéma.  Toutes  sont  truquées,  chaque  dynastie
nouvelle  ayant  eu  pour  but  de  faire  croire  à  la  postérité,  qu'elle  avait  bien
fait  de  renverser  l'ancienne.  Dans  l'Index  impérial,  45  ouvrages  cités.

Section  2.  H  :^  H  Pien-nien-lei,  les  Chroniques  et  les  Exposés  suivis,  par

ordre  chronologique,  tirés  des  Histoires  dynastiques  officielles.  Cette  section <7  /p
contient  les  célèbres  Manuels  de  p]  ,S|  7^  Sea-nia  koang  et -^  ^ Tchou-
hi,  de  ^  .^  K'ang-hi  et  de  |^  j^  K'ien-loung  ;  75  ouvrages  cités.

Section  3.  ^  1^  tJS  ^  |g  Ki-cheu-penn-mouo-lei, sortes  de  Précis,  plus

serrés  que  les  Exposés  de la  section  précédente,  traitant  l'histoire  générale, -9  <^
des  périodes  spéciales,  des  épisodes  particuliers.  3Iais  ces  précis  sont  bien  in- ^  -—
férieurs,  comme  Maison  et  comme  vie,  à  leurs  congénères  européens.  —  "26
ouvrages  cités.

Section  4.  ^ij  ^  ^' P(>-r/(6u-/eî.  f.es  histoires  écrites  par  des  particulieis.  — ^ ^
56  ouvrages  cités.  ,

Section  5.  ^  ^  |g  Tsa-cheu-lei.  Fragments  et  documents  historiques  de
toute  nature,  anciens  et  modernes,  souvent  insignifiants,  parfois  précieux.  Les .^
discours  des  Royaumes  féodaux  coudoient  l'histoire  des  origines  de  l'empire  ^,^^
des  Mongols,  etc.  —  201  ouvrages  cités.  {.  ûj^,^

Section  6.  ^|g  ^  ^  fH  |f  Tchao-ling  tseou-i-lei.  Collections  d'edits,  de-

crets,  proclamations,  mémoires,  pétitions,  pièces  de  chancellerie  les  plus  di-  »  ^

verses,  ayant  un  intérêt  ou  une  portée  historique;  119  recueils  cités.

.  .'■.  *)
Section  7.  i$  f,^  ^  Tch'oan-ki-îei.  Cette  section  contient  deux  sortes  d'où- >,-',.'\

vrages:  1°  les  Biographies  des  hommes  fameux  à  des  titres  divers.  2"  les  .Jour- -î  'l-

naux  d'ambassades,  de  missions,  de  sièges,  etc.  —  410  ouvrages  cités.  »^' |

Section  8. ^  Ij?  ^  Cheu-tch'ao-lei.  Les  extraits.  Anthologies.  Pages  choi-^
sies  des  Histoires,  d'un  intérêt  plutôt  littéraire  qu'historique.  Collections  volu- \'^^
mineuses,  mais  de  médiocre  valeur.  —  43  ouvrages  cités.

Section  9.  y^  |Û  ^^ Tsai-ki-lei. Documents  historiques  sur  des  états  qui v^
furent  voisins  de  la  Chine,  au  cours  des  âges.  Provinces  du  Sud,  depuis  anne-  '^^ '
xées.  Annam,  Birmanie,  tribus du Sud-ouest,  tribus  du  Nord-ouest,  Tarini,
Corée,  etc.  —  42  ouvrages  cités,

^  r-

Section  10.  U^  '^  ^  Chen-ling-lei.  Les  temps  et  les  saisons.  Rapport  du  ca- \  ^
lendrier,  avec  l'agriculture,  l'hygiène,  le^  travaux  et  les  occupations  deshom-


\1^


776  Appendice

mes,  etc.  Petite  sectiou.  dont  les  deux  numéros  les  plus  vénérables  par  leur
antiquité,  le  ^  i]>  ]£  Hia  siao-tcheng  calendrier  de  la  première  dynastie,
et  le  ^  /^  Ue-ling  du  troisième  siècle  avant  J.-C,  figurent  dans  le  Départe-
ment des  Canoniques,  Section  4  F  et  C.  —  13  ouvrages  cités.

Section  il. it  îM  ^  Ti-U-lei.  La  Géographie  physique  et  politique,  surtout
la  dernière.  Elle  est  considérée  comme  une  annexe  de  l'Histoire,  et  traitée  d'une
manière  assez  intéressante.
i\\.  -j  Sous-section  A.  H  ^,  Tsoung-îcheu,  traités  généraux;  ?4  ouvrages.

Sous-section  B.  -^  ff  J^  %^  Tou-hoei-kiunn-hien .  capitales,  provinces,  vil-
les, avec  leurs  chroniques  locales;  15ô  ouvrages.
•vA Sous-section  C.  JpJ  '■[\  Heue-k'iu,  les  voies  fluviales,  canaux,  communications,
etc.  75  ouvrages,
•j  ^-jl^Sous-section  D.  ,â  [5^  Pien-fany,  les  c(^tes  maritimes,  travaux  et  défense;  23

ouvrages.
'^  ~\  Sous-section  E.  [jj -^  Choii-rhoei,  les  monts  et  les  eaux;  104  ouvrages,
n  VL^ous-section  F.  -^  ^  Koii-li^i,  anciens  monuments  et  souvenirs;  51  ouvrages.
c)Cl.  Sous-section  G.  ^  i\}^  Tsa-ki,  varia.  Fragment- parfois  précieux;  70  ouvrages.
.  .r|'iSous-section  H.  j|f  '^^  You-ki.  Itinéiaires  et  voyages  dans  l'intérieur  de  Tem-
^ pire;  2 1  ouvrages.  "t::^:^—

^/^Sous-section  I.  ^  |g  Wai-ki.  Notions  .sur  les pays  étrangers.  Contient  des
•*  ^J^uvrages  du  plus  haut  intérêt,  sur  les  peuples  du  Tarim  et  au-delà;  sur  l'Inde,
^\, la  Malaisie,  l'Indochine,  les  Miao-tzeu,  les  Lolos,  Formo.se,  les  Liou-k'iou,  le
Japon,  la  Corée,  la  Tartarie,  le  Turkestan,  l'Occident.  D'après  les  rapports  de
voyageurs  chinois,  de  marchands  chinois  et  étrangers,  etc.  —  51  ouvrages  cités.

Seclion  12.  ^  1^  ^ Tcheu-koan-lei.  Les  fonctionnaires  et  les  institutions.
rw  '  ^  Titres  et  attributions,  à  travers  les  âges.  Choix  des  officiers.  Qualités  requises,
''i5>J&.^S'>^  "'  ouvrages.

Section  13.  ii^ -ij-  ^ Tclieng  ch  u-lei.  Contient  loui  ce  qui  a  trait  au gou-
verneriierit,  à  radinirii>lralioii,  à  travers  les  âges.

Sous-section  A %  -^j Toung-tche\i,  les  traités  généraux  de  gouvernement
;  ^ et  d'administration,  embras>aiil la  st-rie historique  entière,  depuis  les  origine.s
jus(|u'à  nos  jours  ;  26  ouvrages.

Sous-soction  B. jjll  j^  Tirn-li, le  code  des  Rils,  à  tous  les  âges,  jusqu'à  pré-

--rit.  L;i  iflij^ion,  \c  cuIIp,  les  titres,  le  cérémonial.  réli(|uetle,  etc.  71  ouvrage.;.

Sous-section  C.  ^  |"f  Paug-ki,  l'économie  politique.  Soin  du  peuple.  Agricul-

2.  '  "  lure,  exploitation,  commerce.  L;i  monnaie.  La  gabelle.  Impôts.  Etc.  51  ouvrages.

0 Sous-section  D.  j]'.  iJ^  Kinnn-tcltcug.  L'armée,  la  gnerrç;  C  ouvrages.

Sous-section  E. ^^ ^ Fn-Ung.  Li-iri-lalion.  jnrispriideiiro.  Lfs  codes aux
■' ""divers  âges.  7  ouvrages.

Sous-section  F.  y^  X  K'ao-koung.  Les  métiers,  l'industrie.  Série  très  pauvre;
s  ouvrages.

Section  14. @  j'^  MumIou.  Les  l:alalo^'Ue>;  .•(  Réiicrloin-.  Deux  soii<-seclioiis
liien  distinctes.


Appendice.  777

Sous-section  A.  i^  ^  King-tsi.  Les  Index  littéraires,  officiels  et  privés,  des  ^^  .
divers  âges. La littérature est  considérée  comme  une  partie  de  l'histoire,  ^ \_
histoire  intellectuelle  de  l'époque.  —  25  ouvrages  cités.

Sous-section  B.  ^  Ç  Kinn-cheu.  L'épigraphie,  rochers,  stèles,  inscriptions
sur  métal  et  sur  pierre,  estampages,  etc.  Ces  documents  sont  des  matériaux '^i^
historiques.  —  58  recueils  cités.


Section  15.  ^  |f Cheu-ifing.  La  critique historique.  Critique  des  faits. o
Critique  de  la  méthode.  —  122  ouvrages.


-7


Troisième  Département  ^  ^)  les  Maîtres  et  les  Écoles.
Doctrines,  sciences  et  arts.

Section  1 .  f^  ^  ^  Jou-kia-lei,  l'école  des  Lettrés.  Oeuvres  philosophiques,

morales  et  politiques,  des  auteurs  qu'il  a  plu  aux  rédacteurs  du  Catalogue  de i  ^^
1782, de  reconnaître  comme \-/;;  Jou  orthodoxes.  Les  Néo-Confuciistes  des ^
onzième  et  douzième  siècles,  tiennent  la  place  d'honneur.  En  appendice,  les
instructions  morales  des  empereurs.  —  419  ouvrages.

Section  2..  |ç  ^  |g  Ping-kia-lei.  Traités  sur  l'art  militaire,  de  toutes  les
époques;  67  ouvrages.

Section  3.  f^  ^  ^  Fa-kia-lei.  Les  Légistes;  27  ouvrages  cités.  Al'?)

Section  ^- fk  %  W,  Noimg-kin-lei.  Les  Économistes  agraires.  Agriculture, ^
horticulture,  et  sujeis  connexes;  19  ouvrages.  -'

Section  5.  §  ^  Ij^  I-Ha-lei.  L'art  médical  chinois,  à  travers  les  âges.  Méde- ''  n
cine,  pharmacie,  chirurgie.  Science  du  pouls.  Acuponcture.  Moxas.  Hygiène.
Ophtalmologie.  Gynécologie.  Maladies  infantiles. Art  vétérinaire.  Volumineuse
littérature,  comprenant  des  erhprunts  faits  à  l'étranger.  —  196  ouvrages  cités.

Section  6.  5^  ^  ^  fî  IH  T'ien-icenn  suan-fa-lei.  Astronomie  et  Mathéma-
tiques. Uranographie,  cartes  célestes.  Cours  de  la  lune,  des  planètes.  Chronologie.
Calcul  du  calendrier.  Arithmétique.  Géométrie.  Trigonométrie.  Algèbre.  Logarith-
mes. Emprunts  faits  aux  Arabes  et  aux  Indiens.  Oeuvres  des  Jésuites  des  17»  et
i8«  siècles.  Le  tout  divisé  en  deux  parties:

Sous-section  A.  ^  j^  Voei-pon,  systèmes,  la  théorie;  54  ouvrages.

Sous-section  B.  ^  ^  Suan-cJiou,  calculs,  la  pratique;  29  ouvrages.

Section  "7-  if^WiM.  Chou-chou-lei.  Les  systèmes  reçus,  de  conjecture  et  de

divination.

Sous-section  A.  ^  J^  Chou-hiao,  spéculations  sur  le  faste  et  le  néfaste,
d'après  les  nombres  des  diagrammes  jmj  LU  Heue-Vou  et  yi§  ^  Lao-chou;  d'a-
près les  formules  de  j§t  ^  Houng-fan  la  Grande  Règle;  d'après  les  dia-

98


771  Appendice.

grammes  et  les  gloses  du  ^  j^  I-king  Livre  des  Mutations.  —  45  ouvrages
cités.

Sous-section  B.  i5  iH  Tchan-i^eou,  spéculations  astrologiques  chinoises  et
indiennes,  sur  les  temps  favorables  et  défavorables.  —  '24  ouvrages  cités.
Sous-section  C.  5^0  ^  ^  j|.  Siang-lchai  sian^-moa.  Géomancie,  aéromaD-
cie,  liydromancie.  Examen  des  lieux,  avant  de  construire,  surtout  avant  d'in-
staller un  cimetière,  afin  d'éviter  les  influx  néfastes,  et  de  capter  le?  veine?
fastes.  Influx  cosmique.  —  27  ouvrages  cités.

Sous-section  D.  i5  h  Tchan-pouo.  Consultation  du  sort,  par  les  méthodes
anciennes,  par  la  tortue  et  rachillée,  les  dés,  le  jeu  de  pile  ou  face,  etc.  —  29
ouvrages  cités.

Sous-section  E.  ■é^  ^  |9  §  }fing-chou  siang-chou.  Calcul  astrologique  du
destin  individuel,  au  moyen  des  /\  ^  pa-tzeii,  huit  caractères  horoscopi-
ques.  Système  admis  par  les  Lettrés,  qui  y  ajoutent  l'examen  du  vispge,  des
mains  et  des  pieds;  la  palpation  des  protubérances  du  squelette;  physio-
gnomonie,  chiromancie,  etc.  —  32  ouvrages  cités.

Sous-section  F.  [^  p^  jg.  f  j  Yinn-ijang  ou-hing.  Calcul  de  la  révolution
circulaire  des  deux  modalités,  des  cinq  agiints,  de?  c.iractéres  cycliques.  Cet  art
a  été  résumé  dans  le  traité  officiel  de  divination  de  la  dynastie  ffÇ  Ts'ing,
1741.  —  31  ouvrages  cités.

Sous-section  G.  ^|  J[^  ffj  Tsa-ki-chon.  Supputation  du  destin  individuel,  par
dissection  de?  caractères  formant  le  nom  du  sujet,  par  l'analyse  de  ses  songes,
etc.  —  6  ouvrages  cités.

Section  8.  ^  fij^  f^  I-chon-lei.  les  arts  chinois.

Sous-section  A.  '^  g  Chon-hoa.  La  calligraphie.  Le  dessin  et  la  peinture.
Théorie,  technique,  hinpraphies,  etc.  Très  riche  série.  —  123  ouvrages  cités.
Sous-section  B.  ^  l^  K'inn-p'nu.  L'art  de  toucher  la  cithare  chinoise.  Théo-
rie, technique,  morceaux.  —  16  ouvrages.

Sous-section  C.  ^  ^|j  Tchoan-k'eue.  La  sphragistique  Caractères  sigillaires,
sceaux,  cachets.  —  7  ouvrages.

Sous-section  D.  ^  ^  Tsa-ki.  Comprend:  1"  la  Musique  anire  que  la  classi-
que antique  (I  S.M),  et  que  la  cithare  (III  S  8  B).  Batteries  de  tambour  du  Tur-
kestan  et  de  l'Inde.  Orchestre  et  ballets  de  la  dynastie  T'ang.  Etc.  —  2»  les
Jeux.  Échiquier,  échecs,  jeu  d'échecs.  Tir  à  l'arc.  Jeu  du  '|f  /lou,  et  autres. —
l.T  ouvrages  cités.

Section  9.  If^  %  ^  P'ou-lou-lei,  sujets  favoris  des  collectionneurs,  des  con-
naisseurs, des  dégustaleurs.  Dans  celle  section  rentre  aussi  l'histoire  naturelle,  les
anciens  Chinois  ii';iyanl  vu,  d.ins  la  nature,  qu'un  album  de  formes  curieuses.
Sous-section  A.  2S  J]]  K'i-tjoung.  Ustensiles  et  objets.  Sabres  et  épées.  Bron-
zes antique?.  Miroirs  en  métal.  Bijoux  et  bibelots.  Briques  et  tuiles  anciennes.
Pierres  à  broyer  rencre.  Pains  d'encre,  formes  et  inscriptions.  Toute  la  numis-
matique, riche  mais  peu  intéressante.  Parfums  rares.  Pierres  rares.  Etc.  —  h(\
ouvragps.

Soas-section  B.  ^' =^  Cheu-p'ou.  Art  culinaire.  Aliments  et  boissons.  Conger-


^01


Appendice.  779

>es.  Le  thé.  Vins  et  liqueurs.  Sucre.  —  33  ouvrages.

Sous-section  C.  j|[  7{v  ^  Wl  ^  .^.  Ts'ao  mou  niao  cheou  tch'oung  u.  Vé-
gétaux herbacés  et  ?ous-Jig"neux,  pivoines,  chrysanthèmes,  orchidées.  Végétaux
ligneux,  pyrus  spectabilis,  orangers,  iiephelium  li-tcheu.  Bambous.  Champi-
gnons. Végétaux  utiles.  Oiseaux,  Quadrupèdes  curieux.  Insectes.  Poissons  aux
formes  bizarres,  crabes,  etc.  —  56  ouvrages.

Section  10.  êi^  ^  il  Tsa-feia^ei.  Varia,  miscellauea.

Sous=section  A.  ^  ^^^  Tsa-hiao,  enseignements  divers.  C'est  ici  que  les  Con»
fucii^tes  ont  relégué,  odio  aucto^^um,  les  œuvres  des  Maîtres  qui  ne  pensèrent
pas  comme  eux.  —  206  ouvrages.  -^""^

Sous-section  B.  ^  i^ Tsa-k'ao,  recueils  d'épisodes, d'anecdotes  ;  carnets  de
liseurs,  de  chercheurs;  magasins  de  faits  dont  beaucoup  ne  se  trouvent  que of  ^
là.  —  103  ouvrages.

Sous-section  C.  ^  |^  Tsa-chouo,  petits  opuscules  et  tracts,  sur  des  faits  di-  ^ ^
vers  si  variés,  qu'ils  défient  toute  classification.  —  254  ouvrages.  •^»

Sous-section  D.  ^  j^  Tsa-p'inn,  observations  et  dissertations  sur  des  caté-
gories de  faits,  pareillement  très  variées.  ~  37  ouvrages.
Sous-section  E.  ^  -^  Tsa-tsoan.  Collections  de  citations,  tirées  d'ouvrages
dont  beaucoup  ont  été  perdus  depuis.  Commencement  dts  ^  §  ts'oung-
chou,  depuis  si  répandus.  Mines  qui  seraient  précieuses,  si  elles  n'avaient  ce
défaut,  que  leurs  citations  sont  désormais  pour  la  plupart  incontrôlables.  —
207  ouvrages.

Sous-section  F.  ^  |^  Tsa-pien.  Répertoires  d'extraits  plus  longs  que  ceux
de  la  SS.  précédente.  —  i8  ouvrages.

Section  il.  ^  ^Bî  IM  Lei-chou-lei,  les  dictionnaires,  dans  lesquels  de  cour-
tes citations  ont  été  entassées  sous  des  chefs  déterminés.  Dictionnaires  géné-
raux ou  spéciaux,  souvent  éaormes.  —  282  ouvrages,  comprenant  34549  cha-
pitres.

Section  12.  >j«  ri;£  ^  Siao-chouo-lei.  Ecrits  privés  ou  transcendants.  La  cri-
tique officielle  se  défie  des  premiers,  le  positivisme  chinois  récuse  les  seconds.
Sous-section  A. ^  i^  Tsa-cheu. Varia  non  autrement  vérifiables. —  187
ouvrages.
Sous-section  B.  ^  f^  l-weym.  Récits  suivis,  dans  lesquels  le  merveilleux

joue  un  rôle.  Folk-lore,  légendes,  contes.  —  92  ouvrages.
Sous-section  C. J^'  ta  Souo-u. Textes  semblables, plus fragmentés.  —  4U

ouvrages.

Section  13.  ^  'il  ^  Cheii-kia-lei.  Traités  relatifs  au  Buddhisme.  L'Index
impérial  ne  cite  aucun  livre  buddhique,  des  trois  raille  et  plus  qui  existent  en
Chine.  —  25  ouvrages.

Section  14.  jj;  ^  ^  Tao-hxa-lei.  Traités  taoïstes,  ou  sur  le  Taoïsme.  —  144
en  tout,  alors  que  le  Canon  taoïste  énumére  li64  ouvrages.


780  Appendice.

Quatrième  Département.  ^  ^  Belles-Lettres.
Prose  et Poésie.


Section  1.  ^  §|  ^'fi  Tch'ou-ts'eu'lei.  Les  poèmes  élégiaqiies,  composés  à
rinstar  du  ^  |f  Li-sao  de  @  J^,  K'iu-yuan,  conseiller  de  ^  Tch'ou,  d'où
le  nom  de  ce  genre  spécial,  qui  fut  toujours  compté  à  part.  —  23  recueils.

Section  2.  f-'i  ^  ^  Pie-t^i-iei.  Collections  distinctes,  c'est-à-dire  contenant
chacune  les  œuvres  complètes  d'un  seul  auteur,  prose  et  poésie.  Car,  en  Chine,
la  poésie  n'étant  pas  affaire  d'esprit,  mais  uniquement  de  facture,  les  mêmes
écrivains  sont  généralement  poètes  et  prosateurs.  Chaque  collection  porte  un
lilre  de  circonstance.  L'ensemble  de  ces  collections,  qui  forment  presque  tou-
tes les  belles-lettres  de  la  naliou,  est  divisé,  non  par  matières  (ce  qui  serait
impossible,  tous  les  Lettrés  chinois  ayant  éciit  sur  tous  les  sujets),  mais  par
périodes  chiunolngiques. —  2528  collections,  35fio'2  sections.  —  Celte  quantité
respectable  n'est  qu'une  faible  fraction  de  ce  que  les  anciens  catalogues  ont
enregistré.  C'est  que,  beaucoup  de  ces  collections  n'ayant  pas  été  regravées,
ont  disparu.  Celles  qui  nous  restent  ne  font  pas  regretter  celles  que  nous  n'a-
vons plus.  Sauf  de  rares  pages,  l'effet  des  compositions  littéraires  chinoises
sur  l'esprit  européen,  varie  entre  l'hébétement  simple  et  l'hypnose  profonde.

Section  *i.  ^  ^  ^  Tsoung-lsi-lei.  Collections  générales,  c'est-à-dire  cou-
tenant  des  œuvres  ou  des  morceaux  de  divers  auteurs.  Recueils.  Anthologies.
Choix  de  proses  ou  de  poésies.  Beaucoup  d'extraits  d'ouvrages  disparus,  ont
été  sauvés  par  ces  Collections.  —  5b3  ouvrages,  i708l  sections.

Section  4.  È#  "^  It  ^  Cheii-iceun  p'ing-lei.  Traités  critiques  sur  la  puésiL'
et  la  prose,  fond  et  fnrnie.  —  1i9  ouvrages.

Section  5.  1^  [^  |§  Ts'en-k'iu-lei.  Compositions  rythmées  ou  rimées,  faites
pour  être  déclamées  ou  chantées.  Théorie  de  ce  genre.  Textes  et  airs.  —  49
recueils.


Total,  lOOSfi  ouvrages,  au\qu('l>  il  lanl  ajouter;  1"  les  li\re>  omis;  2"  les  livres
parus  depuis  1782;  3"  le  llié;Ure  et  les  romans.

La  littérature  contemporaine  pullule.  Donnes  cninpihitioiis  et  bons  résumés,
mais  peu  ou  pas  de  ciéalions  originales  ayant  quei(|ue  valeur.  Idées  le  plus  sou-
Nent  empruntées  à  l'étranger,  style  trop  souvent  inférieur.  Dans  les  Revues  et  les
.louniaux,  beaucoup  de  verbiage  et  peu  de  pensées,  plus  de  pamphlets  que  d'arti-
cles. C'est  que,  pour  |»roduirc  du  sérieux,  il  faut  avoir  con)pris  avant  d'éciire.


TABLE

des  principales  matières.
Nota:  Les  chiffres  renvoient  aux  pages  du  présent  volume.


Achillée  divinatoire:  73  A.

Acuponcture:  308.

Alchimie  taoïste:  253.  2S\.  ^282.  3i)5.
405.

Aliments  disposés  auprès  des  défunts,
idée  primitive:  tOo  D  E.

Àrae  subtile:  13  C.

Âme  double  :  13.  101  \.  texte  capital
120.  223  —  6ir..  617.  621,045  680.
732.  746.

Àme  apparaît:  109.  119.  620.  7*1  —
capturée:  628  —  dissipée:  6'21  —
extériorisée:  622.  636.  63S.

Âmes  blettes,  coriaces:  66S.  681.

Amidisme:  369.  380,  409.  55>^.  58;»  seq.
593.  730.  Voyez  Koan-chen-yinn.

Amitabha:  Voyez  Amidisme.

Amogha  vulgarise  en  Chine  le  Tanlris-
me:  537.

Ancêtres:  évoqués  14  r>i.  5">.  118  —
leur  état:  llS  à  l'2'2—  nature  de  leur
venue:  14  —  ils  bénissent:  53.  54  —
leur  regard  :  25.  31  —  leur  silhouet-
te: 3:h.  34.  39  —  leurs  vestiges:  14.
30.  38.  39  —  annonces  et  offrandes
aux  ancêtres:  13.  26  à  39.  74i.  —
Voyez  Mânes  Glorieux  et  Génies.

Ancêtres  impériaux  nourris  et  habil-
lés pai'  l'empereur  et  rinipéi'atrice  :
102  B.

An-cheukao,  prince  parllie,  mission-
naire liuddhiste  en  Chine.  Son  œuvre  :
';51  à  ù67.  ?SJ.

Animaux.  Leurétat  d'après  les  Buddhis-
tes.  ,Leur  délivrance  par  l'instruc-
tion :  435.


Animaux  transcendants:  340.  618  —
Renards  624.  t30  —  Tigres  t)25.  641  —
Tortue  625.  642  —  Cheval  626.

Archives  antiques:  70  D  —  exploitées
par  Coulucius  126,  par  Tseou-ijen
-65  —  détruites  255  —  partiellement
restaurées  293.  310.

Ascétisme  buddhiste:  leçon  55.

Astérismes:  291.  637.

Astrologie  officielle  :  13.  63  G.  71 .  98  F.
291  seq.

Avalokitesvara.  Voyez  Koau-cheu-
yinn.

Basilide:  519.  567.

Bienveillance-équité:  224.

Bodhidharma.  Son  système  tch'au,  un
védantisme  :  523.

Bodhisattva.  Voyez  P'ou-sa.

Biicher  allumé  pour  avertir  le  Souve-
lain  d'en  haut  :  12.  1:..

Buddha-janga:  413.

Buddhéité:  401.  524  à  5:'9.  5i5,  549.

Buddhisme:  premières  infiltrations  pos-
sibles 167.  266.  286  —  admis  officiel-
lement en  Chine  343  —  premier  sû-
tra  345  —  il  s'implante  351  seq.  —
arrivée  de  nombreux  missionnaires
et  traducteurs  :  80  —  il  remplit  la
Chine  4u7  —  des  pèlerins  chinois
visitent  l'Inde  407.  417  —  ascétisme
429  seq.  —  monachisme  ;  réceptions
4^7;  chapitre  bimensuel  500  —  phi-
losophie de  Harivarman  438,  de
Nâyavjuna  440  —  persécuté  514  —
très  florissant  52!  —la  reine  Hoa
.521  —  l'empereur  Ou  521 —  Bod-


7W


Table  des  matières.


hidharma  523  —  Syncrétisme  Tien-
fai  541 —Tantrisme  536  —  Édit  de
proscription  568  —  Triomphe  com-
me Amidisme  589  seq.

Buddhisme,  ruina  les  mœurs,  disent
les  Lettrés:  56i.  665.  695.

Calendrier  ancien  pratique:  259.

Canoniques.  Voyez  Confuciisme.

Chang-tzeu.  Voyez  Wei-yang.

Chao-young  panthéiste:  659

Chapelet  buddhique:  539.

Charité  d'après  .\/ei-(i  ;  ?08  —  travestie
par  Mencius  :  2i9.

Charmes  taoïstes  ;  3')9.

Cheu-kiao  légiste  :  234.

Chine  moderne.  Leçon  78.

Chrétiens  nestoriens:  534.  569.  67^  —
grecs  673  —  catholiques  674.

Christianisme.  Le  traditionalisme  poli-
tique de  Suym-lzeu,  seul  obstacle  à
sa  dilTusion  en  Chine:  276.  702.  704.

Chute  originelle:  aucun  vestige.

Ciel  identique  au  Souverain  d'en  haut:
lîB.  14  D —  son  culte  antique,  le  bû-
cher, 13  —  11  récompense  etpunit
en  cette  vie  22  —  Il  gouverne,  pré-
destine, donne  le  mandat,  le  retire.
14.  16.  19.  21.  42  —  Sa  providen-
ce 42  à  45  —  Sa  justice  48  —  Le
sacrifice  kiao  45.  99  H  —  Il  est
réjoui  parles  offrande*^  4G  -  Répré-
sentations anthropomorphes  49  —
Culte  sous  la  troisième  dynastie  93
A  —  Décadence  107  à  114  —  d'après
Confucius  127  —  d'après  ses  disciples
139  —  sous  les  Ilan  31')  —  céré-
monie fong-chan  249  25'-'.  283.  310.
605  —  notions  populaires  hybri-
des. 613.  748.  749  —  cessation  deson
culte  721.

Ciel,  93  pi'ovidence,  d'après Afci-tJ  .'210.

Cinq  agents:  59.  60  D.  71  —  .système
nouveau  de  Tsfou-yen  265.

Cinq  relations:  222

Cinq  Souverain»:  91  B 107  seq.  279.  282.

m.


Confucius:  125  seq.  —  Son  culte:  723
seq.  -—Confucius  ou  le  Christ70i.  728.

Confuciisme  primitif  de  Confucius:
leçon  15.  —  Rectitude  native  133
F  —  Voie  moyenne  135  G  —  Piété
filiale  tenant  lieu  de  religion  136  H.
14:  E  —  Idéal  du  Sage  137  J  —  Al-
truisme froid  136  I  —  Politique.  Peu-
ple domestiqué  137  K.

Confuciisme  utopique  de  Tzeu-seu  et
de  Mrng-tteu  :  leçon  26.  —  pragma-
tique de  Sunn-tzeu:  leçon  34.  —
bâtardde  Tong  tckoung-chou  :  leçon
40.  —  Fixation  du  texte  des  Canoni-
ques: 373.  —  Commentairedes  Han
375.  —  Le  Confuciisme  devient  caste
fermée  376.  —  Commentaire  des
Tang  561.  —  Néo-Confuciisme  des
Soyig  657  seq.  —  Tchouhisme  638.  —
Néo-Confuciisme  des  Lettrés  moder-
nes 679  seq.  —  Confuciisme  subjectif
intuitif  de  Wang  yang-ming  697  à
700.  —  Tchouhisme  officiel  et  obli-
gatoire sous  les  Ts'ing.  Commentaire
Tchouhiste  de  cette  dynastie  715
seq.  —  C'est  le  Confuciisme  tel  que
le  firent  Sann-lze\t,  et  Tchou-hi,
qui  persécuta  le  Christianisme  au
Japon  702...  qui  s'oppose  au  Chris-
tianisme en  Chine,  positivisme  contre
révélation,  704.  728.

Confuciisme  ridiculisé  par  les  Taoïstes
195  seq.  —  jugé  par  Keue-houng
403.  — .  jugé  par  les  Mahomélans
chinois  705.  706.

Contemplation  samadhi  buddhiste:
121  stMj.;  taoïste  401;  védantiste  524
seq.  —  Les  Lettrés  la  déclarent
impraticable:  684  à  687.  —  Contem-
plation confuciiste  :  686.

Continu.  Action  à  dislance:  192.

Contrition  buddhiste:  557.

Corps  célestes,  sémaphore  céleste:  13.
—  leur  culte  98  F.

Culte  primitif  pur  de  tout  mythe:  16  H.
47.


Table  des  matièrei.


783


Culte  officiel  routinier:  564.
Culte  de  Confucius:  723  seq.
Déluge  universel;  aucun  vestige.
Diagrammes  du  Fleuve  Jaune  et  de la
rivière Lao: 59. 82  — du Uvre
des  Mutations:  81  A  seq.  84  D.
Dialectique  de  Mei-ti  ■■  213  B.
Divination  chinoise  :  par  les  diagram-
mes 81  A  seq.  85  E —  par Técaille
de  tortue  73  A  —  par  les  brins  d'a-
chillée73A  —  par  les  songes  89  A  —
par  les  anomalies  naturelles  90  B —
au  temps  de  Ccnfucius  132E  —  après
Confucius  Î41  C  --  Elle  ne  s'adressa
jamais  à  des  esprits, mais  prélendit
saisir  le  fil  de  l'évolution  naturelle
91  C.
Dragon:  3?7  G.  746.
Drogue  de  pérennité: 253. 281.  285.

325.  3'^3  G.  568.  731.
Drogue  narcotiques  744.
Dynastie  Tcheou  :  sa constitution  67
seq.  —  thèmes  administratifs  63  F  —
manière  de  traiter  les  citoyens 64
I  —  condition  du  peuple  67  B  —  son
rituel  93  à  106  —  rits  funèbres /)6  G.
Égoïsme  de  Yang-tchou:  205  F.  2^9.
Empereur:  Fils  du  Ciel  21  E  —  manda-
taire du  Ciel,  du  Souverain  d'en  haut,
16  —  pontife  de  la  nation  11  —pivot
universel  s9.  63  H  —  éloile  polaire
Jo3  F.  258  —  maître  et  appui  des*
Génies  51 —  père  du peuple 11.
228  —  averti  par  les  astres  et  les
météores  64.  291.
Envoûtement:  284.  618.  631. 643,  740.

743.
Épicurlsme  de  yang-tchou  203  — de

certains  Taoïstes  383.
Examen  de  conscience  de Lu  long-

pinn:  579  —  confuciiste  694.
Exorcisme:  106  G.  413.536.  .538.
Extase  de  l'offrant:  33.
Extase  taoïste  :  155  K.  100. 191. 193.

599..  632.  664.
Fan-8oei  politicien:  243.


Faste  et  néfaste.  Sens,  de  ces  mots,

dans  ce  livre: 336  note  K.

Fatalisme:  de  Lao-tzeu  150  D  —  de

Teng-si  234  —  de  Yang-tchou  202  —

de  Wang-tcli'ourig  318  —  de  Pan-

kou 338 — Sunn-ue  340 — de

Chao-young  661.

Fatalisme  combattu  par  Mei-ti:2lO  D.

Fidéisme confuciiste:  326  E  —  bud-

dhiste  438.
Figurines  employée?  dans  les  funérail-
les: 103  E,
Fils  du  Ciel.  Les  chefs  des  clans  illus-
tres, dans  quel  sens:  21  E.  41 B —
l'empereur  41  B.
Folk-lore  hybride.  Le  système  613  seq.
Fong-chan, la grande cérémonie en
l'honneur  du  Ciel,  d'invention  moder-
ne: 2t9.  283 316.  605.
Fong-choei.  Voyez  Géomancie.
Formules  efficaces  tantristes  413. 536.

5r:8  —  taoïstes  S97.
Foudre:  324.  615.  62?.  750.
Génies,  mânes  méritants  glorifiés;  leur
culte  dés  l'origine  12  B.  52  C  D.  99
G  —  trois  classes, célestes,  terres-
tres, mânes  vulgaires,  13.  23  G.  95  C,
97 —  préposés  aux  monts  et  aux
fleuves,  11.  12.  98  E  —  leur  présen-
ce possible  en  tout  lieu  53  E  —ser-
ments en  leur  présence  96  —  leu;
identification  97  —  notions  décaden-
tes 115  à  118  —  besogneux,  périmés,
51  A  —  d'après  Confucius  128  C.  —
Génies  domestiques,  pénates,  99  G.
630  —  Génies  des  portes  630.  743.
745.  749  —  Génie  du  lieu  613. 633.
64-2.  647.  73-2.  7  44.
Génies  taoïstes:  théorie  de Hoai-nan-
tzeu  ^99  —  de  Pao-p'ou-tzeu  dB9.  —
570.  746.
Génie  du  fourneau  alchimique,  puis  de
l'âtre,  282 — son  culte  moderne,  611.
Géomancie:  33 .  K.
Gouvernement  à  l'origine:  11.
Gouverneur  des  destins:  33S,  387.  399,


ISi


Table  des  matières.


Grande  Règle,  résumé  de  la  sagesse
antique:  57 seq.  59.  336  noie  B.

Guerre:  maudite  par  Lao-Izeu  156
—  abhorrée  par  Coiifucius  137
K  —  condamnée  par  Mencius  22;^  —
Opinion  de  Wei-yang  240;  de  Lu
poii-icei  ?63.

Han-fei-tzeu  légiste:  '2 '9.

Han-u  l'ennemi  des  Buddhistes:  563.

Harivarman:  i38.

Heue-koan-tzeu  légiste  :  245.

Hinayâna  textes  353.  3S1.  —  yâgase-
na  Mo  seq.  — Agamaff  553  seq. —
542.  557.

Hoai-nan-tzeu:  29:^  seq.

Hoang-ti  l^mpereur:  !0.  ^:\<.

Hoei-cheu  sophiste  :  21  i  c.

Hymnes  cultuelles  officielles:  des  Hun
•J87  —  des  Tf^ivn  .jo9  —  des  Soei
565  —  des  T'ang  565  —  des  Song
675  —  des  Yuan  6'iù  —  des  Mijig
71S  —  des  Ts'ing  719  —  dp  Yurni
cheu-h'ni  719.

Hypocondrie  nationale.  Son  orijïine  308.

Idéal  antique  :  (il  J.

Identité  des  contraires  d:ins  le  deve-
nir: 14)  D.  1^1. 172  —  Identité  des
états  de  vie  et  de  mort:  KU.  Ii.jô.
173  seq 179.

Iles  des  Génies:  2:i2  soq.  281.  284.

Imprécations:  .';:;".

Infiltrations  étrangères,  indiennes  et
autres:  1  i6.  167.  i;8.  265.  ?  ni.  2*^6.
:!;.2.  380.  533  seq.  658.

Jeiineurs  taoïstes:  397.

Jou.  éccmomisles  officiels,  plus  tard
appelé*!  impropronionl  I.ellrr'fi  ou
Confuc'ihteA:  71  —  leur  systén:»'
vulgarisé  parConfurius  137  I„  reiuhi
vial)|p  par  Sitnv-izeu  26G.  270  —
rolilicicns  utopistes  24"».  25'i.  322
.seq.  —  leur  morgue  imhérile  25*,
condamnée  p;ir  Sufui-tzfu  27(>.

Keue-houng.  Voyr*z  Pfio-/i''nu-tTPU.

Keuc-hu.Tn .".l'i r.l.s.  :;.vr,


Kia-i:  27  ».

Koan-cheu-yinn:  ;w».  iO».  591.601.  7.';i.

Koan-koung.  Voyez  Koan-ti.

Koan-ti,  Génie  taoïste:  613.  619.  721.

Koan-tzeu  légiste:  247.

Koan-yinn.  Voyez  Koan-cheu-yinn.

Koanyinn-tzeu,  Taoïste:  570.

Koei.  Sens  de  ce  terme,  les  dépendants,
pas  les  retournés  :  56  texte  et  note  —
voués  à  l'extinction  123  —  notions
populaires  12S.  619  etc.  —  vengeurs
109.  H.ô.  119.  ;33.  6.5.  625.  6i8.  6.9.
7:^.1.  1V.\.  7i5.  7i8.  749.  750.

Koei-chenn:  55  I.  Mânes  glorieux,  voyez
(iénies.

Koei-kou-tzeu.  voyez  Wang-] tu.

Koung-koung  et  Niu-wa,  légende:  32H.

Koung-sounn  loung  sophiste:  216  à
219.

K'oung-tzeu.  voyez  Confucius.

Kumâra-jiva:  410.

Lao-tan.  Voyez  Lao-izeu.

Lao-tzeu:  archiviste  sous  les  Tcheou
i%  —  sa  légende  145  —  sa  mort
176  —  son  culte  377.  567.

Lao-tzeu.  Son  Taoïsme:  145  seq.  —  le
Principe  1 47  B  —  son  action  1 4^  C  —
unité  cosmique  149  D  —  entretien
de  la  vie  150  E  —  le  Sage  151  F  —
le  non-agir  151  G  —  etTacement  vo-
lontaire 15:  H  -  opportunisme,  ig-
norantisme  15.{  I  —  culte  du  natu-
rel 155  J  —  résume  156  M.

Légistes:  leçons  27  à  30.

Lettrés.  Leur  origine  7!  ( voyez /ok)  —
punis  par  le  Premier  Empereur  des
Tsinn  2">4  à  257  —jugés  par  Wang-
irh'oiing  ;,26  —  s'organisent  en  cas-
te 376  —  persécutés  376  —  ignorés
3S;)  —  leurs  luttes  intestines  sous  les
Soug  66i  —  rationalistes,  matérialis-
tes 67!^.  695  —  ne  (iront  flores  (}ue
sous  les  dynasties  étrangères  semi-
barbares  715.  723—  maîtres  de  la
Chine  par  les  examens  715  —  menfa-


Table  des  matières.


785


lité  et  tares  753  —  antagonistes  du
Christianisme  en  Chine  704.

Libations:  26  —  le vin  réservé  pour
cet  usa^e  43.
'Li-seu  ministre  du  Premier  Empereur
des  Ts'inn:  267.  251.  257.  fb^.

Livres  antiques:  détritus  des  Anciens
197  —  détruits  254  —  reconstitués
293.  310.  3H  —  sujets  à  caution  326.

Lie-tzeu,  Père  taoïste:  146.  157.  164,
165.  252.

Lotus  Blanc,  société  révolutionaaire
taoïste:  677.

Lou-kia  :  279.

Lu  pou-wei.  Son  œuvre  politique  et
morale  ;  259.

Lu  tong-pinn.  Son  examen  de  conscien-
ce: 579.  —  746.

Macrocosme  universel:  o06.

Magie:  2S2.  284.  618.  622,  628.  631.
651.  739.

Mahâyâna:  textes  363.  426  —  42i.  i29.
i38.  542.  557.

Mahométisme  en  Chine:  535.  70'»,

Maléfices,  sous  l'empereur  Ou:  284.

Mânes  glorieux  kofi-chenn:  leur  culte
depuis  l'origine  12.  52  D.  55  I  —  au
temps  de  Confucius  129  D  —  après
Confucius  140  B  —  existence  tem-
poraire seulement  122.  123,

Mânes  non-glorieux  koei  .•  55  1  —  voués
à  l'extinction  123.

Mânes,  Foi  et  culte  d'après  Mei-ti  :
211.

Manichéens  en  Chine  :  534.  568.

Manjusri:  370.

Massacres  historiques:  231,

Mazdéens  en  Chine  :  533.  bê^.  5(.l9.

Méditation,  voyez  Contemplation.

Mei-ti,  altruiste,  chevalier  du  droit,
apôtre  de  la  charité,  207  seq.  —
calomnié  par  Mencius  229.

Mei-tzeu,  voyez  Mei-ti.


Mencius.  Son  système  222  seq.  —  le
savoir  naturel,  intuition  de  la  con-
venance, régie  des  mœurs  223  —
bonté  naturelle  223  —  piété  filiale
tenant  lieu  de  religion  237  —  le
Sage  226.

Meou-tzeu.  Son  opuscule  sur  le  Bud-
dhisme:  370.

Métempsycose  :  359  à  364.  626.

Météores:  leur  culte  13.  i8  F  —  Voyez
Astrologie.

Métier  à  tisser  cosmique:  161.  306.

Microcosme  humain;  :  06.

Milinda  et  Nagasena:  545  seq.

Mi-mi-kiao,  Tantristes:  537.

Miracles  ne  prouvent  rien  en  Chine:
279.  4U5.  618.  732.

Mithracisme:  370.  5.59.

Moi  buddhisle  successif:  384.

Moi  taoïste.  Le  fagot,  la  flamme:  176.

Monachisme  buddhique  :  initiations
^36  —  réceptions  4^7  seq.  —  cha-
pitre bi-mensuel  500  seq.

Mong-tzeu,  voyez  Mencius.

Monstres:  leur  nature  d'après  les
Anciens  90  B  —  d'après  Wang-
tch'oung  331  —  Pronostics  à  tirer
de  leur  apparition  90  B.

Morale  :  intuition  de  la  convenance
d'après  Mencius  223  —  purement
artificielle  d'après  Siinn-tzeu  2S8 —
pur  opportunisme  d'après  Tong
tchoung-chou  302  —  anecdotique
de  Liou-hiang  oll  seq,  —  non-
existante  pour  les  Taoïstes,  le  bien  et
le  mal  étunt  identiques  168  seq.  3*^3
II  —  item,  pour  certains  Buddhis-
les  442  —  morale  matérialiste  offi-
cielle sous  les  Ts'ing  7 16.

Moralisme  contemporain  :  Leçon  78.

Multiplication  du  soi:  401.  732.

Musique,  art  sacré,  servit  surtout  à
évoquer  les  Mânes:  13.  54  F.  i'6  —
musique  néfaste  120.


99


788


Tablo  des  matières.


Mutations:  système  divjualoire  f^l A.

86  note  A.
Nàgarjuna:  369.  3  5.  iiO.  ôbS.  559.
Nature:  bonne  d'après  Coofucius  133  F  —
bonne  d'après  Tzeu-seu  et  Mencius
221  —  mauvaise  d'après  Sunn-lzeu
268 — mi-partie d'après long
Ichoung-chou 301 — trois  sortes
d'après Wang-tch'oung et Sunn-
ue  320.  341  —  La  nature  étant  bon-
ne, qu'est-ce  que  le  mal?  687  à  690.
Néo-Confuciisme  philosophique :6.57seq.
Neou-yang  siou:  665.
Nestoriens  en  Chine.  Sous les  T'ang  :
53i.  567.  56S  —  Sous  les Yuan  : 673.
Nombres.  Calcul  des  nombres:  63  G.
Offrandes  aux  Ancêtres,  depuis  l'ori-
gine, 13.  20  C.  53  seq.  —  humées  par
eux  101  A  —  entretiennent  leur  sur-
vivance 51  A.  101  .A.  122  seq.  —  Sym-
boles graphiques: mets, libations,
jade, cauris, poterie, vin, filasse,
viande  crue,  26  à  :ô9  —  Exta>e  de
l'offrant  3r;.
Ostéologie,  craniologie:  répi'uuvée  par
Sunn-tzeu 27H — admise {»ar
Wang-tch'oung  321.
Pan-kou,  son  œuvre:  :37.
Panthéon  des  Hati  316  —  taoïste  604.
Pao-p'ou-tzeu, l'alchimiste Keur-

houng:  Icron  52.

Patron  du  sol,  son  tertre,  son  culte:

12. 16.  .V2. 97 D. 103  E. 13:^.  301.

33^.  511.

Patron  des  moissons: 52. 97 U.  511.

Pénates, petits Génies domestiques:

9  I  G.  33S.  630.
Peuple  chinois  au  début  de  son  histoi-

vf.  H.
Phobie  de toute innovation, depuis

Sunn-lzeu:  270  conclusion.
Physiologie  et  psychologie antiques:

62  E.  305  sfq.  :^39.
Piété  filiale,  devant  tenir  lieu de r.'li-

gioii  au  peuple:  i:;6  H.  227.  717.
Pluralité  des  mondes:  167.


Poisons,  leur  emploi  héroïque:  308.
Pou-sas  sauveurs,  leur  je  ceux  héroï-
que et  efficace:  126  seq.  554.
Premier  Empereur,  voyez  Ts'inn  Cheii-
hoang-li.  .

Prétaoïstes:  71.

Pronostics  tirés  des  météores:  98  F.
Pur  Auguste,  dieu  suprême  du  Taoïsme

théiste:  603  seq.  609.  731.  732.
Quatre  dispositions  naturelles:  224.
Rappel  de  l'âme:  102  C.
Règle  des  mœurs  païenne:  223.
Renards:  618.  62i.  650.  7ii.
Répercussion  sur  le  macrocosrae, des
défauts  du microcosme:  64. 90 B.
98  F.
Représentant  de  l'ancêtre:  55. 51.  56

note  H.  6iii.
Respiration  rythmée:  367. 391  E.  501.
Résurrection:  620.  621.  638.  732.  7.36,

737.  746.  751.
Rêve, nature  et  portée:  9(». I8i.  475.

617.  682.
Révolution  cosmique:  .3u5.  306.
Ritualisme arliliciel de Contucius
ridiculisé  par  les  Taoïstes:  leçon  22.
Romans Leur  influence  sur  les  croyan-
ces et  la  morale:  73!  seq.
Sanctions  du  bien  et  du  mal,  en celte
vie,  non  dans  une  autre:  65  notes.  123.
Seconde  mort:  122.

Semaine  de  sept  jours,  aucun vestige.
Serment,  en  piésence  des  Génies:  96.
Sièges  préparés  pour  les  Ancêtres  :  ;0l.
Soleil  arrêté:  278.  279.  280.  323.
Songes.  Divination  par  les  songes:  89  A.
Sophistes: leçon  25  —  attaqués par

Sunn-lzeu  273  E.
Sorciers  et  sorcières:  HJ4  F.  1(i(i  G.
Spiritisme:  (il 8 633.  646.
Stèle  nestorienne  dite  de  Si-non-fou  :

.>.!;).  r,b/.
Souverain  d'en  haut:  dés  l'origine  11  —
aucun  texte n'explique  sa nature;
identique  au  Ciel;  Soigneui- et  Légis-
lateur uuiversel  12.  14,  —  Il  gouver-


Table  des  matières.


787


ne,  prédestine,  donne  le  mandat  ou
le  retire  14.  19.  22.  î*  ~  11
récompense  ou  punit  eu  cette  vie
22  —  Sa  providence  43  —  Sa  justice

48  —  Son  culte  primitif;  le  bûcher
12  —  Le  sacrifice  kiao  45  —  11  est
réjoui  pai'  les  offrandes  45  -—  Sou
culte  sous  les  Tcheou  93  A.  99  H  —
Représentations antliropomorphes

49  —  Décadence  de  sa  notion  107  à
114  —  Au  temps  de  Confucius  127.
de  ses  disciples  139  —  Notions  popu-
laires hybrides  modernes  613  —
Voyez  fong-chan.

Substitution  de  corps,  de  viscères:  617.
657.  638.

Suicidés:  615.  6:^6.  648.

Su-kan,  son  œuvre  :  341.

Sumeru  mont:  326  F.

Sunn-tzeu  auteur  du  Confuciisme
pragmatique:  268  à  276  —  rationa-
liste 271  —  éclectique  273  —  tradi-
tionaliste 275.  276  —  ennemi  des
sophistes  273  —  adversaire  de-  toute
innovation,  partant  du  Christianisme
276  — importance  del'intîuence  qu'il
exerça  sur  la  Chine  276.

Sunn-ue,  son  œuvre:  340.

Superstitions  populaires,  leur  origine:

Suprême  Un,  divinité  taoïste:  282.  283.
315.

Surveillance  de  l'intérieur:  694.

Survivance:  crue  à  l'origine  13  —  crue
des  anciens  20  D  —  temporaire  seu-
lement 122  —  entrelenue  par  les
offrandes  51  A.  56.  120  —  dans  l'en-
tourage du  Souverain  d'en  haut  42  --
niée  par  Wang-tdi'oiuig  328  H.
333  —  niée  par  Tchou-hi  et  les
Tchouhistes  668.  681.  695.  717.

Suttéisme, son  origine:  103  E.

Tablettes  des  Ancêtres  16  —  médium
d'invocation  53  F.  102  A.  pas  siège
de  l'âme  101  A  —  unique,  pas  multi-
pliable  118—664.


Tablettes  d'empereurs  admises  au  sa-
crifice du  tertre  45  E —  de  ministres
admises  aux  oftVaudes  du  temple  45  E.

T'ai-p'ing,  rebelles.  Leur  religion:  728
seq.

Tantrisme  :  535  seq.

Taoïsme:  un  monisme  importé  de  l'Inde
probablement  71.  145,  147  — deLao-
i.zeu  leçon  17  — des  Pères  leçons  18
à 22 — de  T^^inn  Che.u-hoang-li  leçon
31  —  de  l'empereur  Ou  leçon  36  —
de  Hoai-nan-tzeu  iQcowZ'è  — mysti-
que de  iSfeue-ZiMan,  trois  orbes,  Trois
Purs,  leçon  61  —  alchimique  de
Keue-houng  leçon  52  —  de  Koan-
yinn-lzeu  et  autres,  leçon  66  —  mo-
ral de  Lu  tong-pinn  leçon  67  —
théiste  des  Song,  le  Pur  Auguste,
leçon  69  —  Canon  taoïste  567  —
Société  du  Lotus  Blanc  677.

Taoïstes:  leur  indépendance  farouche
186  seq.  — épicuriens  nihilistes  383  —
Tchang-Ung  377.  513  —  les  Turbans
Jaunes  378  —  K'eou  k'ien-tcheu
513  —  567.  609.

Tch'an  védaulistes:  528.

Tchang-ling,  taoïste:  377  D.  513.

Tchang-tsai,  panthéiste  :  662.

Tch'enn-t'oan  taoïste:  657.

Tcheou  tounn-i,  néo-confuciiste:  658.

Tchoang-tzeu,  Père  taoïste:  146 —  son
rêve  176  —  mort  de  sa  femme  179  —
sa  propre  mort  179.

Tchou-hi,  néo-confuciiste:  667  seq.  —
son  matérialisme  dynamique  669  —
son  influence  néfaste  sur  la  Chine
moderne  715  seq.

Temple  des  Ancêtres:  sanctuaire  et  ni-
che 31.  32  —  les  sept  tablettes  lui  A.
122.

Teng-si,  légiste:  231.  233.

Terre  Pure,  paradis  d'Amitabha: 591.

Théâtre.  Son  iofluence  sur  les  croyan-
ces et  la  morale;  744  seq.

Théisme  :  chinois  antique  1 6  H.  1 1 4. 1 43
F.  561.  564.  718.  721  —  amidisto  591.


788


Table  des  matières.


593.  —  taoïste  003.  609.  610.  731  —
des  Tai-p'ing  7^8.

T'ien-t'ai.  Syncrétisme  buddliique  chi-
nois. Leçon  64.

Tortue,  divination  par  l'écaillé:  15.  73.
20  D.  25  F  —  ré[iutée  infaillible  ."4
F.  74  C.  —  instrument  de  gouverne-
meiil  .:.8  B.  73  A.  78  —  grilluge  74
B,  perforation  79  F  —  oracles  divers
7i  à  78  —  parfois  truqués  78.

Traditionalisme  exclusif  des  Lettrés
dt'j)uis  Sunn-tzeu  :  '276.

Transformisme:  164.

Tribus  aborigènes  fétichistes  infectè-
rent les  Chinois  de  leurs  supersti-
tions: 15.

Trois  Purs,  trinité  taoïste:  518.  609.

Tseou-yen.  son  œuvre:  leçon  33.

Ts'inn  Cheu-hoang-ti,  le  Premier  Empe-
reur de  la  dynastie  Ts'inn:  leçon
31 .  —  Il  fait  détruire  les  archives  2ôi.
;Ç6  ..  et  châtie  l'insubordination  des
Lettrés  256.  32i.'.

Tzeu-seu,  pclil-fils  de  Confucius.  Son
œuvre:  22i.

U-hoang,  voyez  Pur  Auguste.

Dllambana,  fête  des  morts  buddhisle:
ili.

Urnes  des  Tcheou:  :',">:;.  27^.  •2n2.

Vampires:  335,  617.  626.  6?9.  632.  038.
6i5.  646.  658.  654.  751.


Védantisme  chinois:  528.  532.

Viandes  offertes,  part  donnée  aux  pa-
rents et  amis:  100.  lu9.

Vie  et  mort.  Voyez  Identité.

Vieux  objets  deviennent  transcendants  :
618.  (ji6 636.  637.  740.

Voie  moyenne,  de  Confucius  ir'5,  Tzeu-
seu  221,  et  Su7in-lzeu  275  G.  —
Effet  qu'eut  rette  doctrine  sur  la
nation  754.

Wang-hu,  dit  Koci-kou-fzeu,  légiste.
Son  opportunisme  politique:  212.

Wang-tch'oung  fataliste,  leçon  4i  —
controversiste,  leçon  45.

Wei-yang  légiste,  leçon  28.

Yang-hioung:  315.

Yang-tchou,  fataliste,  égoïste:  201  seq.
229.

Yao-koai,  spectres,  monstres:  90  B.  615.
(.135.  6 '.5.  731.732.  742.  751.

Yen-wang  le  roi  des  enfers:  362.  (il 5.
731.  713.  748.  7:0.  7".l.  752.

Yinn-chao,  son  œuvre:  339.

Yinn-vïrenn,  légiste:  244.

Yinn-yang,  les  deux  modalités  128  C  —
leur  giration  et  révolution  138.  139.
1  i6.  151.  m.  174.  182,  306  322.  337.
058.  660,  662.  6U8.  680  seq.


Table des Illustrations.


789


L'empereur  Ou.  iO.

Costume  ancien.  2l2.  l';4.

Char  de  guerre  antique.  50.

Bannière  impériale  antique.  i93.

Instruments de  musique.  6.5.

Vases  et  ustensiles  rituels.  18. 25.  80.

87.  91.  100.  124.  "206.
Graphies  antiques.  24  à  39.  49.  241.  264.
Diagrammes  et  schémas.  59.  82.  138.

180.  306.

Temple  du  Souverain  d'en  haut.  280.
Tablette  du  Souverain  d'en  haut.  72.
Terrasse  du  Ciel.  66.
Tertre  du  Patron  du  sol.  88.
Offrande  au  Patron  du  sol.  92.
Tablette  de  l'Ancêtre  de  la  dynastie.  i'36.
Offrande  à  Coufucius.  724.
Prostration  devant  Confucius.  726.

Confucius  125.  134.  7^2.
Ts'inn  Cheu-hoang-ti  251.
Tong  tchoung-chou  300.
Tcheng-huan  374.
Tchou-hi  666.
^eou-yang  siou  656.
Sou-cheu,  frontispice.

Taoïsme.


Fée  Si-wang-mou  404.

Fée  des  éclairs  678.

Solitaire  taoïste  516.

Genèse  de  l'être  transcendant  086.  388.

390.  392.  394.
Multiplication  de  soi-même  400.
Cour  du  Pur  Auguste  604.  606.  608.
Génie  de  la  ville  et  Génie  du  lieu  616.
Satellites  infernaux  6)4.
T'ang  T'ai-tsouDg  assailli  par  les  prêtas

73  i.


Buddhisme.

Le  Buddlia  enfant  443.

Le  Buddha  342.  344.  346.  352 444.  45?.

Schéma  d'un  monde  buddhique  354.

Enfers  buddhiques  356.  358.  360.  o62.

Roue  de  la  métempsycose  364.

Mara  le  Tentateur  420.

Paradis  d'Amitabha  368.  408.

Koan-cheu-yinn  410.  412.  590  592.  59i.

Moines  Buddhistes  chinois  .508.  540.

Moine  buddhiste  pèlerin  418.

Moine  en  contemplation  5^0. —  tenté

422.
Bodhidharma  522.


Lao-tzeu  144.  194.  3'"!6.
Génies  taoïstes  398.  402.  406.  578.  612.
672.


Romae,  die  12  Mail  1907.

Révérende  in  Christo  Pater.

P.  C.

Multum  placuit  epistola  qiia  R^  V^  exposito  eo,  quo  flagrat,  desiderio
Christum  paganis  praedicandi.  perpleyum  animum  suum  mihi  aperuit,  utrum  in
incœpta  via  scriptoris  pergere.  an  ab  ea  desistere  babeat.

Ha9sitare  se  ait  quod  caetera,  qusB  sibi  conscribenda  supersunt,  scientificam
forte  magis  quam  apostolicam  aut  apologeticam  indolem  prae  se  terre  videantur.

Data,  non  concassa,  veritate  istius  judicii,  nihil  in  eo  est  car  R"  V'  magnum
suum  opus  imperfectum  relmquai.  Istius  operis  e  contra  consummatio,  juxta  im-
mediatorum  Superiorum  suorum  votum,  pro  virili  parte  prosequenda  omnino
est.

Enimvero.  ita  suadet  exemplum  Majorum.  primos  dico  sodales  e  Societate
nostra  in  Sinas  admissos.  Hi  namque  ad  plenam  rerum,  doctrinarum  et  lit-
terarum  sinensium  notitiam,  sibi  successoribusque  suis  comparandam,  nihil
labori  pepercerunt.

Id  dein  postulat  ea  Dei  providentia,  qua  duce,  por  continuas  15  annorum
vigilias,  ingens  illa  materia  ex  tôt  voluminibus  effossa,  in  manus  R*^  V*  devenit;
quam  nunc  iterum  quasi  abscondere  in  terra  nefas  esset

Urget  praeterea  crescens  in  dies  modernarum  scientiarum  diffusio  in  Si-
narum  Imperium.  Sperare  enim  est  fore  ut,  cum  illis  scientiis,  religio  quoque
christiana  citius  et  universalius  illic  diffundatur.  Jam  nemo  non  videt  christia-
nam  vastissimi  illius  Imperii  penetrationem,  eo  faciliorem  et  efficaciorem  fu-
turam  esse,  quo  intimius  perspecta  Missionariis  erit  Sinarum  Christo  lucran-
dorum  historia,  litteratura,  mores,  caeteraque  istius  generis.  Quae  omnia  ut
operariis  evangelicis  praesto  sint.  tuum.  carissime  Pater,  oîficium,  tuus  labor
fuit  et  est.  Cui  dum  vacas,  convertendis  inhdelibus  minori  utique  consolatione,
at  certe  non  minori  mérite  quam  caeteri  Missionarii  allaboras;  quemadmodum
victoriae  particeps  exsistit.  aequo  saltera  cum  pugnantibus  titulo,  ingeniosus
inventor  cui  illi  aptissima  sua  arma  et  instrumenta  bellica  debent.

In  8U0  igitur  scriptoris  officie  R»  V^  dum  placebit  Superioribus,  pergat,  vi
ameris  erga  Christum  ducem  et  animas  Ejus  sanguine  rndemptas.

Paternam.  quam  rogavit  R"  V',  benedictionem.  ex  anime  impertier,  meque
ejus  precibus  et  SS.  SS.  commendo.

Rï V»

Servns  in  Christo.

Franciscus  Xav.  Wernz
Praep.  Gen.  Soo.  Jesu.


Segreteria  di  Stato  Dal  Vaticano,

di  Sua  Santità  11  Novembre  1912


Au  Révérend  Père  Léon  Wieger  S.J.


C'est  avec  une  bienveillance  toute  spéciale  que  le  Saint  Père  Pie  X  a  agréé  le
filial  hommage  de  la  collection  de  vos  différentes  œuvres  composées  et  publiées
en  langue  chinoise^  et  sur  l'usage  de  cette  langue  même.

Continuant  les  glorieuses  traditions,  les  nobles  exemples  des  missionnaires
catholiques,  en  particulier  des  Fils  de  Saint  Ignace,  qui,  à  travers  les  siècles,  se
rendirent  si  méritants  de  l'Eglise  et  de  la  société,  non  seulement  par  leur  héroï-
que dévouement  et  leur  sublime  apostolat,  mais  encore  par  la  culture  des  let-
tres et  des  sciences,  vous  avez  joint  l'étude  au  ministère  sacré,  et  vous  avez  eu
la  consolation  d'offrir  aux  missionnaires  et  aux  fidèles  de  la  Chine  les  fruits  de
vos  travaux  intellectuels  et  de  l'expérience  de  vos  longues  années  passées  dans
ce  vaste  Empire.

Aussi  bien  l'Auguste  Pontife  est-Il  heureux  de  vous  exprimer  ses  vives  félici-
tations  pour  votre  zèle  et  pour  les  nombreux  ouvrages,  fort  appréciés,  que  vous
avez  publiés  jusqu'ici,  et  que  vous  vous  proposez  de  publier  à  l'avenir.

Vous  avez  d'abord  procuré  aux  missionnaires  l'avantage  et  le  moyen  d'ap-
prendre la  langue  et  les  choses  de  la  Chine  avec  une  notable  épargne  de temps.

Vos  recueils  de  sermons,  de  catéchèses,  vos  opuscules  ascétiques,  offrent
ensuite  aux  prêtres  séculiers,  aux  séminaristes,  catéchistes  et  chrétiens,  le  mo-
yen d'apprendre  et  d'exposer  la  religion  avec  sûreté  et  d'une  manière  conforme
aux  besoins  de  leur  ministère.

Vous  avez  ainsi  bien  mérité  de  l'Eglise,  de  vos  confrères  dans  l'apostolat,  et
des  chrétiens  qui  vous  seront  reconnaissants  de  leur  avoir  fait  part  des  résultats
de  vos  études  et  de  l'ardeur  de  votre  zèle.

Vos  ouvrages  contribueront  à  jeter  plus  abondamment  dans  les  âmes  la  divi-
ne semence;  puisse-t-elle  y  germer,  et,  avec  la  grâce  de  Celui  Qui  seul  donne
l'accroissement,  y  produire  surtout  des  fruits  précieux  et  abondants  de  vie  chré-
tienne et  de  salut!

Tels  sont  les  vœux  ardents  du  Souverain  Pontife  Qui,  en  priant  le  Divin  Maî-
tre de  les  bénir,  et  en  vous  encourageant  à  poursuivre  vos  travaux,  vous  accorde
avec  effusion  de  cœur  la  Bénédiction  Apostolique.

Je  saisis  volontiers  cette  occasion  pour  vous  exprimer,  avec  mes  félicitations,
Mon  Révérend  Père,  mes  meilleurs  sentiments  en  Notre  Seigneur.

R.  Gard.  Merry  del  Val.


s.  Congregazione
de  Propaganda  Fide.


Roma,  23  Dicembre  1915


R.  P.  Leoni  Wieger  S.J.


Rev.  Pater,


Pervenerunt  Emo  S.  huius  Congregationis  Praefecto.  unum  post  aliud,  tria  sa-
craium  Concionum  volumina  a  Te  édita,  ipsique  humanissimo  transmissa.  Cum  in
praesenti  aegra  adhuc  valetudine  sit,  mihi  gratissimum  munus  commisit  Tibi  refe-
rendi  grates:  operis  vero  cum  summariam  cognitionem  perceperit,  maxima  laude
cohonestandum  duxit  propositum  tuam  rem  efficiendi  peropportunam,  tum  mis-
sionariis  difficillimum  Sinensium  sermonem  non  probe  callentibus,  tam  indigenis
sacerdotibus  per  brevem  et  practicam  expositionera  praecipuorum  thematum  ex
Evangeliis  desumptorum.  tum  denique  fidelibus  cunctis  plurimum  cupientibus  ut
orali  prsdicationi  doctrinae  traditio  scripta  iungatur.  Gratulatur  insuper  Tibi,
quod  scientia  sinici  sermonis  et  cognitione  niorum  istarum  gentium,  tanto  labore
et  diuturna  commoratione  percepta,  large  utaris  ad  Dei  gloriam  et  animarum  sa-
lutem.  Rogat  imo  Deum,  ut  Tibi  vires  addat,  et  labores  tuos  amplissima  sua  Bane-
dictione  fœcundet.  Ego  vero  Tibi  fausta  cuncta  et  felicia  precor  ex  corde.


P.  T.


Addmus  servus.


Pro  Emo  Card.  Prxfecto  (G.M.  Gotti)


C.  Laurenti  Secretarius.


Appréciations.  793

«Mes  félicitations  au  laborieux  P.  Wieger.  Ses  livres  me  vont  tout  à  fait.  Ils
plairont  à  tous  les  Pères  qui  travaillent  au  Nord  du  Kiang.  Le  langage  du  P.
Wieger  n'est  plus  un  langage  fabriqué  dans  la  chambre,  en  tête  à  tête  avec  un
aioi-choTQ,  qui  pour  l'honneur  de  la  littérature  n'emploie  que  des  formules  inin-
telligibles. Le  langage  qu'il  nous  donne,  c'est  du  vécu.  Pour  s'en  convaincre,  il  n'y
a  qu'à  lire  quelques  passages  devant  les  élèves  d'une  école.  Immédiatement  ils
deviennent  attentifs,  puis  les  visages  s'épanouissent,  car  ils  entendent  les
expressions  de  chez  eux,  que  malheureusement  le  Père  ne  leur  sert  pas  sou-
vent..» R.  P.  P.  Perrigaud.  Nan-hoei,  1895.

«J'ai  lu  et  relu  les  opuscules  avec  le  plus  vif  intérêt,  tant  me  plaît  ce  langage
d»  P.  Wieger,  si  simple  et  si  chinois...»  R.  P.  Terlaak,  Kan-sou,  1908.

«Précieux  opuscules,  écrits  dans  un  idiome  que  tous  nos  enfants  compren-
nent... »  R.  P.  L.  Gain,  Kiang-sou,  1910.

«Opuscula,  parvamole,  efficacissima  contentu...»  R.  P.  D.  Vanzolini  0.  F.  M.,
Chan-si,  1911.

«  J'ai  l'honneur  de  vous  accuser  réception  du  premier  fascicule  d'une  nouvelle
série  de  sermons  populaires,  dûs  au  zèle  infatigable  du  R.  P.  Wieger.  Je  ne  puis
qu'applaudire  à  cette  entreprise,  qui  fera  le  bonheur  des  jeunes  Missionnaires.,
Je  souhaite  au  R.  P.  Wieger  la  santé  et  les  forces  nécessaires  pour  de  tels  tra-
vaux que  l'amour  de  Dieu  et  des  âmes  lui  inspirent.  Oui,  des  sermons  dans  ce
genre  et  ce  langage,  c'est  ce  qu'il  nous  faut  en  ces  temps-ci.  Des  opuscules,  pour
faire  concurrence  aux  tracts  des  protestants,  sont  aussi  à  désirer...»  S.  G.
Mgr  G.  Schang  0 F.  M.  Vie.  ap.  Chan-tong  Or.,  1908.

«Tous  les  Missionnaires,  vieux  comme  jeunes,  tant  du  Sud  que  du  Nord,  aiment
à  utiliser  les  ouvrages  du  P.  Wieger,  surtout  ses  sermons  Je  ne  connais  rien
de  plus  profitable  pour  exercer  à  la  prédication  les  nouveaux  venus.  Je  crois
aussi  que  les  prêtres  chinois  peuvent  avantageusement  s'en  servir...»  S.  G.  Mgr.
A.  Coqset  CM.  Vie.  ap.  Tcheng-ting-îou,  1908.

«Le  P.  Wieger  rendra  grand  service  aux  Missionnaires  indigènes  et  autres,
en  continuant  ses  opuscules...»  S.  G.  Mgr.  St.  Jarlin  CM.  Vie.  ap.  Pékin.1908.

«J'ai  le  ferme  espoir  que  tous  ces  livres  en  langage  ordinaire  réaliseront  un
grand  bien  dans  nos  contrées  du  Nord.  Ils  sont  d'un  grand  avantage  aux  Mis-
sionnaires, et  ils  suppléeront  pour  les  chrétiens  au  déficit  de  la  présence  habi-
tuelle d'un  prêtre  dans  les  petites  chrétientés.  Par  ses  ouvrages  le  P.  Wieger  se
prépare  une  belle  couronne  au  ciel...»  S. G.  Mgr  Abels,  Vie.  ap.  Mongolie,  1909.

«Le  premier  volume  des  Couclunes  nous  est  arrivé,  et  je  suis  heureux  de
voir  que  votre  activité  grandit  avec  votre  expérience.  Voilà  un  volume  qui
rendra  de  bons  services  aux  Missionnaires,  lesquels  vous  doivent  déjà  tant,
au  point  de  vue  de  l'Apostolat  que  vous  avez  grandement  facilité.  Aujour-
d'hui les  Jeunes  ne  sont  plus  embarrassés  pour  aborder  l'étude  de  la  langue
chinoise.  Ils  trouvent  tout  un  arsenal  de  travaux  scientifiques  et  pratiques,
que  leurs  Aînés  n'avaient  pas...  »  R.  P.  L.  Robert  M.  E.  Hongkong.  1914.

«Ces  charmants  tracts  plaisent  énormément  et  sont  appelés  à  faire  beaucoup
de  bien...»  R.  P.  J.  Cornet.  Pao-ting-fou.  1920.

«Vos  tracts  sont  précieux:  il  en  est  qui  valent  des  volumes. C'est  peut-être

100


79i  Appréciations.

aujourd'hui  le  genre  le  plus  utile  de  prédication...»  S.  G.  Mgr.  J.  de  Guébriant.
Canton.  1920.

€Le  R.  P.  Wieger  vient  de  faire  paraître  un  nouveau  volume  de  ses
Ruditiiexls,  qu'il  appelle  une  œuvre  de  vulgarisation  et  que  nous  appelons  une
grande  œuvre,  qui  rend  d'immenses  services  au  public  européen,  quoiqu'elle  ne
lui  soit  pas  destinée.»  H.  Cordier,  de  l'Institut.  T'oung-pao  1903.

«J'ai  reçu  le  second  volume  des  Textes  Historiques  du  P.  L.  Wieger,  et  j'ai
admiré  avec  quelle  lucidité  l'auteur  a  su  résumer  les  plus  récents  travaux
scientifiques  sur  des  sujets  qui  sont  souvent  fort  peu  clairs.  Je  ne  doute  pas
que  cet  ouvrage  ne  contribue  puissamment  à  répandre  sur  l'histoire  de  Chine,
des  idées  plus  justes  que  celles  qui  ont  cours  dans  le  grand  public...»  Ed.  Cha-
vannes,  prof,  au  Collège  de  France,  1904.

((L'auteur  s'est  proposé  avant  tout  d'exercer  une  action  morale,  en  dégageant
de  la  masse  énorme  de  documents  écrits  que  nous  présente  la  littérature
chinoise,  les  textes  qui  sont  le  plus  propres  à  nous  faire  comprendre  l'esprit
et  le  caractère  du  peuple  chinois  dan^  toutes  ses  manifestations.  Avec  une
patience  et  une  exactitude  au-dessus  de  tout  éloge,  le  P.  Wieger  a  poursuivi
l'accomplissement  de  cette  tâche  pendant  plus  de  dix  ans.  La  série  de  volumes
quil  a  publiée  exercera  une  influence  considérable  sur  la  manière  dont  les
Européens  se  figureront  l'âme  chinoise.  »  Ed.  Chavaunes.  T'oung-pao  1906.

«J'ai  vu  vos  Textes  Philosophiques.  Ce  travail  m'a  bien  plu,  et  je  crois  qu'il
sera  très  utile  pour  tous  nos  maîtres  qui  ont  à  enseigner  la  morale  à  nos  élèves
japonais...»  A.  Heinrich.  Directeur  de  l'Ecole  de  l'Etoile  du  Matin,  à  Tokio,
Japon,  1907.

((  Depuis  le  premier  volume  des  Rudiments,  nous  savons  que  le  P.  Wieger  n'écrit
point  pour  les  sinologues;  il  n'écrit  pas  davantage  pour  le  gênerai  reade>'\  il
écrit  uniquement  pour  les  missionnaires...  Il  sait  bien  cependant,  malgré  qu'il
en  ait,  que  ses  ouvrages  ne  rendent  pas  des  services  aux  seuls  missionnaires,
et  sont  lus  par  tous  ceux  qui,  de  près  ou  de  loin,  s'intéressent  aux  choses
chinoises.  Sans  doute  il  ne  nous  appartient  pas  de  juger  son  point  de  vue;  il  nous
a  semblé  bon  cependant  d'exprimer  le  regret  qu'il  ait  volontairement  donné
à  son  plan  des  limites  si  étroites.»  C.  B.  Maybon.  BEFEO  1907.

«Je  vous  remercie  bien  vivement  pour  votre  Ca)wn  taoisir.  C'est  là  un
travail  que  j'appelais  de  mes  vœux  depuis  longtemps.  Voilà  trop  d'années  que
nous  traînons  sur  les  mêmes  textes  du  Taoïsme  primitif,  sans  le  prendre  dans
la  réalité,  au  cours  de  son  évolution  historique  ;  et  c'était  là  une  entreprise
impossible,  tant  qu'on  n'avait  pas  procédé  à  un  premier  classement  des  textes...
Grâce  à  votre  dépouilliment,  il  est  aujourd'hui  plus  aisé  de  s'orienter...  Laissez-
moi  me  féliciter  de  l'occasion  qui  me  vaut  d'entrer  en  rapports  directs  avec
vous.  J'en  profite  pour  vous  exprimer  mon  admiration  pour  votre  formidable
labeur.»  P.  Pelliot,  prof,  au  Collège  de  France,  1911.

'The  labour  spent  on  this  work  (Taoïsme  vol.  I)  is  enormous,  and  you
deservo  sincerest  congratulations  on  having  accomplished  this  arduous  and
useful  task  which  affords  us  a  clear  and  deep  insight  into  the  structure  and
contents  of  the  Taoist  Canon.  Only  a  man  like  you,  devoting  his  whole  self  and
life  to  indefatigable research, could hâve successfully overcome ail thèse


Appréciations.  795

difficulties,  which  would  hâve  deterred  any  one  else.  I  hâve  watched  for  years
with  keen  admiration  the  long  séries  of  works  with  which  you  enriched  our
knowledge  of  China.  The  volumes  of  your  Rudiurents  are  the  most  useful  and
instructive  work  for  the  study  of  Chinese  that  I  know  of,  and  that  I  heartily
recommend  to  ail  students.  Your  volume  on  Buddhism  is  a  most  solid  and  lasting
contribution  to  this  complicated  subject,  and  now  you  are  taking  the  lead  also
in  the  investigation  of  Taoism.  May  health  and  strength  last  you  to  carry  this
huge  labour  to  a  successful  end!.. s  B.  Laufer,  Field  Muséum,  Chicago,  1911.

«Father  Léo  Wieger  of  Alsace,  who  in  his  earlier  days  wâs  a  médical  man,  is
perhaps  the  most  distinguished  of  living  Roman  Catholic  sinologues,  and  a  wor-
thy  successor  of  the  Jesuit  missionaries  of  earlier  times  at  the  court  of  Peking.
Science  and  missions  are  already  indebted  to  him  for  a  number  of  valuable
Works...  Through  his  visits  to  the  most  famous  libraries  and  archives  of  the  East,
he  bas  corne  into  the  possession  of  a  mass  of  material  such  as  bas  scarcely  ever
been  in  the  hands  of  any  Chinese  scholar...  Having  already  dealt  with  Buddhism,
the  author  bas  now  undertaken  the  présentation  of  Taoism,  and  the  book  before
us  (Taoist  canon)  is  the  first  volume  on  the  subject...  The  work  is  a  magnificent
achievement,  of  v/hich  Roman  Catholic  missions  may  well  be  proud,  and  which
demonstrates  afresh  the  close  relationship  that  exists  even  at  the  présent  day,
between  missionary  work  and  science,  and  the  benefits  which  each  can  render
to  the  other. »  International  Review  of  Missions  (prot.).  Edinburgh.  1912.

«  I  thank  you  most  gratefully  for  sending  me  such  a  valuable  addition  to  my
library  as  the  latest  production  of  your  masterly  brain  ....  May  you  be  spared
many  years  to  continue  your  labours,  is  the  hope  of  every  one  who  wishes  China
well...»  D'  G.  Morrison,  Peking,  1913.

«Nous  nous  félicitons  de  signaler  aujourd'hui  aux  historiens  de  la  philosophie
le  présent  ouvrage  (Taoïsme  II  ),  non  seulement  parce  qu'il  est  français,  mais
parce  qu'il  est  excellent...  Composé  en  Chine  par  un  sinologue  d'une  prodigieuse
activité,  qui  a  fait  plus  que  personne  pour  faciliter  l'étude  littérale  et  la  com-
préhension intellectuelle  de  la  littérature  chinoise,  cet  ouvrage  sera  une  révéla-
tion pour  les  philosophes  et  un  instrument  de  travail  précieux  pour  les  orienta-
listes... Oeuvre  extrêmement  méritoire  et  utile,  ce  livre  est  l'un  des  plus  indispen-
sables à  une  bibliothèque  de  philosophie  comparée.  »  Revue  de  Métaphysique  et
de  Morale.  Paris.  Juillet  1914.

«In  the  firt  place  I  hâve  to  acknowledge  my  debt  to  D'"  L  Wieger  S.J.  of  Ho-
kien-fu,  whose  work  on  Taoism  gives  the  first  consistent  and  intelligible  account
of  the  whole  System.  In  particular,  his  first  volume  (Canon  Taoïste  )  must  form
the  basis  for  ail  future  inquiry.»  James  W.  Inglis.  The  Chinese  Recorder.  Octo-
ber  1915.

«Je  ne  m'étonne  pas  que  les  éditions  de  vos  Caractères  Chinois  se  succèdent
ainsi.  Cet  ouvrage  vous  a  valu  le  prix  Stanislas  Julien.  Je  le  recommande  à  tous
mes  élèves...  L'étendue  et  la  variété  de  vos  recherches  rendent  vos  livres  extrê-
mement utiles.  »  Ed.  Chavannes,  1916.

«La  vérité  vraie,  celle  de  l'histoire,  restait  à  établir,  sur  la  genèse  des  croyan-
ces religieuses  et  des  opinions  philosophiques  en  Chine,  mais  il  y  fallait  un  sa-
vant multiple,  doublé  d'un  esprit  juste,  impartial,  connaissant  à  merveille  la  lan-


T9ft  Appréciations.

gue  des  Célestes,  et  capable  d'amasser  lui-même,  patiemment,  longuement,  sa
documentation,  pour  n'avoii"  pas  à  se  servir  de  matériaux  de  seconde  main  tou-
jours suspects.  Cet  esprit,  cet  historien  de  race,  la  Chine  l'a  trouvé  en  l'érudit
R.  P.  Léon  Wieger,  Missionnaire  jésuite  français,  né  à  Strasbourg  en  1836 Dé-
brouiller l'histoire  si  compliquée  de  la  nation  chinoise,  fut  un  rude  labeur.  Non
moins  ardue  fut  la  tâche  de  tirer  au  clair  ses  idées  philosophiques  floues  et
changeantes.  Le  P  Wieger  a  consacré  à  ces  sujets  trente  années  de  recherches
et  de  méditations,  faites  sur  place,  parmi  les  Chinois.  A  l'invitation  de  l'Institut
Catholique  de  Paris,  il  condensa  le  résnltat  de  ses  études  en  un  cours,  qui  fut
professé  par  un  Confrère  de  1917  à  1918.  et  livré  ensuite  au  public  sous  le  titre
Histoire  des  croyances  religievses  et  des  ojiinions  philnsophiques  en  Chine,
depuis  l'origiiie  jufsqii'à  nos  jours t  Société  Académique  d'Histoire  Interna-
tionale. Revue .  Paris.  1919.  A.  Zary.

«Pour  la  première  fois  un  Européen  vient  d'écrire  une  histoire  complète  de
la  vie  religieuse  et  intellectuelle  de  la  Chine.  Cette  entreprise  commande  le
respect,  et  doit  être  saluée  avec  gratitude.  Ce  n'était  pas  trop  d'une  vie  entière
adonnée  à  étudier  et  à  faire  connaître  la  civilisation  des  Jaunes,  pour  permettre
à  l'auteur  l'ambition  de' réaliser  un  tel  dessein...  L'auteur  a  bien  mérité  de
l'humanité,  en  retraçant  dans  son  ampleur l'histoire  morale  d'une  civilisation

plus  de  trois  fois  millénaire Le  reproche  que  nous  ne  pouvons  nous dispenser

de  faire  au  P.  "Wieger.  se  résumerait  en  ceci:  L'auteur  ne  veut  pas  faire  œuvre
de  science.  Sa  vie  aura  été  très  féconde  pour  l'avanir  de  la  sinologie.  Il  en  res-
tera l'un  des  maîtres.  Mais  il  aura  voulu  exclusivement  faire  des  missionnaires...
Heureusement,  par  une  singulière  ironie  du  destin,  l'auteur  a,  malgré  lui,  fait
œuvre  de  science  II  est  juste  que,  fiit-ce  à  rencontre  de  ses  préférences,  on  lui
en  sache  gré.»  P  Masson-Oursel  Ecole  des  Hautes  Etudes  Religieuses  (Sorbon-
ne),  Paris.  Reproduit  dans  la  Rivista  di  Studi  filosofici,  1920.

«Dans  les  manuels  édités  pour  l'étude  de  la  langue  comme  dans  les  travaux
purement  scientifiques  (du  P.  Wieger),  on  trouve  l'intelligence  la  plus  déliée  des
caractères  du  pays  Tslle  légende  populaire,  tel  dialogue,  tel  récit  chinois  ont
été  pour  moi  un  flot  de  lumière  sur  la  psychologie  de  la  race.  Je  ne  connais  pas
de  lecture  plus  attrayante  ni  plus  utile  que  ces  Rudiments  Je  voudrais  recon-
naître ici  une  dette  de  reconnaissance...»  Em.  Hovelaque,  Inspecteur  général  de
l'Instruction  publique.  La  Chine.  1920.

«  Dear  Sir:  we  shall  be  greatly  obliged  to  you.  if  you  will  be  so  kind  as  to
Write  to  Father  Wieger  for  us,  asking  him  if  he  would  grant  us  a  faveur.  On  Oc-
tober  lOth  we  are  going  to  issue  a  spécial  number,  to  commemorate  our  Natio-
nal Indépendance  Day.  We  shall  be  exceedingly  grateful  to  him.  if  he  would  write
an  article  on  Cbina's  yesterday  and  to-morrow.  As  Father  Wieger  has  always  been
a  disinterested  observer,  as  well  as  one  of  the  best  friends  and  well-wishers  of
China,  any  timely  message  frora  him,  will  be  of  great  value  to  our  people...  Than-
king  you  in  anticipation  of  your  kind  service.  Yours  sincerely.  L.  Chen.  Editor-
in-chief  of  the  Shun-Pao.  Shanghai,  Sept.  lOth.  1920.  »..  Etc.


Œuvres  du  P.  Léon  Wieger  S.J.  —  Imprimerie  de  Sien-hsien. —  1922.


Œuvres  religieuses.

Catéchèses  à  l'usage  des  néo-missionnaires.  630  pages.

Conciones neo-missionariis dicatae. Tomus  primus,  Missio.  858  pag.  —  Tomus

secundus,  Festa.  1251  pag.  —  Tomus  tertius,  Homiliœ.  519  pag.
Opuscules  et  Tracts  divers,  en  chinois.


Œ.uvres  profanes.
Langue  chinoise.

Chinois  parlé.  Manuel.  Grammaire,  [tliraséologie,  etc.  3^  édition,  1  U6  pages.

Narrations  populaires,  3*'  édition,  785  pages.

Morale  et  Usages,  2"  édition,  548  pages.
Chinois  écrit.  Grammaire,  phraséologie,  3«  édition,  102  pages.

Etude  des  caractères.  Graphies  antiques.  Lexiques.  3^  édition,  1200  pages.

Néologie.  Index,  en  préparation.

Choses  de  Chine.
Chine  ancienne.

La  Chine  à  travers  les  âges.  Cadre  historique.  Evolution  de  la  littérature,  des
sciences,  des  arts,  etc.  Index  des  hommes  célèbres.  Index  des  livres  à
connaître.  5i3  pages.

Textes  historiques.  Histoire  politique  de  ia  Chine,  depuis  l'origine  jusqu'en  1912,
avec  texte,  cartes,  etc.  —  Deuxième  édition  sous  presse.

Eistcirc  des  Croyances  religieuses  et  des  Opinions  philosophiques  en  Chine,  depuis
l'origine jusqu'à  nos  jours. — 2«'  édition,  789  pages,  illustrations.

Textes  philosophiques.  —  Epuisés.

Taoïsme.  —  Tome  I.  Le  Canon  taoïste.  330  pages.  —  Tome  II.  Les  Pères  du  sys-
tème taoïste.  521  pages.

Chine moderne.

Tome  I —  Moralisme  officiel  des  écoles,  en  1920;  529  pages,  illustrations.
Tome  II.  —  Le  Flot montant; mouvement  d'émancipation  et  de modernisation
en  1921;  483  pages.


S'adresser.

A.  Challamel.  Éditeur,  17  rue  Jacob,  à  Paris.

Imprimerie  de  l'ou-se-wè  (Zi-ha-iveij,  près  Shanghai.  (Le  Directeur j.

Procure  du  Chung-te-tang,  16 rue  Saint-Louis,  à  Tientsin.  {Le  Procureur).


f


Wieger, P. Léon  BL

laoi'

Histoire  des  croyances .W54
religieuses  ...


3 "^
fV) — ~\


00 — =


f\3


GO


01


4^ — ~\


en — =


G) — ~


N-


00 — =


CD — =


O ^


f\0 ~


00'


■t^ ^


fn 3


10 1


2 i


3 1
